*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Appreciate Music
Yazar: Gustav Kobbe
Yayın Tarihi: December 9, 2010 [EBook #34610]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34610
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How to Appreciate Music, by Gustav Kobbe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to Appreciate Music

Author: Gustav Kobbe

Release Date: December 9, 2010 [EBook #34610]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO APPRECIATE MUSIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Linda McKeown, monkeyclogs, Dan
Horwood ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

MÜZİĞİ NASIL DEĞERLENDİRİRİZ

GUSTAV KOBBE tarafından

"Wagner'in Müzik-Drama Analizleri"nin yazarı, vb.

New York
Moffat, Yard & Company
1912

Telif hakkı, 1906, Moffat, Yard & Company
New York

Yayınlandı, Ekim, 1906
Yeniden basıldı, Şubat, 1908
Yeniden basıldı, Eylül, 1908
Yeniden basıldı, Mayıs, 1912

The Premier Press
New York

* * * * *

Kardeşimin Anısına

PHILIP FERDINAND KOBBE

* * * * *

İÇERİK

_BİR MÜZİĞİ NASIL DEĞERLENDİRİRİZ PİYANOFORTE RESİTALİ_

BÖLÜM SAYFASI
I Piyanoforte 29
II Bach'ın Müziğe Hizmeti 48
III Fügden Sonata 78
IV Romantik Dönemin Şafağı 100
V Piyanoforte Şairi Chopin 116
VI "Yakın" Schumann 134
VII Virtüözler Arasında Dev Liszt 142
VIII Paderewski ile - Turneye Çıkan Modern Bir Piyanist 155

_ORKESTRAL KONSERİNİ NASIL DEĞERLENDİREBİLİRSİNİZ_

IX Orkestranın Gelişimi 167
X Orkestranın Enstrümanları 179
XI Senfoniler Hakkında 197
XII Richard Strauss ve Müziği 207
XIII Oda Müziği Üzerine Bir Not 224

_VOKAL MÜZİĞİ NASIL DEĞERLENDİREBİLİRSİNİZ_

XIV Şarkılar ve Şarkı Bestecileri 231
XV Oratoryo 248
XVI Opera ve Müzik-Drama 260

İÇİNDEKİLER

_BİR PİYANOFORTE RESİTALİNİ NASIL DEĞERLENDİREBİLİRSİNİZ_

BÖLÜM SAYFASI

I.--PİYANOFORTE

Neden müzik aletlerinin kralı--Parmakların altındaki müzik--Her şeyi müzikle yorumlayabilir--Liszt piyanoda tüm orkestrayı çaldı--Büyük bir virtüözün
parmakları ruhunun elçileri--Bir enstrümanda melodi ve eşlik--Etkiyi bozacak aracılar yok--Paderewski'nin "Hark, Hark, the Lark"ı çalması--Müziğin piyanoya olan borcu--Sonat formunu geliştirdi ve orkestraya verdi--Richard Strauss'un Beethoven'ın
piyanistik orkestrasyonu hakkında
-Bir nimet Birçok ünlü besteci, hatta
Wagner--Alçakgönüllü kökeni--Piyanoforte'un monokorddan
geliştirilmesi dokuz yüzyıl sürdü--Anlatılan monokord--Bir
klavyeye
bağlı--Şairin müzikal
kızı için eğlenceli
öğüdü--Klavsen monokorddan
geliştirildi--Gücünün
eksikliği--Bebung veya denge--Klavsen--Macar çingene orkestrasının
çembalo'sundan
kaynaklanmıştır--Spinet ve
virjinal--Piyanoforte, Cristofori tarafından 1711'de icat edildi--Silbermann tarafından
kullanıldı--Yirmi tonluk gerginliğe sahip teller--Sönümleyiciler ve
pedallar--Paderewski'nin her iki pedalı da kullanması--Mekanik
piyanoforte'ler--Anlamsız süsleme 29

II. --BACH'IN MÜZİĞE HİZMETİ

Karakter olarak bu kadar evrensel olan piyano forte, müzik sanatının genel bir incelemesini sunabilir--Bach bir dönemi resmeder--Bir müzik dramasından veya ton şiirinden daha ayrıntılı bir Bach fügü--Haydn veya Mozart'tan daha modern bir Bach--Modern müzik üzerindeki etkisi--Wagner, Beethoven'ın uyumunu Bach'ın polifonisiyle birleştirir--Melodi, uyum ve kontrpuan tanımlanır ve
fark edilir--"Ay Işığı Sonatı"ndan örneklendirilir--Füg nedir--Füg ve virtüöz--Kamuoyuna sunulan "minnettar" müzik değildir--Daniel Gregory Mason'ın övgüsü ve çekincesi--Kontrpuanın eksik olduğu şey--Çalıcıya modern müzik kadar
çok alan vermez--İfade bireyselliğine engeldir--Virtüözün misyonu--Yaratıcı ve aynı zamanda
yorumlayıcı--Bay Hanchett'in sözü--Müzik hem bir bilim hem de bir
sanattır--Bilim ve duygu--Kişi hiç müzikal olmadan
çok müzikal olabilir--Büyük besteci bilimi sanata
eğitir--O "müzik kulağı"--Bach ve Hava Durumu
Bürosu--Müziğin Shakespeare'i değil Bacon'ı--Wagner'in Bach'tan
öğrendikleri--"Die Walkuere"den çizim--W. J.
Henderson'ın anekdotu--Wagner'in karşıt fikri duygusal--Bach'ın
bir dönemin dili; Wagner'in özgürleşmiş müziğin dili--Resital salonunda Bach--Rubinstein ve Bach'ın "Üçlü
Konçertosu"--"İyi Düzenlenmiş Klavikord"--"İyi Düzenlenmiş"in anlamı--Bach'a bir kralın övgüsü--Bach'ın 241 yılı 48

III.--FÜG'DEN SONATA

Bach'ın etkisinde bir kopuş--Bay Parry, müzikteki
evrimdeki bu aradan bahseder--Üç müziksel gelişim dönemi--Armonik veya "melodik" okulun yükselişi--Domenico
Scarlatti ile başladı--Modern piyano
tekniğinin kurucusu--Sonat formunun başlangıcı--Philipp Emanuel Bach
ve sonat--Amatörlüğün yükselişi--"Memnun Kulak ve Hızlandırılmış Ruh" ve diğer ilginç başlıklar--Müzik zevkindeki
değişiklikler--Piyanoforte, Haydn ve Mozart'ın müziğini aştı--Bach, Beethoven ve Wagner müzikteki üç büyük
çağırıcı
figür--Beethoven ve sonat dönemi--Yavaş gelişimi--Çalışmalarında zihin ve kalbin birleşimi--Ancak, sonatları artık piyano
müziğinde tamamen baskın değil--Beethoven olarak Von Buelow ve D'Albert oyuncular--Von Buelow Beethoven resitalinde
olay--Otuz yılda zevk değişiklikleri--Çok orkestral Beethoven sonatları--Sonatın
geçmesi 78

IV.--ROMANTİK DÖNEMİN ŞAFAĞI

Bir sonat nedir--Beethoven formu nasıl genişletti--Opus 2, No. 3'te ve "Ay Işığı Sonatı"nda
resimli--Üç
Beethoven dönemi--Son sonatlarında formun kısıtlaması altında
sıkıntılı görünüyor--Sonat formu Beethoven ile
doruk noktasına ulaştı--Modern bestecileri engelliyor--Lawrence Gilman MacDowell'ın "Keltik Sonatı" hakkında--İlk romantik
besteciler--Weber--Schubert'in tükenmez dehası--Mendelssohn
pürüzsüz, cilalı ve zararsız 100

V.--ŞAİR CHOPIN PİYANOFORTE

Eşsiz bir besteci--Liszt'in tempo tanımı
rubato--Piyanoforte'un Wagner'i--Net melodi ve tuhaf,
büyüleyici armoniler--Irksal özellikler--Paris'teki Arkadaşlar--Liszt
onu ilk tanıyan--Etüdler--Canlılık, tutku,
hız--Von Buelow büyük C minör Etüd üzerine--Prelüdler--Schumann'ın onlar hakkındaki görüşü--Rubinstein'ın
Yedinci Prelüd'ü çalması--Noktürnler--Chopin ve Poe--Valsler--Liszt'in Mazurkalar üzerine--Polonezler--Chopin'in savaş
ilahları--Diğer eserler--"Baştan ayağa asil"--Huneker'in
Chopin 115 üzerine

VI. --SCHUMANN, "YAKIN"

Akademik eğitim almış bir besteci--Frederick Wieck'in
piyano öğrencisi--Parmağını zorlar ve virtüöz olarak
kariyerini terk eder--Clara Wieck ile evlenir--Delilikten
muzdadır--İntihar girişiminde bulunur--Akıl hastanesinde ölür--Müziği
içsel ve düşüncelidir--Şair, burjuva ve
filozof--Program müziğine katkıları--"Karnaval" ve
"Kreisleriana"--Son başlık açıklanmıştır--Gerçekten
Schumanniana--Clara'sının düşünceleri--"Fantezi Parçaları"--Besteleri
ilk başta ihmal edilmiştir 134

VII.--LISZT, VİRTÜÖZLER ARASINDAKİ DEV

Gençlik fenomeni--Paris Konservatuvarı'nda reddedilmiştir--"Le
petit Litz"--Esinlendiği Paganini--Kontes
D'Agoult ile Bölüm--Weimar'da Saray Şefi--Weimar'ı Almanya'nın müzikal
Mekkesi yapar--"Lohengrin"i üretir--"Altı
Canı"nı--Piyanoforte besteleri--"Don Juan
Fantasie"--"Hexameron"--"Annees de
Pelerinage"--Etudes'in ilerici baskısı--Virtüözlükte
dev adımlar--Ünlü "Rhapsodies
Hongroises"in tarihi--Piyanoforte müziğinin karakterizasyonu--Büyük bir
besteci, bir şarlatan değil--Liszt bir virtüöz olarak--Piyanoforte'e olan saygısı--Uzun ve etkili bir
kariyer--Beethoven için
çaldı ve "Parsifal"de öldü 142

VIII.--PADEREWSKI İLE--A TURDAKİ MODERN PİYANİST

Burada duyulan en başarılı virtüöz--Bir sezon için 171.981,89 dolar--Piyanoforte hakkındaki görüşü--Tonun daha uzun süre devam etme gücü hariç mükemmel--Turlarında dört piyanofortesi var--"Piyano doktorunun" görevleri--Enstrümanların bakımı--Bir piyanoforteyi çözmek--Paderewski'nin mizah anlayışı 155

_ORKESTRAL KONSERİNİ NASIL DEĞERLENDİREBİLİRSİNİZ_

IX.--ORKESTRANIN GELİŞİMİ

İlk başta vokal ve enstrümantal eşlik olmadan modern müzik--Kontrpuantistlerin beceriksiz enstrümantasyonu--İtalya'daki ilkel orkestrasyon--Monteverde orkestrası--Modern orkestra müziğinin babası Haydn--Mozart senfonileri--Beethoven modern

orkestra--Ancak o zamandan beri birkaç enstrüman eklendi--Daha incelikli teknik sayesinde
daha büyük zenginlik--Beethoven'ın senfonilerinde izlenen orkestranın gelişimi--Çalıcılar üzerinde daha büyük teknik talepler--Beethoven ve Wagner--"Meistersinger" partisyonunda
Beşinci Senfoni'den sadece üç enstrüman daha fazla--Berlioz bir orkestra hokkabazı--Mimari
müzik--Orkestra bestecilerinin en büyüğü olan Wagner--Gürültü için değil, ifade çeşitliliği için büyük orkestra kullanır--Richard
Strauss'un Wagner'e övgüsü--Güçlerini
harika bir şekilde saklı tutması--Wagner'in partisyonları Berlioz'dan
bu yana bahsedilmeye değer tek gelişme

X. --ORKESTRA ENSTRÜMANLARI

Orkestra, tek bir
olarak çalması gereken bir enstrümanlar topluluğudur--Wagner'in orkestra gruplarını kullanması, "Die Walkuere"deki
Love motifi ve Walhalla motifi ile gösterilmiştir--Orkestranın bölünmesi--Keman--Değişken
kapasitesi--Yüz kemanın müzikal sahne fısıltısı--"Lohengrin" prelüdünde
kemanlar--Modern orkestra
virtüözlüğü--Sordine ve kullanımı--Tschaikowski'nin
bir pizzicato hareketi--Viyola, viyolonsel ve kontrbas--Yaylı
çalgılar grubunun bölünmesi--Wagner'in notalarından örnekler--"Rheingold"daki
arpa ilişkin anekdot--Üflemeli çalgılar--Flüt--Schubert'in C majör senfonisindeki
obua--İngiliz
korno "Tristan"--Beethoven'ın Beşinci ve Dokuzuncu senfonilerde fagot kullanımı--"Tannhaeuser", "Lohengrin" ve "Goetterdaemmerung"daki klarnetler--Pirinç çalgılar ve bunların kullanımına dair çeşitli çizimler--"Fidelio" ve "Carmen"deki trompet--"Nibelung Yüzüğü"ndeki trombon grubu--"Sihirli Flüt"teki trombonlar, Schubert'in C majör senfonisinde ve "Lohengrin"in üçüncü perdesinin girişinde--"Goetterdaemmerung"daki Cenaze Marşı'ndaki tubalar--Richard Strauss'un kornanın apotheosis'i ve Wagner notalarındaki önemi--Timpani ve ziller--Mozart'ın yirmi iki klarnetten oluşan G minör senfonisi--Richard Strauss, orkestranın gelecekteki gelişimi hakkında 179

XI.--SENFONİLER HAKKINDA

Senfoninin egemen olduğu klasik müzik dönemi--Estetik amacının tanımlanması--Senfonik bir nükte--Müzikteki biçim üzerine bazı yorumlar--Haydn tarafından kurulan senfoni bölümleri--Mozart'ın senfonilerinin
sahte zarafeti ve güzelliği--Önde Beethoven--Doruk noktaları ve duraklamalar--Dokuzuncu
Senfoni--Schubert'in dehası--Mendelssohn ve
Schumann--Liszt'in senfonileri ve senfonik şiirleri--Diğer
senfonistler--Wagner'in salt orkestral bir besteci
olmadığı, ancak hepsinin en büyüğü olduğu düşünülüyor 197

XII.--RICHARD STRAUSS VE MÜZİĞİ

En özgün ve bireysel besteciler--Wagner'in bir
öğrencisi, bir kopyacısı değil--Sanatı için bağımsız entelektüel
temel--Senfonik şiirin yaratıcısı--"Senfonik"
kelimesiyle bile engellenmemiş--Müziksel olarak seçilmiş olanlar için çok şey ifade ediyor--Orkestra ile bir hokkabaz değil--Modernlerin
moderni--Eserlerinde teknik zorluklar, ancak imkansızlıklar değil--"Böyle Buyurdu Zerdüşt" ve diğer notalar--Hayat ve
gerçek, salt güzellik değil, modern müziğin yükü--Huneker'in
"Düşlerin Kavalcısı"--"Zerdüşt" ve "Bir Kahramanın Hayatı"
tanımlanmış--Müzikte entelektüel bir güç--"Bir Kahramanın Hayatı"
Strauss'un "Meistersinger"ı--"Feuersnot"ta Wagner'e Saygı--Richard Strauss'un notalarının Amerika'da

performansları--F minör senfonisi (1883) ilk
performansı, Theodore
Thomas--Straussiana--Çocukluk anekdotları--Okul kitaplarının
kapaklarına karalanmış notalar--İlk senfoni halk önünde
çalındığında hala okuldaydı--Von Buelow ile çalıştı--Freihild ile
evlendi--En yüksek idealler 207

XIII.--ODA MÜZİĞİ ÜZERİNE BİR NOT 224

_VOKAL MÜZİĞİN NASIL DEĞERLENDİRİLECEĞİ_

XIV. --ŞARKILAR VE ŞARKI BESTECİLERİ

Strofik ve "bestelenmiş"--Schubert ilk şarkı bestecisi
dikkate alınması gereken; ayrıca en büyük--Erken mücadeleler--Müzik kağıdı satın alamayacak kadar fakir--Bir okul
öğretmeni olur--Zorluk altında sabırsızlanır--Yayıncılar uzak durur--Bir şarkı için servet, ama kendisi için değil--"Erlking"in tarihi--Nasıl bestelendiği--Kalemin gidebildiği kadar hızlı
yazıldı--Aynı akşam denendi--Ünlü
uyumsuzluklar--Lilli Lehmann tarafından söylendiği gibi--Schubert "Erlking"i bestelediğinde sadece on sekiz yaşındaydı--Onun harikulade
doğurganlığı--Otuz bir yaşında öldü, yine de altı yüz şarkı ve
birçok başka eser yazdı--Schumann'ın bireyselliği--Schubert'ten
ayrılan--Aynı oranda büyük şarkı yok--Clara'ya kur yaparken
en iyi bestelenenler--Franz'ın dehasının
evreleri--Bilgi ve hayranlığının izleri Bach--Tuşların seçimi--Transpozisyonlara itiraz--Acınası fiziksel
engeller--Brahms müzikte derin bir düşünür--Jensen,
Rubinstein, Grieg, Chopin, Wagner--Liszt en büyük
şarkı bestecilerinden biri--Richard Strauss, Hugo Wolf ve diğerleri 231

XV.--ORATORY

Uygunsuz bir sanat formu--San Filippo Neri ile İtalya'da ortaya çıktı--Erken oratoryoda sahne, aksiyon ve hatta bale--Alman bestecilerin etkisi--Bach'ın "Passion"
müziği--Haendel'deki dramatik ifade--Rockstro'nun karakterizasyonu--"The Messiah"ın ilk performansı--Haydn'ın "Creation" ve "Seasons"ı--Mendelssohn'un "Elijah"ının "The Messiah"ın yanında popülerlik--Dramatik
eserdeki bölümler--Gounod, Elgar ve diğerleri 248

XVI. --OPERA VE MÜZİK-DRAMA

Operanın kökeni--Peri ve Floransalılar--Monteverde--Cavalli
resitatifin monotonluğunu gidermek için vokal melodiyi tanıtır--Alessandro tarafından geliştirilen
Arya
Scarlatti--Scarlatti'den Verdi'ye İtalyan operasının özellikleri--Gluck'un reformları--Alman ve Fransız operası--"Les
Huguenots", "Faust" ve "Carmen"--Burada bazı operaların karşılaştırmalı
popülerliği--Wagner'in teorilerinin geniş kapsamlı etkileri--Daha sonraki Verdi ve çağdaş
İtalyan besteciler üzerindeki etkileri--Wagner'in müzik-dramaları--Bir opera değil müzik-drama--Wagner'e özgü bir form--Halkbilimi hareketine ivme kazandırdı--Krehbiel'in "Wagneryen Drama Çalışmaları"--Wagner ve anti-Wagner--Finck'in "Wagner ve Eserleri"--Wagner bir melodist--Örnekler--Birlik, müzik-dramasının ayırt edici bir özelliği--Wagner'in yöntemi, müzikal örneklerle gösterilmiştir--Lanet Motifi--Siegfried, Nibelung ve
Tarnhelm motifleri--Öncü motifler, sadece etiketler değildir--Onların
esnekliği, müzikal olarak gösterilmiştir--Siegfried'in korna çağrısı, kahraman Siegfried'in motifine ve "Goetterdaemmerung" Cenaze Marşı'nın
doruk noktasına dönüşmüştür--"Tristan"dan bir
örnek--Mutlak müziğin bestecisi olarak Wagner--Müzik tarihinin bugüne kadarki en büyük başarısı olan

Parçaları 260

RESİM LİSTESİ

SAYFALAR
Beethoven'ın "Ay Işığı Sonatı" 52, 53
"İki Bölümlü Bach'ın "İcat"ı 54
"Die Walkuere"den Aşk Motifi 181
"Lohengrin" Prelüdünün Açılışı 183
Walhalla Motifi 192
Lanet Motifi 269
Siegfried Motifi 270
Nibelung Smithy Motifi 270
Tarnhelm Motifi 271
Siegfried Korna Çağrısı 272
Kahraman Siegfried'in Motifine Dönüşür 272
Ve "Goetterdaemmerung" Cenaze Marşı'nın Doruk Noktasına 272
"Tristan und Isolde"den Örnekler 273, 274

GİRİŞ

"Müzisyen misin?"

"Hayır; ne çalıyorum ne de söylüyorum."

Cevabınız, olayın tamamen yanlış anlaşıldığını gösteriyor. Çünkü
ne çalıyorsun ne de söylüyorsun, bu kesinlikle müzikten yoksun olduğun anlamına gelmiyor. Müziği seviyor ve takdir ediyorsanız, birçok piyanist veya şarkıcıdan daha müzikal olabilirsiniz; ve kesinlikle öyle olabilirsiniz.

Bu kitap, müzik severler, konser ve resital salonlarını ve operayı dolduranlar için tasarlanmıştır; müziği bir meslek olarak
yapmamış ancak bir sanat olarak sevenler; çalmayan veya söylemeyen ancak yine de müzikal olanlar. Bunların arasında, artık sadece müziğin duyular ve duygular üzerinde çalmasına izin vermekle yetinmeyen, bunun yerine neden böyle olduğunu anlamak isteyen, giderek artan sayıda kişi vardır.

Birçok kişi için bir özlem veya hatta bir tutkuya dönüşen bu doğal arzuyu tatmin etmek ve bunu tamamen teknik olmayan bir dille ve ortalama okuyucunun anlayabileceği bir şekilde yapmak, bu kitabın amacıdır. Bunu yaparken müziğin kişisel tarafını ihmal etmedim, ancak okuyucunun gözleri önünde ve uygun sırayla müzik tarihinin büyük isimlerini açıkça tutmaya çalıştım. Müzikal görüşlerimde biraz radikalim, "senfoni" ve "sonat" kelimeleri her geçtiğinde gözlerini saygıyla göğe kaldırmayan ileri görüşlü kişilerdenim. Aslında, modern müziğin özgürleştirici eğilimlerine daha çok sempati duyuyorum, çünkü bu müzik, bunların ifade edilmeye çalışıldığı kesin formdan çok, yaşam ve hakikatin ifadesine daha fazla vurgu yapıyor. Yine de, müziğin artık eskimiş olabilecek biçimlerin kademeli gelişimi ve genişlemesiyle biçim tiranlığından kurtulduğunun oldukça farkındayım. Bu nedenle, bir Mozart operasından ziyade bir Wagner müzik-dramasını dinlemeyi tercih etsem de veya bir Beethoven senfonisinden ziyade bir Richard Strauss ton şiirini dinlemek için daha fazla zahmete girsem de, müziğin evriminde Mozart operası ve Beethoven senfonisinin oynadığı büyük, çok büyük rolün veya sanatın düzenli ve sistematik çalışmasındaki öneminin farkında olmayacak kadar vicdansız bir sapkın değilim. Gerçekten de, Chopin, Liszt (kendisine çoğu eleştirmenden çok daha fazla hayranlık duyuyorum) ve Wagner'i öğrenmeden önce "Don Giovanni", Beşinci Senfoni ve Sonatlar ile büyüdüm. Bu nedenle, bu kitabın büyük bir bölümü klasik döneme ve onun büyük ustalarına, özellikle de en büyük ustası Beethoven'a ve onların üzerinde çalıştıkları biçimlere ayrılmış olarak bulunacaktır. Bu sayfaların sempatik olmayan bir şekilde yazıldığını da düşünmüyorum. Ancak, kendilerine _şuna, buna ve diğer klasik besteciye hayran olmaları gerektiği_
söylendiğinde, _klasik olduğu_ için, kendilerini kaybolmuş hisseden ve modern müziğin üzerlerinde daha canlı ve daha derin bir etki bıraktığı için kendilerini suçlu
düşünen büyük müzikseverler topluluğunun bir şeyi vardır. Keşke bunu bilselerdi - haklılar! Ancak bunu onlara söyleyecek
birine ihtiyaçları vardı.

Bu kitap "ileri"dir. Ancak sonat ve senfoni ve ikincisi aracılığıyla orkestranın gelişimi hakkında bolca bilgi bulunacaktır; orkestra enstrümanları, ton kaliteleri, kapsamları ve amaçları tanımlanıp açıklanmaktadır.

Belki de aynı amaca sahip herhangi bir eserden daha fazla, piyanonun müziğin evriminde oynadığı büyük rol burada kabul ediliyor ve bu evrimin hikayesinin çoğunu bu en popüler müzik enstrümanı ve büyük ustalarıyla bağlantılı olarak anlatma fırsatından yararlandım. Modern enstrümanın mümkün kıldığı daha büyük teknik ve ifade özgürlüğünün, klasik sonatların yerini, besteleri genellikle piyanistçe olan Chopin ve diğerlerinin daha romantik eserlerinin almasına neden olmasının nedeni ve bu eserlerin biçim ve içerik olarak klasikçilerin eserlerinden nasıl farklı olduğu, bu bölümlerde açıkça belirtilen birçok nokta arasındadır.

Kitabın vokal müzikle ilgili kısmına da aynı özen gösterilmiştir: şarkılar, opera, müzik-drama ve oratoryo. Aslında,
amaç, müzik tutkununu --yani her türden iyi müziği-- bir orkestra konseri, bir piyano veya şarkı resitali, bir opera veya bir müzik dramasından -aslında Bach'tan Richard Strauss'a kadar müzikteki her şeyden- çok daha fazla keyif almasını sağlayacak bilgiyle donatmaktı; her şeyi, kendisi de müzik tutkunu olan ve sanatın daha ileri okullarıyla tamamen sempati duymasına rağmen, geçmişin büyük ustalarını da takdir eden ve müziği olduğu hale getirmek için yaptıkları katkıları kabul etmekte kimsenin gerisinde kalmayan bir yazarın bakış açısından önüne koymaktı.

"Müzisyen misin?"

"Hayır; ne çalıyorum ne de söylüyorum."

Ancak, okuyabiliyor ve dinleyebiliyorsanız, müzisyenliği yalnızca parmaklarında veya ses tellerinde olan birçok kişiden daha müzikal, daha gerçek bir müzik tutkunu olmamanız için hiçbir neden yok. Deneyin!

GUSTAV KOBBE.

PİYANOFORTE RESİTALİNİ NASIL DEĞERLENDİRİRİZ

I

PİYANOFORTE

Pianoforte resitaline katılan herkesin enstrümanın kendisi hakkında bir miktar merakı olması gerekir. Bu nedenle, en baştan piyanofortenin ne olduğu ve nasıl olduğu - en pratik, en etkileyici ve en evrensel müzik enstrümanı, konser salonunun ve yakın çevrenin enstrümanı - hakkında bir soruşturma başlatmanın yerinde olduğunu düşünüyorum. Bu tür şeylerin bilgisi kesinlikle bir piyano resitalinin keyfini artıracaktır - aslında bunun ön koşulu olmalıdır.

Piyano en çok kullanılan ve belki de tam da bu nedenle en çok kötüye kullanılan müzik aletidir. Gerçek adı bile genellikle
reddedilir. Çoğu kişi ona piyano der, ancak _piano_ yumuşak, nazik, alçak bir ses derecesini belirten bir müzik terimidir - güçlü ve yüksek anlamına gelen _forte_'nin
zıddı. İki terimin tek bir kelimede birleştirilmesi, piyano, enstrümanın hem yumuşak hem de yüksek sesle çalınabildiğini gösterir - hem _piano_ hem de _forte_. Onu, eski zaman klavsenleri ve klavikordları olan doğrudan öncüllerinden ayıran şey bu kapasiteydi. Müziği anlamayı öğrenmenin ilk gereksinimlerinden biri, müzikal şeyleri doğru adlarıyla
anlatmayı öğrenmektir. Bir piyanodan piyano olarak bahsetmek, konuşmanın haksız modern kısayollarından biri, dilsel tembelliğin karakteristik bir örneği ve enstrümanın kökeni ve karakteriyle ilgili tam bir cehaletin kanıtıdır.

Bu enstrümanın günümüz müzik hayatındaki önemini tek bir cümleyle ifade etmem istenseydi, piyanonun evin orkestrası olduğunu söylerdim. Gerçekten de, tanıdık şarkının "Annesiz Ev Nedir?" başlığı, hayal gücünüzü fazla zorlamadan "Piyanosuz Ev Nedir?" olarak değiştirilebilirdi - ancak, müziğiniz üzerinde çok çalışıyorsanız ve günde birkaç saat gam ve parmak egzersizleri yapıyorsanız, bu noktada komşunuzun fikrini sormamak daha akıllıca olabilir.

Enstrümanların Kralı.

Oscar Bie, enstrümanın ve çalanların tarihi kitabında "Piyanonun olmadığı evlerde yabancı bir atmosfer
soluyormuşuz gibi görünüyor" diyor; ve mükemmel bir doğrulukla şunu da ekliyor:
Hayatımızın vazgeçilmez bir parçası haline geldi, tüm müzik kültürümüze formunu verdi ve özelliklerini tüm müzik anlayışımıza damgaladı. Kesinlikle her on müzik insanından, amatör veya profesyonel, en az dokuzu neredeyse her zaman
müziğe ilk girişini piyano aracılığıyla yapmıştır
ve müzik bilgilerinin büyük kısmını ondan almıştır.
Çalışmaları tamamen opera ile ilişkili olan Wagner ve Meyerbeer gibi besteciler bile müzikteki ilk derslerini piyanoda almıştır ve Meyerbeer, dikkatini opera sahnesine çevirmeden önce bir konser piyanisti olarak parlak zaferler elde etmiştir.

Tüm müzik aletleri arasında piyano en mahrem ve aynı zamanda en kamusal olanıdır--"yalnız yas tutanların ve sevincini ifade etmek isteyen yalnız ruhun favorisi" ve aile ve arkadaş çevresini birleştiren bağdır. Yine de konser salonunun büyük izleyicisini heyecanlandırır ve onları en yüksek coşku seviyesine çıkarır. Enstrümanların kralıdır ve üstünlüğünün sebebini çok da uzakta aramamak gerekir. Piyanoforte ve literatürü hakkında ilk kapsamlı açıklamanın yazarı olan Weitzmann, piyanoforte'nin "dilin kelimelerden yoksun olduğu tüm duygu evrelerine canlı bir ifade kazandırma" yeteneğinden; dolu, yankılı tonundan; orkestranınkiyle yarışan ses seviyesinden; en yumuşak _pianissimo_'dan en güçlü _forte_'a kadar her ses tonuna hakim olmasından; ve en hızlı geçişlere ve pasajlara ve aynı zamanda sürekli şarkı notalarına ve ifadelere izin veren mekanizmasından bahseder.

Birinin Parmaklarının Altındaki Müzik.

Ama hepsi bu değil. Weber'in "Ruhların Hükümdarı" başlıklı bir uvertürü var. Peki, beyaz ve siyah tuş sırasına hükmeden kişi
müziğin ruhlarının hükümdarıdır. Müziği vardır, müziğin verebileceği her şey
iki elinin kavrayışında, on parmağının altında.
Pianoforte müzikte her şeyi seslendirebilir. Kendi müziğinin yanı sıra,
en iyi gravürün bir tabloyu yansıttığından daha büyük bir sadakatle orkestrayı veya sesi yeniden üretebilir; çünkü yalnızca tabloya aşina olan birinin gözleri için
gravür orijinalin renk şemasını çağrıştırır, oysa, tarif edilenden daha kolay hissedilen bazı teknik nüanslar
aracılığıyla, bir orkestra bestesinin düzenlemesini çalan piyano virtüözü dinleyicilerine orkestranın bazı enstrümanlarını duyurabilir - hatta uzaklara kadar uzanan pizzicato veya kontrbasların gürlemesi veya alçak homurtusu gibi karakteristik efektler; timpaninin içi boş, yankılanan perküsyonları; boynuzlardaki sürekli notalar; trombonların görkemli
vurguları; pikoloların keskin tizliği; en etkili piyano parçalarından bazıları ise şarkı düzenlemeleridir.

Dahası, Liszt'in Macar rapsodileri gibi piyano besteleri vardır ki, enstrümanın gerçek ruhuna göre tasarlanıp icra edilirken ("piyanistik" dedikleri gibi), orkestranın ton renklerini çok fazla öne çıkarmadan ima ederler. Bu, virtüözlerin devi ve besteciler arasında bir dev olan Liszt'in sanatına yaptığı birçok hizmetten biridir. Liszt'in tüm orkestrayı piyanoda çaldığı söylenmiştir. Daha fazlasını bile yapmıştır. Enstrümanın tekniğini o kadar geliştirmiştir ki, orkestranın birçok çınlama tonunun ima edilmesi mirasının bir parçası haline gelmiştir. Piyanonun bu ikili kapasitesi,
tamamen kendine özgü bir ton kalitesine sahip olması, böylece
örneğin, Chopin çalarken
orkestrayı hiç düşünmezken, aynı zamanda kendi içine alıp
diğer enstrümanların ton renklerini yeniden üretebilir veya en azından ima edebilir,
en dikkat çekici özelliklerinden biridir.

Oldukça dikkat çekici, ilginç ve önemli olan,
bu ton renklerinin tamamen çalana bağlı olmasıdır.
Bu efektleri üretme eğiliminde olan tellerin, ses tahtasının, çekiçlerin yapısında hiçbir şey yoktur.
Tamamen çalanın tuşları incelikle manipüle etmesinden kaynaklanır, böylece
virtüözün kişisel manyetizmasının ek heyecanını elde ederiz.
Piyano, popülaritesinin çoğunu, üstünlüğünün çoğunu, bir çalgıcının bir kompozisyonun yorumunun kendisinden başka hiç kimse tarafından
bozulamayacağı gerçeğine borçludur. Sadece onun ellerinde dururken, bir orkestranın şefi, bazıları birkaç tahta Kızılderiliden daha fazla ruha sahip olmayan yüz oyuncuya bağımlıdır. Bir şefin son derece şiirsel ve müziksel olarak hassas bir doğaya sahip olduğunu varsaysak bile, bir orkestrayı oluşturmak için çeşitli mizaç derecelerine sahip bu kadar çok adamın ve muhtemelen hiçbiri en yüksek rütbeli bir virtüözün, onun batonuna, bir piyanonun Paderewski gibi bir müzik şairinin parmaklarına verdiği kadar sempatik bir şekilde tepki vermesi imkansızdır; çünkü büyük bir virtüözün parmakları, onun ruhunun elçileridir.

Tek Bir Enstrümanda Melodi ve Eşlik.

Enstrümanın bu kişisel, tek kişilik kontrolü, piyanonun şu anki saldırılamaz konumuna yerleşmesinde paha biçilmez bir değere sahip olmuştur. Dahası, onu kontrol ederken piyanist, müziğin tüm kaynaklarına hükmeder. Sadece iki baş parmağıyla, ortak kullanımda olan başka hiçbir enstrümanda
çalgıcın on parmağıyla yapamayacağı şeyi başarabilir. Müzikteki
en düşük ve en yüksek notaları birlikte çalabilir, çünkü bildiğimiz müziğin
tüm notaları sadece
piyanonun tuşlarına parmakların basmasını bekler. Bu, hem güç hem de tatlılık ve zarafete sahip olan ve tüm armoni ve
kontrplak yelpazesini tek bir çalgıcının emrine veren tek enstrümandır. Bir vokalist bir
air söyleyebilir, ancak bir vokalistin tüm bir
programı eşliksiz olarak söylediğini hayal edebiliyor musunuz? Yarım düzine eşliksiz
şarkıdan sonra en büyük primadonnanın bile
şarkısı uyum eksikliğinden dolayı monotonlaşırdı. Keman ve viyolonsel, piyanonun yanında konser salonunda en sık duyulan enstrümanlar
olarak şarkıcıyla aynı dezavantaja sahiptir. Başkalarının eşliğine
bağımlıdırlar.

Öte yandan piyanist, aynı anda bir enstrümanda melodi ve eşlik çalabilme gibi paha biçilmez bir avantaja sahiptir - hepsi bir arada. Bazı parmaklarıyla bir Chopin noktürnünün hassas
melodi cümlesini söylerken, diğerleriyle
mükemmel uyum örgüsünü tamamlar ve müzikal yapıyı tüm güzelliğiyle bize gösterir. Üstelik bunu yapan piyanistin kendisidir,
işaretiyle başka biri değil, ki aracı muhtemelen
tam olarak anlayamaz. Paderewski piyanoda olduğunda,
Paderewski'yi duyarız--bir batonla yönettiği daha az hassas bir mizaca sahip başka birini değil. Bir şair enstrümandadır ve biz şairi duyarız. Bir şair şefin masasında olabilir--ama orkestrada onun müzikal kavramlarının yorumlanması için gereken
şairlerin
genellikle yoklukları göze çarpar. Büyük şarkıcılar bile
akorlarının kendileri kadar hassas mizaca sahip olmamaları nedeniyle acı çekerler; ve Schubert'in "Hark, Hark, the Lark" adlı eserinin zarafeti ve güzelliğinin, Paderewski'nin Liszt'in şarkı düzenlemesini çalmasıyla bir şarkıcı tarafından bana hiç bu kadar tam olarak gösterilmediği bir gerçektir, çünkü piyanist eşliği melodinin en hassas nüanslarına göre gölgelendirebilmektedir. Ayrıca, bir Wagner müzik-dramasının piyano partisyonunu gözden geçirmek ve harika müziği çalarken --hepsi on parmağınızın kavrayışında-- manzara resimlerinin ve aksiyonun hayal gücünüzde kendi müzik odanızda, her kamusal performanstan ayrıştırılamaz kusurlar olmadan geçmesini izlemek ne kadar da keyiflidir, çünkü bir performansın başarısı, işbirliği yapmayan birçok kişinin işbirliğine bağlıdır. Evet, piyano enstrümanların kralıdır çünkü en bağımsız enstrümandır ve onu çalan kişiyi bağımsız kılar. Müziğin Piyanoforte'ye Borcu.

Müziğin piyanoforte'ye olan borcunu abartmak zor olurdu. Şu anda bu tek isim altında geliştirildiği çeşitli klavyeli çalgıları da dahil ederek, sonat formu ilk denemelerini onun üzerinde yaptı ve Domenico Scarlatti'den Bach'ın oğlu Philipp Emanuel Bach'a ve Beethoven'a kadar uzanan kademeli bir evrim süreciyle onun aracılığıyla mükemmelliğe ulaştı. Bir senfoni basitçe orkestra için bir sonat olduğundan, sonat ve dolayısıyla piyanoforte aracılığıyla klasik bestecilerin en büyük eserlerini seslendirdikleri form
belirlendi. Richard Strauss, Berlioz'un orkestrasyon hakkındaki kitabını gözden geçirirken, Beethoven'ın ve ondan sonra Schumann ve Brahms'ın orkestrayı piyanistçe ele aldığını iddia edecek kadar ileri gidiyor; Ancak bu noktanın
tartışması orkestra ve orkestra müziğini ele alana kadar ertelenmelidir.

Ancak burada, konser salonu ve ev için bir enstrüman olarak sürekli kullanımının yanı sıra, büyük izleyicilerin zevki ve amatör çalgıcının ve onun tanıdık çevresinin neşesi için, birçok büyük bestecinin, orkestral eserler yazarken bile, ilk taslaklarında piyanoyu kullandığı,
armonilerini piyanoda test ettiği ve şüphesiz, çoğu zaman, psişik notayı ararken
tuşların üzerinde el yordamıyla dolaşırken, tesadüfen
geliştirmeler ve yeni armoniler bulduğu gözlemlenebilir. Orkestrayı hiç kimsenin anlamadığı şekilde anlayan Wagner bile, fikirlerini taslak halinde
oluştururken piyanoyu kullanmıştır. "Erard'ıma gittim ve pasajı ezbere biliyormuşum gibi hızla yazdım," Venedik'ten Mathilde Wesendonck'a, "Tristan und Isolde"deki büyük aşk düetinin doğuşunu anlatırken yazıyor ve bestecinin ve büyük müzik-dramasına ilham veren kadının hayatlarındaki romantik pasajlara dayanan "Wagner ve Isolde'si" adlı eserimden başka pasajlar da alıntılayabilirdim, böylece evrensel müzik aletini ne sıklıkta kullandığını gösterebilirdim.

Piyano, birçok başka yönden en ünlü bestecilerin bir kısmı için bir nimet olmuştur. Birçoğu piyanistti ve kendi eserlerinin halka açık performanslarıyla müziklerinin takdirini önemli ölçüde hızlandırdılar. Mozart genç bir dahiydi ve daha sonra en yüksek rütbeli bir virtüözdü. Beethoven, sağırlığa yakalanmadan önce,
kendi piyano bestelerini halka tanıttı ve
Viyana salonlarının müzik aslanıydı. Mendelssohn,
müziğiyle aynı yumuşak, cana yakın, beyefendi tipte bir piyanistti. Chopin
çeşitli bir konser sanatçısı değildi - doğası çok çekingendi;
ama Paris'teki Salon Pleyel'de müzik elitlerine resitaller verdi,
onlar da fikirlerini daha geniş kitlelere ilettiler. Schumann müzik kariyerine
virtüöz olarak başladı,
ama parmak egzersizlerinin uygulamasını kolaylaştırmak için tasarladığı mekanik bir aparatı
kullanırken sağ elinin dördüncü parmağını zorladı. Ancak, zamanının en ünlü kadın piyanisti olan karısı Clara Wieck,
kendi parmaklarını onun parmaklarının yerine koydu. Liszt, klavyedeki eserlerinin yolunu kelimenin tam anlamıyla açtı. Brahms, sağlam,
akademik başarılara sahip bir piyanistti. Aslında, müzikal toprakta istediğiniz yeri kazın,
piyanoforun köklerini bulursunuz.

Alçakgönüllü Kökeni.

Ancak, bildiğimiz şekliyle enstrümanın, uzun bir evrim süreci dışında
şu anki üstünlüğüne ulaştığı varsayılmamalıdır.
Modern piyanoforun doğrudan öncüllerinden biri
klavsendi, bu isim enstrümanın bir klavye bağlantısı olan bir arp olduğunu ve piyanoforun da genel olarak böyle olduğunu ima eder.
Ancak arp, yüzyıllar önce kralın ilk tohumunun yattığı ve keşfedildiği
ortalama küçük cihazla
karşılaştırıldığında çok daha gelişmiş bir şeydir. Bu
monokorddu ve bir klavye bağlantısıyla titreşime sokulan tek bir telden oluşan bir enstrümanın modern piyanofora evrimi yaklaşık dokuz yüzyıl sürmüştür. Ancak
endişelenmeyin. Piyanoforun dokuz yüz yıllık tarihini anlatmayacağım. Böyle detaylı bir değerlendirme, enstrümanın imalatına ilişkin teknik bir çalışmaya ait olurdu ve burada yersiz olurdu. Bununla birlikte, tarihi hakkında bir şeyler, müziği anlamak isteyen herkes tarafından bilinmelidir, ancak mümkün olduğunca kısa ve aynı zamanda açık olmaya çalışacağım. Monokord, orijinal olarak gerçek müzik perdesini belirlemek için bir akort çatalı kullandığımız gibi kullanılırdı. Kısa bir tel parçası alır, bir ucunu sıkıca bağlar, gerer ve çekerseniz, titreşimleri bir nota çıkarır. Teli kavrar ve bağlandığı noktaya daha yakın bir yerden gererseniz, "düğüm" adı verilen şeyi kısaltır, titreşim sayısını artırır ve daha yüksek bir nota üretirsiniz. Monokord, en basit haliyle, dikdörtgen bir kutunun üzerine gerilmiş ve bir mandal aracılığıyla belirli bir perdeye ayarlanmış bir telden oluşuyordu. Telin altında ve onunla temas halinde olan, kutunun altına işaretlenmiş kademeli bir gam boyunca elle hareket ettirilebilen bir köprü veya perde vardı. Köprüyü hareket ettirerek telin düğümü kısaltılabilir ve kademeli gamdaki karşılık gelen noktalara işaretlenen notalar üretilebilirdi. Bir süre sonra, farklı notalar arasındaki uyumlu ilişkinin incelenmesini kolaylaştırmak için, her biri köprüsü ve kademeli gamıyla üç tel eklendi. Ancak, dört köprüyü dört telin altındaki farklı noktalara sürekli olarak kaydırmak az çok can sıkıcıydı. Bu garip düzenlemenin bir iyileştirmesi olarak, akıllı bir kişi onuncu yüzyılın başlarında, klavyeyi orgdan ödünç alıp monokorda bağlama fikrini tasarladı. Her bir tuşun arka ucuna teğet adı verilen dik bir parça bağlandı. Parmak bir tuşa bastığında teğet tellerden birine çarptı, onu titreştirdi ve aynı zamanda temasla, tuş basılı tutulduğu ve teğet tele basılı kaldığı sürece devam eden bir düğüm oluşturdu. Enstrümanın daha fazla tel ve daha fazla tuş ekleyerek kullanımını artırmak bir sonraki bariz adımdı ve monokor yavaş yavaş perdeyi belirlemek için kullanılan basit bir teknik cihaz olmaktan çıktı ve profesyonellerin ve amatörlerin zevkle çalabileceği bir enstrüman haline geldi.

Bir Şairin Müzikal Kızına Öğüdü.

Şair Pietro Bembo'nun, eğitim gördüğü manastırdan kendisine monokord dersleri alıp alamayacağını soran kızı Elena'ya yazdığı 1529 yılı civarından kalma bir cevap bize ulaşmıştır. Monokord, günümüzdeki tam gelişmiş halefi olan modern piyano kadar popülermiş gibi görünüyor. "Monokorda çalmak için izin isteğine gelince," diye başlıyor Bembo'nun tuhaf cevabı, "cevap veriyorum ki, genç yaşların nedeniyle çalmanın kendini beğenmiş ve hafifmeşrep kadınlar için bir sanat olduğunu bilemezsin, oysa senin hayattaki en iffetli ve mütevazı kız olmanı isterim. Ayrıca, kötü çalarsan bu sana pek zevk vermez ve hiç utandırmaz. Yine de iyi çalmak için on ila on iki yılını bu egzersize ayırman gerekir, başka hiçbir şey düşünmeden. Bunun sana ne kadar fayda sağlayacağını, benim söylememe gerek kalmadan kendin görebilirsin. Ama okul arkadaşların, eğer senin zevkleri için çalmayı öğrenmeni istiyorlarsa, onlara senin aşağılanmana gülmelerini istemediğini söyle. Bu nedenle, kendini bilimin peşinde koşmakla ve iğne işi yapmakla yetin." Şair Bembo'nun kızı Elena'ya söylediği bu sözler - bunlar günümüze uygulanmaktan bu kadar mı uzak? Ve merak ediyorum - Elena monokordu çalmayı öğrendi mi öğrenmedi mi? Eğer öğrenmediyse, bunun nedeni birkaç yüzyıl erken yaşamış olmasıdır. Bugün kendi yolunu
bulabilirdi!

Klavsen.

Monokor "tek tel" anlamına gelir ve terimin diğer teller eklendikten sonra enstrümana uygulanması yanlış bir adlandırmadır. Elena'nın, seçkin ebeveyninin açıkça üzüntüsüne rağmen çalmak istediği monokord, aslında doğrudan ilkel monokorddan türetilmiş bir klavsendi.

Piyanonuzun kapağını kaldırırsanız, tellerin baslardan yukarıya doğru kısaldığını, en düşük notanın en uzun tel tarafından, en yüksek notanın ise en kısa tel tarafından çalındığını göreceksiniz;
tel ne kadar uzunsa titreşimler o kadar yavaş ve
üretilen sesler o kadar derin olur ve _tam tersi_. Bu prensip o kadar açıktır ki
sanki klavikora hemen hemen
hemen uygulanmış ve her bir tuş için ayrı bir tel sağlanmış gibi görünür. Fakat uzun yıllar boyunca klavikordun telleri eşit uzunlukta devam etti ve
üç veya dört komşu tuş aynı tele vurdu, böylece
dik teğetin tel ile teması sadece ikincisini titreşime sokmakla kalmadı, aynı zamanda
istenen notayı
üreten düğümü oluşturmaya da hizmet etti. Klavikord kullanılmaya başladıktan birkaç yüzyıl sonrasına kadar, telleri değişen uzunluklarda yapılmadı ve her bir tuşa ayrı bir tel atandı. Bu yeni klavikordlara _bundfrei_ (perdesiz veya teğetsiz) adı verildi çünkü her bir telin düğümü
o telin uzunluğuna göre belirleniyordu, teğetin temasına göre değil.

Klavikord, prototipi olan monokordun kutu şeklini korudu. Başlangıçta taşınabilirdi ve bir masanın üzerine konulmuştu; ancak daha sonra, tabiri caizse, kendi ayakları üzerinde duracak şekilde yapıldı. Görünüş olarak
kare piyanolarımıza benziyordu. Tatlı, nazik ve kesinlikle güzel bir müzikal ses çıkarıyordu. Bir tonu sürdürme kapasitesinde daha da takdire şayan bir niteliği vardı, çünkü teğeti tele bastırarak
çalan, tel titreşmeye devam ettiği sürece tonu sürdürebiliyordu. Dahası,
tuşuna basılı tutarak ve aynı zamanda parmağıyla hafif bir sallanma hareketi yaparak, Alman müzisyenlerin _Bebung_ (titreme) ve Fransızların _balancement_ adını verdiği bir tremolo efekti üretebiliyordu.

Ancak klavikordun bir kusuru, güç eksikliğiydi. Bu
kusur,
tuşların hareketine yanıt olarak telleri karga tüyleri veya sert deriyle donatılmış jaklar tarafından titreşime sokulan bir
klavye enstrümanının yapımıyla sonuçlanan deneylere yol açtı.
Ses, klavsenin sesinden çok daha güçlüydü.
Ancak jaklar telleri tekdüze bir güçle şakırdatıyordu, "keskin bir ana hat sağlıyordu, ancak tonların gölgelenmesine izin vermiyordu."

Klavsen.

Bir restoranda bir Macar grubunu dinleme şansına sahip olursanız,
çalanlardan birinin önündeki masada, piyanonunkine çok benzeyen birçok teli olan bir enstrüman olduğunu fark edebilirsiniz. Çalgıcının ellerinde iki küçük tokmakla çalınır ve Macar çingene müziğinin karakteristik özelliği olan tuhaf arpejler ve doğaçlamalar üretir.
Cembalo adı verilen çok eski bir enstrümandır. Görünüşe göre on beşinci yüzyıl civarında biri bu enstrüman için tüylerle bir klavye aparatı tasarladı,
uçlarına karga tüylerini taktı ve ortaya çıkan sonuca clavicembalo (tuşlu bir cembalo) adını verdi. Bu, klavsenin kökeniydi ve klavsenin kısa sürede daha genel olarak tanındığı isimdi.
Klavsenler büyük piyanolarımıza benzer şekilde şekillendiriliyordu, ancak çok daha küçüktü. Bir spinet küçük bir klavsendi ve virginal ise daha da küçüktü. Bazen, gerçekten de, virginaller çalışma kutularından daha büyük değildi, enstrüman kutudan çıkarılıp
çalıcının önündeki bir masaya konuyordu.

Bu kitabın amaçları için, piyanonun öncüllerinin bu çok genel incelemesi yeterli görünüyor. Klavsen ve klavsen enstrümanları (klavsen, spinet ve virginal)
sınıfı birbirlerinin yanında gelişti, ancak en iyi müzisyenler
tatlı tonu ve
dengelemeyle
üretilebilen hassas titrek etkisi nedeniyle klavsen'e öncelik verdiler. Piyanoforte yapımında deneyler
Bach'ın zamanında bile devam ediyordu, ancak o, oğlu Philipp Emanuel Bach gibi klavsen'e tutundu. Mozart, piyanofortenin değerini fark eden ve onu kamusal performanslarında kullanarak
popüler hale getirmeye maddi olarak yardımcı olan büyük ustaların ilkiydi. Ve yine de o zaman bile klavsen, "yalnız, hüzünlü, tarifsiz tatlı enstrüman", yaşlı müzisyenler tarafından pişmanlık duyulmadan terk edilmedi ve
geçtiğimiz yüzyılın
başlarına kadar ara sıra kullanılmaya devam etti. Piyanonun ne kadar modern olduğu, 1730'da kurulan ünlü bir İngiliz yapımcı firmasının 1780'e kadar piyano üretmeye başlamadığı ve klavsen üretimine 1793'e kadar devam ettiği söylendiğinde takdir edilecektir.

Piyano ve Forte.

Ne klavsende ne de klavsende, çalan kişi tuşlara vurduğu kuvvetle
çıkarttığı tonun gücünü değiştiremezdi. Dizler ve ayaklar tarafından çalıştırılan şişkinlikler ve pedallar bu zorluğun üstesinden gelmek için tasarlanmıştı, ancak bugün anladığımız şekliyle "dokunma",
çıkartılacak sesin derecesi çalanın parmaklarının kontrolünde olmayan

enstrümanlarla imkansızdı. Klavsen _piyano_ idi, klavsen ise _forte_ idi. Çekiç hareketinin icadına kadar, teğetler ve tüy krikolar yerine çekiçlerin kullanılması, tonun _piano_ veya _forte_ olup olmayacağının çalan kişinin tuşlara vurduğu güç derecesine bağlı olduğu bir enstrüman mümkün değildi. Bu enstrüman ilk piyanoforteydi. 1711'de Floransalı Bartolomeo Cristofori tarafından icat edildi ve bu şekilde adlandırıldı ve o zamandan bu yana yaklaşık iki yüzyıl geçmesine rağmen, günümüzdeki birçok piyanoforte üreticisinin kullandığı mekanizma, özünde bu zeki İtalyan'ın tasarladığı mekanizmayla aynıdır. İcat sıklıkla Alman Gottfried Silbermann'a (1683-1753) atfedilir. Ancak gerçek durum, ticari açıdan bakıldığında, Cristofori'nin mucit, Silbermann'ın ise yeni enstrümanların ilk başarılı üreticisi olmasıdır. Zaman ve
geliştirmeler gerekiyordu ve birçok profesyonel müzisyenin sevilen klavsenden vazgeçip piyanoya geçmekte ne kadar yavaş davrandığı daha önce belirtilmişti. Ancak piyanonun
sonunda zafer kazanacağı kesindi.

Piyanonun mekanizmasının teknik bir tanımını yapmaya çalışmayacağım.
Ancak,
enstrümanlarını parçalara ayırıp incelemekle ilgilenmemiş veya
akortçuları kapağı açıp telleri ve mekanizmayı
görüntüye çıkardığında orada olmamış olabilecek müzisyenlerin aklına gelmiş olabilecek birkaç soruyu yanıtlamak istiyorum. Piyanonun telleri çelik teldendir ve gerginlikleri on iki tondan neredeyse yirmi tona kadar değişir. En derin baslar bakır tel ile kaplıdır. Basların sekiz veya on tonu bu bakır sarılı tellerin titreşimiyle üretilir. Bunların üzerinde, yaklaşık bir buçuk oktav boyunca, teller çiftler halindedir, böylece çekiç onlara vurduğunda, aynı anda iki tane ünison teli bir ton oluşturur ve tek bir telin titreşime sokulmuş gibi yaklaşık iki kat daha güçlü bir ton üretir. Kalan beş oktavda bir ton için üç tel vardır.

Hepsi Çalana Bağlıdır.

Parmaklar tuşlara vurduğunda çekiçler tellere vurur, vuruşun gücü çalan tarafından uygulanan güce bağlıdır, bu piyanonun öncülleriyle karşılaştırıldığında ayırt edici özelliğidir. Tellerin altında bir sıra sönümleyici vardır ve bir parmak bir tuşu bıraktığı anda karşılık gelen sönümleyici titreşen tellere doğru
yerleşir, titreşimleri durdurur ve ton
kesilir. Böylece ton, parmağı kaldırarak hemen sönümlenebilir veya parmağı tuşa basılı tutarak uzatılabilir. Bu, piyanistin _staccato_ veya _legato_ çalmasını sağlayan cihazdır. Damper pedalı veya yüksek pedal, tüm damperlerin hareketini kontrol eder ve parmaklar tuşları bıraktıktan sonra bile tonları uzatır. Yumuşak pedal, çekiçleri tellere yaklaştırır, vuruşu kısaltır ve daha yumuşak bir ton üretir. Her iki pedalın aynı anda kullanılması modern bir virtüöz etkisidir ve çok
çekicidir, çünkü damper pedalı yumuşak pedalın kullanımıyla üretilen yumuşak tonları uzatır. Paderewski'nin bu ülkeyi ziyaret eden büyük piyanistlerin ilki olduğuna ve bestelerindeki pasajlarda her iki pedalın aynı anda kullanımını resmen belirten ilk bestecilerden biri olduğuna inanıyorum. Sürdürme pedalı adı verilen üçüncü bir pedal daha var, ancak bunun tahmin edildiği kadar değerli bir icat olduğunu düşünmüyorum. Son yıllarda, sınıfının en popüler enstrümanı olan

piyanolar olarak adlandırabileceğim mekanik piyanolar tanıtıldı.
Benim görüşüme göre, bu enstrümanlar müzik bilgisinin yayılmasında önemli bir rol oynayacak
ve bunu hafife almak anlamsız. Piyano tekniğinde ustalaşmak için ne zamanı ne de el becerisi olan binlerce insan var, ancak yine de gerçek müzik duygusuna sahip insanlar ve piyano sayesinde müzik zevklerini geliştirebiliyorlar. Alet müziği doğru bir şekilde seslendiriyor; ifade edici olup olmadığı, piyanonun kendisinde olduğu gibi, onu kullanan kişinin zevkine bağlı.

Güzelleştirmeyen Süslemeler.

Piyanodan genellikle çirkin görünümlü bir enstrüman olarak bahsedilir.
Kesinlikle öyle değildir. Kuyruklu piyanonun düz tarafı duvara yaslanırsa, odaya bakan tarafı zarif, geniş bir eğri sunarken, dik piyano, durduğu duvarın düz çizgisini etkili bir şekilde keser. Piyano çirkinse, bunun nedeni üzerine yerleştirilen sözde "süsler"dir: biblolar, çerçeveli resimler ve diğer anlamsız şeyler. Bana göre,
bir piyanoforte üzerine koyulabilecek tek bir şey vardır, tek bir çiçek, tercihen bir gül olan ince bir vazo - enstrümanın içinde uyanmayı bekleyen ruhun yaşayan sembolü.

Bir piyanoforte'un üstüne nota veya ciltli müzik kitapları koymak bir
iğrençliktir. Eğer etrafa dağılmışlarsa düzensiz görünürler; eğer portföylerde düzgünce düzenlenmişlerse daha da kötüdür, çünkü bir mezarlıktaki yolların ve höyüklerin kesin, düzenli görünümünü yaratırlar. Gerçekten de,
çoğu zaman,
piyanoforte müzik umutlarının bir mezarlığıdır. Bu nedenle,
ancak, öyle görünmesi gerekmez.

Aynı şekilde, bazı tarihi sanat dönemlerinin tarzında dekore edilmiş odalar için tasarlanmış, ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş veya "dönem" piyanoforte'u da sakıncalıdır. Bir piyanoforte'un bir "dönem"
odasında işi yoktur. Kişi "dönem" odalarını karşılayabilecek kadar zenginse, bir müzik odası da karşılayabilir ve bu ne kadar basit olursa, zevk sınırları içinde kalırsa ve enstrümanın kendisi dışında ne kadar az şey varsa o kadar iyidir. Piyanist ne kadar yetenekliyse, dekorasyona o kadar az önem verir ve yüksek sınıf üreticinin normal işleyişte ürettiği piyanodan o kadar memnun olur. Hayır, süslenmiş piyanolar müzikal olmak için fazla zengin olanlar içindir. II MÜZİĞE BACH'IN HİZMETİ Piyanonun müziğin evriminde oynadığı rol o kadar önemli olmuştur ki, bir piyano resitali hakkındaki bu bölümlerde sanatın genel bir incelemesini yapmak ve böylece okuyucuyu yalnızca böyle bir resitalde duyacaklarından zevk almaya hazırlamakla kalmayıp, aynı zamanda bunun ima ettiğinden daha kapsamlı bir bilgiyle yaklaşmasını sağlamak mümkündür. Bu, orkestradaki bölümler yerine piyanodaki bölümlerle başlamayı seçmemin bir nedenidir, çünkü orkestra "büyük" bir şeydir. Ancak gerçekte, piyano, etkisi söz konusu olduğunda, orkestradan daha büyük olmasa bile, oldukça "büyüktür"; çünkü sıklıkla, müziğin evriminde (önceki bölümde belirttiğim gibi), kendi başına bu kadar yeterli olan bu enstrüman orkestrayı yönetmiştir. Bu nedenle, bir piyano resitalini incelerken, müzik tarihinin birçok aşamasını incelemek oldukça mümkündür.

Örneğin, Bach'ın bir bestesini, piyano resitalinin açmaya oldukça uygun olduğu "İyi Düzenlenmiş Klavikord"un prelüd ve füglerinden birini ele alalım. Bu seçki, Bach'ın müzikte hem doruk noktasına hem de kapanışına getirdiği bütün bir dönemi göstermektedir. Bu fügü oldukça karmaşık ve korkarım ki biraz anlaşılmaz bulacaksınız ve bu da müziğin bazı açılardan ilginç bir
gelişim geçirdiğini hemen belirtmemi gerekli kılıyor. Bir Wagner müzik-draması, bir Richard Strauss ton şiiri, bir Beethoven sonatına veya senfonisine kıyasla daha ayrıntılı ve karmaşık işler gibi görünüyor. Yine de Wagner veya Strauss'un en gelişmiş eseri bile, sanatının eski ustası Johann Sebastian Bach'ın fügü kadar karmaşık veya ayrıntılı değildir. Bach, 1685'te doğmuş ve sonraki yüzyılın ortasından sonra yaşamamış olmasına rağmen, kendi yaşının o kadar ötesindeydi ki, bugüne kadar bile tam olarak kendine gelemedi. Sonuç olarak, zaman olarak daha sonraki bir döneme ait olan erken klasikçiler Haydn ve Mozart, Baba Bach'tan daha kolay "eski kafalı" olarak kabul edilebilir. Bir resitalde Bach'ın bir fügünü dinlediğinizde ve zor ve zahmetli bulduğunuzda - birçok kişi bunu sadece zor bir parmak egzersizi türü olarak görür - bunun çok eski, Yunanca veya Sanskritçe ile aynı sınıfta bir şey olduğu için olduğunu düşünürsünüz. Aslında, bazı açılardan çok modern olduğu içindir. Bu tür bir kitapta düzenli bir tarihsel sırayı korumanın önemi olmasaydı ve Bach genellikle bir resital programının başında yer almasaydı, yazarın Bach'ı daha sonraya bırakması neredeyse daha pratik ve kesinlikle çok daha kolay olurdu. Mozart, Beethoven ve modernler hakkında yazdığınızda, okuyucularınızın eserlerine az çok aşina olduklarına güvenebilirsiniz, oysa nispeten az sayıda amatör Bach hakkında bir şeyler bilir. Onlar, ismi resmi ve zahmetli olan her şeyle ilişkilendirir. Yine de tanıdıklarım arasında, çok müzikal bir ailede yetişmiş ve çocukken annesinin "İyi Düzenlenmiş Klavsen"in prelüdlerini ve füglerini çaldığını duyan ve Bach'ı alfabe kadar basit bulan genç bir kadın var. Ancak onunki çok istisnai bir durum. Bach'ın takdiri, kural olarak, ancak ileri yaşta gelir. Müzik öğretmenim bana şöyle derdi: "Şimdi Schubert ve Wagner'e övgüler yağdırıyorsun ama benim kadar yaşlandığında Peder Bach'a geri döneceksin." Onun kehanetinin gerçekleştiğini söyleyemem, müziksel eğilimlerimde hala ultra-modernim, müzik tanrılarım Schubert, Chopin, Schumann, Liszt, Brahms, Richard Strauss ve hepsinden önemlisi Wagner, eğer modern müziğin Bach'a olan borcunu ve müzik ne kadar modern olursa borcun o kadar büyük olduğunu fark etmemişsem kendimi bu kitabı yazmaya uygunsuz sayarım. Modern Müzikte Bach. Sanat tarihindeki en dikkat çekici olgulardan biri - ve bunun gibi bir genelleme, piyano müziğini tartışırken olduğu kadar başka yerlerde de geçerlidir, çünkü enstrümanın müziğin evriminde çok büyük bir rolü olmuştur - Bach ile modern müzik arasındaki uçurumdur. Aşağıdakiler çok kelimesi kelimesine alınmamalı olsa da, genel olarak Bach'ın kendisinden hemen sonra gelen çağ, klasik müzik çağı, Haydn, Mozart ve Beethoven adlarıyla özetlediğimiz, sonat ve senfoni çağı üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadığı doğrudur. Bahsedilen üç usta, Bach hiç yaşamamış olsaydı muhtemelen çok daha fazla gelişir ve beste yapardı. Ancak daha modern bir besteci, Wagner gibi bir romantik, klasik dönemden kendisine aktarılan müzikal ifade araçlarını zenginleştirmek istediğinde, Bach'a geri döndü ve Bach'ın bereketli kontrpuanını Beethoven'dan miras alınan armonik sistemle birleştirdi. Bunun tam olarak ne anlama geldiğini anlamak, Bach'ın modern müzik üzerindeki etkisini ve klasik besteciler üzerinde neden çok az veya hiç etkisi olmadığını takdir etmek için, okuyucunun en azından bu kontrpuanın ne olduğu ve armoniden hangi noktalarda farklı olduğu konusunda makul derecede net bir anlayışa sahip olması gerekir; çünkü Bach'la birlikte kontrpuan
doruk noktasına ulaştı ve stilin tüm olanakları onun tarafından
tüketildi, müzik zorunlu olarak klasikçiler altında başka bir yöne doğru yöneldi ve
kontrapuntal yerine
armonik olarak gelişti; böylece modern müziğin
kontrplakını Bach'tan, armonisini Beethoven'dan ve
iki sistemin birleşimini Wagner'den aldığı söylenebilir. Kontrapuntun anlamının açıklanması ve kontrpuan ile armoni arasındaki farkın şimdi okuyucuya açıklanması için başka bir neden daha var. Haydn, Mozart ve Beethoven'dan önceki ve bazen resital programlarında bulunan erken dönem müziklerinin neredeyse tamamı kontrpuandır - kontrpuanla yazılmıştır. Daha önce de söylediğim gibi, kontrpuan yerine armoni ile sonat formuyla başlamak çok daha kolay olurdu, çünkü ikisi arasında armoni daha basittir. Ancak "müziğe" -eski kontrpuan bestecilerinin müziğine- bakmalıyız ve bunu yapmanın en iyi yolu armoni ve kontrpuanın ne olduğunu ve hangi noktalarda farklı olduklarını açıklamaktır.

Armoni ve Kontrapunt.

Bir melodi veya tema, tek tonların rasyonel bir ilerlemesidir. İşte Beethoven'ın bilindik "Moonlight Sonata"ya başladığı melodi veya tema:

[Müzik illüstrasyonu]

Bu bir melodidir, ancak armoni oluşturmaz, çünkü armoni, melodiyi oluşturan tek tonların rasyonel ilerlemesinden farklı olarak, birkaç tonun rasyonel birleşimidir. Ancak Beethoven temasına bir eşlik eklediğinde ve bu:

[Müzik illüstrasyonu]

olduğunda, pasaj aynı zamanda armoni haline gelir, çünkü birkaç tonun rasyonel birleşiminin bir örneğidir. Müzik kitaplarında sıklıkla belirtildiği gibi ve muhtemelen tekrar belirtilmesi gerekecektir, çünkü bir hata olarak dayanıklı çok yıllıklarla
sınıflandırılması gerekir, melodi armoni değildir, sadece onun bir parçasıdır. Ancak, bir besteci bir tema veya melodi tasarladığında, bunu genellikle onu destekleyecek ve cesur ve çarpıcı bir şekilde öne çıkaracak bir eşlikle birleştirmek amacıyla yapar. Öte yandan, kontrpuan okulunun bestecileri, bir temayı, onu bir eşlikle desteklemek amacıyla değil, onu başka bir temayla veya birkaç eşit derecede önemli temayla birleştirmek amacıyla tasarladılar. Genel olarak, armoni ile kontrpuan arasındaki fark budur.

O halde armonide veya daha kesin bir ifadeyle, "Moonlight Sonata"nın iyi bir örneği olan
armoni sistemine göre bestelenen müzikte, tema, melodi, ikincil olan eşlikten
sıyrılır. Öte yandan, kontrpuan, her biri eşit derecede önemli olan birkaç temanın birleşimine dayanır.
Bu nedenle, bir piyano resitalinin programında bir füg veya başka karmaşık bir kontrpuan eseri olduğunda, ortalama dinleyicinin onu sıkıcı ve ilgisiz bulma olasılığı yüksektir. Kulağı, genellikle tek tek duyulan ve eşlikten açıkça ayırt edilen bir sonattaki temaları kolayca ayırt edebilir, ancak füg temalarını birlikte ilerlerken çözmek için eğitilmemiştir. Terim, Latince _contra punctum_ kelimesinden türetilmiştir, bu da nokta karşısında nokta veya nota karşısında nota anlamına gelir, bir fügde olduğu gibi karmaşık olduğunda, var olan en ayrıntılı müzik türüdür ve bir fügü kavrayamayan bir kişi, seçilmiş olanlar hariç, bir resitalin en başında yutulması gereken oldukça sert bir doz olduğu düşüncesiyle kendini teselli edebilir.

Ancak, bir fügden daha basit kontrpuan parçaları vardır. Bazen, Padre Martini'nin tarihi resitallerin programlarında ara sıra daha hafif numaralar arasında yer alan büyüleyici küçük "Gavotte"sinde olduğu gibi, kontrpuantist bir temayı kendisiyle birleştirir,
ya da daha doğrusu onu "taklit eder", ki bu da kanonun basit bir biçimidir.
Bir başka kanon biçimi de "Üç Kör Fare"nin bilindik bir örneği olan turdur. Bunu söylerken kaç kişi, kontrpuan olarak bilinen gizemli şeye inisiye edildiğinin farkına vardı? Karşıtpuanın nispeten basit bir biçimi, Bach'ın "İki Bölümlü İcatlar"ındaki zarif küçük bir parçayla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu parçada, sağ elin verdiği canlı tema, sol tarafta bir ölçü sonra kendini yanıtlar. Parçada tekrar tekrar ortaya çıkan ve ona bir kanon karakteri veren bir "taklit"tir.

[Müzik illüstrasyonu]

Bach'ı tanımak isteyen herkes için, özellikle de az önce alıntıladığım büyüleyici küçük parçadan daha iyisi yoktur.
Kısa, neşeli ve neşeli, hatta bir keresinde genç bir kızın onu nitelendirdiğini duyduğum gibi "şımarık"tır. Yaşlı Baba Bach'ın, perukunu bir kenara bırakıp klavseniyle eğlendiği rahatlama anlarında mükemmel bir örnektir.

Füg Nedir.

Bach'ın fügleri ve özellikle de tüm tonlardaki kırk sekiz prelüd ve füg olan "İyi Düzenlenmiş Klavsen"i, kontrpuan müziğinin doruk noktasını oluşturur. Goethe bir keresinde "dünya tarihi, ulustan ulusa sesin duyulabildiği
kudretli bir fügdür" demişti. Bu, oldukça karmaşık müzik biçimi olan füg için özgürce şiirsel bir tanımdır. Bunu farklı bir şekilde açıklamaya çalışayım.

Kontrpuan konusunda yetenekli bir bestecinin dört piyanisti farklı piyanolara yerleştirdiğini ve her birine farklı bir tema verdiğini veya birine bir tema, diğerlerine de bunun değiştirilmiş versiyonlarını verdiğini hayal edin. İlk piyanisti başlatır, birkaç ölçüden sonra ikincisine kendi temasına katılması için başını sallar ve diğer ikisiyle birlikte sırayla devam eder. İkinci çalgıcı katıldığında, birlikte çalan iki temanın uyumsuzluk yaratacağı ve üçüncü ve dördüncünün eklenmesiyle daha da kötüleşeceği varsayılabilir. Fakat bunun yerine, kontrpuan çalan kişi tarafından öyle tasarlanmıştır ki, birbirlerini kovalayıp yanıtladıklarında veya birbirlerine zıt ve paralel olarak hareket edip birçok farklı kombinasyona girdiklerinde, bazen akıcı bir şekilde akarken, bazen de dalgalanıp çabalarken, ancak her zaman, gerçekten büyük bir füg durumunda, Kaderin yürüyüşü kadar amansız bir ivmeyle taşınırlar. Elbette, varsayılmamalıdır, çünkü bu temaların ne kadar farklı olduğunu vurgulamak için dört piyanisti harekete çağırdım, ancak birleştirildiklerinde, bir füg gibi karmaşık bir kontrpuan parçasının icrası için birkaç çalgıcıya ihtiyaç duyulmaktadır. Çalgıcıdan istenen şey, parmakların tamamen bağımsız olmasıdır, böylece temalar arasında net bir şekilde ayrım yapabilir ve dinleyicinin bunları en karmaşık kombinasyonlarında bile ayırt edebilmesini sağlar. Bernardus Boekelman'ın Bach'ın "İyi Düzenlenmiş Klavsen"inin bir edisyonu, temaları farklı renklerde basar, böylece tüm iç içe geçmişlikleri boyunca izlenmeleri kolaydır ve üzerinde çalışmak ilginçtir.

Füg ve Virtüöz.

Daniel Gregory Mason, "Beethoven ve Öncüleri" adlı kitabında, füg ile ilgili olarak halk arasında yaygın olan gizemi dağıtmaya bir paragraf ayırıyor ve "halk zihninde ezelden beri uyandırdıkları hayranlığa rağmen, gerçek resmi kuralların az ve basit olduğunu" belirtiyor. Konunun tek bir ses tarafından ilk duyurulmasından sonra, beşinci bir aralıkla ikinci bir ses tarafından yanıtlanıyor; sonra yine üçüncü bir ses tarafından belirtiliyor ve dördüncü bir ses tarafından yanıtlanıyor. Bu süreç, her sesin motifi dile getirme şansı olana kadar devam ediyor, ardından konuşma daha özgürce devam ediyor; konu, çeşitli sesler tarafından çeşitli tonlarda duyuruluyor; bölümler, uyumlu bir üslupla, monotonluğu değiştiriyor; en sonunda konu, çeşitli sesler tarafından hızlı bir şekilde vurgulanarak vurgulanıyor (_stretto_) ve biraz gösteri veya gösterişle eser sona eriyor." Aynı kitapta daha ileride Bay Mason'un Bach füglerine ait bir apostrof sayfası var. Bunları "saf müziğin ilk büyük bağımsız anıtları" olarak nitelediğinde ve "mükemmel yapı güzelliğine" atıfta bulunduğunda, onlara son derece haklı bir saygı gösteriyor. Ancak, "ifade ettikleri derinlik, dokunaklılık ve duygu çeşitliliğinden" bahsettiğinde, kitabının bir sonraki sayfasından kendi niteleyici cümlesini alıntılamaya meyilliyim: "Yine de, füg formunun yalnızca dinleyicinin dikkati ve zekası üzerinde en katı taleplerde bulunduğu değil, aynı zamanda, kilise kökeni ve polifonik tarzı nedeniyle, on yedinci yüzyılın ruhuna uygun olan son derece kişisel, seküler ifadeyi de yapamadığı doğrudur." Aynı şey on sekizinci, on dokuzuncu ve yirminci yüzyıllar için daha da geçerlidir. Besteci ve yorumcu açısından müziğin bireysel ifade özgürlüğüne doğru ilerlemesi istikrarlı olmuştur ve Bach'ın kontrpuana verdiği mükemmellik sayesinde, bestecileri ifade aracı olarak çekmeyi bıraktığında, çünkü o kadar çok şey başarmıştı ki, aynı doğrultuda yapacakları başka bir şey kalmamıştı, belirttiğim ilerleme büyük bir yükseliş ve teşvik aldı.

Kontrpuanda Olmayan Şey.

Kontrapuntal kompozisyonlarda son derece kişisel ifade eksikliği, çoğu konser izleyicisinin bunları modern müzikten daha az çekici bulmasının nedenini açıklar. Bach'ın "D Minör Toccata ve Füg" veya "Kromatik Fantezi ve Füg"ü, Tausig ve Liszt'in düzenlemelerinde bile, bir piyano resitalinin programında, daha sonra gelen modern parçalar nedeniyle hoşgörüyle karşılanır. Salondaki on kişiden dokuzu bunları
es geçmeyi tercih ederdi. Bu kadar açık bir gerçeği, özellikle de açıklaması yeterince kolayken neden inkar ediyorsunuz? Bir kontrpuan kompozisyonunu akıllıca takip etmek için son derece eğitimli bir kulak gerekir. Dahası, bir Bach fügü gibi bir eserde, çalgıcının bireyselliği modern müziktekinden daha az önemlidir. Yine de bir virtüözün bireyselliği, onu diğer virtüözlerden ayıran ve konserlerine halkı çeken şeydir, diğer çalgıcıların konserleri ise pek ilgi görmeyebilir. Ben virtüözün, şarkıcının veya orkestra şefinin kişiliğine kesinlikle inanıyorum, çünkü bireysel yorumlamanın sırrı, bir kişinin performansının büyüleyici veya heyecan verici olmasının, bir başkasının performansının ise olmamasının nedeni budur. Modern müzik, çalgıcıya onu kendi ruh haline ve hayal gücüne göre yorumlama, kendi kişiliğiyle renklendirme konusunda tam bir alan sağlarken, kontrpuan müziği büyük ölçüde tek başına var olur. Bu, müzik için müziktir, bir ruh halini, bir duyguyu yorumlamak veya ton renkleriyle müziğin tamamen dışında bir şeyi boyamak için değil. Kontrapuntun çalan kişi, ifade gücünde, kontrpuan biliminin veya sanatının formülleriyle sınırlıdır. Bach'ın kısıtlı formları içinde bu kadar özgürce hareket edebilmesine şaşırabiliriz. Ancak, bir çalgıcı olarak orta düzeyde bir yeterliliğe sahip birinin bile, ne kadar beceriksizce olursa olsun, bir Bach fügünü piyanoda kendi başına çalmasının, ne kadar büyük olursa olsun, başkası tarafından çalınmasını duymaktan çok daha ilginç olduğunu düşünüyorum; çünkü, yorumcunun besteciye tabi olma görevi hakkında yüksek sesli ifadelerle protesto etmek ucuz ve kolay olsa da,
ve söyleyeceğim şeye karşı, yine de şunu iddia etmeye cesaret ediyorum:
Virtüözün, kendi kişiliğini, ruh hallerini, mizacını, öznel veya hatta bilinçaltı benliğini müzik yoluyla ifade etmesi gerekir; ve tamamen
kontrapuntal olan müzikte, bu bireysel ifade gücüne bir engel vardır.

Çalgıcının Misyonu.

Çağdaş piyanistlerin en büyüğünün büyük bir Chopin çalgıcısı olduğu, ancak büyük bir Bach çalgıcısı olmadığı söylenir. O,
hem yaşayan en büyük virtüöz olamazdı hem de aynı zamanda olamazdı. Geleneklere tapan, mesafeli, kıta, bilgili çalgıcı, Chopin'in bir noktürnünü buz sarkıtına ve Schubert'in doğaçlamasını kartopuna dönüştüren, kontrpuanla eğlenen, her zaman kölece "bestecinin niyetleri" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye tabi olan ve gerçekten büyük virtüözün yorumladığında yarattığını unutan çalgıcıdır. Bazen virtüöz çok ileri gidebilir ve çaldığı parçanın karakterinden çok fazla uzaklaşabilir, onu geçici ruh haline izin verilenden daha fazlasına tabi kılabilir; ancak sanatın, tuhaf veya acayip olmadığı sürece, geleneğe boyun eğmektense özgünlükten yana olması daha iyidir. Yukarıda yazdığım gibi, bestecinin pahasına virtüözü, müzik yorumcusunu gereksiz yere yüceltmek gibi bir isteğim olmasa da, büyük çalgıcının da yaratıcı olduğunu, yani her bir eseri çaldığında onu kendi bakış açısıyla yeniden yarattığını ve böylece eserin soyundan en azından bir payı olduğunu ısrarla belirtmeliyim. Gerçekten de, bir virtüöz olarak yüce bir rütbeye ulaşmak, bir besteci olarak ölümsüzlük kazanmaktan daha zor görünüyor. Dünya, iki çığır açan virtüöz üretti: Kemanda Paganini, piyanoda Liszt. Bu ikisinin kariyerlerinin kapsadığı yaklaşık aynı süre içinde, her biri sanatın bir aşamasında bir çağı işaretleyen yarım düzine veya daha fazla besteci oldu. "Yorumlayıcı sanatçı," diyor Henry G.
Hanchett "Müzisyenin Sanatı" adlı eserinde, "bestecinin altında bir yeri hak ediyor. Amerika'daki müzikal ilerlemeyi Anton Rubinstein'dan ve besteci olmayan Theodore Thomas'tan daha güçlü şekilde etkileyen iki besteci daha yoktur."

Bir Bilim Olarak Müzik.

Ancak, Bach ve diğer kontrpuantistlere geri dönersek, müzik onlara teknik açıdan muazzam bir
borçludur. Ve tam burada, bir piyano resitalinin programından çıkarılabilecek çıkarımlar o kadar evrenseldir ki, müziğin diğer sanatlardan farklı olduğu, temelinde derin ve karmaşık bir bilimin, müzik gamının notalarının birbirleriyle olan ilişkileriyle ilgilenen bir bilimin olduğu belirtilmelidir. "Rakun şarkısı" ve Wagner müzik-draması da bu bilime dayanmaktadır. "Tristan" için doğru olan şey, "Bedelia" için de doğrudur. Her biri müzik bilimi üzerine taslaklarını yapar; müzik-drama, elbette, şarkıdan çok daha büyük ölçüde. Bu bilimin, diğer tüm bilimler gibi, teoremleri ve sorunları olan ders kitapları vardır ve teorik müzisyenler, büyük bir amatör kitlenin, birçok virtüözün ve hatta ortalama profesyonel müzisyenin hiç duymamış olabileceği, hatta okumamış olabileceği konuyla ilgili bilgili ve yararlı eserler üretmişlerdir. Konuya sezgisel olarak yatkın olmayan bir kişi, müzik bilimini integral hesap kadar zor bulacaktır; ayrıca, müziği takdir etmek veya yorumlamak için bile bu bilimde bilgili olmak gerekmez. Bir virtüöz dokuzuncu akoru çalabilir, dinleyici, virtüözün dokuzuncu akoru çalmasından heyecan duyabilir, ikisi de dokuzuncu akor diye bir şeyin olduğunu bilmeden.

Bilim ve Duygu.

Aslında, müzik biliminde o kadar bilgili olan kişi, bir besteyi dinlerken onu zihinsel olarak analiz edebilir ve teknik analizin salt sürecine o kadar dalıp gider ki, onun estetiğini, duygusal önemini kaçırır. Bu nedenle, bir kişi hiç müzikle ilgilenmeden çok müzikle ilgilenebilir. Bir bilim olarak müzik hakkında derin bir bilgiye sahip olabilir ve bir sanat olarak müzikten etkilenmemiş olabilir, tıpkı bir fizikçinin ışık ve renk yasaları konusunda bir otorite olabilmesi, ancak büyük bir resmin önünde hareketsiz kalabilmesi gibi. Bazı insanlar için müzik tamamen bilimdir, diğerleri içinse tamamen sanattır ve bence ikinciler daha iyidir. Bir müzik dehası her iki şekilde de donanımlıdır. Büyük besteci, yaratıcı dürtüsünü ifade etmede bir yardımcı olarak müzik bilimini kullanır. O, bilimi sanatın amacına hizmet eder. Aksi takdirde, kesinlikle doğru bir şey üretse bile, bu hiçbir şekilde sanatsal bir çekiciliğe sahip olmazdı. Binlerce senfoni bestelendi, icra edildi ve unutuldu. Bunlar "iyi yapılmıştı", başından sonuna kadar bilimsel doğrulukla inşa edilmişti, ancak sanat olarak hiçbir değerleri yoktu; ve müzik, büyük bir sanatın üretimine uygulanan derin bir bilimdir.

Besteci, o zaman, müzik biliminde ustalaşır ve onu dehasına göre
eğitir. Eğer büyük bir dehaysa, kısa sürede seleflerinin katı ve değişmez, dokunulmaz olarak gördüğü bazı kuralların cezasızca ihlal edilebileceğini keşfedecektir. Yeni ton kombinasyonları keşfedecek ve böylece bilimi zenginleştirecek ve sahneye çıkmadan önce olduğundan daha büyük bir verimlilikle sanatın amaçlarına hizmet etmesini sağlayacaktır. Ve her zaman
eski sistemde, yeni dehanın yeni fikirlerini aşıladığı sistemde
grileşen besteciler ve geleneğin kölesi olan teorisyenler ve eleştirmenler dehşet içinde ellerini havaya kaldıracak ve onun sanatı yağmaladığını ve kutsal ve güzel olan her şeyi çaldığını, oysa kapsamına ve gücüne katkıda bulunduğunu haykıracaklar. Schumann gibi geniş görüşlü bir besteci bile, "Wagner'in sorunu, müzisyen olmamasıdır" dememiş miydi? Wagner şimdiye kadar zamanının
ötesindeydi! Büyük besteci neredeyse her zaman seleflerinin
kaldığı yerden başlasa da, daha sonra onları geride bırakacağından emindir. Beethoven gibi
çok güçlü bir deha bile ilk eserlerinde Mozart'ın etkisi altındadır ve Wagner'in "Rienzi"si açıkça Meyerbeerian'dır. Fakat deha kısa sürede kendi kanatlarıyla uçmayı ve kıskançlık, kötülük ve cehalet oklarını
boşa çıkaran küçük adamlara kayıtsızca bakmayı öğrenir.

O "Müzik Kulağı."

Ve bilimsel müzisyen _karşısında_ müziksever, bilgiç _karşısında_ yenilikçi konusundayken, aynı zamanda halk arasında "müzik kulağı" olarak bilinen şeye sahip olan ve duydukları her şeyi, ilk kez bile olsa, "kulaktan" hatırlayıp çalabilen insanlardan da bahsedebilirim. Bu müzik kulağı, yine, müzikle ilgili bilimsel bilgiden veya müzikseveri oluşturan duygusal duyarlılıktan
oldukça farklıdır. Tamamen fiziksel bir yetenektir ve
aslında genellikle müzik için gerçek bir his olmadan var olabilir. Elbette, Mozart veya Schubert gibi gerçek bir müzik dehası ve gerçek bir virtüöz için oldukça değerli bir yardımcıdır. Von Buelow'un müzik kulağının ve hafızasının o kadar olağanüstü olduğu, bir keresinde arabalarda seyahat ederken yeni bir bestenin basılı sayfalarını okuduğu ve varış noktasına vardığında konserinde ezbere çaldığı anlatılır. Liszt ile çalışan William Mason, ustasının benzer bir performans sergilediğine tanık olmuştur. Ancak, müzik kulağı olan ortalama eğitimsiz kişi, bir dahi olmak yerine, her türlü ucuz müziği mevsiminde ve mevsiminde çalarak bir baş belası olmaya meyillidir - bir tür gezici piyano, kontrol altında olma avantajı olmadan. Bu tür kişiler, ayrıca, genellikle yumuşak bir pedal olmadan doğarlar.

Bach ve Hava Durumu Bürosu.

Bu konudan sapmayı, bir bilim olarak müzik ile bir sanat olarak müzik arasındaki farkı tartışmak için yaptım, belirttiğim gibi, bir kişi müziğin bilimsel tarafıyla tamamen donanımlı olsa bile, bir sanat olarak güzelliğine karşı hassas olmayabilir, bu aşamada bana gerekli göründü. Bu, Edmund Clarence Stedman'ın "Şiirin Doğası ve Öğeleri" adlı eserinde, bir şairin anlattığı fırtına belirtileri ile Hava Durumu Bürosu'nun resmi kehanetleri arasında yaptığı nükteli ayrımı hatırlatıyor. Bay Stedman iki kıtadan alıntı yapıyor:

"Atlantik'e indiğinde, Ekinoks'un devasa
Fırtına-rüzgârı,
Öfkesiyle karaya doğru,
Kayalardan gelen yosunlarla yüklü,
Zorlu dalgaları kırbaçlıyor."

Ve bu kıta daha sonraki bir balad sanatçısı tarafından:

"Doğu Rüzgârı, bilinmeyen her şeyi topladı,
Önündeki yoğun bir deniz bulutu;
Geceleyin donmuş bölgeyi terk etti,
Ve Labrador'un uçurumlarını vurdu;
Kıyıları iki yandan kırbaçladı,
Ve Cape ile Newfoundland arasında,
Ordularını koya döktü."

Tüm bu taklit ve fantezi, Hava Durumu Bürosu tarafından şuna benzer bir şeye çevrilmiştir:

"Aşırı düşük basınç alanı, rüzgar ve yağmurla birlikte Atlantik Kıyısı'na doğru hızla hareket ediyor. Fırtına merkezi şu anda Charleston, S. C. açıklarında.
Rüzgar K. D.; hız, 54. Barometre, 29.6. Rahatsızlık Çarşamba günü New York'a ulaşacak ve doğuya doğru St. Lawrence Körfezi'ne ve Banks'a doğru ilerleyecek. Tüm Kuzey Atlantik limanları için tehlike sinyalleri emredildi."

Genel olarak kontrpuan müziğinin veya özellikle Bach'ın Hava Durumu Bürosu'nu temsil ettiğini ima etmek benden uzak olsun. Yine de Bach'ın, müzikte ikincil bir anlam arayan müzikseverden çok, bilimsel müzisyene daha çok hitap ettiği doğrudur - aşk, tutku, keder; mırıldanan yaprakları, uçsuz bucaksız bir çayır veya huzursuz denizle birlikte bir orman manzarasının tefekkürünün uyandırdığı ruh hali.

Modern müziğin Bach'a olan teknik borcu o kadar büyüktür ve adamın kendisinin sanatsal dürüstlüğü o kadar harikaydı ki, muhalefetten daha kötü olan ihmale rağmen sakin bir şekilde çalıştı ki, bence Bach tutkunlarının, onun son elli yıl veya daha uzun süredir sahip olduğu etkinin önemini abartmasalar da, onunla karşılaştırıldığında başkalarını küçümseme eğilimi var. Eleştirmenler bir virtüözün veya diğerinin büyük bir Bach sanatçısı olmadığını ilan ettiklerinde, basit bir gerçeği göz ardı etmiyorlar mı: Hiçbir sanatçı, Bach aracılığıyla, modern müzik aracılığıyla yapabileceği kadar çekiciliği yaratamaz ve kural olarak, bir virtüöz, ne kadar iyi bir müzisyen olursa olsun, Bach'ı programına aldığında, bunu bir tercihten değil, müzik tarihinin en büyük isimlerinden birine bir övgü olarak yapar? Bana öyle geliyor ki aşırı Bach hayranları iki sınıfa ayrılabilir: müziğe teknik açıdan ne yaptığını takdir edebilen müzisyenler ve gerçekte olduğundan daha fazla şey bildikleri izlenimini yaratmak isteyen insanlar.

Müziğin Shakespeare'i Değil, Bacon'ı.

Bach'ın müzik için en büyük önemi, müziği soyut olarak ve yalnızca kendisi için ele almış olmasıdır, bu yüzden bir eser kaleme aldığında bunu dinleyiciye belirli bir ruh halinin veya durumun önemini anlatmak için değil, bir müzik problemini en uç noktasına kadar takip etmenin verdiği saf zevkten yapmıştır. Cebir çok ilginç bir çalışmadır, ancak dramatik okuma için oldukça zayıf bir konudur. Bu benzetme, elbette, bir tutam şüpheyle karşılanmalı ve yalnızca Bach'ın müziğe yaptığı büyük hizmetin teknik ve entelektüel olduğu iddiamı genel bir şekilde örneklendirmek için. O, müziğin Shakespeare'i değil Bacon'ıydı ve yetiştirdiği kontrpuan yapısı, Bacon teoreminin mantığa olan etkisi gibidir. Yüksek matematik alanındaki gezginin, karmaşık bir problemin çözümüne giden yolun sonunu tam olarak gördüğünde aniden heyecanlandığını hayal edebiliriz. Bu nedenle, küp kökünün bile duygusal, logaritmik teorinin dağıldığı ve diferansiyel hesabın bir orjiye dönüştüğü anlar olabilir. Bach da, çalışmalarına, öğrenciyi entelektüellerinden uzaklaştırıp bir fügü bilimsel olarak inşa edilmiş bir peri masalı olarak görmesini sağlayacak bir coşku katmıştır. Üstelik, kontrpuanın en saf melodi türünü desteklediği Bach parçaları da vardır, örneğin Thomas'ın orkestrası için tüm telleri, kontrbaslar hariç, birlikte düzenlediği ve her zaman tekrarı ve bazen çift bisi garantileyen bir etkiyle çaldığı G teli için hava.

Wagner'in Bach'tan Öğrendikleri.

Kontrapuntun, her biri eşit veya neredeyse eşit öneme sahip birkaç temanın sanatsal birleşimi olduğunu ve Bach'ın kontrpuan okulunun en büyük ustası olduğunu ve doruk noktasını oluşturduğunu aklımızda tutarsak, biraz düşünürsek, onun modern müziğe ne gibi bir hizmet verdiğini takdir edebiliriz. Wagner, önde gelen motifler sistemini tasarladığında, bunları tek tek, dramadaki her karaktere, şeye veya sembole iliştirilmiş etiketler gibi kullanmak amacıyla değil, onları bir araya getirmek, fırsat doğduğunda, hikayenin kendisini ortaya koyduğu gibi her bir dramatik duruma müzikal bir anlam ve ifade kazandırmak için kaynaklamak amacıylaydı. Bunun parlak bir örneği, "Die Walkuere"nin o muhteşem son sahnesinde, sözde Büyülü Ateş Sahnesi'nde bulunur. _Wotan_, _Bruennhilde_'ye veda etti;
onu kayanın üzerine derin bir uykuya yatırdı;
onu, yalnızca bir kahramanın girip onu uyandırıp kazanabileceği
bir büyülü alev çemberiyle çevreledi. Bu sahne, notalarda nasıl işleniyor?
Orkestranın daha yüksek sesinde, Büyülü Ateş Motifi, alevlerle birlikte yavaşça yükselip alçalan Uyku Motifi çıtırdayıp parıldıyor;
muhteşem Siegfried Motifi (henüz doğmamış olan
_Siegfried_'in ateşli çemberi kırmaya mahkum kahraman olduğunu ifade eder) pirinçte yankılanırken, ayrıca _Wotan_'ın _Bruennhilde_'ye veda ettiği hassas tınılara dair bir ima da vardır. Bu dört motifin en yüksek dramatik öneme sahip görkemli bir bütün halinde bir araya getirilmesi, Wagnerci kontrpuandır - sanatın hizmetinde ve heyecan verici bir etkiyle kullanılan bilim. Wagner'den bir başka pasaj, "Meistersinger" Vorspiel'in kapanış bölümü, Wagner'in kontrpuan kullanımındaki becerisini göstermek için sıklıkla alıntılanır, ancak bunu o kadar spontane kullanır ki, çok az kişi müzikal yapısının ne kadar bilimsel olduğunu düşünmek için durur. W. J. Henderson, büyük kitabı "Orkestra ve Orkestra Müziği"nde, bir keresinde profesyonel bir müzisyenin Metropolitan Opera Binası'nın koridorunda Wagner hakkında bir tartışmaya girdiğini, orkestranın ise "Meistersinger" Vorspiel'i çaldığını anlatır.

"Yazık," dedi bu bilge adam küçümseyici bir tavırla, "ama
Wagner kontrpuan hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyor."

Tam o anda orkestra aynı anda beş farklı melodi söylüyordu; ve Anton Seidl şef olduğu için hepsi duyulabiliyordu.

Aslında Wagner'in besteleri kontrpuanla doludur, ama titreşen, duyguyla coşturan bir kontrpuan. Bay Henderson'ın melodilerden bahsettiğine dikkat edin. Wagner'in önde gelen motifleri, bazen çok kısa ama her zaman ifade edici olan ve eski
kontrapuntistlerin temaları gibi, esas olarak bu amaca eşit derecede uyarlanabilir diğer temalarla
birleştirilmek için tasarlanmış melodilerdir.
Kontrapunt, çok kuru ve resmi bir şey olabilir ve genellikle öyledir.
Ancak usta sihirbaz Richard Wagner'in potasından,
çok değerli metalden oluşan parlayan, titreşen, nabız gibi atan bir akım akar.

Bir Çağın Dili.

Bach'ın kontrpuanı ile Wagner'in kontrpuanı arasındaki farkta, uzun bir zaman dilimiyle ayrılmış iki çağ arasındaki fark yatar. Bach'ta kontrpuan her şeydi; Wagner'de ise
sadece bir olaydı. Her çağın iki büyük bestecisinin o çağın müziğiyle
konuştuğunu aklımızda tutarsak, müziği daha iyi anlamamıza yardımcı olacaktır. Böylece Bach, kontrpuan dilinde
konuştu. Temaları, kendi aralarında ne kadar çok farklılık gösterirse göstersin, hepsi biçimsel kombinasyonlara girme ve kontrpuanın katı kurallarına göre geliştirilme amacıyla tasarlanmış motiflerin damgasını taşır. Beethoven'ınkiler daha bireyseldir, ruh hallerini ve duyguları daha fazla ifade eder. Yine de onlarda da biçimsel bir şeyler vardır. Onlar da belirli kurallara göre ele alınmak üzere tasarlanmıştır - sonatlara dönüştürülmek üzere. Ancak Wagner ile müziğin keyfi biçimin, kuru kuralların ve ezberin zincirlerinden kurtulduğunu hissediyoruz. Onun motifleri, daha önce hayal bile edilemeyen armoni ve kontrpuan kombinasyonlarının zenginliği aracılığıyla mutlak ifade özgürlüğünü ve gelişmeyi ima eder; bu kombinasyonlar sadece olaylardır, varlıklarının temel amacı değildir. Her biri bir dramadaki bir kişiyi, dürtüyü veya sembolü temsil eder; onları öyle bir belagat ve güçle temsil eder ki,
ne olduklarını bir kez öğrendiğimizde, onları tekrar duymamız veya
hafızaya almamız yeterlidir,
onların gerçekleştiği müzik-dramadaki karşılık gelen bölümün gözlerimizin önüne canlı bir şekilde getirilmesi için. Bach'ın dili fügün diliydi; Beethoven'ınki sonat diliydi. Füg ve
sonat müzik biçimleridir. Wagner hiçbir biçimin dilini konuşmazdı. Onun
dili özgür, plastik, sınırlanmamış öncü motifin dilidir - kendisinin kurtarıcısı olduğu
özgürleşmiş müziğin dili!

Wagner, Bach'ın bıraktığı harika kontrpuan yapısı olmadan öncü motifler sistemini tasarlar mıydı;
Bach'ın kontrpuanı, temalarının birleşimi, hepsinin en büyük ustasına öncü motifler sistemini mi öneriyordu, muhtemelen
asla bilemeyeceğiz. Sistem, eksiksiz haliyle, şüphesiz
Wagner'in kendi sistemidir; Ancak bunu uygulamaya koymaya geldiğinde Bach'ın bıraktığı zengin mirasın elinin altında olduğunu gördü. Wagner'in müzik teorisindeki eğitmenlerinden biri ve kendisinin en çok şey öğrendiğini söylediği kişi, Bach'ın Leipzig'deki Thomasschule'de Kantor olarak devam edenlerinden biri olan Theodor Weinlig'di. Wagner onun şu sözleri söylediğini aktarır: "Bir füg bestelemenin gerekli olduğunu asla hissetmeyebilirsiniz,
ama bunu sık sık yapabilme yeteneği size iyi gelebilir." Ve Kantor ona kontrpuanın her çeşidinde egzersizler yaptırdı. Böylece, ölümünden sonra neredeyse bir asır boyunca müzik seyri üzerinde çok az veya hiç etkisi olmayan,
aniden en modern gelişiminde etkili bir güç haline gelen bir bestecinin fenomeni ortaya çıkar.

Resital Salonunda Bach.

Bach kendi çizgisinde o kadar üstündür ki, piyano söz konusu olduğunda kontrpuan müziği onunla birlikte bir kenara atılabilir. Haendel de, doğru, kontrpuan okulunun bir ustasıydı, ama o
oratoryo bölümüne aittir. Bach'ın daha küçük formdaki piyano eserleri şunlardır:
daha önce bahsedilen "İki Bölümlü İcatlar"; kontrpuan tedavisinde bir adım daha ileri giden "Üç Bölümlü İcatlar" ve
altı "Fransız Süiti" ve altı "İngiliz Süiti" olan "Partitalar".

Bu partitalar ve süitler, kontrpuan okulunun en zarif ve büyüleyici çiçeklenmeleridir ve resital programlarında daha sık yer alsalardı Bach'ı popüler bir besteci yapmak için çok şey başarılabilirdi. Günümüzün dans formlarından oluşurlar - allemandes, courants, bourrees, sarabandes, minuets, gavottes, gigues, iyi bir ölçü için havalar atılmış; partitalar
ve daha ayrıntılı girişlerle donatılmış İngiliz süitleri,
Fransız süitleri ise allemandes ile başlar. Bu kompozisyonlardaki dans parçalarının bazıları neşeli ve hatta şen şakrak olsa da, kontrpuanla işlendiğinde dans edilmek üzere tasarlanmış oldukları varsayılmamalıdır - tıpkı Chopin'in insanların valslerinin müziğiyle
bir balo salonunda kaymasını amaçlaması gibi. Bir veya daha fazla başka enstrümanla piyano için "sonatlar"ın yanı sıra, bunların arasında altı "Piyano ve Keman için Sonat" (burada kullanılan sonat terimi, Haydn, Mozart ve Beethoven tarafından geliştirilen klasik sonat formuyla karıştırılmamalıdır) da vardır, Bach bir ila dört piyano için konçertolar bestelemiştir. Bunlardan bu ülkede en iyi bilineni, isteğe bağlı olarak bir yaylı orkestraya dönüştürülebilen, yaylı dörtlü eşliğinde üç piyano için "Üçlü Konçerto" olarak adlandırılan eserdir. 1873'te, Rubinstein'ın turnesi sırasında, New York'ta, Theodore Thomas'ın yönetiminde, Rubinstein, William Mason ve Sebastian Bach Mills tarafından ve üç yıl sonra da Mme. Annette Essipoff, Bay Mason ve Bay Boscovitz tarafından çalındığını duydum. Mason, 1854'te Weimar'da Liszt'in öğrencisiyken,
bunu iki arkadaşıyla birlikte çalmıştı ve Liszt, Bach'ın zamanında kullanılan birçok süslemeyi (_anlaşmaları_) çalma biçimleri konusunda çok titiz davranmıştı. Daha sonra,
Mason, üç piyanistin bu konçertoyu çalmak amacıyla bir araya geldiklerinde, "anlaşmalar" konusunda kesinlikle anlaşamadıklarını ve genellikle bunları, özellikle de mordenti tartışmak için çok zaman harcadıklarını fark etti.

Rubinstein ve "Üçlü Konçerto."

Buna göre, Mason "Üçlü Konçertoyu" Rubinstein ve Mills ile çaldığında, provaya Friedrich Wilhelm Marburg'un 1765'te Berlin'de yayınlanan ve tüm _anlaşmaların_ yazılı örneklerini veren bir kitabıyla geldi. "Rubinstein'a kadim otoritemden bahsettim," diyor Bay Mason eğlenceli "Bir Müzikal Yaşamın Anıları"nda, "ve çalma biçimiyle ilgili bir tartışmanın sıkıcılığından kurtulmamız gerektiğini de ekliyor.

"'Eski kitabı görmeme izin ver,'' dedi Rubinstein. Yaprakların üzerinden koşarak
mordentin çizimlerine geldi. Gözleri onlara
düştüğü anda haykırdı: 'Hepsi yanlış; işte ben böyle çalıyorum!'" Ve
bu, o özel durum için "eski kitabın" kullanışlılığını sona erdirdi, diğer iki piyanist yorum yapmadan, Bay Mason'ın yanlış olduğunu ima ettiği Rubinstein'ın yöntemini benimsedi.

Essipoff ile provada, mordent tartışmaya
geldiğinde haykırdı: "'Bunları çalamam; bana nasıl
yapıldıklarını göster.' Ancak Bay Mason, tekrarlanan denemelerden sonra, "birçok piyanistin yaptığı gibi, bunları çalma becerisini kazanamadı; bu yüzden provada bunları atladı ve performanslarını Boscovitz ve bana bıraktı."

"İyi Düzenlenmiş Klavsen."

Bach'ın piyano için yaptığı anıtsal eser ise, tüm tonlarda kırk sekiz prelüd ve fügden oluşan "İyi Düzenlenmiş Klavsen"dir. Amatörler arasında bu başlıkta kullanılan "iyi düzenlenmiş" ifadesinin anlamı konusunda yaygın bir cehalet görüyorum. İnsanların bunu, bir piyanist kitabı ustalıkla öğrendiğinde çelik gibi "sertleştiğini" ve diğer müziklerin sunabileceği her türlü zorluğa hazır olduğunu söyleyerek açıkladıklarını duydum! Hatta tombul ve cana yakın birinin, "İyi Düzenlenmiş Klavsen"in bu şekilde adlandırılmasının sebebinin, prelüd ve füglerini dinlediğinizde sinirlerinizi yatıştırması ve kendinizi iyi hissetmenizi sağlaması olduğunu söylediğini duydum! Aslında, bu kelimeyi açıklamak
zor teknik olmayan bir dille. Ancak, Bach'ın klavikordunu akort etme yöntemiyle ilgilidir - müziğe bahşettiği bir diğer nimet. Genel olarak, sistem, teorik olarak saf olan belirli ton aralıklarının pratikte Bach'ın "temperlenmiş" sisteminin düzelttiği
harmonik uyumsuzluklara yol açtığı ifadesiyle açıklanabilir. Başka bir deyişle, akort teorik açıdan kesinlikle doğru olduğunda ortaya çıkan daha büyük hataları dengelemek için akortta hafif ve pratik olarak fark edilemeyen yanlışlıklar eklenir; tıpkı yüksek kuzey sularında seyrederken pusulanın değişikliklerine izin vermek zorunda olmanız gibi. Sistem aslında Bach'ın icadı değildi, ancak benimsenmesini teşvik etmek için o kadar çok şey yaptı ki, ismiyle ilişkilendirildi. Kabul edilmeden önce, klavikordlarda ve klavsenlerde ve yeni kullanılmaya başlayan piyanolarda tüm majör ve minör tuşları kullanmak imkansızdı. Bu, temperli
akort sistemi altında mümkün oldu ve Bach tarafından "İyi Temperli
Klavyekord"da gösterildi, her majör ve minör tuş bir prelüd ve füg ile temsil edildi.

"Eşit temperli" akort sisteminin yanı sıra, Bach parmaklama tekniğini daha önce ihmal edilen başparmağın ve serçe parmağın daha özgür ve daha sık kullanılmasını sağlayarak modernleştirdi. Bu nedenle, bu büyük adamın müziğe hizmetleri üç yönlüydü. Modern müziğin çok özgürce yararlandığı bereketli kontrpuanını bize bıraktı; eşit temperli akort sistemini teşvik etti; ve o
modern piyano tekniğinin ve dolayısıyla modern
virtüözlüğün temellerini attı.

Bach'a Bir Kral Saygısı.

Bach'ın büyük bir besteci olmasının yanı sıra, bir insan olarak özellikleri en çok
takdire şayandı. İnançlarında tavizsiz, sağlam, dürüst
ve dikti. Kararlılığı, çocukluğuna dair bir anekdotla
gösterilir. Onuncu yılında ailesini kaybetti ve
üstün yeteneklerinden o kadar kıskanan
bir ağabeyiyle yaşamaya gitti ki
o günün bestecilerinin el yazması bir müzik kitabını ödünç vermeyi reddetti.
Ağabeyinin bilgisi olmadan bu kitabı ele geçiren Bach,
gece ay ışığında gizlice kopyaladı ve bu görev yaklaşık altı ay sürdü. Ödülü,
ağabeyinin onu çaldığını tesadüfen keşfetmesiydi. Neyse ki,
bu kardeş kısa bir süre sonra öldü ve Bach hazinesini geri aldı.

Bach'ın çağdaşlarının büyük çoğunluğu tarafından takdir edilmediği doğru olsa da, istisnalar vardı, bunlardan biri de bestecinin ikinci oğlu Philipp Emanuel Bach'ın 1746'da hizmetine girdiği müziksever kral Prusya'nın Büyük Frederick'iydi. Kralın ısrarlı ısrarı üzerine Philipp Emanuel, babasını ertesi yıl Potsdam'ı ziyaret etmeye ikna etti. Sarayda bir konser düzenleyen kral, flüt çalmaya başlamak üzereyken, bir memur içeri girdi ve ona Potsdam'a gelen yabancıların bir listesini uzattı. Listeye göz atan Frederick, Bach'ın adını keşfetti. "Beyler," diye haykırdı, "yaşlı Bach burada!" Ve hiçbir şey işe yaramayacaktı, tek çare, seyahat kıyafetlerini çıkarmaya bile vakit bulamadan, ustanın derhal kraliyet huzuruna getirilmesiydi.

Kral, Gottfried Silbermann tarafından yakın zamanda inşa edilen piyanolardan birkaçını satın almış ve bunları sarayın her yerine dağıtmıştı. Bach ve topluluk odadan odaya dolaşırken, besteci farklı enstrümanlar çalıyor ve doğaçlama yapıyordu. Sonunda kraldan kendisine bir füg teması oluşturmasını istedi ve bunu öyle ustaca bir şekilde doğaçladı ki, kral da dahil olmak üzere onu duyan herkes alkışlamaya başladı. Leipzig'e döndüğünde Bach, Büyük Frederick'e kralın kendisine verdiği füg temasına dayanarak "Müzikal Fedakarlık" (veya adak) adını verdiği bir eser adadı.

Bach ailesinin sahip olduğu müzik mirasının başka hiçbir örneği yoktur. Dr. Theodore Baker, "Biyografik Müzisyenler Sözlüğü"nde, aynı soydan gelen, en az yirmi Bach'ın bir listesini verir, bunlardan bahsetmeye değer olduğunu düşünür ve büyük Bach'ın torunu ve son erkek torunu Wilhelm Friedrich Ernst Bach'ın Berlin'de öldüğü 1604'ten 1845'e kadar olan dönemi kapsar. Böylece Bach ailesi iki yüz kırk bir yıl boyunca müzikte profesyonel olarak aktifti.

III

FÜGTEN SONATA

Bach fügüyle başlayan bir piyano resitali bir Beethoven sonatıyla devam ederse, ikisi arasındaki farkı fark etmek için çok seçici bir kulağa ihtiyaç duyulmaz. Beethoven sonatının stili fügden o kadar farklıdır ve o kadar farklı duyulur ki, sanki Bach ölümünden sonraki dönemin en büyük ustası üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibi görünür. Haydn ve Mozart zaman olarak Bach'a Beethoven'dan daha yakın olsalar da, her ikisinin de bir sonatı programda yer alsaydı, Beethoven sonatında olduğu gibi, aynı stil farkını, kontrpuan ustasının eserlerinden aynı radikal sapmayı gösterirdi. Doğal olarak şu soru akla geliyor: Bach'ın etkisi ölümüyle sona erdi mi? Ve bu sorunun bir cevap gerektirmesi ve bu cevabın Bach ile Beethoven arasındaki ara dönemin genel bir değerlendirmesine yol açması, piyanonun bir enstrüman olarak kapsamının ne kadar geniş olduğunu ve bu enstrümanın müziğinin müziğe uygulanmasının ne kadar kapsamlı olduğunu bir kez daha gösteriyor. Bir
resital programındaki iki eser, müziğin gelişimindeki iki önemli dönemin tartışılması için meşru bir temel oluşturuyor! Kim bir
piyano resitalinin bu kadar çok şey ifade ettiğini
düşünebilirdi ki?

"On sekizinci yüzyılın üçüncü çeyreğinde, herhangi bir zeki müzisyenin, Johann Sebastian Bach'ın kariyerinin bir başarısızlık olduğu ve sanatının ilerlemesi üzerindeki etkisinin düşünülebilecek en az düzeyde olduğu sonucuna varması son derece affedilebilir bir hata olurdu. Gerçekten de, her daldaki müzik tarihinin tüm seyri uzun bir süre boyunca onun faaliyet alanının dışında kaldı; eseri, kendisinden sonraki nesil için hiçbir önem taşımamaya başladı ve belagati sağır kulaklara gitti. Öğrencilerinden birkaçı, yarı gönülsüzce de olsa, kendisiyle aynı türde müzik yazmaya devam etti ve en seçkin oğlu Philipp Emanuel, en azından, eserlerinin ayrıntılarını işleme ve eserlerinin iç organizasyonunu figür ve ritimle canlandırma
şeklinde sanatsal bir yol benimsedi. Ancak, sonraki neslin en samimi bestecisi olan o bile, zamanının kendini beğenmiş, nazik yüzeyselliğinden etkilenmişti; ve İtalyan evresinde çalışmanın armonik ilkesini kabul ederken, varlığının bir parçası haline gelmiş olan ve bazen ifadelerinin gerçekliğini yalanlayan ve onu tüm kalbiyle babasıyla biraz
bağlantısını koparan
boş formüllerden ve geleneksel konuşma hilelerinden bazılarını da beraberinde götürmek zorunda kaldı."

Müzik üzerine en hayranlık uyandırıcı şekilde düşünülmüş kitaplardan biri olan Sir Hubert Parry'nin "Müzik Sanatının Evrimi" adlı eserinden bu pasaj abartı değil. Bach'ın ölümünden sonra uzun yıllar, aslında yaklaşık bir asır boyunca, etkisi pek hissedilmedi. Ve yine de sanatın gelişimi insan ihtiyaçlarına ve özlemlerine o kadar uygun bir şekilde uyum sağlıyor ki, Bach'ın düştüğü ihmal, müziği ilerlemesi için gerekli olan daha büyük ifade özgürlüğünü elde ettiği belirli kanallara dönüştürdü ve ona modern müziğin özü olan
romantizm tonunu verdi.

Johann Sebastian Bach'ın teknik taraftaki büyüklüğü en azından
şimdi evrensel olarak kabul ediliyor ve profesyonel müzisyenler
sanatlarının ona ne borçlu olduğunu o kadar iyi anlıyorlar ki, onu
zamanının tek müzisyeni olarak düşünmeye meyilliyiz, oysa onun önemi çağdaşları tarafından pek takdir edilmiyordu. Aslında, başka besteciler de aktif olarak başka çizgiler üzerinde çalışıyor ve müziği Bach'ın ölümünden hemen sonra takip etmesi gereken yöne doğru
döndürüyordu -- ve kendi nihai iyiliği için, gözlemlenebilir. Basit gerçek şu ki, saf kontrpuan Bach'ta doruğa ulaştı. Başardığı şey
o kadar muazzamdı ki halefleri ona yetişemedi.
Bıraktığı yerden
başlamaya bile hazır olmadan önce bitkin düştüler. Yine de Bach'ın tepkisi, belirttiğim gibi,
müziğin daha da ilerlemesi için kesinlikle gerekliydi. Okuyucunun müziği anlamak ve bu anlayışa ilerlemesinde bir tür sistemle ulaşmak istiyorsa aklında tutması gereken müziksel gelişim şeması kısaca şöyleydi:

Üç Müzikal Gelişim Dönemi.

Öncelikle, her biri eşit öneme sahip birkaç temanın bir araya getirilmesi olan kontrpuan var. Bu kompozisyon tarzı
Bach'ta doruğa ulaştı. En ayrıntılı ifade biçimi fügdü; ancak aynı zamanda kanonu kullandı ve allemande, courant, chaconne, gavotte, saraband, gigue ve minuet gibi bazı minör formları hizmetine soktu.

Sonra, Bach'tan sonra müzik armonik sisteme göre gelişmeye başladı veya teknik olarak yanlış olan bir ifadeyi kullanmama izin verilirse melodik sisteme göre. Yani, birkaç temayı birleştirmek yerine, besteciler bir tema veya melodiyi alıp melodinin belirgin bir şekilde öne çıkması için bir eşlikle desteklediler. Bu ilk kararlaştırılmış melodik gelişim, Bach'tan Beethoven'a kadar olan klasik dönemi kapsar ve en yüksek ifade biçimi, orkestrada senfoni haline gelen sonattı. Romantik dönem Beethoven'dan sonra gelir. Bunu, en hazır araçlarla, dışarıdan bir şeyle, gözün görebileceği bir şeyle nitelemek gerekirse, "tek parça" dönemidir; Schubert'in doğaçlaması, Mendelssohn'un sözsüz şarkısı, Chopin'in noktürnü, Schumann'ın kısa romanı, bir grup parçadan veya hareketten oluşan sonat'ın yerini alır. Besteciler, formun doğruluğu konusunda aşırı titiz bir ısrarı rahatsız edici bulmaya başlar. İfade, formdan daha önemli hale gelir ve bestecinin düşünce veya duygu eğilimine müdahale ederse, hemen ihlal edilir. Parçalar belirli ruh hallerinde yazılır ve melodileri,
tasarlandığı ruh halini takip edecek ve ona tam bir ifade verecek şekilde geliştirilir. Aynı amaç için korkusuzca yeni armoniler çağrılır. Her şey, müziğin
bir biçim aksesuarı olarak değil, duygunun özgürce ifade edilmesi için var olduğu fikrine odaklanır. Theodore Baker,
yararlı ve kullanışlı "Müzik Terimleri Sözlüğü"nde,
noktürn'ü "rüya gibi romantik veya duygusal bir karaktere sahip, ancak belirgin bir biçimden yoksun" bir piyano parçasının başlığı olarak tanımlar.
Bir kompozisyonun üzerinde "Sonat" başlığını gördüğümüzde,
formu düşünürüz.
"Noktürn" başlığını gördüğümüzde,
tarzı değil, ruh halini düşünürüz. Başlık, içimizde, öngörüyle, bestecinin ifade etmeye çalıştığı duyguyu, ruh halini, duygusal durumu uyandırır.
Bunu ifade etmeye çalıştığı biçim tamamen ikincil bir konudur. Bir
kompozisyon, belirli bir biçimsel
gelişimi izlediği için bir sonattır. Bir gece müziğidir çünkü "rüya gibi romantik veya duygusaldır." Belki de, klasik müzik dönemi ile Beethoven'dan sonra başlayan romantik dönem arasındaki fark daha iyi bir şekilde açıklanamazdı. Romantik, şiir veya kurgu yazarının gerçeklerden
daha fazla
engellendiği gibi, biçimden de etkilenmez. Biçim, klasik müzikte duyguya hükmeder, romantik müzikte duygu biçime hükmeder.

Hala romantik dönemdeyiz ve ne mutlu ki sonsuza dek öyle kalacağız.
Tüm romantiklerin en büyüğü ve bugüne kadar tüm bestecilerin en büyüğü Richard Wagner'dir. Onun dehası yıllar geçtikçe daha da takdir edilecektir ve belki de daha da büyük bir
deha ortaya çıkacaktır; ancak dramatik edebiyat Shakespeare'de
doruk noktasına ulaştığı gibi, müzik de Wagner'de tüm zamanların en büyük ustasını bulmuş olabilir. Wagner, elbette, piyano
forte için bir besteci değildi, ancak geriye dönüp Beethoven'dan miras kalan daha tam armoniye
ulaştığında, Bach'ın kontrpuanını ekleyerek, böylece
iki büyük kompozisyon sistemini birleştirerek, her tür müzik için mümkün olan
tek ilerleme yöntemini gösterdi.

Melodik Okulun Yükselişi. Bach'tan sonra gelen ve sonatların klasik formu söz konusu olduğunda Beethoven'da zirveye ulaşan melodik okulun bir gecenin mantar gibi büyümesi olduğu varsayılmamalıdır. Bach hakkında o kadar çok şey söylendi ki, müzik tarihine aşina olmayan bir kişi, Bach'ın klasik dönemden önce anılmaya değer tek besteci ve Almanya'nın müziğin geliştiği tek ülke olduğu gibi hatalı bir sonuca varabilir. Aksine, Bach, her biri kısmen vokal, kısmen enstrümantal olmak üzere birçok ülkenin katkıda bulunduğu bir okulun zirvesiydi. Palestrina'nın adı doğal olarak İtalyan kilise müziğinin erken dönemini temsil ediyor; ayrıca Flaman okulunun en büyük bestecisi olan "Belçika Orfeus'u" Orlandus Lassus (veya Lasso) da vardı; ve İngiltere'nin Gibbons'ı ve diğer madrigal bestecileri vardı. Müzikleri vokaldi ve vokal müzik başlığı altında daha kapsamlı bir şekilde ele alınması gerekir, ancak aynı zamanda kontrpuanlıydı ve Bach sahneye çıkmadan önce sanatın genel gelişiminde rol oynadı. Elbette, Bach'ın zamanından önce kontrpuan olarak enstrümantal müzik de vardı. Kraliçe Elizabeth'in Virginal Kitabı, saltanatı sırasında veya kısa bir süre sonra yapılmış müziklerin bir el yazması koleksiyonudur ve Tallis, Bird, Giles, Dr. John Bull ve madrigalist Gibbons da dahil olmak üzere diğerlerinin virginal için parçalarını içerir. İngiliz Henry Purcell (1658-1695); bir klavsen yöntemi yazan Fransız Francois Couperin (1668-1733); Almanlar Hans Leo von Hasler (1564-1612) ve Froberger; ve İtalyan,
Frescobaldi--bunlar, kendi dönemlerinde az çok tanınmış birçok kontrpuan bestecisinden birkaçıydı.

Bach ise, kontrpuan sanatını mükemmelliğe ulaştırdı, öyle ki,
bu konuda, bir halefine ne ihtiyaç duydu ne de
bir halef için yer bıraktı. Bu argümanla alakalı olmayabilir,
ancak klasik üçlü, Haydn,
Mozart ve Beethoven, kontrpuan okulunu sürdürmeye çalışsalardı,
dehalarına rağmen,
müziği Bach öldüğünde olduğundan daha ilkel bir duruma düşürüp düşürmeyecekleri sorgulanabilir. Bach'ın oğlunun babasına göre aşağı olduğunu fark etmiş olması ve bunun sonucunda
kontrpuandan armoni geliştirmeye yönelmiş olması bana
şanslı bir durum gibi görünüyor--akordeonla desteklenen açıkça tanımlanmış bir tema veya melodinin işlenmesi.

Kontrapuntun polifonik olduğu söylenir, çok sesli anlamına gelen iki Yunanca kelimeden oluşan bir terimdir, müzikte birkaç parçanın veya temanın birleşimi. Karşısında, bir melodinin veya parçanın bir eşlikle desteklendiği homofonik veya tek sesli müzik vardır. Müzikte duyusal ve duygusal olana dair dehasıyla İtalya, melodik müzik için bir okul
geliştirmişti ve Philipp Emanuel Bach buna
bir model olarak yöneldi. İtalya'da piyano, operada dramatik solo şarkı söylemenin daha özgür armonik desteği için kullanımıyla, İtalya'ya özgü bir sanat formu, giderek kontrpuandan kurtuldu ve kendine özgü bir stil kazandı. Girolamo
Frescobaldi (1583-1644), Roma'daki St. Peter'daki ilk org resitalinin otuz bin kişilik bir izleyici kitlesine ulaştığı ve en ünlü iki öğrencisi olan Alman Johann Jacob Froberger ve İtalyan Bernardo Pasquini'nin üzerine düşen ünlü bir İtalyan piyano ve org virtüözü, sadece modern tuşlarımızla deneyler yapmakla kalmadı, Palestrina'nın yazdığı eski kilise modlarını onlarla değiştirmeye çalıştı, ayrıca notasyon yöntemini de basitleştirdi.
Çünkü bize beş satırlık nota dizisi gibi basit görünen bir şey bile yavaş bir evrimin sonucudur.

Scarlatti'nin Besteci ve Virtüöz Olarak Önemi. Piyanoforte müziğinin ilerlemesine en büyük ivmeyi kazandıran ve kendi döneminde piyanoforte çalma tekniğini büyük ölçüde geliştiren İtalyan dehası, döneminin önde gelen
drama bestecisi olan ünlü bir baba olan Alessandro Scarlatti'nin ünlü oğlu Domenico Scarlatti'ydi (1683-1757). Domenico Scarlatti bizi özellikle ilgilendiriyor çünkü erken dönem İtalyanları arasında eserleri modern resital programlarında önemli bir yer edinen tek kişidir. Von Buelow eserlerinden seçmeler düzenledi ve kişisel deneyimimden, konserde olduğum için, Von Buelow'un 1875-76 sezonunda bu ülkeye yaptığı ilk ziyarette bu eserlerden bazılarını ilk kez çaldığında ne kadar büyük bir keyifle karşılandığını hatırlıyorum. Yeni bir şeye yönelik beklentiler (çok eski olmasına rağmen)
Scarlatti'yi ele aldı ve bu erken dönem İtalyan'ın aniden kazandığı popülerlik, yıllar sonra Siloti tarafından burada çalındığında Rachmaninoff'un "Prelüd"ünün "serisine" benzetildi.

Scarlatti, modern piyano tekniğinin kurucusu olarak anılır.
Klavsen için beste yapmış olmasına rağmen, enstrümanı o kadar iyi anlamıştı ki
ve onun için yazdıkları onun dehasıyla o kadar iyi uyuşuyordu ki, bilinçsiz bir öngörüyle modern piyanonun dehasına da uyarlanmıştı. Hala piyanodur; daha piyanodur
ve çok daha sonra yaşamış daha büyük adamların müziğinden
daha modern repertuvara uygundur. Örneğin, Mozart'ın kıyaslanamayacak kadar büyük bir deha olmasına rağmen, Scarlatti'nin isminin piyano resital programlarında Mozart'ınkinden daha sık bulunduğunu söylemeliyim. Ancak Scarlatti'nin müziğinde o kadar tuhaf ve ilkel bir çekicilik vardır ki, insan onu her zaman bir kaşifin şevkiyle dinler, oysa Mozart'ın piyano müziği daha modern olmasına rağmen, yeterince modern olmayı kaçırır. Bu zeki İtalyan bize sonat formunun erken başlangıçlarını verir. Sonat vurgularında sadece peltek konuşur, bu doğru, ancak peltek konuşması çekici bir çocuğun saf gevezeliği kadar büyüleyicidir. Konusunun kendisine klavyenin üzerinde kayan bir kedi tarafından önerildiği söylenen en iyi bilinen eseri "Kedi Fügü" gerçekten de kontrpuanlıdır. Ancak bu bile bir sonattaki bir bölümdür ve eserlerinin bir bütün olarak karakteristik özelliği, çoğunda bir melodi veya tema geliştirip işlemesi ve sonat formunun temel hatlarını oluşturmasıdır. Nispeten az sayıda amatör, sonat formunun ne anlama geldiğine dair belirsiz bir fikre sahiptir. Onlara göre bir sonat, genellikle dört olmak üzere birkaç hareketten oluşan bir kompozisyondur, bunlardan üçü oldukça uzundur, birinci ve ikinci veya ikinci ve dördüncü arasında daha kısa bir tanesi (bir minuet veya scherzo) bulunur. Ancak bir sonat, hareketlerinden birinin (ve genellikle birinci olduğu görülecektir) belirli bir formda yazılmış olması gerekir. Scarlatti sonatları ile ilgili olarak, burada şunu söylemek yeterlidir ki onda form hala ilkel sadeliğindedir. Örneğin, şu anda anladığımız şekliyle gerçek sonat hareketi iki tema kullanır, ikincisi birinciyle çelişir. Kural olarak, Scarlatti bir temayla yetinir. Philipp Emanuel Bach'ın kendine özgü meziyeti, sonatlarına ikinci bir tema eklemesi veya yalnızca bir tema kullandığında çarpıcı modülasyonlarla bunu önermesi ve böylece Joseph Haydn tarafından daha da geliştirilmesinin yolunu açmasıdır. Mozart, formu daha da geliştirdi ve ardından Beethoven geldi. Klasik dönem onunla birlikte doruk noktasına ulaştı ve sonatları pratik amaçlar için öncüllerinin sonatlarını tamamen geride bıraktı. Amatörün Yükselişi. Bach'tan Beethoven'a, fügden sonata geçiş döneminin karakteristik özelliği, müziğe olan popüler ilginin gelişmesiydi. Scarlatti, 1746'da yayınlanan otuz piyano parçasından oluşan bir koleksiyona kısa bir giriş yaparak, "amatör veya profesör, kim olursanız olun" diye hitap ediyor. "Bunda önemli olan, aslında amatörlere verilen görünüşteki tercihin dahil edilmesidir. Kontrapunt çeşidindeki müzik, kilise, saray ve profesyonel müzikti. Şimdi, daha özgür armonik veya melodik sistemin
geliştirilmesiyle, insanlarla daha fazla temas
ediyordu. Philipp Emanuel Bach'ın yaşamı boyunca müziğe olan popüler ilginin
artması dikkat çekiciydi. Bestelerde görünmeye başlayan başlıklar, bestecilerin daha geniş bir kitleye
ulaştığını gösteriyor. Bie bunlardan bazılarını alıntılıyor: "Cecilia Piyano
Çalarak
Duymayı Tatmin Ediyor"; "Meşgul İlham Perisi Clio";
"Zihin ve Kulağın Zevki İçin Piyano
Çalışması, Modern Zevke Uyarlanmış Altı Kolay
_Galanterie Partisinde_, Başlıca Genç Hanımlar İçin
Bestelendi"; "Memnun Kulak ve Hızlanan Ruh"; Philipp Emanuel Bach ise parçalarından bazılarını "kolay" veya "hanımlar için." Görünüşe göre "genç kişi" o zamanlar müzik bestecilerinin hesaplamalarında olduğu kadar şimdi de kurgu yayıncılarının hesaplamalarında da geniş yer tutuyordu. Müzikal süreli yayınlar mantar gibi türedi - "Müzikal Çeşitlilik", "Pianoforte Amatörleri İçin Çiçek Toplamaları", "Teşvik ve Eğlence İçin Yeni Müzik Dergisi
Pianoforte'de Yalnızlık İçin Becerikli ve Beceriksiz", bunlardan bazılarıydı. Bu süreli yayınlar genellikle çoğu süreli yayının yolundan gitti ve alışılmış kısa sürede devam etti, ancak müziğe karşı artan bir kamu ilgisi gösterdiler - tabiri caizse "memnun kulak ve canlanan ruh".

Müzik Zevkindeki Değişiklikler.

Philipp Emanuel Bach'ı oldukça kısa bir şekilde reddedersem ve kitabın en azından bu bölümünde Haydn ve Mozart için de aynısını yaparsam, bunun nedeni müzik tarihindeki önemlerini takdir edememem değil, modern piyano repertuarındaki hakimiyetlerini koruyamamalarıdır. Basit gerçek şu ki, piyano bir enstrüman olarak müziklerini geride bırakmıştır. Biz ondan, onların ona verdiğinden daha fazlasını alabiliriz. Piyanonun ve müziğin kendisinin de geliştiğini aklımızda tutarsak, bir zamanlar zamanının çok ötesinde ve hatta devrim niteliğinde olduğu düşünülen birçok müziğin neden bu kadar kısa sürede eskidiğini anlamamıza yardımcı olacaktır. Gerçekleri neden görmezden gelelim? İlkel müziğin bazı örnekleri, tuhaflıklarıyla bizi büyüledikleri için hala varlığını sürdürüyor. Ancak klasik dönem, giderek tarihin gölgesine çekiliyor. Haydn ve Mozart'ın öğrenci için ne kadar önemli olursa olsun, pratik program yapımı söz konusu olduğunda, piyano müzikleri bugün ihmal edilebilir bir miktardır. Bir öğrenci olarak, Mozart'ın "La Minör Sonatı" ve "C Minör Fantezi ve Sonatı"nın sayfalarını soluk soluğa okuduğum zamanı hatırlıyorum. Ancak bugün, yaklaşık yirmi beş yıl önce yayınlanan bir kitapta Mozart'ın armonilere, akor dizilerine ve modülasyonlara düşkün olduğunu okuduğumda, "bazen günümüzde bile şüpheli uygunlukta kabul ediliyor" ve "bugün özgür düşünceli bestecilerin benzer lisansları kadar sert bir şekilde eleştiriliyor" - bunların nerede olduğunu merak ediyorum. Yine de, kendi zamanında Mozart bir yenilikçiydi, her deha gibi; çünkü çağdaşların haksız bir lisans olarak gördüğü yerleşik kural ve gelenekten dehanın cüretkar sapmaları sayesinde
sanat ilerler. Bu, Wagner'in muhaliflerine karşı hoşgörüsüz olan ancak şimdi Richard Strauss'u bir şarlatan ilan ederek benzer bir yaltakçılıktan suçlu bulunanlar tarafından akılda tutulmalıdır.

Modern piyano öğrencisinin Mozart yemeğiyle kayıtsızca beslendiğini varsayarak, bu bestecinin de bir virtüöz olduğunu ve klavikord yerine piyanoyu seçmesiyle modern enstrümanın daha popüler hale gelmesine çok şey kattığını eklememe izin verin.
Ayrıca sonat formunu Beethoven'ın dehası için hazır
kalıplanmış bulması için geliştirdi. Aslında bildiğimiz sonat formu o kadar büyük bir Mozart yaratımıdır ki Bay Hanchett, "Müzisyenin Sanatı" adlı eserinde, sonat hareketini gerçek bir mozarta olarak adlandırmayı öneriyor; bu önerinin asla benimsenmeyeceğini varsayıyorum.

Beethoven ve Sonat Dönemi.

Müzik tarihinde, diğerlerinin kolayca üzerinde yükselen üç figür vardır. Her biri bir dönemi temsil eder. Bunlar, kontrpuan, füg dönemini temsil eden Bach; sonat dönemini temsil eden Beethoven; müzik-drama dönemini temsil eden Wagner'dir. İlk ikisi, başkalarının
başlattığı belirli sanat biçimlerini kendi içlerinde özetler. Bach'ın kökü Palestrina'ya, Beethoven'ınki ise Scarlatti'ye dayanır. Wagner, temsil ettiği sanat biçiminin hem tohumu hem de tam meyvesi olma olgusunu sunar. Bu adamların çalışmalarının bir noktada modası geçeceği düşünülebilir, çünkü sanatta her şey mümkündür ve klasik dönem müzik üzerindeki etkisini her geçen gün daha da kaybediyor gibi görünüyor ve biz de sonat hareketinin modasının geçtiğini görebiliriz. Kesinlikle giderek daha az rağbet görüyor ve artık klasik ana hatlarına sadık kalarak sonat yazan bir besteci, kasıtlı olarak ihmal edilmeyi davet ediyor, çünkü dinleyici artık takdir yeteneklerinin biçime ilişkin çok katı ısrarla kısıtlanmasını umursamıyor, dehanın en geniş serbestliğe sahip olmasını ve söyleyeceklerini ifade etmede kesinlikle engellenmemiş olmasını tercih ediyor. Yine de müzik her zaman bu üç büyük aklın izini taşıyacak, tıpkı boş nazımla konuşmasak da dilimizin her zaman Shakespeare'in izini taşıyacağı gibi. "O oyun hakkında pek bir şey düşünmüyorum," diye haykırdı köylü, "Hamlet"i ilk kez dinledikten sonra. "Hepsi alıntılardan oluşuyor!" Aynı şekilde tanıdık, hatta günlük dilde bile kullanılan, ustalardan bize ulaşan bazı müzik ifadeleri, bazı modülasyonlar.

Beethoven artık elli yıl önce olduğu gibi müzik dünyasındaki en baskın figür olmasa da ve sıradan bir Wagner programının çekeceği kadar çok kişiyi bir konser salonuna çekmek için özel olarak önemli koşullar altında (örneğin Felix Weingartner'ın şefliği gibi) "Dokuzuncu Senfoni"nin icra edilmesi gerekmesine rağmen, müzik sanatının gelişimindeki önemini takdir etmeyi ve ona hak ettiği saygıyla yaklaşmayı öğreneceğime inanıyorum.
Bir dönemi özetleyen tüm büyük adamlar gibi, o da bazı şeyleri hazır buldu. Fransız Jean Philippe Rameau (1683-1764), "modern armoni sisteminin yaratıcısı", "Nouveau Systeme de Musique Theorique" adlı eserini yayınlamıştı; sonat hareketi, Scarlatti yönetimindeki geçici başlangıcından itibaren Philipp Emanuel Bach, Haydn ve Mozart aracılığıyla büyük bir dehanın son testini bekleyen kesin bir sanat formuna dönüştürülmüştü - Beethoven da öyle olduğunu kanıtladı.

Beethoven'ın Yavaş Gelişimi.

Daha önce belirttiğim gibi, piyanoforte ve orkestra yan yana gelişirken, piyanofortenin yalnızca orkestranın hizmetçisi olduğu yönündeki genel inanç yanlıştır. Aksine, en azından klasik dönemin sonuna kadar, piyanoforte öncüydü. Orkestra için yolu açtı ve orkestraya liderlik etti, arkadan gelmek yerine. Böylece sonat formu
piyanoforte tarafından geliştirildi ve sonra o enstrüman tarafından senfoni adı altında orkestraya devredildi, okuyucunun aklında bulundurması gereken,
piyanoforte için değil, orkestra için yazılmış bir sonattır. Beethoven bile, ilk senfonisini, yani Opus 21'ini bestelemeden önce,
formdaki ustalığını ve içindeki bazı diğer gelişmelere ilişkin fikirlerini, önce on üç piyanoforte sonatını besteleyerek test etti, bunlara bilinen
"Pathetique" de dahildi, bu sonat konser programlarında Liszt'in
"Macar Rapsodisi No. 1" adlı eserinin yerini alıyordu. 2" artık--piyanistlerin şaşkın seyircilerin ve talihsiz amatörlerin dengelerini korumaya çalıştıkları
cheval de battaille_'dir.

Bu deneyler, bu nispeten yavaş gelişim, Beethoven'ın karakteristiğiydi; aslında, ruhtan dışarıya doğru çalışan her dehanın karakteristiğidir. Sir Hubert Parry, "Doğal sanatsal yeteneklerden çok kendilerinde olan çoğu sanatçı gibi, herhangi bir sanatsal başarıya ulaşmakta çok
yavaştı" diye yazar.
"Sanatsal kişilikleri çok güçlü olan ve dünyaya ifadelerinin büyüklüğü ve gücüyle dokunan insanların nispeten geç olgunluğa erişmeleri ve bazen hayatları boyunca daha da büyümeleri neredeyse bir yasadır - Bach, Gluck, Beethoven ve Wagner için de böyleydi - amaçları daha saf sanatsal olan ve ana motivasyonları diksiyon kolaylığı olan insanlar ise üretimin
noktası erkendir ve sonrasında çok fazla büyümezler.
Mozart ve Mendelssohn gibi besteciler kendilerini çok erken yaşta
parlak bir şekilde ifade etmeyi başardılar; ancak teknik yetenekleri bireyselliklerine ve insan doğasının gücüne orantısızdı ve bu nedenle daha sonraki yıllarının eserleri ile çocukluklarının eserleri arasında Beethoven ve Wagner'in durumunda olduğu gibi şaşırtıcı bir fark yoktur." 

Haydn ve Mozart sonatlar yazarken dış formun zarafetinden ve bu formun içindeki melodinin akıcı ve güzel akışından memnun kalmışlardı. 
Beethoven hem entelektüel güce hem de müzik dehasına sahip bir adamdı. Zekasını sonat formunu genişletmeye, müzik dehasını ise kendisinin yarattığı daha büyük fırsatlara layık içeriklerle donatmaya adadı. Beethoven'ın eserlerinde zihin ve kalbin harika bir birleşimi vardır. Onun tarafından mükemmelleştirilen sonat formu, dehasının bir anıtıdır. Bugüne kadar klasik dönemin çiçeği olarak kalmıştır. 

Sonatın Geçmesi. 

Bununla birlikte, Beethoven sonatları artık eski yerini korumuyor bir zamanlar piyano resital programlarında kendilerine bahşedilen
önemlilik.
Von Buelow 1875-76 sezonunda bu ülkedeyken
sık sık sadece Beethoven sonatlarını çaldığı konserler verdi.
Bugünün büyük piyanistlerinden herhangi birinin Von Buelow kadar
kamuoyu ilgisini uyandırabileceğinden şüpheliyim.
Bu virtüözün Beethoven sonatlarının yanı sıra Opus 106'yı ("Grosse Sonata fuer das Hammerklavier") çaldığı konseri hatırlıyorum.
İlk bölümün bir kısmını çaldıktan sonra
huzursuz oldu ve zaman zaman sanki bir sorun varmış gibi klavyenin üzerinden ve enstrümanın içine baktı.
Sonunda bölümün ortasında durdu, yerinden kalktı ve sahneden
ayrıldı. Tekrar ortaya çıktığında, piyanolarını kullandığı
üretici firmadan bir görevliyle birlikteydi ve görevli çıkıp öfkeli küçük piyanist sonata tekrar başlamadan önce bir süre enstrümanla ilgilendiler. Bize eserin çoğunu iki kez çalma fırsatı veren talihsizliği, bizim için büyük bir şans olarak değerlendirdik. Şimdi bunu böyle mi değerlendirirdik?

Von Buelow müzik tarihine büyük bir Beethoven oyuncusu olarak geçti ve şüphesiz öyleydi. Ancak, yaşayan birkaç piyanistten daha büyük bir Beethoven oyuncusu olduğundan şüpheliyim. Birkaç sezon önce Eugene d'Albert bir Beethoven programı çaldı. Performansı beklediği coşkuyu uyandırmadı. Aslında, performansına ilişkin yorumlarda, düşündüğü kadar büyük bir Beethoven oyuncusu olmadığı yönünde imalar vardı. Kişisel olarak, Von Buelow'un Beethoven resitallerini çok net bir şekilde hatırladığım için, New York'ta verdiği her resitalde bulunduğum ve zihnimde onu piyanonun başında otururken, eğilmiş bir şekilde, kulağı neredeyse klavyeye değecek şekilde görebildiğim için, d'Albert'in Beethoven programını da gayet iyi çaldığını düşünüyorum. Ancak olan şey şuydu: Otuz yıllık kısa bir süre geçmişti ve bununla birlikte klasik dönem ve onun çiçek açması, sonat formu, şu kadarcık solmuştu ve şu kadarcık solmuştu ki artık halk tarafından bir piyanistin müzisyenliğinin en önemli testi olarak görülmüyordu. Bu arada, halkın genellikle müzikteki yeni eğilimleri takdir etme ve neyin geçip gittiğini fark etme konusunda meslekten ve eleştirmenlerin çoğunluğundan çok daha ileride olduğunu belirtmekte fayda var; ve muhtemelen diğer sanatlarda da aynı şey geçerlidir.

Piyanistik Yerine Orkestra.

Beethoven'ın birinci sınıf bir piyanist olduğunu ve sonat formunun sınırları dahilinde piyanonun kapasitesini geliştirdiğini biliyorum. Ayrıca Richard Strauss'un Berlioz'un enstrümantasyon üzerine eserinin baskısında Beethoven'ın orkestrayı piyanistçe ele aldığına dair görüşünü okudum. Bununla birlikte, modern bakış açısından
sonatın, Beethoven'ın sonatları da dahil olmak üzere, temel hatası bana göre çok orkestral olması ve yeterince
_claviermaessig_ (piyanist) karakterde olmaması;
bugün bildiğimiz haliyle piyanonun dehasına yeterince uyarlanmamış olmasıdır. Haydn,
Mozart ve Beethoven'ın sonatlarının bestelendikleri dönem için en çok piyanoist olmaları mümkündür. Ancak müzik hayatın giderek daha samimi bir aşaması haline geldikçe ve en samimi
enstrümanımız, evimizin enstrümanı piyano oldukça,
onun ruh hallerini ve hayalleri, hayatın ışıklarını ve gölgelerini daha önce hiç olmadığı kadar samimi bir şekilde ifade etme kapasitesini anlıyoruz. Modern müzik tutkunu, kendi bakış açımdan değerlendirirsem, adını verdiğim ustaların sonatlarının piyano için yazılmış olmasına rağmen, orkestra için düşünüldüğünü ve hatta bir Beethoven sonatının bile orkestra için bir senfoninin piyano için bir gravürü olduğunu düşünüyor. Dokuz senfoni ve otuz iki sonat besteledi. Dokuz senfonisini piyano için yazmış olsaydı, dokuz sonat daha elde ederdik. Sonatlarını orkestra için bestelemiş olsaydı, otuz iki senfoni daha elde ederdik. Beethoven sonatlarının bu orkestral (piyanistik olmayan) karakteri, bu sonatlardaki pasajların enstrüman için o kadar beceriksizce yazılmış olmasını açıklıyor ki, ustalaşmaları zor ve ustalaşıldıklarında da zorluklarıyla orantılı olarak etkili değiller. Çalgıcıya çözmesi için verdiğiniz problemler aracılığıyla bir enstrümanın kapasitesini genişletmek ve
bunun için beceriksizce tasarlanmış ve
bu nedenle ustalaşıldıktan sonra etkisiz olan pasajlar yazmak arasında büyük bir
fark vardır. Chopin, Liszt ve diğerleri, piyanistin teknik gereksinimlerinde Pelion'u Ossa'nın üstüne koyarlar; ancak bunları
aştığında, bir dağa tırmanmış olur ve zirvesinden dünyayı
ayaklarının altından seyredebilir. Beethoven'ın piyano için yazdığı birçok şeyin orkestral karakterinin kısmen sonatlarının artık büyük virtüözleri eskiden olduğu gibi çekmemesi ve
halkın artık bunları bir piyanistin rütbesinin son testi olarak görmemesi gerçeğinden kaynaklandığını düşünüyorum.

Böyle çekincesizce konuşuyorum çünkü
ben de zevkimdeki değişimi yaşadım. Kişisel bir açıklama olarak, profesyonel bir müzisyen olmasam da, müziğin hayatımın o kadar büyük bir parçası olduğunu söyleyebilirim ki, piyanoyu neredeyse kamusal bir müzisyen olmayı planlıyormuşum gibi titizlikle çalıştım ve haftada bir kez New York Filarmoni Derneği'nin birinci kemancısı ve ilk viyolonselcisi ile oda müziği pratiği için bir araya gelebilecek kadar yetenekliydim. Sonat formunun ve özellikle Beethoven sonatlarının tapınağında ibadet etmesi gereken biri varsa, o da kendim olmalıyım çünkü ben bu formda yetiştirildim ve o sonatlar benim günlük ekmeğimdi. Von Buelow Beethoven resitallerine gittiğimde, çalışma ve özümseme amacıyla nota nota çaldığı şeyleri takip etmek için elimde kitapla giderdim. Bunlar, kişinin diğer benliğiyle iletişim aradığı
saatlerde, Beethoven sonatlarının iletişim aracı olduğu yıllardı. Ama şimdi bana, piyanonun bireyselliğini kısıtlayan bir biçimden, Chopin, Liszt, Schumann ve Wagner müzik-dramalarının piyano forte notalarından kurtulan adamları verin, ki bunlar aslında klasik dönemin sonatlarından daha
piyanistçe geliyor ve
kendini kaptırıp özgür, coşkulu bir melodinin selinde sürüklenmek bir zevk.

Yine de, sonat müziğin tarihinde ve gelişiminde büyük bir rol oynamış ve onu asil bir şekilde çalmıştır ve bunu unutmamalıyız, tıpkı günümüzdeki kahraman tapınmasının, daha önce giden kahramanların anısını
yerine geçirmesine izin vermememiz gerektiği gibi. Sonat, müziğin kontrpuan döneminden romantik döneme geçtiği sağlam ve dayanıklı bir köprüdür ve şüphesiz ki vaat edilmiş topraklara gitmektense köprüde oyalanmayı tercih edenler hâlâ vardır. Her zaman durup geriye bakan muhafazakârlar vardır; ve bunların hâlâ gözlerini klasik dönemin büyük ustası Beethoven'a özlemle dikmeleri, en hafif tabirle, anlaşılırdır. Onun hayat hikayesinden heyecanlanmamak için gerçekten duyarsız olmak gerekir; karakterinin gücü, sert kişiliği, bir müzisyenin başına gelebilecek en büyük talihsizliklerden biri olan sağırlığa rağmen kararlılığı ve görünüşte katı bir sanat formunu iradesine boyun eğdirip onu ilhamının kaynağı haline getirmede gösterdiği entelektüel güç.

Bir Beethoven sonatının piyano resital programında yer aldığı her zaman bu düşünceler akılda tutulmalıdır. Eğer bizi daha modern müzik kadar derinden etkilemiyorsa, bunun nedeni bestecisinin kendisinden sonra gelenlerden daha az hayat sorunlarıyla ilgilenmesi değildir. Kendi döneminde harika bir şekilde "öznel"di, ilhamını kalbinden alıyordu, ancak her zaman aklı başında bir zihinsel dengeyi koruyordu. Eğer bugün bu büyük dehanın ve muhteşem adamın sonatları bize bir zamanlar dinleyicilere göründüklerinden daha az dramatik ve duygusal görünüyorsa, bunun nedeni müziğin daha fazla ifade esnekliğine doğru ilerlemesi ve misyonunun bu olması gerektiğine olan inancımızdır.

IV

ROMANTİK DÖNEMİN ŞAFAĞI

Bütün sanatlar bir biçim arayışıyla başlar, sonra biçime ulaşır ve sonra da biçimin katılığına aşırı ısrar etmekten kurtulur, ancak yine de erken biçimsiz durumuna geri dönmez. Müziğin bir sanat olarak yerleşmesi için, gelişiminin bir veya birden fazla döneminde "kendini toparlaması" ve belirli biçimlere odaklanması ve mükemmelleşene kadar bunlara biraz katı ve biraz inatçı bir şekilde bağlı kalması kesinlikle gerekliydi.

Bunu çok fazla söze dökmeden, sonattan bahsederken, modern müzik tutkununa, sonatları sevmiyorsa bundan utanması gerekmediğini bildirmeye çalıştım. Birkaç dakika önce ve bu cümleyi yazmadan önce, masamdan kalktım ve Beethoven'ın "Sonata Pathetique"ini çaldığım piyanoya gittim. Eskiden onu çalmak veya çalındığını duymak heyecan verici bir deneyimdi. Bugün, ilk bölümü tanıtan Grave hala anlamlı görünüyordu, eser boyunca işlenen bireysel temalar güzelliklerinden hiçbir şey kaybetmemişti.
Ve yine de, bu sonatın bir bütün olarak daha önceki yıllarda yarattığı etki
eksikti. Bunun ukalaca olduğunu söylemeyeceğim, çünkü bu kelimeyi Beethoven gibi bir dehanın
kalbinden ve beyninden
çıkan herhangi bir şeye uygulamayı sevmiyorum, ancak bununla ilgili bir kısıtlama hissi vardı - belirlenmiş formun kısıtlaması, ölçüye göre
desenlenmiş pathosun kısıtlaması, ki bu bizim müzikte ifade özgürlüğünün modern kavramlarıyla
uyuşmuyor. Dahası, Beethoven'ın kendisinin sonat formunun kısıtlamasından rahatsız olduğu ve onu
sürekli olarak daha esnek ve ilhamına daha fazla boyun eğen hale getirmeye çalıştığına dair bolca kanıt var. Sonat Nedir?

Sonat formu (yani sonat adını aldığı hareket) üç ana bölümden oluşur ve Schirmer'in kütüphanesinde Beethoven sonatlarının Buelow ve Lebert baskısını temin ederek kolayca incelenebilir, burada çeşitli bölümler ve alt bölümler müzikte ortaya çıktıkça belirtilir. İlk bölüm (bazen "Sonata Pathetique"in Mezarı gibi yavaş bir girişle) ekspozisyon olarak adlandırılabilir. Parçanın anahtarındaki ana tema, bir bağlantı bölümü, ilgili anahtardaki ve birincisiyle zıtlık oluşturan ikinci bir tema ve bir bitiş pasajından oluşur. Genel olarak ekspozisyon tekrarlanır - son derece yapay bir işlemdir, çünkü bunun için estetik veya psikolojik bir neden yoktur.

Açıklamadan sonra ikinci bölüm, geliştirme veya
"çalışma" gelir, her iki temanın da çok fazla figürasyon ve
taklit ile işlenmesi, genellikle "özgür fantezi" olarak adlandırılır ve
"esas olarak ilk bölümden alınan motiflerin özgür bir şekilde geliştirilmesinden" oluşur
(Baker). Bu, birincinin yeniden ifadesi olan üçüncü bölüme götürür, ancak ikinci tema, ilgili bir tonda olmak yerine, ana tema gibi toniktedir.

Beethoven Formu Nasıl Genişletti.

Bu, Haydn ve Mozart tarafından Beethoven'a aktarılan sonat hareketinin formudur. Çok geçmeden, klasik dönemin en büyük dehasının bunu ilhamı için çok sınırlı bulduğu ortaya çıktı. Üçüncü sonatında (Opus 2, No. 3), kendi zamanları için en cüretkar olan birkaç
yenilik yapar. Ana temadan sonraki ilk bölümün ardından, ikinci temaya
geçtiği ikinci bir bölüm sunar. Daha sonra, ilk bölümün bir varyantını bağlantı olarak kullanarak üçüncü bir bölüme, bir kapanış temasına geçiyor. Aslında, ikinci bölümün materyali o kadar tematik ki,
sergide geleneksel iki yerine dört tema kullanmasının söylenmemesi için hiçbir neden göremiyorum.
Serbest fantezide,
diğerlerini neredeyse görmezden gelerek
ana temayı ısrarla tekrarlıyor, böylece dinleyiciyi onunla tanıştırıyor ve üçüncü bölüm onu ​​tekrar başlattığında onu eski bir arkadaş kadar hoş karşılıyor.

Haydn ve Mozart'ın yaptığı gibi, Beethoven, olağan üçüncü bölümün sonunda hareketi kapatmak yerine, sonat formuna kendisinin
eklediği en önemli yeniliklerden birini, bir kadanslı
kodayı tanıtıyor. Bu hareketin çağdaşlarının şüpheyle bakmasına ve başlarını sallamasına neden olduğunu hayal edebiliyorum. Onlara özgünlük eksantriklik noktasına kadar zorlanmış ve etkili olmaktan çok tuhaf görünmüş olmalı. Geriye dönüp baktığımızda, bu uzun zaman
geçtikten sonra, daha özgür biçime doğru en parlak başarı olarak kabul edilmelidir ve bu bakış açısından -lütfen çekinceyi aklınızda bulundurun- yaratıcısı onu asla
aşmamakla kalmadı, sık sık gerisinde kaldı.

Bu sonatın hareketlerinden biri bir scherzo'dur. Beethoven bu hareket tarzının yaratıcısıdır. Haydn'ın sonata
eklediği minuet'ten çok daha az resmidir. Bu özel scherzo, arpejlerinin geniş kapsamıyla Beethoven'ın piyano için yazdığı her şey kadar modern
ses veren bir üçlüye sahiptir.

"Moonlight Sonata"sı.

Beethoven'ın biçim düşünceleri tarafından daha az kısıtlanmak için çaba gösterdiğini gösteren başka sonatları da vardır. Örnek olarak, genel olarak ve hiç de yersiz olmayan bir şekilde "Moonlight Sonata" olarak adlandırılan Opus 27, No. 2'deki "Sonata Quasi Una Fantasia"yı ele alalım. Bu, müzikal vurgularda derin bir acıma şiiri olan, geniş ve güzel yavaş bir bölümle başlar. Bunu, Liszt'in "_une fleur entre deux abimes_" (iki uçurumun arasındaki bir çiçek) dediği bir Allegretto izler; ve ardından Beethoven'ın en tutkulu eserlerinden biri olan bir Presto agitato olan son bölüm gelir. Sadece üç hareket vardır ve olağan sıra
ters çevrilmiştir, çünkü üç hareketin sonuncusu Sonat hareketidir. Adagio sostenuto'nun sonunda ve Allegretto'nun sonunda, "_attacca subito il sequente_" yönü vardır, bu da takip eden hareketin hemen saldırıya uğrayacağını ve üç hareket arasındaki içsel bir
ilişkiyi, psikolojik bir bağlantıyı belirtir. Eser boyunca temalar olağanüstü bir güzelliğe ve ifadeye sahiptir, hatta bir Beethoven için bile ve bütünüyle insan yaşamının ve deneyiminin gerçek bir dramasıdır. Bu izlenim yalnızca hareketler arasındaki çok belirgin psikolojik bağlantıdan değil, aynı zamanda bestecinin temalarına tutunma, onları sanki güzelliklerini kendisi takdir ediyormuş gibi bar bar geliştirme ve onları bırakıp yeni materyaller sunma konusunda isteksiz davranma biçiminden de kaynaklanır. İlk bölümün tamamı, neredeyse en
zarif dokunaklı sözlerden yoksun bir şarkı, bir bölümün belirlenmiş bir parçası olmaktan çok bir doğaçlamaya benzeyen kısa bir bölümle tek bir motif üzerine kuruludur; son bölüm ise yalnızca bölüm bağlantılarına dair en ufak bir imayla dört anlamlı temadan oluşur. Son bölümdeki çalışma neredeyse tamamen ikinci temanın ısrarlı bir yinelemesidir. Tema üzerinde bu ısrarlı durma ve farklı bölümler arasındaki psikolojik ilişki, bu "Moonlight Sonata"yı benim için Beethoven'ın piyano eserlerinin en modern sesi haline getirir, ancak salt yapısal büyüklük düşünüldüğünde, çoğu eleştirmen onu "Sonata Appassionata" ve son dört sonattan, Op. 106 ve 109-11'den daha düşük bir sıraya koymaya meyilli olacaktır. Ancak şüphesiz ki, sonatlarının en "mizaçlı" olanıdır ve burada yine en modern olanıdır. Von Buelow ile tek anlaşmazlığım, onu sık sık çalması ve olağanüstü şiirsel yorumuyla o kadar popüler hale getirmiş olmasıdır ki, büyük virtüözler, altıncı Chopin valsinden (Mme. Dudevant'ın kendi kuyruğunu kovalayan köpeği) kaçındıkları gibi, bundan da kaçınırlar, çünkü her yerdeki her kız yatılı okulunun her piyano öğrencisi tarafından çalınır.

Özgürlük İçin Çabalamak.

Bu sonat hakkında söylediklerime ek olarak, daha fazla biçim özgürlüğü için muazzam bir kazanımdı ve bunun az çok izole bir örnek olması ve Beethoven'ın kalan sonatlarını şekillendirirken bunu bir standart olarak benimsememiş olması üzücüdür. Modern bakış açısından en değerli niteliği, daha önce birkaç kez dikkatimi çeken bir özelliktir: çeşitli hareketlerinin birbirleriyle psikolojik ilişki içinde olması; Aralarında öyle gerçek bir ruh veya mizaç bağlantısı vardır ki, herhangi bir hareket diğerleri olmadan çalınırsa veya sıraları tersine çevrilirse, bu, eserin bütününe gerçek bir şiddet uygular.

Ancak, sorabilirsiniz, tüm sonatlarda çeşitli hareketlerin bu psikolojik
birbirine bağlılığı yok mudur? Bize tekrar tekrar bunun olduğu söylenmedi mi?

Kuşkusuz siz ve Beethoven'dan beri bestelenmiş hiçbir şeyde müzik duyamayan meraklılar tarafından yanlış bilgilendirilen diğerlerine böyle söylenmiştir. Ancak sonat, "Moonlight" gibi birkaç istisna dışında, genellikle dört hareketten oluşan bir gruptur,
üç uzun hareket ve aralarında daha kısa bir hareket vardır ve bunların ilişkili anahtarlarda olması dışında, hareketler arasında hiçbir mizaç ilişkisi yoktur ve böyle bir şeyin olduğundan bahsetmek saçmalıktır. İnanıyorum ki virtüözler Beethoven sonatlarından tek hareketleri alıp programlarına koymaktan çekinmeyecekler ve halk rahat bir nefes alacak çünkü hala taze ve modern gelen bir hareketi, öyle olmayan iki veya üç hareketi dinlemek zorunda kalmadan duyabilecekler. Sapkınlık mı? Belki. Galileo sapkın olarak kabul edildi - yine de dünya ve müzik dünyası da onunla birlikte hareket ediyor.

Beethoven Dönemleri. Beethoven entelektüel olduğu kadar müzik deviydi.
Çalışmadan önce düşündü. Faaliyetinin, her birinde özgünlük ve büyüklük yolunda daha da ilerlediği varsayılan üç döneme bölünmesi genel olarak kabul edilir. Bununla birlikte, özellikle piyano sonatları söz konusu olduğunda bu keyfi bir durumdur,
çünkü en erken eserlerinden birinin, üçüncü sonatının (Opus 2, No. 3) ilk bölümünün müziğe en özgün katkılarından biri ve bize verdiği sonat formundaki en çarpıcı şekilde gelişmiş bölümlerden biri olduğu görülmüştür. Bu sonatı ve "Sonata Pathetique"i ilk döneme atanan dönem bölünmesi saçmadır. Gerçek şu ki, sözde birinci ve ikinci dönemlerin eserleri örtüşmektedir; Ancak piyano sonatlarında Opus 109 ile başlayan üçüncü dönemine geldiğimizde stilinde belirgin bir değişiklik var. (Bu dönemin başlangıcı genellikle bana çok erken görünen Opus 101 sonatına atanır.) Çünkü burada huzursuz bir ruh eseri üzerinde derin düşüncelere dalmış gibi görünüyor, bazıları zihninin ve kalbinin talihsizlikleri - sağırlığı, baba olarak gördüğü değersiz yeğeninin nankörlüğü ve diğer ailevi ve maddi sıkıntılar - tarafından çarpıtıldığını düşünüyor. Ancak bana göre Beethoven bu sonatlarda formun kısıtlaması altında giderek daha fazla rahatsız oluyor ve kendini bundan kurtarmak için çabalıyor, tüm zekasını bu göreve veriyor. Açıkçası, bu son sonatlarda amacına ulaştığını düşünmüyorum. Kendisi
mükemmelleştirdiği formdan
fazla büyümüştü ve
sonuna doğru içinde şekillendirmeye çalıştığı düşünceler kesinlikle
özgür ve engelsiz bir gelişme gerektiriyordu. Bunun için fazla büyümüştü ve
sonuç olarak, bu onu son sözlerinde kısıtladı ve engelledi.
Benim kesin inancım, Beethoven elli yıl sonra sahneye
çıksaydı, tek bir sonat bile bestelemeyecekti, ancak Schumann'ın pratik olarak
"Karnaval", "Kreisleriana" ve "Faschingschwank aus Wien"de yaptığı gibi
süiti modern tarzda yeniden canlandıracaktı veya
piyano için Richard Strauss'un
özgürce geliştirilmiş ton şiirlerine denk gelen bir şey yaratacaktı.

Çünkü, ancak, Beethoven otuz iki piyano sonatı yazmış ve uzun yıllar müzik dünyasında egemen bir figür olduğu için, kendisinden sonra gelen ve piyano için beste yapan her büyük besteci sonat formuyla deneyler yaptı ve her zaman, not edilmelidir ki, müziğin ifade özgürlüğüne doğru gerçek ilerlemesi için daha az başarılı ve daha az öneme sahipti, kendi içsel dürtüsünü takip edip ruh hali parçalarını, "niyet müziğini", belirtilen düşünce ve duyguların öznel ifadelerini yazdığında olduğundan daha az öneme sahipti, bunlar Beethoven'ı takip eden ve yolunu açtığı söylenebilecek romantik dönemin eğilimleriyle daha uyumluydu. Tıpkı Bach'ın kontrpuan formunu öyle bir mükemmelliğe getirmesi gibi, ondan sonra gelenler onun kaldığı yerden başlayamadı, hatta onu geçemedi, Beethoven da sonat formunu öyle bir mükemmelliğe getirdi ki, bunda daha fazla ilerleme mümkün değildi. Romantiklerin piyano sonatlarının sayıca az ve eserlerinin en az tatmin edici olanı olması şaşırtıcı değil. Bu besteciler sonatları sadece yazabileceklerini göstermek için yazmış gibi görünüyorlar ve uzunluğun büyüklüğün bir ölçüsü olduğu ve daha kısa parçaların önemsiz başarılar olduğu, oysa bir noktürnde bir sonatta olduğu kadar dehanın sergilenebileceği gibi yanlış bir düşünceye kapılmışlar.

Artık Eski Moda Sonatlar. Genç Amerikalı eleştirmenlerimizden Lawrence Gilman, "Modern Müziğin Evreleri" adlı denemeler koleksiyonunda, kısa ama modernitenin ruhu boyunca bol miktarda öneri ve soluk içeren, Edward MacDowell'ın "Keltik Sonatı"ndan bahsederken konuyu şöyle özetliyor: "Kendisi açısından, ara sıra tutarsız bir şekilde, içindeki vizyon ve duyguyu ifade etmek için bir araç olarak kullandığı sonat formunu ortadan kaldırmak için bir çare bulmasını dilemekten kendimi alamıyorum; çünkü genel olarak konuşursak ve 'Keltik'in muzaffer başarısına rağmen, Bay MacDowell sonatlarında, bir ruh halini veya deneyimi epigramatik özlülük ve doğrudanlıkla seslendirdiği daha özgür ve daha esnek bir şekilde işlenmiş ton şiirlerinden daha az şanslıdır. 'Keltik' formuna rağmen başarılı olur, ... yine de
burada bile ve Manipülasyon özgürlüğü, daha esnek ve akıcı bir
formda daha da ince amaçlar için çalışmış olabileceği hissini veriyor. Hiçbir zaman bu kadar ikna edici, bu kadar
itici ve belagatli olmamıştır, ilhamını bir içsel duygusal
programın olaylarına göre şekillendirdiği, zorunlu olarak keyfi ve anormal bir müzik formülüne göre şekillendirmediği izlenimci bir şekilde tasarlanmış parçalarda olduğu kadar." Bu, Beethoven'dan bu yana genel olarak piyano müziği için geçerlidir. Bu, geleceğin
ait olduğu
genç eleştirmen kuşağı arasındaki fikir birliğinin böyle olduğuna inanıyorum, ayrıca kendilerini yılların etkisiyle eski kafalıların
saflarına
atılmaya
izin vermeyen ve kendilerini hâlâ zihin ve kalbin birliğine dayalı
müzikteki her yeni tezahüre karşı açık tutan daha yaşlı eleştirmenlerin fikri de böyledir.

Aksi belirtilmediği sürece, sonat formundan bahsederken, piyano ile bağlantılı olarak bundan bahsettim. Ancak bu, aynı zamanda senfoni (ki bu sadece orkestra için bir sonattır); piyano üçlüleri, dörtlüleri ve beşliler; yaylı çalgılar dörtlüleri ve oda müziğinin diğer dalları (bunlar, belirtilen enstrümanların ve oda müziğinde kullanılan diğerlerinin birleşimi için yazılmış sonatlardır) ve konçertolar (bunlar, piyano, keman veya viyolonsel gibi solo bir enstrümanın orkestra ile birleşimi için sonatlardır) için. Bu dallarda sonat
formu, piyanoda olduğundan daha başarılı bir şekilde yerini korumuştur ve
birkaç alakasız nedenden dolayı. Senfonide büyük ölçüde orkestral renklendirmeyle elde edilebilen daha büyük çeşitliliğe; oda müziğinde büyük ölçüde, herhangi bir çarpıcı yeniliği son derece yakışıksız olarak görecek olan hayranlarının biraz aşırı rafine ve çekingen zevkine; konçertoda ise bir orkestra konserinde görünen bir solistin, sadece orkestranın onunla birlikte çalmak için orada olması nedeniyle bir konçerto çalması gerektiği varsayılır, ancak kendisi ve dinleyiciler muhtemelen bir grup soloyu çok daha etkili bulacaktır. Aslında, büyük bir piyanistin konçerto çalmasının ardından gelen alkışların çoğunun, dinleyicilerin coşkusundan çok, onun çıkıp tek başına bir şeyler çalmaya ikna edilebileceği umudundan kaynaklandığını düşünüyorum. Senfoni söz konusu olduğunda, sonat formundan giderek daha fazla kurtuluyor ve Liszt'in senfonik şiirlerinde ve Richard Strauss'un ton şiirlerinde gösterdiği yönü, yani şimdiye kadar tasarlanmış en özgür orkestral kompozisyon formunu alıyor. İlk Romantik Besteciler. Müzikte ve diğer sanatlarda dönemler örtüşüyor. Bach'ın yaşamı boyunca İtalya'daki Scarlatti'nin armonik sistemin temellerini attığını ve Philipp Emanuel Bach, Haydn ve Mozart aracılığıyla gelişecek ve en büyük ustasını Beethoven'da bulacak olan sonat formunun ana hatlarını şekillendirdiğini gördük. Benzer şekilde, Beethoven klasik dönemin ihtişamı olan eserleri yaratırken, kendisinden bir yıl önce ölen Carl Maria von Weber ve kendisinden sadece bir yıl sonra hayatta kalan Franz Schubert olmak üzere iki çağdaşı, sanatı yeni kanallara çevirmeye mahkum müzikler yazıyorlardı. Weber (1786-1826) gerçekten de "Der Freischuetz" operasıyla romantik okulun kurucusu olarak kabul edilir. Ancak bana öyle geliyor ki, Schubert (1797-1828) şarkılarıyla yeni harekete oldukça fazla katkıda bulunmuştur, ikisinin de piyanoya katkısı önemlidir. Weber, yetenekli bir piyanistti, muazzam bir menzile sahipti (on ikinci bir perdeyi uzatabilirdi) ve piyano tekniğinin parlaklığına katkıda bulunmak için kendisine sağlanan bu kolaylığı kullanmasının yanı sıra (iyi bilinen "Piyano ve Orkestra için Konser Parçası"nda olduğu gibi), bazı bestelerinde kasıtlı olarak sonat formunu göz ardı etti ve bir "Momento Capriccioso", bir "Polonaise", bir "Rondo Brilliant", bir "Polacca Brilliant" ve büyüleyici "Dansa Davet" yazdı. Sonuncusu, orijinal haliyle ve Tausig'in versiyonundaki ayrıntılar olmadan bile, modern piyano repertuarında hala parlak ve etkili parçalardır. Bestelendikleri çağı göz önünde bulundurduğumuzda, bilgiçlikten uzak olmaları harikuladeden biraz daha iyidir.

Schubert'in Piyano Müziği.

Schubert bir virtüöz değildi ve hayatını neredeyse bilinmezlik içinde geçirdi,
ama şimdi, sadece otuz bir yıl yaşamasına rağmen, ondan daha kalıcı eserler
veren çok az besteci olduğunu kabul ediyoruz. Elbette, dehasının değerlendirilmesi için uygun yer şarkı bölümüdür, ama bir
piyanoforte bestecisi olarak, bugün bile etkisini giderek daha fazla hissettiriyor. Beethoven'ın şehri Viyana'da yaşayan ve bu dehanın ateşli bir hayranı olan biri olarak,
sonatlar bestelemiş olması doğaldı ve piyanoforte eserleri arasında bunlardan bir cilt var. Yine de, dehası o kadar özgün ve o kadar verimliydi ki,
diğer sayısız eserine ek olarak,
sekiz tane doğaçlama besteledi, bunların arasında G bemol majördeki (Opus 42, No. 2)
genellikle "The Merigue" olarak adlandırılan oldukça şiirsel olanı da vardı; Si bemol majörde bir diğeri (Opus 142, No. 3),
bazıları parlak, diğerleri
derinden ifade edici varyasyonları olan bir temadır; ve La bemol majörde güzel melodik olan; altı zarif "Moments Musicals"; Liszt'in "Soirees de Vienne"i şekillendirdiği zarif küçük vals melodileri; popüler minuetin alındığı
"G Majör Fantazi"; ve Liszt'in orkestral bir obbligato yazdığı, böylece piyano ve orkestra için
son derece etkili ve tamamen modern bir fanteziye dönüştürdüğü "The Wanderer" adlı şarkısından bir tema üzerine
geniş ölçüde dramatik "Fantasia". Bu bağımsız kompozisyonlar, sanki geçen yüzyılın ilk çeyreğinde değil de
son on yılda yazılmış gibi günümüzde de çekicilikleriyle
aynı derecede etkileyicidir. Modern kulağı
merak ettiren sürekli melodiyle melodiktirler. Sonat formunda veya bu konuda Schubert'in etrafında duyduğu tüm klasik müzikte olduğu gibi, bir temanın, sonra bir bölümün, sonra başka bir kısa temanın ve benzerinin kısaca verilmesi yoktur, hepsi klasikçilerin zevk aldığı formüllerde ifade edilmiştir, ancak bu biçimsellik varsayımları yerine, melodi tamamen gelişmiş ve onunla eğlenen ve dinleyicilerinin de onunla eğlenmesini isteyen biri tarafından işlenmiştir. Klasikçileri ve eserleri tüm tazeliği ve güzelliğiyle günümüze kadar ulaşan bu erken romantik besteciyi birbirinden ayırmak için, müziklerinin tematik olduğu söylenebilir - sonat formülünde belirtildiği gibi biçimsel olarak işlenmeye uygun temalara dayalıdır; Schubert'in bu kopuk parçaları melodilere dayanır -eğer isterseniz uzun uzadıya melodiler- ve minnettar olun ki öyledirler--ruh hallerini çağrıştıran ve
mükemmel uyumlarıyla
romantizm kokusunu yayan. Doğal olarak, kaleminden çıkan sonatlar daha yerleşiktir. Yine de, resital programlarımızda sonatlar olması gerektiği sürece, Schubert'in bunları ihmal etmesi utanç vericidir. 5 numaralı sonatını, A minör, şimdiye kadar yazılmış herhangi bir sonata karşı koymaya hazırım ve 
sonatların birçoğundan tek hareketler ayrılabilir ki, bence herhangi bir piyanistin repertuarına eklemekten mutluluk duyacağını düşünüyorum. Bunların arasında 10 numaralı sonattan, B bemol majörden kıvrak scherzo ve aynı eserden güzel yavaş hareket (Andante sostenuto) yer alır. 
Schubert ayrıca birçok değerli piyano düeti yazmıştır, bunların arasında birkaç marş ve polonez seti ve sonuncusu Liszt'in 
"Macar Rapsodileri"ni haber veren ayrıntılı ve heyecan verici bir 
"Divertissement a l'Hongroise" vardır. Bunlarda ve ayrı piyano
solo parçalarında özel bir değer, sonat biçimine karşı bir protesto olarak değil, kendiliğinden ve Schubert'in herhangi bir şekilde dikkat çekici bir şey
yaptığına dair hiçbir düşüncesi olmadan bestelenmiş gibi görünmeleridir. Bunlar, ona en doğal gelen şekilde müzikal duygunun ifadeleridir. Özellikle "Moments Musicals", küçük ruh hali parçaları ve izlenimci taslaklardır ve
orada burada biraz gerçekçilik vardır. Örneğin, Essipoff'un Macar stilinde üçüncü "Moment"ı çalmasını, uzun bir crescendo ve diminuendo ile (Rubinstein'ın Beethoven'ın "Ruins of Athens" adlı eserinden "Turkish March" düzenlemesini çalarken kullandığı efektin aynısı) kim unutabilir ki? Böylece sanki bir çingene grubu uzaktan yaklaşmış, dans etmiş ve sonra kaybolmuş gibi görünürdü? Schubert, modernlerin en modernlerinden biridir, ister orijinal piyano bestelerini, ister Schubert-Liszt valslerini, ister "Hark, Hark, the Lark", "To Be Sung on the
Water" (barcarolle) ve Liszt tarafından piyano için düzenlenmiş diğer şarkılarını dinleyelim.

Mendelssohn'un "Sözsüz Şarkılar"ı.

Günümüzün müzik idolü ve şimdi buna bağlı olarak ihmal edilen Felix Mendelssohn-Bartholdy, romantik harekete "Sözsüz Şarkılar" adlı piyano için kısa parçalarıyla katkıda bulunmuştur ve bu parçalar, özellikle ikincil bir eşliğe karşı açıkça tanımlanmış sürekli melodileri nedeniyle, kelimenin popüler anlamıyla şarkı karakterini kazandırdığı için yerinde bir şekilde adlandırılmıştır. Mendelssohn akıcı, centilmen bir besteciydi, müziği kolayca anlaşılıyordu ve bu nedenle hemen popülerlik kazandı. Ancak onu popüler yapan özellikler - pürüzsüzlüğü ve cilası ve oldukça sıradan zararsızlığı - kastını kaybetmesine neden oldu. Ancak "Sözsüz Şarkılar" hala müzik ustası müfredatında yer alıyor ve klasikten romantik müziğe zarif ve kolayca geçilebilen bir köprü oluşturuyor. Hala, çocukken müzik öğretmenimden ilk Mendelssohn "Sözsüz Şarkı", G minör barkarolünü aldığımda, bunun bana nasıl yeni bir müzik dünyası açtığını hatırlıyorum. Kendi tarzlarında benzersiz olan bu bestelerin çoğunun hala çok fazla değere sahip olduğu görülecektir. Bunların cilalı küçük parçalar ve duygu olarak şiirsel oldukları neredeyse söylenmeden geçilemez. "Bahar Şarkısı" piyano parçalarının en basmakalıp olanlarından biri olabilir ve aynı şey "Dönen Şarkı" için de geçerli olabilir, ancak birincisinin zarif ve çekici olduğu kadar ikincisinin de parlak ve gösterişli olduğu doğrudur. Nazik ve etkileyici küçük bir şarkı sözü, Joseffy'nin sıklıkla bis olarak kullandığı ve mükemmel bir etkiyle çaldığı Fa majördekidir (No. 22). Mendelssohn'un "Sözsüz Şarkılar"ından oluşan bir grup, bir piyanistin programında asla yersiz olmaz. Sanırım en azından yarım düzine tanesi önümüzdeki yılların iniş çıkışlarına dayanabilir. Mendelssohn
üç sonat, bir "Sonata Ecossaies" (İskoç), birkaç kapris
ve piyano için başka parçalar yazdı, ayrıca iki piyano konçertosu, bunlardan sol minör olanı konservatuvar öğrencilerinin mezuniyet egzersizlerinde ve daha sonra ilk çıkışlarında stok seçkisidir. Onunla
müzik paraşütlerini fırlatırlar.

V

PİYANOFORTE ŞAİRİ CHOPIN

Okuyucudan hala bir piyano resitalinde olduğunu hayal etmesini istemeliyim, ancak açıkçası birçok konudan
uzaklaştığımı itiraf ediyorum, bu yüzden ona sanki Mendelssohn Hall'dan Carnegie Hall'a, sonra Metropolitan Opera Binası'na ve tekrar Mendelssohn Hall'a sürüklenmiş gibi görünmüş olmalı. Ancak, daha önce de açıklığa kavuşturmaya çalıştığım gibi, bu, piyanonun bir enstrüman olarak evrenselliğinden ve piyano müziğinin kapsamlılığından kaynaklanmaktadır ve bu, sanatın gelişimini büyük ölçüde göstermektedir.

Bu noktada, hayali piyano resitalimizin muhtemelen Chopin'in bestelerinden oluşan bir grubu vardır; ve grup ne kadar büyükse veya programda bu bestecinin ne kadar çok grubu varsa, dinleyicilerin o kadar memnun olma olasılığı o kadar yüksektir. Baker, Frederic Chopin'i (1810-1849) "piyano için eşsiz besteci" olarak adlandırır. Ama o daha fazlasıydı. Her açıdan eşsiz bir besteciydi, büyük, eşsiz, bir ton şairiydi ve aynı zamanda uzmanlaştığı enstrümanın ruhunu arayan ilk besteciydi. Bu enstrüman için önemi ne kadar olağanüstü olursa olsun, etkisi
bu enstrüman aracılığıyla diğer müzik alanlarına da uzanır ve sanatı kendini bugün orkestra, opera ve müzik-dramada ve piyano müziğinde
hissettirmektedir. Çünkü o, formda bir yenilikçi, uyumda korkusuz bir maceracı ve melodinin yüce bir şarkıcısıydı.

Tempo Rubato.

Resitalini dinlememiz gereken piyanist Chopin grubundaki ilk parçanın birçok ölçüsünü çalmış olacak, bu bestecinin bireyselliği
açıkça ortaya çıkacaktır. Melodi, resital salonuna çiçeklerin kokusu gibi
yayılacaktır. Aynı zamanda, Chopin'den önceki müziklerin hiçbirinde fark edilmeyen ve mücevher şelaleleriyle üretilmiş gibi görünen bir ışıltı olacak - o dikkat çekici süs notaları ki bunlar süsleyici değil, ama tüm ışık ve gölgelerine ve değişken renk oyunlarına rağmen melodinin büyük alt akıntısının bir parçası. Burada, ilk Chopin parçasının hemen başında, çeşitli şekillerde açıklanan, ancak Chopin'de aslında ritmin bir yandan sakin bir şekilde devam ederken, diğer yandan melodik fikrin etrafına ışıltılı notalardan oluşan bir örtü örmesi anlamına gelen ünlü _tempo rubato_'yu görüyoruz. Liszt bunu tam olarak şöyle söylediğinde ifade etti: "Şu ağacı görüyor musun? Yaprakları rüzgarda ileri geri hareket ediyor ve havanın yumuşak hareketini takip ediyor; ama gövdesi orada, biçimiyle hareketsiz duruyor." Ya da _tempo rubato_, tam çiçek açmış bir ağaçtan dökülen yaprakların
dumanı gibidir; ağacın sağlam hatları, yaprakları oradadır,
dallardan düşen ve
havayı renk ve kokuyla dolduran narin renkli çiçekleri görürüz; ya da bir mücevherin
yüzeylerinden çıkan sayısız şaft gibidir, mücevherin kendisi hareketsiz kalırken, kendi ışınlarının merkezi olarak her yöne nüfuz eder; ya da
bir nehrin üzerindeki canlı dalgalanma gibidir, derenin kendisi ihtişamla akarken; ya da, Chopin'in bir veya iki pasajda alaycı olduğu,
eleştirmenlerin eleştirdikleri kişi sakince görevini yerine getirirken gevezelikleri gibidir.

Pianoforte'nin Ruhu.

Chopin'in bu bestelerinde fark edeceğiniz şey - ve bilerek "bu besteler" diyorum, her ne kadar hiçbirini adlandırmasam da (çünkü programda hangi parçalarının olduğu fark etmez, etki aynı olacaktır) - hiçbirinde piyano müziğinden başka bir şeye dair en ufak bir imanın olmamasıdır. Chopin'in piyano konusunda bugüne kadarki en büyük başarısı,
piyanoyu orkestral ve koro etkilerinden tamamen kurtarması,
kendi kendine yeterli bir enstrüman haline getirmesi,
tüm ton ve ifade güzelliğiyle kendi
konumuna getirmesi ve
kapasitesini genişletmesi; ruhunu araması ve ton olarak yeniden üretmesidir, kendisinden önce hiçbir
bestecinin yapmadığı veya daha sonra yapmadığı gibi.
Gerçek piyano tonunun tanınması onda içgüdüsel gibi görünüyor.
En eski eserlerinde bu görülür. Yazdığı hiçbir şey orkestra veya sesi çağrıştırmaz.
Çünkü müziğinin çoğunda ortaya çıkardığı güzel şarkı söyleme niteliği,
kendini adadığı asil enstrümana ait bir şarkı söyleme niteliğidir. Bir Chopin bestesini dinlerken, Beethoven sonatları gibi klasik eserlerde sık sık yaptığınız gibi,
kendinize "Bu orkestrada ne kadar güzel duyulurdu!" diye düşünmezsiniz. Yine de Chopin, piyanonun siyah ve beyaz tuşlarında çalınmasına rağmen, sanki yüzlerce enstrümantalist tarafından çalınmış gibi, aynı şekilde gür, tutkulu, yalvaran, melankolik ve etki bakımından zengindir, yazdığı enstrümanı o kadar iyi anlamıştır ki. O, piyanonun Wagner'iydi.

Açık Bir Melodi Çizgisi.

Müziğinde ayrıca fark edeceğiniz şey, melodisinin genel belirginliğidir. Bazı arabesk bestelerinde olduğu gibi, "F Minör Etüt" gibi, efektin hafifçe bulanıklaştığı zamanlar olabilir. Ancak bu bilerek yapılır ve kural olarak yazdığı her şeyde net bir melodi çizgisi bulunur. Bu melodiyle birlikte garip, zarif, büyüleyici armoniler ve sis perdesi gibi parlayan, ancak bir perde olmasına rağmen, altında ne olduğunu görmenizi sağlayan, daha çok gizlemeyi amaçladığı şeyleri vurgulayan ve açığa çıkaran narin bir kumaş gibi olan o _tempo rubato_ notalarının yağmurları bir araya geliyor.

Chopin bir Polonyalıydı. Irkının melankolisine sahipti, ama aynı zamanda _coşkusunu_ da. Ülkesinin üzüntüsünden derinden etkilenmişti, aynı zamanda kibirli ruhuna da sahipti. Hayatının en önemli yıllarını geçirdiği Paris'te, sürgünde olan kendi ülkesinin aristokrasisi ve sanat aristokrasisiyle çevriliydi. Liszt, salonunda geçirdiği bir akşamdan bahseder; burada Polonyalı aristokratların yanı sıra Heinrich Heine, Meyerbeer, Delacroix, Nourrit, tenor ve Bellini gibi insanlarla tanışır. Chopin, Bellini'nin müziğine, onun net ve güzel melodikliğine hayrandı ve ben de Chopin'in melodisinin genellikle İtalyan özelliklerine sahip olduğunu düşünüyorum, ancak ciddiyetinde Alman olan, ancak tüm temellerinde tamamen Chopinvari
bir armoni ile birleştirilmiştir. Bu çok sayıda süsleyici veya daha doğrusu yarı süsleyici nota gruplarında, birçoğu kromatiktir ve hepsi genellikle teknik terim olan "geçen notalar" ile belirtilir, bu da melodiye ve armonik yapıya yalnızca tesadüfi olduklarını gösterir, ancak yine de yalnızca "geçen" olsalardı olduğundan çok daha fazla öneme sahip olan birçok nota vardır. İlham almış Chopin sanatçısı, bu önemi hafif hızlanmalar ve gecikmelerle ortaya çıkararak, bunlardan birkaçının burada parıldamasına izin verirken diğerlerinin hafifçe örtülü kalmasıyla, bestecinin _tempo rubato_ ile ne demek istediğine dair gerçek anlayışını gösterir.

Wagner'i ilk tanıyan kişi Liszt'ti, Chopin'i ilk tanıyan da Liszt'ti. Ayrıca onu hayatının büyük tutkusu olan George Sand (Mme. Dudevant) ile tanıştıran da Liszt'ti. Chopin birçok kadının arkadaşıydı. Onun şiirsel doğasına hayrandılar ve müziğinde çok fazla efemine, narin ve duyarlı şey vardı; ancak
sanatının bu yanı ve Noktürnler gibi bazı hastalıklı parçalar hakkında çok fazla şey söylendi. George Sand ile olan ilişki sadece bir tutku değildi, aynı zamanda bir trajediydi ve tüm bu trajediler gibi müziğinde sadece incelik ve hastalıktan daha derin ve daha büyük bir şeyin izini bıraktı. Sonra, onun vatanseverliğini ve mücadele eden ülkesine duyduğu sempatiyi de hesaba katmalıyız ve müziğinde ortalama bir virtüözün veya ortalama bir dinleyicinin izin verdiğinden çok daha fazla erkeksi ve kahramanca şey var.

Etudes.

Müziğindeki bu karşıtlıklar, büyük bir piyanistin Chopin grubunu programında Etudes'ten oluşturmasıyla kolayca fark edilebilir.
Bunlar, ister piyano müziği isterse genel olarak müzik olarak ele alalım, tüm zamanların en büyük besteleri arasındadır.
Ruhu birçok yerde ve birçok farklı şekilde etkiler ve dehasının dönüşümlü inceliğini ve zarafetini ve ayrıca canlılığını ve asaletini yansıtır. Diyelim ki, parlak bir başlangıç ​​uğruna, virtüöz beşinci, sözde "Siyah Tuşlar Üzerine Etüd" ile başlamayı seçiyor ve bunu gözlerimize yansıtıyor, piyanonun güneş ışığında tutulan bir aynanın rolünü çalmasını sağlıyor. Bu bize Chopin'in müziğinin bir tarafını, parlaklığını veriyor; ve parçanın temposunun _vivace_ olarak verilmesine rağmen, çalınacak tarzın _brillante_ yönüyle belirtildiği dikkat çekicidir.

Eğer piyanist üçüncü Etüd ile devam ederse, Chopin'in bestelediği en yumuşak ve güzel melodilerden birini duyacağız. Bunu on üç numarayla, La bemol majörle takip etsin ve Schumann'ın bu Etudes kitabının incelemesinde söylediklerini hatırlayalım. Schumann, La bemol majörden "bir rüzgar arpı, tüm müzik gamlarına sahip, sanatçının eli hepsini birçok fantastik süsleme çeşidiyle birbirine karıştırıyor, ancak her yerde duyulabilir derin bir temel ton ve yumuşak, sürekli şarkı söyleyen bir üst ses bırakıyor." şeklinde bahsediyor. Schumann, Chopin'in bu Etude'u çaldığını duymuş ve şunu söylüyor: Bunu tarif edilen şekilde çalan kişi, Chopin'in performansı hakkında doğru fikre sahip olacaktır. "Ancak Chopin'in her küçük notanın açıkça duyulmasına izin verdiğini düşünmek bir hata olur. Bu daha çok pedal tarafından
burada ve orada yeniden
yükseltilen A bemol majör akorunun dalgalanmasıydı. Tüm armoniler boyunca her zaman
büyük tonlarda harikulade bir melodi duyulurken, bir kez sadece parçanın ortasında, o ana şarkının yanı sıra, akorların
ortasında bir tenor sesi belirginleşti. Etüdden sonra, sanki bir rüyada yarı uyanıkken bile insanın
memnuniyetle hatırlayacağı
kutsal bir resim görmüş gibi bir his oluştu."

Canlılık, Tutku ve Hız.

Eğer şimdi piyanist Chopin'i tam canlılığıyla, tutkulu ve
hızlı bir şekilde göstermek istiyorsa, büyük C Minör Etüdünü,
on ikinciyi, _Allegro con fuoco_ alsın. "Çizgileriyle, gururuyla, gücüyle ve hızıyla muhteşem, ilk tiz uyumsuzluktan ezici akorlu kapanışa kadar kasvetli tutuşunu asla gevşetmiyor," diyor Huneker ve ekliyor, "bu son, yaratılışın çatlaması gibi yankılanıyor." Bunun, Chopin'in Ruslar tarafından Varşova'nın alınması haberini Eylül 1831'de aldığında hissettiği öfke ve umutsuzluğun bir ifadesi olduğu düşünülüyor, çünkü Etüd bundan kısa bir süre sonra bestelendi. Yine Huneker'den alıntı yapacak olursak, "her şey kasırga gibi bir tutkuyla sürükleniyor." Bir piyanistin yirmi yedi Etüd arasından seçim yaparken yanılması pek olası değil, çünkü yaratabileceği karşıtlıklar ortada ve bu besteler arasında kendine özgü meziyetleri olmayan tek bir eser bile yok. Von Buelow'un söylediği onuncusu var, bunu gerçekten tamamlanmış bir şekilde çalabilen kişi
piyanistin Parnassus'unun en yüksek noktasına
tırmandığı için
kendini tebrik edebilir ve piyano için tüm müzik repertuarında
bu özel eser kadar deha ve fantezi dolu bir sürekli hareket çalışması yoktur,
muhtemelen Liszt'in "Feux Follets"i hariç. Sonra
on dokuz numara var, C diyez minör, melodi sol elde, sağ el ise bir flütün bir çelloya verdiği tepkiyi verir. Karşıtlık için yirmi birinci numarayı, sözde "Kelebek Etüdü"nü ele alalım - zavallı bir yanlış adlandırma, çünkü gerçek müzikal
durugörü yeteneği olan bir piyanist bu Etüd'de öyle bir tutku
esintisi yaratabilir ki herhangi bir
kelebeğin
bir kasırga tarafından sürüklenip gitmesine neden olur. Bunu başarmak için, birçok piyanistin cahilce yaptığı gibi Etüd'ün böyle bir
bravura parçası yapılması da gerekmez. Ayrıca, A minör, Opus 25, on bir numaralı "Kış
Rüzgârı Etüdü"ne sahibiz - genellikle yayınlandığı şekliyle koleksiyonun yirmi üçüncüsü - büyük bir ölçekte planlanmış ve plana eşit bir şekilde gerçekleştirilmiştir.

Von Buelow, tüm tınısıyla, "hayal edilebilecek en büyük ses doluluğuyla", orkestranın alanına hiçbir şekilde tecavüz etmediği, ancak kelimenin en katı anlamıyla piyano müziği olarak kaldığı gerçeğine dikkat çekiyor. Von Buelow, bu Etüd'e atıfta bulunarak, "Chopin'e," diyor, "özellikle Robert Schumann olmak üzere romantik okulun diğer bestecileri tarafından, her iki türün de önyargısına ve zararına, piyano ve orkestra müziği arasındaki sınırı belirleme şerefi ve itibarı layıktır." Von Buelow'un Chopin'in piyanonun büyük kurtarıcısı olduğu konusunda hemfikir olsam da, Robert Schumann'ın müziğine karşı aldığı istisnaya katılamam. Piyanocu olmayan klasik sonat biçimine geri dönseydi, daha doğru olurdu.

Prelüdler.

Bu Etüdler hakkında biraz ayrıntıya girdim çünkü bunları bir bütün olarak Chopin'in en büyük eserleri arasında görüyorum. Ancak bir keresinde Rubinstein'ın yirmi dört Prelüd'ün tamamını çaldığını duydum ve bazen, büyük bir dehanın bestelerinde sıklıkla olduğu gibi, bu Prelüdlerin, nispeten kısa olmalarına rağmen, Chopin'in yazdığı herhangi bir şey kadar yüksek bir sıralamaya sokulmaması gerektiğini düşünüyorum. Geleneğe göre, bunlar Chopin'in George Sand ile Balear Adaları'ndaki Mallorca'da geçirdiği 1838 kışında bestelenmiş. Ancak bunların orada sadece son rötuşları aldığını ve aslında portföylerinin derlemeleri olduğunu söylemek için bir otorite var.

Sanki bu yirmi dört parçada insan duygusunun her aşaması ortaya çıkarılmış gibi görünüyor. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, Rubinstein bunları bir Filarmoni konserinde solo grup olarak çalmıştı veya resitallerinden birinde yaklaşık aynı zamanda çalmış olabilir. 1872'deydi; ve bu uzun zamandan sonra performansının her ayrıntısını hatırlamak imkansız olsa da, A majördeki çok kısa Prelüd'ü, yedinciyi çalarkenki o zarif şefkati asla unutamam. Klavyeyi okşadı, sanki parmakları kadifeyle kaplıymış gibi dokundu; ve serinin diğer bestelerine, karakterleri değiştikçe, muazzam miktarda tutku veya daha bastırılmış bir duygu koymuş olsa da, bu yedinci Prelüd'ü, nota nota ve ölçü ölçü, çalarken hâlâ hafızamda yankılanırken duyabiliyorum - uzun, titrek bir fısıltı. Schumann, Prelüdleri en dikkat çekici olarak değerlendirdi ve "her parçada kendi eliyle 'Frederic Chopin yazmıştır' dedi. Duraklamalarında, hızlı nefesinde onu tanırız. O, zamanının en cesur, en gururlu
şair ruhudur." Serideki her sayı kendi içinde tamamlanmış, bir ruh hali resmidir; ancak
serinin tamamı, ruh hallerinin koleksiyonu, duyguların panoraması, Chopin'in sanatının tüm yelpazesini temsil eder. Mi minördeki dördüncüsü, sadece bir sayfayı kaplar ve şimdiye kadar yazılmış en acıklı yakınmalardan biridir. Re bemol majördeki on beşincisi, baskın notanın sürekli tekrarıyla, bir çatıya yağan yağmurun aralıksız damlaması gibi, bir gece müziğidir - Chopin'in hastalıklı anlarından birinde; Fa minördeki on sekizincisi ise, sanki bir müzik dramasından bedensel olarak kaldırılmış gibi, dramatik bir resitatifin cesur bir parçasıdır. Ve böylece koleksiyonun tüm yelpazesini gezebilir, her birini kendi başına hayranlık uyandırıcı, ama
diğerlerinden farklı bulabiliriz. Bu yirmi dört Prelüd bir resital için ne güzel bir grup!

Noktürnler.

Chopin Noktürnleri yazmasaydı, onu çalanların ve yorumlayanların ona bu kadar fazla hastalıklılık atfetmede veya onu efeminelikle suçlamada bu kadar sık ​​hata yapacaklarından şüpheliyim. Bu Noktürnler şüphesiz birçok bölümde hastalıklıdır ve yine de sıklıkla ağıtın ve bazen de trajedinin onuruna yükselirler. Ayrıca muhteşem bir melodiye sahiptirler ve gecenin ürkütücü gizemiyle doludurlar. C diyez minördeki, Opus 27, No. 1, belki de serinin en dramatik olanıdır ve Henry T. Finck, Chopin denemesinde, dört sayfada dört yüz sayfalık birçok operadan daha fazla duygu çeşitliliği ve daha gerçek bir dramatik ruh barındırdığını söylediğinde tamamen sınırların içindedir. G'deki, Opus 37, No. 2'dekinden daha büyük noktürnler vardır, ancak yine de onu
hepsinin en güzeli olarak görmeliyim. Niecks'in dediği gibi, çalanı büyüleyip
erkeksizleştirebilir, ancak diğer yandan, ikinci melodisinin, ay ışığında solunan bir Venedik barkarolü gibi, Chopin'in şimdiye kadar bestelediği en zarif şey olduğunu düşünüyorum; ve herhangi bir
dalgalı eşlik olmadan, ritminin yine de yumuşak bir
dalgalı etki yarattığına dikkat edin.

Muhtemelen tüm Noktürnler arasında en bilineni, ilk setteki ikinci, Opus 9, Mi bemol'dekidir. O kadar çok çalınmıştır ki
mükemmel bir şekilde yorumlanmadığı takdirde
basmakalıp olmaya tehlikeli bir şekilde yaklaşır; ama on parmağının mutlak bağımsızlığıyla bir şairin ruhunu birleştiren büyük bir piyanistin elleri altında, yanardöner bir renk oyununa dönüşür, yanardönerliğin içinden görülen melankolinin kasvetli bir resmiyle. Remenyi, keman düzenlemesini öyle bir
incelikle ve öyle çok duygu şiiriyle
çaldı ki, piyanodan dört telli soprano enstrümana
aktarılmasını gerçekten uzlaştırdı.

Chopin ve Poe.

İrlandalı bir besteci olan John Field (1782-1837), noktürnleri ilk besteleyen kişiydi ve Chopin'in bu deseni ondan almış olması pek de olası değildir. Bazen tarihi resitallerde John Field'ın bir noktürnünü duyarsınız; ama bence büyük adamların özgünlüğünü sorgulamayı sevenler bile Field'ın noktürnlerine aşina olsalardı, Chopin'in kendisinden ne kadar ileri gittiğini, küçük bir yazı tipini o kadar şiirsel içerikli bir sanat formu haline getirdiğini fark ederlerdi ki, Field listelerde ilk sırada olmasına rağmen, Chopin'in bu formu başlattığı söylenebilir. Doğal olarak, Field kendisinin bu daha büyük deha tarafından yerinden edildiğini görmekten hoşlanmadı ve Chopin'den hasta odası için müzik bestelediğini ve "hastane yeteneği" olduğunu söyledi. Resital programlarında Chopin'in noktürnleri sıklıkla görülür ve Chopin'in dehasının her tonuna duyarlı Paderewski gibi bir usta tarafından çalındığında, bunlar enfes bir hüzün duygusuyla duyulur. Bu Noktürnlerde,
Chopin bana her zaman "Ullalume" veya "Annabel Lee"deki Edgar Allan Poe gibi geliyor -- ve Poe gerçek dehaya sahip iki Amerikalı şairden biri değil miydi?

Valsler ve Mazurkalar.

Bir Chopin valsi, bir resital programındaki bir grup Chopin
parçasında hayranlık uyandıracak bir kontrast sağlayacaktır. Muhtemelen valsler, Chopin'in tüm besteleri arasında amatörler tarafından en sık çalınanlardır. Ancak, bir İrlanda boğası işlemek için, ölümüne çalınanlar bile
hala çok canlıdır. Bu valsler dans için çalınacaksa dansçıların yarısından fazlasının Kontes olması gerektiğini söyleyen Schumann'dı, müzik çok aristokrattır. Gerçekten de, bu valsleri dinlemek, bir dansa peri merceğinden bakmak gibidir. Bunlar, piyanistin dans sırasında yaptığı doğaçlamalar gibi görünüyor ve çalan kişinin izlerken aklından geçen düşünceleri yansıtıyor, sol eliyle ritmi verirken, melodi ve süslü nota grupları onun hayallerini gösteriyor: aşk, kıskançlık şikayeti, neşe, coşku ve aşık çiftlerin geçerken fısıldaşmaları. Yavaş La minör "Vals", viyola benzeri sol el melodisiyle Chopin'in favorisiydi ve Stephen Heller ona bunun da en sevdiği olduğunu söylediğinde o kadar memnun oldu ki onu öğle yemeğine davet etti. (Sanatsal sempatinin en uygun ödülü olarak her zaman yemeği görmemiz garip!) Her vals, ölümünden sonra gelenler hariç, kendine özgü bir çekiciliğe sahiptir, ancak bana göre en güzeli, öncü temasında sonsuz özlem ifadesi ve ikinci bölümdeki parlak sağ el pasajından önceki dikkat çekici kromatik inişiyle C diyez minördekidir. Bu kromatikler vurgulanmalıdır, çünkü bunlar pasajın bir özelliğidir ve uyumun mücevherlerini oluşturur. Ancak çok az piyanist bunların önemini takdir ediyor ve yalnızca üst sesi ortaya çıkarmaya dikkat ediyor gibi görünüyor. Chopin'in tamamen karakteristik özelliği, Polonya milliyeti ve gelenekleriyle tamamen uyumlu olan Mazurkalar, müzik mücevherleridir, en ince duyguyla, en narin uyumla doludur ve tamamen kendilerine ait bir çizgi ve ruha sahiptir. Weitzmann, bunların Chopin'in bize bıraktığı ulusunun en sadık ve canlı resimleri olduğunu ve kendi sınıflarının başyapıtları olduğunu gerçekten söylüyor: "Burada romantik müzik okulunun başı olarak tüm özgünlüğüyle öne çıkıyor; bunlarda romanı ve baştan çıkarıcı melodik ve armonik ilerlemeleri daha büyük bestelerinden bile daha şaşırtıcı."

Liszt Mazurkalar hakkında.

Liszt de onlara övgülerini sunmak için duraklar: "Bazıları bir balodaki boğucu ve baskıcı havada ve bir savaşın arifesinde pervasızca neşeyi tasvir eder; hıçkırıkları dansın keskin ritimleriyle bastırılan ayrılığın alçak iç çekişlerini duyarız. Diğerleri şenlikler ortasında, yüreğin derin acısını bastıramayan, çok
kaygılı ruhun kederini tasvir eder. Diğerleri, yine, kıskançlıkla
yenen, kaybı için üzülen ama laneti bastıran kırık bir kalbin gözyaşlarını, önsezilerini ve mücadelelerini gösterir. Şimdi, sevgi dolu ama reddedilmiş bir kalbin kaygılı atışları gibi sürekli tekrar eden, çarpan bir melodiyle delinmiş, dönen bir çılgınlıkla
çevriliyiz; ve ansızın uzaklardaki trompet sesleri, geçmiş şöhretin belirsiz anıları gibi yankılanır." Bütün bunlar
çok güzel, ama biraz fazla duygusal. Gerçek şu ki
Chopin Mazurkaları
çok cilveli, tutkuyla yalvaran,
ince şakalaşma, aşk, umutsuzluk ve fetihle dolu--ve her zaman
tamamen özgün ve tamamen ilginç. Aslında Chopin asla
sıradan değildir. Bir veya iki Mazurka, bir resital programındaki herhangi bir eser grubuna
zevk katacaktır.

Polonezler, Chopin'in savaş ilahileridir. Davulların sesi,
topların gümbürtüsü, tüfeklerin takırtısı ve ölüler için yas--tüm bunlar bu bestelerin bazılarında duyulabilir. Ancak, yas notaları, Opus 40 olan ve genellikle "Le Militaire" olarak adlandırılan "A Major Polonaise"de yoktur. Büyük bir tuval değildir,
ama kahramancadır ve tüm eserlerinin en erkeksi olanlarından biridir. Chopin, bu polonez için, eğer onu gerektiği gibi çalabilseydi, bitirmeden önce piyanonun tüm tellerini kıracağını söylemişti.

Diğer Eserler.

Ve sonra Baladlar ve Scherzolar. Bunlar belki de Chopin'in piyano müziğine en büyük katkılarıdır.
Harika bir şekilde orijinal, harika bir şekilde duygusal, ancak asla hastalıklı bir noktaya
gelmemiş, orijinal armonileriyle, büyüleyici ritimleriyle ve ışıltısıyla doludur. Scherzolarda, başlığın ima ettiği gibi neşeyle terk edilmiş değildir, ancak sıklıkla kasvetli ve alaycıdır - trajedinin kendisiyle alay etmesidir.

Chopin ayrıca Sonatlar da yazmıştır - belki de piyano için yazdığı için, piyano müziği hala otuz iki Beethoven piyano sonatının etkisi altında olduğu için kendini buna mecbur hissetmiştir. Hiçbir şekilde
klasik forma bağlı kalmamıştır; ancak bu üç sonat
en başarılı besteleri arasında sayılmaz. Bunlardan biri olan
B bemol minör, "tüm bir ulusun acısını ve kederini dile getirdiği" söylenen bilindik cenaze marşını içerir - Chopin'in ulusu, kederli Polonya; ve gerçekten de, marşın orta bölümü, üçlüsü, gözyaşlarının eşiğinde acıklıyken, diğer bölümlerde marş, çanların
çaldığı ve askerlerin ağır ayak sesleri arasında mezara doğru ilerler. Çalınır ve çalınır, belki de
fazla çalınır; ve yine de, iyi çalındığında, asla derin bir izlenim bırakmaz. İnsanlar belirli popüler parçaları "çalmaya" devam edecekleri için, bunların bir usta tarafından yorumlandığında
zevk alınmaması için hiçbir neden yoktur. Yorumlama ile
sadece "çalmak" arasında büyük bir fark vardır.

Bu cenaze marşını, sonatta, mezarların üzerinden geçen gece rüzgarları olarak yeterince uygun bir şekilde
tanımlanmış bir final izler. Cenaze marşı genellikle resitallerde bağımsız bir parça olarak çalınır. Piyanistlerin gerçek psikolojik bağlantısı olan bu finali neden eklemediklerini anlayamıyorum. "Berceuse", bir "Barcarolle", iki "Piyano ve Orkestra Konçertosu", genellikle küçümseyici bir şekilde ve en haksız yere, çünkü güzel melodilerle dolu ve çalınması en minnettar
olanlardır - bunların ötesinde, belki de en hoş _chiaroscuro_ ile dolu olan Impromptus ve büyük F minör "Fantaisie"den bahsetmek dışında, buraya girmeye gerek yok gibi görünüyor.

Baştan Ayağa Asil.

Çünkü Chopin sadece piyano için yazmıştı, çünkü parçaları kural olarak uzun değildi, büyüklüğü ilk başta fark edilmedi. Muhafazakârlar, piyano için dört bölümlük sonatlar ve orkestra için senfoniler yazmadığı sürece, tek bir enstrüman için değil de elli veya altmış enstrüman için beste yapmadığı sürece hiçbir adamın büyük olamayacağını düşünüyorlardı. Fakat Jumbo büyük olmasına rağmen, güzel olarak kabul edilmiyordu ve büyük olana tapmak yanlış bir saygı türüdür. Chopin'in en kısa mazurkası, birçok sayfayı kaplayan birçok sonattan sonsuz derecede daha değerlidir. Bu besteci en yüksek seviyede bir ton şairiydi. Bugün onu esas olarak güzelliğin yorumcusu olarak görsek de, kendi döneminde bir yenilikçi, bir reformcu ve kendi Polonyalıları gibi bir devrimciydi. Piyano - solo bir enstrüman olarak piyano - en güzel hayalleri, en tutkulu özlemleri için yeterliydi. Bie, "Piyanoforte ve Piyanoforte Çalanların Tarihi" adlı eserinde, Chopin'in Czerny'nin sekiz piyano ve on altı kişi için başka bir uvertür bestelediğini duyduğunda gülümsediğini ve bundan çok mutlu olduğunu söyler. Bie, "Chopin," diye ekler, "Czerny'nin otuz iki kişiye verebileceğinden daha geniş bir dünyayı iki ele açtı." 

Huneker'in aktardığına göre Rubinstein, onu "piyano ozanı, piyano rapsodisti, piyano zihni, piyano ruhu... Trajik, romantik, erkeksi, kahramanca, dramatik, fantastik, duygulu, tatlı, düşsel, parlak, görkemli, sade--tüm olası ifadeler onun bestelerinde bulunur ve hepsi onun enstrümanıyla söylenir." Huneker ise şöyle der: "Chopin'in müziğinde birçok piyanist, birçok stil vardır ve hepsi şiirsel, müzikal, mantıksal ve bireysel olarak samimiyse doğrudur." En iyisi, müzikte bireysel ifadenin kapsamını genişletti. Bir kez ve herkes için, piyano müziğini klasik sonatların belirlenmiş biçiminden uzaklaştırdı. "O samimiydi ve
Mendelssohn'un neredeyse tamamı, Schumann'ın büyük kısmı ve Berlioz'un yarısı bir tutulma yaşarken
hayatta kalması, onun canlılığının kesin kanıtıdır."--Böylece yine Huneker. Bie, pozisyonunu özetlerken,
büyüklüğünün aristokrasisi olduğunu; "kusursuz kıyafetiyle
müzisyenler arasında baştan ayağa asil bir şekilde durduğunu" söylüyor. "Ancak,
her şeyden önce, o insan ruhunun bir arayıcısıdır ve onu piyanoda aradığı için, onu tellere
çekip, kamışlara
üfleyip, borulara
üfleyip orkestranın davul derilerine
vursaydı daha mı az büyük olur?

VI

SCHUMANN, "YAKIN"

Chopin grubunu bitiren piyanist, onu
Schumann seçkileriyle takip etmeye meyillidir ve başka bir orijinal
müzik dehasıyla tanışırız. Robert Schumann, Haziran 1810'da Zwickau'da doğdu.
Babası bir kitap yayıncısıydı ve oğlunun edebi yetenek
göstermesini umuyordu. Aslında, büyük Schumann, Robert'in müzikle ilgili isteklerini engelledi; ve sonuç olarak, hayatının erken dönemlerinde sistematik bir müzik eğitimi almak yerine, eğitimi başka alanlarda oldu. 1828'de Leipzig'de hukuk okudu ve 1829'da Heidelberg,
ve böylece müzisyenler arasında nadir görülen bir şeydi - akademik eğitim almış bir besteci.

Ünlü piyano öğretmeni Frederick Wieck ile tanışması, döneminin Leschetitzki'si, Schumann'ın müzik kariyerine başlamasına karar verdi. Wieck onu Leipzig'deki evine aldı ve virtüöz olma amacıyla piyano çalıştı.
Parmaklamada daha fazla özgürlük kazanmak için, bir parmağı askıda asılıyken diğerlerinin klavyede çaldığı mekanik bir cihaz
tasarladı. Ne yazık ki, bu düzeneğin kullanımıyla bir elinin tendonlarını zorladı ve virtüöz kariyeri hayali
yok oldu. Bu arada öğretmeninin kızı Clara Wieck'e aşık olmuştu ve sonunda babasının kararlı muhalefeti
sonrasında 1840'ta onunla evlendi. Hayatının ilerleyen dönemlerinde ara ara yaşadığı bir beyin rahatsızlığı daha da şiddetlendi ve Şubat 1854'te Schubert'in ruhunun kendisine
göründüğü ve üzerinde çalışması gereken bir tema verdiği fikrine kapıldı. Aniden Düsseldorf'taki evinde bazı arkadaşlarıyla birlikte oturduğu odadan
çıktı ve kendini Ren Nehri'ne attı. Bazı kayıkçılar onu boğulmaktan kurtardılar, ancak Bonn yakınlarındaki bir akıl hastanesine götürülmek zorunda kaldı ve Temmuz 1856'da orada öldü.

Hayatındaki bu durumlar burada sadece ilgi çekici oldukları için değil, müziğinin bazı yönlerini açıkladıkları için belirtiliyor.
Schumann düşünceli bir yapıya sahipti, yoğun bir şekilde içe dönüktü. Chopin ile karşılaştırıldığında, müziği ışıltıdan yoksundur ve parlaklıktan yoksundur. Bu, bir resitalde bir piyanist Schumann parçalarını bir Chopin grubunun ardından yerleştirdiğinde hemen belli olur, çünkü bu parçaların sağladığı kontrasttan dolayı bunu yapmaya meyillidir. Ancak Schumann'ın besteleri yüzeysel olarak çekici bir parlaklıktan yoksunsa, daha derin özellikleriyle bunu fazlasıyla telafi ederler. Hepsinin içinde derin bir ton duyulur. Klavyeli çalgılar için yaptığı eserlerin viyola için piyano müziği olduğunu ve bu nedenle bana çok etkileyici ve çekici göründüklerini söyleyebiliriz. Armoniler harika bir şekilde kompakttır. Schumann akoruna bastıktan sonra parmakları daha sıkı tutmak, kavramak ve son yankısına kadar çalmasını sağlamak için sertleştirmek gibi hissedilir. Şair, Burjuva ve Filozof. Schumann'ın müziğinde hassas dinleyiciler şair, burjuva ve filozofun ilginç bir karışımını bulacaktır. O, şairin daha yüksek hayal gücüne, sıcaklığına, samimi ve evcil olana karşı burjuva sevgisine ve filozofun iç gözlemine sahipti. Bazen o kadar iç gözlemcidir ki bana sanki bir köstebek gibi uyum içinde kazıyormuş gibi gelir. Melodiler iç içe geçmiştir; bazen üst ses "baslardaki kontrpuan çarpışmaları" üzerine hafifçe aşağı doğru titrer; sıklıkla ritimleri senkopludur; melodiler birbirinin üzerine bindirilmiştir; "taklitler", kanonik figürasyon kullanır ve genellikle ölçeğe yabancı tek bir nota ekleyerek aniden tüm bir pasajı alçaltır veya yükseltir. Müziğinde, yarı bastırılmış, ancak ara sıra ana melodinin üstünde kendilerini duyuran iç sesler vardır. O, "öngörüleri" sever - armonideki tek bir notayı veya birkaç notayı ilerletmek ve ardından devam eden tonu veya tonları ilk başta eksik olanla doldurmak. Bu özellikler o kadar belirgindir ki, Schumann'ı tanımak, Chopin'i bir eserin ilk birkaç ölçüsünde ayırt etmek kadar kolaydır. Her biri _sui generis_'tir, her birinin kendine özgü bir özelliği vardır ve müzikte olduğu gibi diğer sanatlarda da, bir ürünün o kadar kişisel olması ki, kime ait olduğu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak kadar harika bir şeydir. Schumann, sözde program müziğine değerli katkılarda bulunmuştur. Eserlerinin, içsel müzikal değerinin yanı sıra, genellikle onlara verdiği başlıklarla belirtilen belirgin bir anlamı vardır. Ve bu başlıklar
kendileri sıklıkla hayran olduğu yazarların eserlerinden esinlenir veya
harlequinler ve
columbineler gibi bazı hayali figürlere geri döner. Piyano için yaptığı ikinci eseri olan "The Papillons",
o zamanlar yoğun bir şekilde tapındığı şair Jean Paul'dan ilham almıştır. Ancak bu Schumann parçaları arasında
uçan kelebekler bulmayı bekleyenler yanılacaktır.
Bunlar daha çok hala krizalit halinde olan ve
kelebekler gibi kabuğundan çıkıp hava ve
özgürlük kazanmayı bekleyen düşüncelerin sembolleridir. Bu sembolizm "The
Papillons"u dinlerken akılda tutulmalıdır.

Schumann, bu ve diğer eserlerindeki programatik niyetleri hakkında genel bir şekilde, müziğine verilen başlıkların şiir başlıklarına çok benzemesi gerektiğini ve şiirlerde olduğu gibi, müziğin kendi başına güzel olması gerektiğini, başlıktan veya basılı açıklamadan bağımsız olarak, söyledi. Bu, günümüze ulaşan tüm program müziği için geçerlidir. Kendi başına güzel bulunacaktır;
ancak dinleyiciyi belirli alıcı ruh hallerine yerleştirmek için hesaplanan başlıkların ve açıklamaların onun zevkine büyük ölçüde katkıda bulunduğunu keşfetmek de kolaydır.

"Karnaval" ve "Kreisleriana."

Bir piyanistin Schumann'ın "Karnavalı"nı programına koymayı seçmesi beni her zaman mutlu eder, çünkü bu, bestecinin çalışma yönteminin ve kısa parçalar _en suite_ yazmasının çok karakteristik bir özelliğidir, her eğlencesine ayrı bir isim verir ancak bunları kapsamlı bir başlık aracılığıyla tek bir kompozisyonda birleştirir. Bu eserin tam başlığı "Carnaval Scenes Mignonnes sur Quatre Notes pour
Piano, Op. 9"dur. Dört nota A S C H'dir ve açıklamada Almanca'da S (es)'in Mi bemol, H'nin ise müzik gamımızın Si'si olduğu söylenmelidir. Asch, Schumann'ın erken dönem aşklarından biri olan Ernestine von Fricken'in doğum yeriydi. "Karnaval"ın üç bölümü Florestan, Eusebius ve Davidsbuendler Marşı olarak adlandırılır. Schumann "Neue Zeitschrift fuer Musik"i kurmuştu ve Florestan, Eusebius ve Raro noms-de-plume altında katkıda bulundu; ortakları ise Davidsbuendler olarak adlandırılırken, misyonları müziğin eski kafalılarıyla savaşmak ve onları kaçırmaktı, tıpkı David'in Filistinlilere yaptığı gibi. Schumann'ın kendisi bu karnavala bakan kişidir, neşeli girdapta dolaşan, kendi sonuçlarını çıkaran ve geçerken çeşitli figürleri ve bunlar hakkındaki düşüncelerini müzikle not eden bir düşünürdür. Her biri düzgün bir şekilde karakterize edilmiş Chopin ve Paganini ile tanışırız; Chiarina (Clara'nın İtalyan küçültme hali) ve Estrella (Ernestine'den başkası değil); ayrıca Harlequin, Pantalon ve Columbine. Davidsbuendler, Alman halk şarkısının ezgileriyle marş yapar,

"Büyükbabam sevgili büyükannemle evlendi,
Demek ki büyükbabam damat oldu, korkarım,"

ve tüm bunlar neşeli bir kargaşayla sona erer. Başka bir karnaval süiti,
Opus 26, "Faschingschwank aus Wien" yazdı, bu süitte o zamanlar Viyana'da çalınması yasak olan "Marseillaise"i önerdi.

En iyi eserleri arasında yer alan bir diğer eserinin adı olan "Kreisleriana" da açıklama gerektiriyor. Bunu, bazen Alman Poe olarak anılan E. T. A. Hoffmann'ın bir kitabından türetti, ancak Amerikan yazarının zarif sanatından yoksundur - aslında, çok fazla ağır Alman felsefesi ve ağır iç gözlemle bağlı bir Poe'dur. Hoffmann'ın kitabındaki _Kreisler_ coşkulu bir duygusalcıdır ve prototipinin, parlak bir erken kariyerden sonra içkiye bağımlı hale gelen ve eski zaferlerinin duygusal anılarına indirgenen Kapellmeister _Ludwig Boehner olduğu söylenir. Hoffmann'ın kitabında, idealleri boşuna kovaladığı gölgeler haline gelen bu zavallı karakter ile başka bir karakter _Kater Murr_ (kelimenin tam anlamıyla _Tomcat Purr_) tarafından ortaya konulan hayatın sıradan görüşleri arasında bir karşıtlık çizilir. Ancak Bie'nin "bu parçalarda ifade edilen sevinçler ve üzüntüler daha egemen bir güçle asla biçimlendirilmedi" dediği bu "Kreisleriana"lar "Schumanniana" olarak adlandırılmalıdır, çünkü başlık Hoffmann'dan türetilmiş olsa da içerik Schumann'dır.

Clara'nın Düşünceleri.

Kompozisyonun sancıları içindeyken Clara'ya şöyle yazmıştı: "Bu müzik şimdi içimde ve her zaman böyle güzel melodiler! Düşünsene, sana yazdığım son mektuptan beri hazırda yeni şeylerle dolu bir
kitap daha var. Onlara 'Kreisleriana' adını vermeyi düşünüyorum ve onlarda sen ve senin bir düşüncen başrolü oynuyor ve ben onları sana ithaf edeceğim. Evet, onlar sana ait, başka hiç kimseye ait değil ve
kendini onların içinde bulduğunda ne kadar da tatlı gülümseyeceksin! Müziğim bana, tüm sadeliğine rağmen,
ve yüreğimden gelerek konuşuyormuş gibi harika bir şekilde iç içe geçmiş gibi geliyor. Bu şeyleri çaldığım herkes üzerinde, şimdi memnuniyetle ve sık sık yaptığım gibi, aynı etkiyi yaratıyor." Eğer Clara ve Clara'nın bir düşüncesi başrolü oynuyorsa, _Kreisler_ ve _Kater Murr_'a ne olacak? Elbette "Kreisleriana" Schumanniana'dır.

"Fantezi Parçaları" çeşitli özelliklerle doludur. Bunlar arasında, sıradan bir Neden olmadığını, ancak bir ömür boyu mutluluğun cevabına bağlı bir soru olduğunu hemen fark etmek için, tanıdık "Warum" vardır; mükemmel huzur duygusuyla "Akşam" (_Abends_); neşeli "Yükselen" (_Aufschwung_); "Kaprisler" (_Grillen_); Hero ve Leander efsanesinin yankısı olan "Gece Sahnesi"; "Rüya-Girdapları" (_Traumeswirren_) masalı ve mizah ve hüznün karışımıyla "Şarkının Sonu". Bu "Fantazi Parçaları" ve yerinde bir şekilde adlandırılmış "Novelettes" her zaman popülerliklerini korumaya mahkum görünüyor. Ve sonra "Çocukluk Sahneleri" var, bunlara "Traeumerei" dahildir; "Orman Sahneleri", "Sonatlar"; Paganini'nin "Capriccios" ve "Etudes Symphoniques" ve "Fantasie" eserlerine dayanan kahramanca teknik çalışmalar, ilk hareketinin üstünde Schlegel'den şu dizeleri yerleştirdiği:

"Her tondan geçer,
Sıralamaya tenezzül edene,
Değişik dünyevi rüyalarda,
Bir nezaket tonu."

Clara, ona söylediği gibi, "ton"du. Büyük ölçüde, Madam Schumann'ın kocasının eserlerini halka açık bir şekilde çalması sayesinde
yollarını buldular. Yine de, parlaklıklarının ve iç gözlemlerinin eksikliği nedeniyle, kendi yollarına gelmeleri uzun sürdü. Ancak, elbette takdire şayan "A Minör Konçerto" da dahil olmak üzere en iyileri,
modern piyanistin repertuarında uzun süre tutunmaya devam edecek. William Mason 1849'da Leipzig'e gitti. "Leipzig'e gelmemden sadece birkaç yıl önce," diyor "Anılar"ında, "Schumann'ın dehası o kadar az takdir ediliyordu ki, Breitkopf & Haertel mağazasına kolunun altında yeni bir el yazması ile girdiğinde, katipler birbirlerini dürterek gülüyorlardı. İçlerinden biri bana, parçalarının raflarda kalması ve engel teşkil etmesi nedeniyle onu bir çılgın ve başarısız olarak gördüklerini söyledi. * * * Almanya'dan (New York'a) döndükten kısa bir süre sonra, o zamanlar şehrin en önemli müzik mağazalarından biri olan Breusing'e gittim - Schirmer'ler onun halefleridir - ve Schumann'ın bazı bestelerini istediğimde, stoklarında onun müziğinin olduğunu, ancak talep olmadığı için bir pakete koyup bodrumda sakladıklarını öğrendim." Ne büyük bir tezat!

VII

LISZT, VİRTÜÖZLER ARASINDAKİ DEV

En azından şimdilik, dışsal başarıyı içsel tatmin uğruna feda etmeye istekli bir piyanistin, programında Schumann seçkilerini çaldıktan sonra, Brahms'ın daha kısa piyano bestelerinden birini denemesi mümkün, ancak olası değil. Bunlar Schumann'ın eserlerinden bile daha içe dönüktür ve zengin bir öğrenmeyi büyük bir müzikal duygu derinliğiyle birleştirir. Ancak, bunları iyice bilmek neredeyse gereklidir onları takdir etmek için, ve dinleyiciler onları karşılamakta o kadar yavaş davrandılar ki, resital programlarında
ancak nadiren yer aldılar. Ancak, piyanist olan ama bu nadir ve güzel
bestelerle henüz tanışmamış olan okuyucularım, eğer onları alıp öğrenmeye başlarlarsa, kendilerini yakında onların samimi kişisel ifadelerinin büyüsüne kaptıracaklardır. Haendel'in bir teması üzerine Brahms Varyasyonları muhteşem bir eserdir ve ustalaşabilecek herhangi biri tarafından
çalındığı nadir durumlar "olaylar" olarak kabul edilmelidir.

A minördeki büyüleyici "Konçerto"sunda da çalınan, net ve büyüleyici Norveç çınlamalarıyla Grieg; Bohemyalı Dvorak; Si bemol minördeki ilk "Konçerto"su türünün en iyi modern eserleri arasında yer alan Çaykovski; veya neo-Ruslardan bazıları, modern bir piyano resitalinin programında yer alabilecek bestecilerdir. Ancak virtüözün burada resitalini piyano çalmanın tarihindeki en büyük isim ve bestecilik tarihinin en büyüklerinden biri olan Franz Liszt'in bir eseriyle sonlandırmayı seçmesi daha olasıdır.

Beethoven tarafından öpüldü.

Liszt, Ekim 1811'de Macaristan'ın Odenburg yakınlarındaki Raiding'de doğdu ve Temmuz 1886'da Bayreuth'ta öldü. Piyano dehası olduğu erken çocukluk yıllarından itibaren, neredeyse ölümüne kadar, müzik dünyasında benzersiz bir
konum işgal etti. Piyanonun Paganini'siydi,
yaşamış en büyük piyanistti ve büyük bir besteciydi; ve
bir virtüöz olarak, ölmeden çok önce kamusal performanslardan emekli olmuş olsa da, bir çalgıcı olarak şöhreti ve bir besteci olarak daha da büyük şöhreti azalmadı ve etkisi hala güçlü.

Babası amatördü ve altı yaşındayken ona ders vermeye başladı. Çocuğun yeteneği o kadar belirgindi ki, profesyonel bir eğitim almadan bile, dokuz yaşındayken, halkın önüne çıkıp Ries'in zor bir konçertosunu çalabildi. Başarısı o kadar büyüktü ki, babası Pressburg'da başka konserler ayarladı. Bunlardan ikincisinden sonra, birkaç Macar soylusu, Franz'ın daha ileri müzik eğitimi için altı yıl boyunca yıllık 600 florinlik bir maaş vermeyi kabul etti. Aile daha sonra Viyana'ya taşındı ve çocuk, yaklaşık bir buçuk yıl boyunca Czerny'den piyano dersleri ve Salieri'den teori dersleri aldı. Beethoven ondan haberdar oldu ve onu görmek istedi ve buluşmalarında, Franz notasız ve diğer enstrümanlar olmadan, Beethoven'ın piyano üçlüsü Op. 97'yi (B bemol majördeki büyük olan) çaldıktan sonra, büyük usta onu kucakladı ve öptü. 1823'te Konservatuvar'a yerleştirilmek üzere Paris'e götürüldü. Ancak sınavını
zorluk çekmeden geçmesine rağmen, o zamanlar kurumun müdürü olan ve bebeklik fenomenlerine karşı önyargılı olan Cherubini, yabancıları dışlayan bir kuralı
yeniden canlandırdı ve kabul edilmedi.

Ancak, bir piyanist olarak başarısı muazzamdı ve salonlarda ve müzik çevrelerinde "le petit Litz"e en büyük talep vardı. " (Adını hatırlayamadığım bir yazarın söylediği gibi, "Paris'in Liszt'i takdir etmeye en çok yaklaştığı an ona 'Litz' demesiydi.") Chopin'in, diğer müzisyenlerin, ressamların ve edebiyatçıların arkadaşıydı ve Fransız başkentinin en seçkin salonlarının kapıları ona açıktı. Paganini 1831'de Paris'te çaldı ve onun harika teknik başarıları, Liszt'i, Paganini'nin kemanın kapasitesini geliştirmede gösterdiği cesaretle piyano tekniğini geliştirme çabalarına ilham verdi. Bu, hem o harika virtüözlük başarılarının hem de bestelerinde ortaya çıkan dikkate değer teknik taleplerin başlangıcıydı; bunların ikisi de bir araya gelerek piyanoyu olduğu hale getirmek ve icra ve ifade açısından tüm potansiyelini ortaya çıkarmak için çok şey yaptı.

Kontes D'Agoult ile Bölüm.

Bir süre Liszt, Daniel Stern takma adıyla yazan ve Cosima'nın önce Von Buelow'un, sonra da Wagner'in karısı olduğu üç çocuğunun annesi olan Kontes d'Agoult ile Paris'ten ayrıldı. Kontesle geçirdiği dört yılı Cenevre'de geçirdi. Ancak, bu emeklilikten iki kez, piyano çalmada tek ciddi rakibi olan, parlak bir çalgıcı ve Liszt gibi büyüleyici bir kişiliğe sahip ancak Macar'ın entelektüel kapasitesinden yoksun olan Sigismund Thalberg ile
virtüözlüğün kılıcını çarpıp onu yenmek için ayrıldı. 1829'da, Kontes d'Agoult ile ayrıldıktan sonra, Avrupa'da zafer yolculuğuna başladı ve sonraki on yıl boyunca dünya onun şöhretiyle çınladı. Daha sonra, Almanya'daki yeni romantik hareketin merkezi haline gelen Weimar'da Saray Şefi olarak yerleşti. Müzikte veya diğer sanatlarda seçkin bir kişi, Liszt'e saygılarını sunmak için
Altenburg'a uğramadan kasabadan geçmezdi. Weimar'da, "Lohengrin"
ilk kez sahnelendi; burada Berlioz'un eserleri dinlendi; burada
müzikte değerli olan her şey hoş karşılandı.
Liszt'in Weimar'daki faaliyeti, Cornelius'un "Bağdat Berberi" operasının yapımına gösterilen düşmanlık ve bunun sonucunda ortaya çıkan başarısızlık nedeniyle oradan ayrıldığı 1859 yılına kadar devam etti.
1870'e kadar, Beethoven festivalini yönetmeye davet edilene ve Sarayla yeniden samimi ilişkiler kurana kadar, çoğunlukla Roma'da yaşayarak on bir yıl Weimar'dan uzak kaldı.
Daha sonra yılını Roma, yeni Macar Müzik Akademisi'nin Başkanı yapıldığı Buda-Pest ve Weimar arasında paylaştırdı.

Baker, "Müzisyenlerin Biyografik Sözlüğü"nde, "Sanatçı ve insan Liszt," diyor, "müzik tarihinin en büyük figürlerinden biridir. Cömert, nazik ve liberal düşünceli, sanata olan bağlılığında tüm ruhuyla, klasik ve romantik eserlerin yorumcusu olarak mükemmel bir şekilde donatılmış, özgün tasarımların ve cesur icraatın bestecisi, harikulade bir içgörünün şefi, bir sürü mürit tarafından öğretmen ve arkadaş olarak tapılan, müzisyen arkadaşları tarafından saygı duyulan ve hayranlık duyulan, öğrenim kurumları ve hükümdarlar tarafından daha önce veya sonra hiçbir sanatçının olmadığı kadar onurlandırılan, kişisel olarak öğrettiği ve etkilediği kişiler tarafından yayılan etkisi, zaman geçtikçe azalmak yerine muhtemelen artacaktır." Liszt'in varlığı boyunca altı hayat geçirdiği söylenir - bir kediden sadece üçü eksik. "Küçük Litz" olarak Paris'in hayran olduğu erken gelişmiş çocuktu; gençliğinde, Fransız başkentinde çeşitli sanat dallarının hayranlarını birleştiren
erken romantizme daldı: ardından Kontes
d'Agoult ile olan bölüm geldi; sonra Avrupa'daki zafer turları; Weimar'a yerleşerek,
Avrupa'daki modern müzik hareketinin merkezi oldu;
son olarak, Roma, Budapeşte ve Weimar'da bir döngü halinde döndü,
bir yerden bir hayran grubu tarafından takip edildi. Liszt'in piyano için besteleri şu şekilde sınıflandırılabilir:
"Fantasies Dramatiques"; "Annees de Pelerinage"; "Harmonies Poetiques
et Religieuses"; Sonat, Konçertolar, Etütler ve çeşitli
eserler; "Rhapsodies Hongroises"; Berlioz, Beethoven, Weber, Paganini, Schubert ve diğerlerinden düzenlemeler ve transkripsiyonlar.

Don Juan Fantasie.

Operalardan alınan temaların varyasyonları olan, sadece potpuriler veya transkripsiyonlar değil, gerçek fanteziler olan ve genellikle yalnızca bir veya iki temaya dayanan "Fantasies Dramatiques" arasında en bilineni
"Don Juan Fantasie"dir. "La ci darem la
mano" düetine dayanmaktadır. Liszt, giriş olarak uvertürden bir pasajı kullanır,
sonra düetin tamamını verir, ancak bunu set formunda değil,
parlak bir fantezinin etkisiyle değiştirir ve
sonra "Şampanya Şarkısı"nda bir presto ile bitirir. Artık Mozart olmadığı doğrudur - ancak Mozart öyle olsaydı memnun olurdu. Hatta "Don Giovanni"nin opera sahnesinden kaybolacağı, ancak Liszt'in bu
parlak fantezisiyle
anılacağı zamanın gelmesi bile mümkündür. Bu, piyano müziğinin en büyük _güç turlarından_ biridir ve
aynı zamanda iyi bir müziktir. Daha iyi bilinen "Fantasies
Dramatiques"lerden bir diğeri de Liszt'in "Norma"dan yaptığıdır; burada sağ el için uzun süreli bir tril ve bir melodi bulunurken, sol el başka bir melodi ve bütünün eşliğini çalar. Başka bir deyişle, bu pasajda sürekli devam eden bir tril, iki melodi ve eşlik var, hepsi aynı anda devam ediyor, ancak
piyanofor tekniği hakkında o kadar mükemmel bir bilgiyle yazılmış ki
modern anlamda kullanılan isme layık herhangi bir virtüöz bunu
kapsayabilir.

"Hexameron" adlı bir eser, Liszt'in bestelerinin kataloglarına dahil edilmiştir, ancak Liszt eserin yalnızca bir kısmına katkıda bulunmuştur. Altı piyanist tarafından yazılan ve başlangıçta altı piyanoforda, beşi tam kuyruklu piyano olmak üzere, çaldıkları altı varyasyonlu Bellini'nin "Puritani" marşıdır, varyasyonu bravura türünde olmayan Chopin ise iki telli yarı kuyruklu piyanoda oturmuştur. Liszt, "Hexameron"un girişini, bağlantı halkalarını ve finalini katkıda bulunmuştur.

"Annees de Pelerinage" üç bölümde yayınlandı ve 1835'ten 1883'e kadar uzandı. Başlıklarının da belirttiği gibi, bir dizi müzikal izlenimdirler: "Au lac de Wallenstadt, Pastoral", "Au bord d'une source, Sposalizio" (Brera'daki Raphael'in resminden sonra), "Il Penseroso" (Michael Angelo'dan sonra). Bunların çoğu, piyanonun işlenmesinde ustaca ve zariftir ve aynı zamanda müzik olarak güzeldir. "Harmoniler" kısmen kendi vokal parçalarının transkripsiyonları, kısmen de şiirlere müzikal çizimlerdir. Bunların arasında, kendisinin çok sevdiği bilinen "Cantique d'Amour" ve "Benediction de Dieu dans la solitude" vardır. William Mason, Altenburg'da bunun bir kopyasının her zaman piyanonun üzerinde durduğunu, "Liszt'in misafirlerine çalarken o kadar çok kullandığını, Berlioz, Rubinstein, Vieuxtemps, Wieniawski, Joachim'in anılarıyla ilişkilendirildiğini" söylüyor. Bay Mason, Weimar'dan ayrılırken bu kopyayı hatıra olarak yanında götürmüş, hala saklıyor ve taşıdığı kullanım izleri için daha da çok değer veriyor. Edward Dannreuther'in dediği gibi, "Armoniler"in bir sonucu olarak alınabilecek olan "Teselliler", şefkatle ifade edilen piyano parçalarıdır.

Virtüözlükte Dev Adımlar.

Etüdler 1827, 1839 ve 1852 tarihlerini taşır ve aynı parçaların ana progresif baskılarında oldukları için, Liszt'in kendi
parmakları altında
gelişen piyanoforte tekniğinin tarihini temsil ederler. 1827'de yayınlandıklarında en erken biçimleriyle, Czerny ve Cramer'in klasik Etüdlerinden pek de farklı değillerdi. En son biçimleriyle, virtüözlüğün en uç noktasını oluştururlar. Gerçekten de, bu üç
baskı, piyanoforte tekniğinin
gelişiminde üç dev adımdır. Von Buelow'un "Feux Follets" adlı Etüd'ü Chopin'in La bemol etüdüyle (No. 10) birleştirmesi, o bestecinin altında daha önce alıntılanmıştı. Bunu daha da zor bulmuştu. Schumann, koleksiyonu "Sturm und Graus Etuden" (Fırtına ve Dehşet Çalışmaları) olarak adlandırdı ve bunları çalabilen yalnızca on veya on iki piyanist olduğunu belirtti. "Waldesrauschen" adlı Etüd'de bazı ustaca çift kontrpuan bulunacaktır. Tema, bir alçalan ve bir yükselen olmak üzere iki bölüme ayrılmıştır ve daha sonra birlikte görünür, ilki ve sonra diğeri en üsttedir. Etüdler arasındaki diğer başlıklar "Paysage", "Mazeppa" (muazzam bir dayanıklılık testi), "Vision", "Chasse-neige", "Harmonies de Soir" ve "Gnomentanz"dır. Liszt'in Paganini konçertolarından birinden ünlü "Bell Rondo"yu da içeren Etudes biçimindeki bazı Paganini parçalarının transkripsiyonları sayesinde, örneğin bu parça,
keman için orijinal biçiminden çok daha iyi bir piyanoforte bestesi olarak bilinmektedir.

Sonat, Konçertolar ve Rapsodiler.

Schumann'a ithaf edilen "B Minör Sonat", psikolojik birliğin baştan sona olduğu birkaç sonattan biridir. Bunun nedeni, tek bir hareket olmasıdır; ancak Liszt, hem hızlı hem de yavaş zamanda çeşitli temaları kullanarak, ona hareketlere bölünmenin belirli bir yönünü vermiştir. Sonat yazmaları gerektiğini düşünen genç besteciler için bir model görevi görebilir. Dannreuther, bunun "gerçek deha ve boş retoriğin ilginç bir bileşimi" olduğunu söylüyor, ancak açılış bölümünün temalarında yeterince gerçek dürtü ve özgünlük ve yavaş bölümü temsil eden bölümün melodisinde sakinlik içerdiğini ve dinleyicinin dikkatini çektiğini kabul ediyor. Bay Hanchett'in bunu bu forma konmuş en ustaca bestelerden biri olarak nitelendirmesi - devasa, tamamen hayranlık uyandıran ve orijinal bir eser - daha da haklı.

İki piyano konçertosu (Mi bemol ve La majör) muhteşem eserlerdir.
Sadece Liszt'in enstrüman için beste yaparken çok iyi bildiği tüm beceriyle yazılmakla kalmıyorlar, aynı zamanda bu teknik mükemmellikle düşünce ve duyguyu da birleştiriyor. Sonat gibi, gelişimleri boyunca psikolojik birliği gösteriyorlar ki bu da özünde modern. Piyanonun Chopin ve
Liszt'e olan borcu, onların enstrümanı iyice anlamak için zahmete giren şairler ve düşünürler oldukları söylenerek özetlenebilir.
Müzikleri piyanoda çok iyi duyulduğu için, en azından içlerinden biri, Liszt,
sık sık bir virtüözlük düzenbazı ve bir şarlatan olarak damgalanır, sanki bir enstrüman için bir şey yazmakta harika bir deha işareti varmış gibi,
başka bir enstrümanda daha iyi duyulur veya
herhangi birinde olması gerektiği kadar iyi duyulmayabilir.
Liszt'in piyano müziği çalan kişiye ve dinleyiciye minnettarsa, bunun nedeni yalnızca piyano için nasıl yazılacağını bilmesi değil, aynı zamanda
derin düşünceler ve şiirsel duygularla bunları
açık ve piyanoistik bir şekilde nasıl ifade edeceğini de bilmesidir.

"Rhapsodies Hongroises" o kadar göz kamaştırıcı bir parlaklığa sahiptir ve
bir piyanistin tekniğini o kadar iyi bir amaç için ve o kadar parlak bir şekilde sergiler ki,
gerçek müzikal değerleri hafife alınmıştır.
Muhteşem bir ateş, canlılık ve tutkuyla doludurlar ve ritmik titreşimleri
karşı konulamazdır. Etudes gibi, onların tarihi de merak uyandırıcıdır.
İlk başlarda sadece Macar ezgilerinin kısa transkripsiyonlarıydılar.
Bunlar işlendi, yeniden yayınlandı ve iptal edildi ve sonra
yeniden yazıldı ve tekrar yayınlandı. Toplamda sette on beş parça vardır ve "Rakoczy March" ile son bulur. "Ungarische Melodien" olarak
1838'de; "Melodies Hongroises" olarak 1846'da; "Rhapsodies Hongroises" olarak 1854'te görünmeye başladılar. Elli yılı aşkın bir süredir var olduklarını, ancak yine de parlak
tekniğin sergilenmesi için en büyük parçalar ve bir piyanistin isteyebileceği en minnettar eserler olmaya devam ettiklerini ve aynı zamanda hayranlık uyandıran müzikal içerikle dolu olduklarını düşünün! Parlak ve etkili oldukları için bunlara
çöp denir, oysa parlaklıklarını ve etkililiklerini Liszt'in kendi aşkın virtüözlüğüne, piyano
fortesi bilgisine borçludurlar. Harika olmak için müziğin "klasik", ağır ve sıkıcı ve çalınacağı enstrüman için kötü yazılmış olması gerekir mi?

Liszt Nasıl Çaldı.

Daha önce birkaç kez alıntı yapma fırsatı bulduğum o büyüleyici anılarda, William Mason'ın "Bir Müzikal Yaşamın Anıları", Bay Mason, Weimar'da Liszt'i defalarca çaldığını duyduğunu ve Liszt'in on dokuzuncu yüzyılın en büyük piyanisti, Almanların _Erscheinung_ dediği, çığır açan bir dahi olduğuna dair aklında hiçbir şüphe olmadığını söylüyor. Tausig onun hakkında şöyle demişti: "Liszt, ıssız bir dağın tepesinde tek başına yaşıyor ve hiçbirimiz ona yaklaşamıyoruz." Rubinstein, 1873 yılında (Mason'dan alıntı yapıyorum) Bay William Steinway'e şöyle demişti: "Geri kalan hepimizi bir araya getirseniz bile, tek bir Liszt bile
yapamayız." Bay Mason, bazıları şu anda hayatta olan başka büyük piyanistlerin olduğunu gönüllü olarak kabul ederken şunları ekliyor: "Ancak, bunlardan herhangi birinin Liszt ile aynı seviyeye yerleştirilebileceğini iddia eden yazarlardan ayrılıyorum. Bu iddiayı ortaya atanlar, Liszt'i gerileme yıllarından başka bir zamanda dinlemiş olmak için çok genç ve en iyi dönemini çoktan geçmiş birinin çalmasını, hala en iyi döneminde olan birinin çalmasıyla karşılaştırmak haksızlıktır."

Liszt'i 1863'ten itibaren çalarken dinleyen Edward Dannreuther, çalmasında bir doğaçlama havası ve büyük ve güzel bir kişiliğin, mükemmel bir özgüvenin, zarafetin, vakarın ve asla bitmeyen bir ateşin ifadesi olduğunu; tonunun geniş ve nüfuz edici olduğunu, ancak sert olmadığını, her etkinin doğal ve kolayca üretildiğini söylüyor. Dannreuther, Rubinstein ve Tausig gibi genç adamlar tarafından icra edilen, aynı parçaların performanslarını duyduğunu, ancak bunların Liszt'in ikinci el veya Liszt'in
en parlak dönemini geride bırakmış hali gibi bir izlenim bıraktığını ekliyor. "Çağdaşlarının veya öğrencilerinin hiçbiri
çalışlarında bu kadar kendiliğinden, bireysel ve ikna edici değildi; ve Tausig hariç hiçbiri
parmakları ve bilekleriyle bu kadar yanılmaz değildi."

Liszt, piyanoforte'a bir enstrüman olarak şu muhteşem övgüyü sunmuştur: "Benim için piyanofortem, denizcinin teknesi, Arap'ın atı gibidir; hatta daha da fazlası, şimdiye kadar gözüm, konuşmam, hayatım oldu. Telleri tutkularımın altında titreşti ve esnek
tuşları her kaprisime itaat etti. Beni ona bu kadar sıkı bağlayan gizli bağın bir yanılsama olması mümkün olabilir, ancak piyanoforte'u
çok yüksek tutuyorum. Bana göre,
enstrümanlar hiyerarşisinde ilk sırada yer alır. En sık kullanılan ve en yaygın olanıdır.
Yedi oktavının çevresinde bir
orkestranın tüm aralığını
kapsar ve bir adamın on parmağı, bir orkestrada ancak yüzlerce müzisyenin bir araya gelmesiyle ortaya çıkan
armonileri seslendirmeye yeter. Piyanoforte bir yandan özümseme kapasitesine, kendi başına tüm
enstrümanların yaşamıdır; öte yandan kendi yaşamı, kendi büyümesi,
kendi bireysel gelişimi vardır. En büyük tutkum, benden sonra gelecek
piyano çalanlara, bazı yararlı talimatlar,
ileri düzeydeki başarının ayak izlerini, bir gün
gençliğimin emeğinin ve çalışmasının değerli bir tanığı olabilecek bir şey bırakmaktır. "

Liszt'in Beethoven için çaldığını, Chopin ve Schumann'ın çağdaşı olduğunu, Wagner hareketine kendini
kalbiyle
atan ilk kişilerden biri olduğunu ve ölümün Bayreuth'taki festival performanslarına katılırken ona geldiğini unutmayın; tekrar ediyorum, Beethoven için çaldığını ve "Parsifal"de
öldüğünü unutmayın; bunun ima ettiği müzik tarihinin ve gelişiminin uçlarını takdir etmeye çalışın; sonra onun müzikte
güçlü bir güç olmaya devam ettiğini unutmayın--ve onun büyüklüğü hakkında biraz fikir edinebilirsiniz.

VIII

PADEREVSKİ İLE--TURDAKİ MODERN BİR PİYANİST

Liszt bu ülkede hiç bulunmadı, ancak Ignace Paderewski'nin zaferlerinden onun
elde edeceği başarı hakkında biraz fikir edinebiliriz. Diğer ünlü piyanistler de bu ülkeye geldi--Thalberg
in 1856; Rubinstein 1872; Von Buelow, burada ikamet eden Joseffy; Rosenthal, Josef Hofmann. Ancak Paderewski'nin başarısı
bunların hepsinden daha büyük olmuştur. Amerikalıların kararsız olduğu söylenir; ancak
Paderewski artık bir yenilik olmasa da, ismi hala bir konser salonunu
tabanından çatısına kadar dolduracak isimdir.

Bunun neden böyle olduğu bir sır değil. Onu dinleyin ve nedenini anlayacaksınız. Hiçbir şeyden çekinmeyen bir tekniğe ve hiçbir şeyden çekinmeyen bir endüstriye -hiç kimse ondan daha gayretle
çalışamaz- bir şairin ruhunu ve bir sporcunun gücünü katıyor.
Konser sahnesinde piyanonun başında otururken yeterince ince ve şiirsel görünüyor; Ancak onu yakından izlerseniz, gerektiğinde devreye sokabildiği büyük fiziksel gücü fark edebilirsiniz - ve gerekli olmadıkça asla devreye sokmaz. Bu nedenle şiiri güçle birleştirir; ve her ikisinin de arkasında entelektüel kapasite düşüncesi vardır. New York'taki bir güven şirketinin duvarındaki bir çerçevede 171.981,89 dolarlık bir çek vardır. Bu çek, bir virtüözün bir konser turu için net gelirini temsil eder ve bu ülkede bir sanatçının, ister şarkıcı ister çalgıcı olsun, tek bir sezonda kazandığı en büyük gerçek miktar olduğuna inanılmaktadır. Bu çek Ignace J. Paderewski'nin emrine yazılmıştır. Piyano çalarak bu kadar büyük bir meblağ kazanabilen ve bunu piyanoforte çalmanın yaşayan en büyük temsilcisi olduğu için kazanan bir adamın piyano hakkındaki görüşü, sahip olunmaya değer görünüyor. Paderewski,
bir husus hariç, piyanonun mükemmelliğe ulaştığına ve
daha fazla geliştirilemeyeceğine inanıyor. Ton hacmini artırmak için daha fazla bir şey yapılması gerektiğini düşünmüyor. Aksine, bunu çok büyük ve enstrümanı zaten çok gürültülü buluyor. Daha fazla
güç yerine, daha azı tatmin edici olurdu. Ancak,
son yüzyıldaki harika gelişimine rağmen, enstrümanın hala eksik olduğunu düşünüyor, örneğin, kemanın kolaylığıyla uzun süreli bir tonu tutabilmesi gibi, sürekli ton kapasitesi. Ancak, piyanoya bu tonu sürdürme kapasitesini
vermenin araçlarının zamanı gelince keşfedileceğine ve icadın muhtemelen bu ülkede yapılacağına ikna olmuş durumda. Enstrüman için artırılmış ton sürdürme gücünün
büyük bir arzu olduğu şüphesiz birçok uzmanın görüşüdür; ancak
piyanoforun en büyük ustasının onu diğer açılardan
mükemmel olarak görmesi son derece ilginç ve önemlidir. Sonuçta,
tüm solo enstrümanların en büyüğü olmaya devam ediyor, çünkü
en küçük
kapsamda ve en basit kontrol araçlarıyla
bir orkestranın menziline sahip. Bu nedenle en popüler
enstrümandır ve üretiminde, demir, tel ve keçeden iç organları ve
kapak kaldırılır kaldırılmaz ısırmaya hazır parlak bir sıra selüloit dişleri olan cilalı kuru eşya kutusundan en üst sınıf konser piyanosuna kadar uzanır.

"Piyano Doktoru. "

Bizler, kendi evlerimizde piyanolarımız olan ve akortçunun ara sıra ziyaretiyle yetinen kişiler, Paderewski gibi bir sanatçının çaldığı

enstrümana gösterilen özeni pek hayal etmiyoruz.
Enstrüman mı? Enstrümanlar demeliydim; çünkü turnedeyken,
en az dört tane olmak üzere bir takım piyanosu oluyor ve her biri,
Madam Marchesi'nin elinden yeni çıkmış bir primadonnaymış gibi şımartılıyor,
tahta, metal ve fildişinden yapılmış bir şey değil. Doğru, bu piyanoların boğazları en ufak bir fırsatta spreylenmiyor, ancak
aşırı sıcak ve soğuklara karşı dikkatlice korunuyorlar ve
primadonna doktoruna sadece aralıklarla danışırken, bir
"piyano doktoru" bu enstrümanların başında sürekli olarak bulunuyor.

Paderewski'nin "piyano doktoru" onunla birlikte birkaç sezon seyahat etti,
aynı özel arabayı kullanıyor ve neredeyse tüm

tur. Turda onunla birlikteydi, aslında kahvaltıda masasındaydı, özel treni Doğu Syracuse yakınlarındaki açık bir yan hatta çalıştırılıp raydan çıktığında, Paderewski masaya doğru elleri üzerinde öne doğru fırlatıldı ve bir kolunun kasları o kadar şiddetli bir şekilde gerildi ki kalan

etkinliklerini iptal etmek zorunda kaldı. Ancak o zamana kadar, yetmiş dört konserden elde ettiği net gelir 137.012,50 dolardı, bu Amerikan
turu başlamadan önce ise Avustralya'da ortalama 5.000 dolarlık gelirle otuz altı konser verdi. Rekor konseri, gelirlerin 9.000 dolar olduğu birkaç yıl önce Dallas, Teksas'taydı. Bir Konfederasyon toplantısı sırasında gerçekleşti. Piyanoda iken, çeşitli karakollar bando ve davulcuların çaldığı salona doğru yürüdüler. Paderewski ise patlamalar ve tiz sesler arasında yoluna devam etti.
Ancak direklerden biri ünlü "asi çığlığı"nı attığında, piyanist
sanki bir kaplanın boğazına atlamasını bekliyormuş gibi
koltuğundan fırladı. Sonra ne olduğunu anladı, gülümsedi ve kahkahalar ve alkışlar arasında
devam etti. Ünlü "asi çığlığı"nı duymuştu, ancak
bunu ilk kez duyuyordu.

Seyahat Eden Piyanoforteleri.

Ama turnedeki piyanofortelere geri dönelim. Paderewski Avustralya'dan bu ülkeye geldiğinde, piyano doktoru onu San Francisco'da, New York'ta büyük bir özenle seçilmiş ve "doktor" sorumluluğunda Batı'ya gönderilmiş dört enstrümanla
karşıladı. Bunlardan birini virtüöz, özel arabası için ayırdı çünkü yolda, buna değecek kadar uzun bir duraklama olduğunda pratik yapıyor. Araba hareket halindeyken nadiren çalıyor. Diğer üç enstrümandan en çok beğendiği ikisi oteline gönderildi ve ilk konserinden önceki dört gün boyunca günde yedi ila sekiz saat pratik yaptı ve "doktora" hangi piyanoforteyi kullanacağını yirmi dört saat önceden bildirdi. Bu enstrüman resmen 1 numara oldu;
diğerleri 2 ve 3 numara oldu.

Piyanistin rotası onu San Francisco'dan Oakland, San Jose ve Portland, Oregon'a götürdü. Her zaman çalabileceği iyi bir enstrümana sahip olduğundan emin olmak için, kullanılmayan enstrümanları önceden gönderme yöntemi benimsendi. Böylece, San Francisco ve Oakland'da 1 numarada çalarken, 2 numara San Jose'ye ve 3 numara Portland'a gönderildi. Elbette, bu piyanofortelerde en ufak bir farkı bile bir uzmandan başkası fark edemezdi, ancak Paderewski gibi bir çalgıcı ton ve aksiyondaki en hassas dengeli ayrımlara veya nüanslara karşı hassastır. Onun tuhaflıklarından biri de sahneye çıkmadan önce her zaman "doktora" sahnede hangi üç enstrümanın olduğunu sorması, çünkü kendisinin de ifade ettiği gibi, "Yabancı biriyle tanışmak istemiyorum." Her konserden sonra, akşam yemeğinde, şu konuşma değişmez bir şekilde gerçekleşir:

Paderewski: "Doktor," bu gece kulağa hoş geliyordu, değil mi?"

"Doktor": "Evet, efendim."

Paderewski: "Peki, o zaman lütfen bana ekmeği uzatın."

"Doktor" "Hayır, efendim" deseydi ne olacağını kaydetme fırsatı hiç olmadı. "Çünkü o her zaman
olumlu cevap verebilmiştir, doğruluk konusunda en titiz saygıyla.

Paderewski, konser verdiği en önemsiz yerde bile en iyisini çalmaya New York'ta olduğu kadar dikkat eder. Kamuya karşı bu yüksek görev duygusu, kısmen piyanistler arasındaki üstünlüğünü açıklar
Paderewski sıradan bir virtüöz değildir. Piyanoyu bir şair gibi çalan, iyi entelektüel yeteneklere sahip bir adamdır. İsviçre'nin Cenevre kentinde yaşayan ve ara sıra
Paderewski ile orada
yemek yiyen oyun yazarı Paul Potter, bana piyanistle müzik hariç hemen hemen her konuda
konuştuğunu ve onu her zaman
dikkat çekici derecede bilgili bulduğunu söyledi. Ana vatanı Polonya'nın tarihi ve edebiyatı hakkındaki bilgisinin oldukça
harika olduğu söyleniyor. Kendisi de bir Polonyalı olan Chopin'i, piyano için açık ara en büyük besteci olarak görüyor ve ona tapıyor. Varşova'daki Chopin anıtı için fona, imzası için bir dolar, imzası ve birkaç müzik parçası için iki dolar alarak katkıda bulunuyor. Bir sezonun imzalarından elde edilen gelirden, fona yaklaşık 1.300 dolar gönderebildi.

Kaydettiğim akşam yemeği masasındaki eğlenceli küçük diyalog gerçekleştiğinde, virtüözün konserinde kullandığı piyano
bir sonraki durağına doğru yola çıkmış olacak. Çünkü, özel arabayla partiye katılmadan önce piyanoyu salondan güvenli bir şekilde çıkarıp trene bindirmek "doktorun" görevinin bir parçasıdır. Enstrüman kutulanmamıştır. Bacakları çıkarılır ve ardından gövdenin üzerine dikkatlice
takılmış bir bez örtülür ve kayışlarla sabitlenir. Gövde salondan kaydırılır ve platformla mümkün olduğunca aynı seviyede olacak şekilde
alçak bir şekilde sallanan özel olarak yapılmış sekiz tekerlekli bir kızak üzerine yavaşça indirilir. Bu kızak, turdaki
kıyafetin bir parçasıdır. Piyanonun ayaklarını çıkarmak, gövdeyi örtmek, enstrümanı sahneden çıkarmak ve istasyona doğru yola çıkmaya
hazır kızak üzerinde tutmak için rekor süre yedi dakikadır.

Bir Piyanoyu "Çözmek".

Enstrümanlar asla "doktorun" kişisel
denetimi dışında kurulmaz. Her konserden önce Paderewski'nin çalacağı piyano dikkatlice gözden geçirilir ve mükemmel duruma getirilir - akort edilir
ve gerekirse düzenlenir ve bunu ne kadar yakın zamanda kullanmış olursa olsun yapar. Ne sıradan bir çalgıcının ne de halkın fark etmeyeceği kadar önemsiz kusurlar, virtüözün hassas kulağını ve sinirlerini
sarsar. Bazen enstrüman o kadar düşük bir sıcaklığa maruz kalmıştır ki sadece kapakta değil, hatta içindeki demir plakada bile don oluştuğu görülmüştür. Bu gibi durumlarda piyano kurulur ve don tabakası kazındıktan sonra akort veya ayarlama için dokunulmadan önce yavaşça ve doğal bir şekilde çözülmesine izin verilir.

Paderewski'nin State College'da yedi yüz kıza çaldığı Columbus, Mississippi'de Paderewski enstrümanlarından birinin elleçlenmesinde eğlenceli bir olay yaşanmıştır, ancak o sırada eğlenceli olmaktan çok heyecan vericiydi. "Doktor" piyanoyu kızaktan sahneye ve tekrar geri götürmek için yerel yardıma güvenir. Genellikle etkili yardımcılar bulunur, ancak kolej salonunun üst katta olduğu ve sadece dar bir merdivenle ulaşılabildiği Columbus'ta, halk meydanında tembellik eden zencilerden başka yardım alınamazdı. "Doktor" aralarına girdi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey."

"İş mi istiyorsun?"

"Hayır, çok meşgulüm," her zamanki cevaptı.

Ancak sonunda, kas ve niceliğin kalite eksikliğini telafi edeceği umuduyla yirmi kişilik bir "renkli beyefendi" grubu sağlandı.
Ancak daha önce hiç bu kadar yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kalmamıştı. Zenci'ler birbirlerinin üzerinden geçmesine rağmen yeterince iyi bir şekilde yukarı kata çıkarılmıştı. Ama iniş! "Doktor", Emil C. Fischer, merdivenlerin tepesinde durup J. E. Aşağıda, turun haznedarı Francke. İkincisinin etrafına duvardan, korkuluktan, direklerden bir
parça yağmuru düştü; ve bir
zaman sanki tüm korkuluk çökecek ve
piyanoforte yerde kıymıklar halinde çarpacakmış gibi göründü.
Piyanoforte ve enstrüman güvenli bir şekilde kızaktayken derin bir nefes alan iki gözlemci için başka gerilim anları da oldu.

Neyse ki bu tür tatsız olaylar, piyanistin etrafına
yaydığı genel iyi huylu atmosferde unutuluyor.
Küçük şakasının tadını çıkarıyor.
Son tur sırasında Bay Francke'ye kendisinin bir fotoğrafını verdi ve üzerine "Hoboken'in gelecekteki Valisine" yazıldı.
Millward Adams'ın kardeşi Chicago'daki Auditorium otelinde, bir seyahate çıkmak üzereyken bir imza istedi. Paderewski, bir şimşek kadar hızlı bir şekilde şunları yazdı:

"Bay Adams'ın kardeşi için Chicago'dan ayrılışının arifesinde."

Paderewski özel bir trenle seyahat eder. Yanında genellikle karısı,
menajeri, tur haznedarı, piyano "doktoru", bir
sekreter, uşak ve hizmetçi bulunur. Evi, Cenevre Gölü kıyısındaki bir villadır; burada
güzel bir bahçesi ve üzüm bağı, köpekleri, çok sevdiği bir oyun olan
bilardo için bir odası ve en sevdiği egzersiz olan
yüzmek için sınırsız fırsatı vardır. Görünüşte zayıf ve piyanoda kesinlikle en şair gibi görünen, hem demir gibi bir güce hem de demir gibi bir iradeye sahip bir adamdır.

BİR ORKESTRA KONSERİNİ NASIL DEĞERLENDİRİRİZ

IX

ORKESTRANIN GELİŞİMİ

Bir orkestra konserinin takdiri ve buna bağlı olarak alınan keyif, dinleyicinin orkestranın kendisi ve duymaya yatkın olduğu bazı
kompozisyonlar hakkında belirli
ayrıntılara aşina olması durumunda büyük ölçüde artacaktır. Bunu kitabımın bu bölümünün bölüm bölümlerinde aklımda tuttum ve sonuç olarak konuyu
orkestranın genel gelişimi, başlıca orkestra enstrümanlarının özel olarak ele alınması, orkestra müziğinin belirli
evreleri hakkında yüzeysel bir yorum ve en gelişmiş yönlerini temsil eden Richard Strauss hakkında bir bölüm olarak ayırdım.

Biz modernlerin hesaba kattığı ilk müzik, kilise ayininde eşliksiz (_a
capella_) şarkı söylemekti. Modern gamlarımızdan oldukça farklı olan eski kilise modlarında bestelenmiştir ve müzik tarihimizin bu başlangıcıyla bağlantılı olarak akla en çok gelen isim Palestrina'dır. Bu eski kilise koro müziğinin etkisi o kadar baskındır ki, enstrümanlar için müzik yazma yönündeki ilk çabaların beceriksiz olması şaşırtıcı değildir. Burada, bu beceriksizliğin veya daha doğrusu çeşitli enstrümanların bireysel kapasitelerine ilişkin bilgi ve takdir eksikliğinin, kontrpuan kompozisyonu okulunda, hatta Bach tarafından bile gösterildiği söylenebilir. Bach, orkestra enstrümanları için beste yaptığında, onların kendine özgü ton kalitesini veya bireysel ifade kapasitelerini değil, sadece perdelerini dikkate almıştır; kontrpuan partisyonunda hangi enstrüman bu, şu veya diğer temayı ele alabilirdi, bunu başka bir enstrümanda olduğu kadar yüksek veya alçakta taşıyabildiğinde. Bu, Haendel için de geçerlidir, ancak daha az derecede. Ancak tıpkı Domenico Scarlatti'nin piyano için özgün çizgilerde çalıştığını ve sonat formunun tohumunu yarattığını gördüğümüz gibi, Bach süitlerinin, partitalarının ve "İyi Düzenlenmiş Klavikord"unun kontrpuanını örerken ve örerken, İtalya'da, bu kontrpuan döneminin büyük bir bölümünde, belirgin bir orkestra müziği ortaya çıkıyordu. Yine, tıpkı İtalya'da, piyanonun operada dramatik resitatif için bir eşlik olarak kullanılmaya başlandığında kontrpuanın engellerinden kurtulduğunu gördüğümüz gibi, besteciler bunları opera eşlikleri için kullanmaya başladığında, orkestradaki enstrümanlar daha çok bireysel ton nitelikleri ve ifade güçleri açısından kullanıldı. İlkel Orkestra Çabaları. Her ne kadar, kesin olarak söylemek gerekirse, operada orkestral enstrümanları kullanan ve onların bireysel özelliklerini kullanmada beceri gösteren ilk besteci olmasa da, bu erken dönem insanlarının en önemlisi Claudio Monteverde'ydi (1568-1643). 1608'de ürettiği "Orpheo" adlı eserinde, iki klavsenin yanı sıra (ve burada piyano sınıfındaki enstrümanların orkestralarda diğer tüm enstrümanlar arasında bağlantı halkaları olarak uzun süre kullanıldığını belirtmek ilginç olabilir), iki bas viyolon, iki tenor viyolon, bir çift arp, iki küçük Fransız kemanı, iki büyük gitar, iki ahşap org, iki viola di gambas, bir regal, dört trombon, iki kornet, bir oktav flüt, bir klarnet ve üç trompet kullanmıştır; bu dönem düşünüldüğünde oldukça zorlu bir enstrüman dizisidir. Özellikle ilgi çekici olan, muhtemelen modern kemanlarımızla aynı olan, artık orkestranın primadonnaları olan ve kullanılan diğer tüm enstrümanlardan çok daha fazla olan "iki küçük Fransız kemanı"dır.

"Tancredi e Clorinda" adlı eserinde telli çalgılar için bir tremoloyu ilk kez kullanan kişi Monteverde'dir ve söylendiğine göre icracıları şaşırtmış ve ilk başta çalmayı reddetmişlerdir.
Monteverde'den önce Jacopo Peri gibi opera bestecileri vardı ve ondan sonra Cavalli ve Alessandro Scarlatti, orkestrayı geliştirmek için günlerinde çok şey yaptılar. Bu, enstrümantal müziğin erken gelişiminin çok kısa bir özetidir, kolayca bir cildi doldurabilecek bir hikayedir - ancak muhtemelen çok az kişi bunu okumaya zahmet ederdi.

Beethoven ve Modern Orkestra.

Orkestra için ilk gerçekten modern besteci, aynı zamanda senfoninin babası olarak da kabul edilebilecek olan Joseph Haydn'dı (1732-1809). Mozart'tan önce doğmuştu ve o besteciyi de geride bıraktı. Müziği neşeli ve naifti; Mozart ise, Haydn'dan kesinlikle daha büyük bir
dramatik dehaya sahip olmasına rağmen, senfonilerinde yalnızca biraz daha duygusaldı. 1788 yazında bestelediği en büyük üçü, Mi bemol majör, Sol minör ve Do majör (''Jüpiter'' olarak bilinir), orkestrasyon bilgisinde belirgin bir ilerleme gösterir ve Mi bemol majör, klarnetlerin kullanıldığı ilk senfonik eser olduğu için dikkat çekicidir. Haydn ve Mozart'ın senfonileri, yani en iyileri, bugün bile orta büyüklükteki bir konser salonunda kulağa hoş gelir. Ancak modern müzik, gür orkestrasıyla New York'taki Carnegie Hall gibi büyük salonlar gerektirdiğinden, daha önceki klasik dönemin bu büyüleyici senfonik eserleri uzayda kaybolur ve naif ve güzel etkilerinin çoğu kaybolur. Beethoven'ın modern orkestrayı kurduğu söylenebilir. Onun zamanından bu yana çok az enstrüman eklendi ve eğer bir orkestra bugün onun zamanındakinden farklı ses çıkarıyorsa, eğer modern bestecilerin eserleri modern bir bakış açısından onun orkestral bestelerinden daha zengin ve daha etkili geliyorsa, bunun nedeni çok sayıda yeni enstrüman eklememiz değil, bestecilerimizin kendilerine özgü ton niteliklerini ortaya çıkarmada daha fazla beceri edinmiş olmaları ve orkestra çalanların tekniğinin büyük ölçüde gelişmiş olmasıdır. Beethoven'ın senfonilerinin seleflerininkinden çok daha ileri olmasının nedeni de tam olarak budur. Mesele Beethoven'ın orkestraya birkaç enstrüman daha eklemesi değil, kendi amaçları açısından, orkestrasına dahil ettiği tüm enstrümanları seleflerinin gösterdiğinden çok daha büyük bir beceriyle kullanmasıdır. Birçok yazar tekniği küçümsemeyi sever. Ancak gerçekte tekniğin gelişimi ve sanatın gelişimi el ele gider. Bir sanatçı, yazar, ressam veya müzisyen olsun, bunu yapacak araçlara veya araçları yaratacak dehaya sahip olmadıkça fikirlerini yeterince ifade edemez.

Orkestra Kaynaklarını Nasıl Geliştirdi. Beethoven'ın Birinci'den Dokuzuncu'ya kadar olan senfonilerini takip ettiğimizde, Haydn ve Mozart'ın ona devrettiği
senfonilerden modern orkestranın onun elleri altında geliştiğini görebiliriz. Birinci ve İkinci Senfonilerde, Beethoven her zamanki yaylıları, iki flüt, iki
obua, iki klarnet, iki fagot, iki korno, iki trompet ve
timpaniyi kullanır. Üçüncü Senfoni "Eroica"da, üçüncü bir korno bölümü ekler; Beşinci Senfoni'de bir pikolo, trombonlar ve kontrfagot. Sadece finalde kullanılmasına rağmen, bu enstrümanlar burada senfonik orkestrada ilk yaylarını yaparlar. Dokuzuncu Senfoni'de Beethoven, bir senfonide dört kornonun ilk kullanımı olan iki ek kornoyu tanıttı. Bu senfonilerin notaları, Bay W. J. Henderson'ın "Orkestra ve Orkestra Müziği" adlı kitabındaki "Orkestra Nasıl Büyüdü" bölümünde biraz daha ayrıntılı olarak verilmiştir. Bu kitap, orkestranın ve gelişiminin tüm hikayesinin açık ve ilgi çekici bir şekilde anlatıldığı, iyi tasarlanmış ve mantıksal olarak geliştirilmiş bir kitaptır. Beethoven, orkestral enstrümanların kendine özgü özelliklerini seleflerinden daha iyi anlamakla kalmamış, ayrıca orkestral çalgıcıları icra etmesi daha zor müzikler vererek daha iyi bir teknik edinmeye zorlamıştır. İcrada daha fazla zorluk açısından, bir Beethoven senfonisi, Mozart ve Haydn'ın senfonileriyle, Beethoven piyano forte sonatlarının bu bestecilerin sonatlarıyla olan ilişkisine benzer. Beethoven ve Wagner. Tıpkı Beethoven'ın seleflerinin orkestrasına yalnızca birkaç enstrüman eklemesi, ancak bu enstrümanları kullanmada daha büyük bir beceri göstermesi gibi, modern müzisyen -bir Wagner veya Richard Strauss- çarpıcı enstrüman efektlerini daha da fazla enstrüman kaynağı bilgisiyle elde eder. Beethoven orkestrası pratikte günümüzün orkestrasıdır. Çok az, çok az enstrüman eklenmiştir. Modern besteciler her grupta giderek daha fazla enstrüman talep ettiler; ancak bu yeni enstrümanlar eklemekten oldukça farklı bir şeydir. Aynı türden daha fazla enstrüman talep ettiler, ancak yeni türden çok az enstrüman talep ettiler. Bunu iki modern örnekle açıklayayım. Beethoven'ın Beşinci Senfoni'deki orkestrası ne kadar sağlam, kompakt ve güzel konuşursa, zenginlik, ses, ton rengi, ifade gücü ve bitmeyen ilgi açısından Wagner'in "Die Meistersinger" orkestrasıyla bir an bile kıyaslanamaz. Yine de Wagner, Beethoven'ın Beşinci Senfoni için beste yaparken kullandığı orkestraya yalnızca bir trompet, bir arp ve bir tuba eklemiştir; oysa Çaykovski, modern orkestral eserlerin en iyilerinden biri olan "Symphonie Pathetique" için Beethoven'ın kullandığı orkestraya yalnızca bir bas tuba eklemiştir. Basit gerçek şu ki, modern besteciler her enstrümanın becerebildiği ton rengi ve ifadenin her olası aşamasını incelemiştir. Dahası, orkestrayı ustalıkla gruplara ayırarak ve bu grupları ayrı orkestralar gibi kullanarak, ancak onları tek bir büyük orkestrada birleştirerek, harikulade derecede zengin kontrpuan efektleri üretirler ve böylece modern orkestranın Beethoven'dan yetmiş beş yıl değil, beş yüz yıl daha ileri görünmesini sağlarlar, Beethoven'ın ne kadar büyük olduğunu memnuniyetle kabul etsek de.

Berlioz, Orkestra Jonglörü.

Beethoven'dan sonra, orkestra kaynaklarının ele alınmasında bir sonraki büyük gelişme Hector Berlioz'dan (1803-1869) kaynaklanmaktadır ve burada bir müzik döneminin diğeriyle neredeyse nasıl örtüştüğü ilginçtir. Scarlatti sonatlar besteliyor ve böylece klasik dönemin başlangıcını seslendiriyordu, Bach ise kontrpuan dönemini sonlandırıyordu. Dokuzuncu Senfoni'nin tamamlanmasından sadece beş yıl sonra Berlioz'un "Francs Juges" uvertürü çalındı. Bir yıl sonra "Symphonie Fantastique, Episode de la Vie d'un Artiste" adlı eseri ortaya çıktı. Yine de Berlioz orkestrası Beethoven orkestrasından o kadar farklı sesler çıkarıyor ki neredeyse farklı enstrümanların bir koleksiyonu gibi görünüyor. Beethoven'dan bile daha fazla, Berlioz her bir enstrümanın bireyselliğini, potansiyel özelliklerini anlamıştı.

Berlioz, o kadar muazzam bir ölçekte besteler yapmıştı ki müziği
mimari olarak adlandırılmıştı. "Requiem"indeki "Dies Irae", salonun dört farklı köşesinde dört nefesli çalgılar grubu ve düzenli orkestra, koro ve solistlere ek olarak farklı notalara ayarlanmış on dört davul gerektirir. Buna "üç katlı müzik" adı verilmiştir - orkestra zemin katta, koro _belle etage_'da, dört ekstra nefesli çalgı grubu ise _aux troisieme_'de konuşlandırılmıştır. Berlioz için talihsizlik, onun
hırsı, orkestrasyon sanatıyla ilgili olduğu ölçüde
ve enstrümanistler topluluğuyla istediğini başarmada gösterdiği beceri, ilhamının çok ötesindeydi. Orkestra bilgisi, eğer ifade etmesi gerekiyorsa, büyük düşünceleri ifade etmek için ona her türlü kolaylığı sağlayacak kadar yeterliydi. Ancak tematik icat gücü, melodi yeteneği, enstrümantasyondaki dehasına denk değildi. Yine de, bu enstrümantasyon dehası sayesinde - çünkü tekniği o kadar sıra dışıydı ki dehaya eşdeğerdi - ve tuhaf, sıra dışı ve devasa efektler peşinde koşmasıyla, enstrümantal müziğin teknik kaynaklarının gelişimine büyük ölçüde katkıda bulundu.

Wagner, Orkestra Bestecilerinin En Büyüğü.

Berlioz, enstrümantasyon üzerine bir kitap yazdı ve bu kitap son zamanlarda Richard Strauss tarafından yeniden düzenlendi. Strauss, mütevazı bir şekilde kendini görmezden gelerek, Wagner'in notalarının Berlioz'dan bu yana orkestrasyonda bahsedilmeye değer tek ilerleme olduğunu söylüyor. Doğrudur,
orkestranın teknik olanakları, üflemeli çalgılar söz konusu olduğunda, Theobald Boehm tarafından icat edilen sisteme göre
yapılan tuşlu
çalgıların tanıtılmasıyla büyük ölçüde iyileştirildi; Fransız çalgı yapımcısı Adolphe Sax da bas klarneti ve bas tubayı mükemmelleştirerek önemli
iyileştirmeler yaptı. Ancak
Wagner'in bu iyileştirmelerden elde ettiği her türlü yardım, her bir partisyonunda gösterilen ilkeye bağlıydı: teknik yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araçtır. Wagner, nefes almış
en büyük orkestra virtüözüdür. Ancak, asla tekniği sadece teknik olsun diye kullanmaz, her zaman orkestrasının zihnindeki tam anlamı iletmesini veya kalbindeki duyguyu ifade etmesini sağlamak için kullanır ve bu fikirleri iletmenin ve bu duyguları ifade etmenin en iyi
yöntemini bulmak için hiçbir zahmetten kaçınmaz. Bu, müzik bilgisi olan hiç kimsenin Wagner'in bir pasajını başka birinin müziğiyle karıştırmamasının bir nedenidir,
her eserinin kendine özgü bir orkestral stili vardır. Çünkü her eseri, orkestra aracılığıyla konusunun "atmosferini" yeniden üretir. "Tannhaeuser", "Lohengrin", "Nibelung Yüzüğü", "Tristan", "Meistersinger" ve "Parsifal" müzikleri Wagner'in müziği dışında hiçbir şeyle karıştırılamaz. Yine de birbirlerinden ne kadar da farklıdırlar! Her enstrümanın kendi dilini konuşmasını sağlar.
Örneğin, İngiliz kornosu Wagner aracılığıyla konuştuğunda, bozuk İngilizce değil, İngilizce konuşur ve orkestranın diğer tüm enstrümanları için de durum aynıdır - onları yabancı bir aksan olmadan konuşturur.

Wagner büyük bir orkestra kullanıyorsa, bu gürültü yapmak için değil, ifadede çeşitlilik kazanmak içindir. "Kuvvetlerini
harika bir şekilde çekingen bir şekilde kullanıyor," diyor Richard Strauss.
"Onları büyük bir generalin taburlarını kullanması gibi kullanıyor ve bir muharebe eri
ni öldürmek için bir ordu birliği göndermiyor." Strauss, "Lohengrin"i, "Tristan" ve "Meistersinger"ın polifonisine veya "Nibelunglar'ın peri bölgesine" geçmeden önce, biraz ileri seviyedeki bir öğrenci için örnek bir müzik parçası olarak görüyor. Strauss, "Nefesli çalgıların kullanımı," diye yazıyor, "şimdiye kadar bilinmeyen bir estetik
yüksekliğe ulaşıyor. Üflemeli çalgılara ilk kez eklenen, sözde üçüncü üflemeli çalgılar, İngiliz kornosu ve bas klarnet, halihazırda çeşitli ton renklerinde kullanılmaktadır; ikinci, üçüncü ve dördüncü korno, trompet ve trombonların sesleri bağımsız bir polifonide oluşturulmuştur, Wagner'e özgü melodik seslerin iki katına çıkarılması, karakteristik tınılarının o kadar güvenle, özgürlükle ve bilgiyle gerçekleştirilmiştir ve tonal güzelliğin anlaşılmasıyla işlenmiştir ki, bugün bile sınırsız bir hayranlık uyandırmaktadır. İkinci perdenin sonunda Wagner'in orkestradan çıkardığı org tonları, enstrümanların kraliçesinin
kendisine üstün gelir."

Wagner Etkilerini Nasıl Üretir.

Wagner'in ürettiği etkiler büyük bir orkestradan değil, içindeki enstrümanları kullanma biçiminden kaynaklanır. Özel efektlerinden bazıları arasında, eskiden sadece tek geçiş notaları olacak olanlarla tam uyumun kullanılması ve hepsinden önemlisi, Beethoven'dan miras alınan ancak büyük ölçüde kendisinin eklediği iyi gelişmiş uyum sistemiyle birlikte her türlü kontrpuan kaynağının kullanılması yer alır. Aslında Wagner'in büyüklüğü, birkaç büyük yeteneğin birleşiminden kaynaklanır: melodik yaratıcılığı, zengin uyumu ve temalarını daha da zengin bir kontrpuanda bir araya getirmedeki harika teknik becerisi. Ancak bu kontrpuan kuru ve biçimsel değildir, çünkü temaları -önde gelen motifleri- duygusal anlamlarla doludur ve kavranmamıştır, eski kontrpuantistlerinki gibi, yalnızca: biçimsel bir işlem için.

Richard Strauss orkestrasyon konusunda öyle bir ustadır ki, orkestrasyon sanatının gelişimine dair özetini,
bu yazı yazılırken henüz çevrilmemiş olan
Berlioz kitabının kendi baskısından alıntılamaya meyilliyim. Ancak, okuyucunun aklına Strauss'un babasının tanınmış bir Fransız kornosu çalgıcısı olduğu gerçeğini hatırlatmak isterim;
Strauss'un kendisinin de bu enstrümana büyük bir sevgisi vardır; ve
Wagner'in orkestra yazarları arasındaki üstünlüğünün nedenlerini özetlerken, bunlardan birini valf kornosunun daha büyük teknik kolaylığında bulduğunda, bunu bir tutam tuzla alıp
biraz da enstrümana olan kendi sevgisine atfetmesi iyi olur. Strauss'a göre Haydn ve Mozart'ın senfonileri, obbligato üflemeli çalgılar, bakır üflemeli çalgılar ve timpanilerle genişletilmiş yaylı çalgılar dörtlüleridir ve ara sıra tuttileri güçlendirmek için diğer gürültü enstrümanlarının kullanımı vardır.

"Beethoven'da bile senfoni hala basitçe genişletilmiş oda müziğidir, orkestra piyanist bir ruhla ele alınır ve bu da ne yazık ki Schumann ve Brahms'ın orkestra çalışmalarında bile kendini gösterir. Wagner polifonik yaylı çalgılar beşlisini Beethoven orkestrasına değil, her enstrümanın diğerlerinin eşi olduğu Beethoven'ın son dörtlülerine borçludur.

"Bu arada, başka bir tür orkestra çalışması gelişiyordu, çünkü Gluck'ın zamanından itibaren opera orkestrası renk ve bireysel özellikler kazanıyordu. Berlioz, opera için yeterince dramatik, konser sahnesi içinse yeterince senfonik değildi, yine de programatik senfoniler yazma çabaları, yeni efektler, ton tonlarında ve orkestra tekniklerinde yeni olasılıklar keşfetmesiyle sonuçlandı. Berlioz, Wagner'in orkestrasını zenginleştiren polifoniyi özlüyor ve ikinci kemanlar, viyolalar, vb., ikinci kornolar, vb. gibi enstrümanların, melodinin ipliklerini veya tellerini havına örmesini sağlıyor. Wagner'in önceliği, en zengin polifoni ve kontrpuan stilini kullanmasından, valf kornosunun icadıyla bunun artan olasılığından ve orkestral çalgıcılara solo virtüözlük talep etmesinden kaynaklanmaktadır. Onun besteleri, Berlioz'dan beri bahsedilmeye değer tek ilerlemeyi işaret ediyor."

X

ORKESTRANIN ENSTRÜMANLARI

Bir orkestra, yetenekli bir şefin
başlığı altında, hassasiyet ve ifade açısından tek bir
olarak çalması gereken birçok enstrümanın bir araya gelmesidir. Ayrı ayrı, enstrümanlar bir paletin üzerindeki boyalar gibidir ve bestecinin çabasının sonucu, ressamınki gibi, neyi ifade etmek istediğine ve malzemelerini ifade etmeye çalışırken nasıl kullanacağına dair bilgisine bağlıdır.

Orkestra, bağımsız olarak veya birbirleriyle birlik içinde çalabilen birkaç ayrı gruba dönüşmüştür ve bu grupların kendi içlerinde çeşitli alt bölümler vardır. Her şeyde var olan her modern bestecinin amacı, orkestrasından mümkün olduğunca çok sayıda farklı dörtlü çıkarmaktır. Bununla, mümkün olduğunca çok sayıda grubun bağımsız bir uyum içinde çalabileceği şekilde bir enstrüman grubu kastedilmektedir.

Wagner, orkestral ton renklendirmesini zenginleştirebilmiş ve söylemek istediği her şeyi tam olarak söylenmesi gerektiği şekilde söyleyebilmiştir. Örneğin, "Die Walkuere"deki Aşk Motifi'nin, notaya ilk girişinde olduğundan daha güzel duyulabileceğini hayal
edemeyiz. Edemezdi de. O sahnede tam olarak bir solo viyolonsel için uygundur ve Wagner bunu solo viyolonsel için verir. Ancak, mükemmel bir homojen etki yaratmak için, viyolonselin ton kalitesinin yalnızca melodiyi değil, aynı zamanda destekleyici armoniyi de kapsaması için, melodiyi sekiz viyolonsel ile destekler ve armonideki en derin notaya daha fazla gürlük kazandırmak için iki kontrbas ekler. Başka bir deyişle, şu anda dokuz viyolonsel ve iki kontrbasla tam bir orkestra oluşturmuş ve harikulade derecede zengin ve heyecan verici bir etki yaratmıştır - çünkü,
notalanacak güzel bir melodiye sahip olduğu için, onu hangi enstrümanlar için notalayacağını tam olarak biliyordu. Bu, bir dehanın elinde tekniğin neler başarabileceğinin hayranlık uyandıran bir örneğidir. Başka bir besteci, yüzlerce enstrümandan oluşan bir orkestrayı kullanıp, Wagner'in büyülü orkestral dokunuşuyla bu viyolonsel grubundan, bir grup içindeki bir gruptan, bir viyolonsel orkestrasından çıkardığı
zarif heyecanı üretemeyebilirdi.

[Müzik çizimi]

Tahta üflemeli çalgılar birkaç benzer alt bölüme ayrılabilir.
Örneğin, flütler, obualar ve fagotlar, bağımsız armoni üretebilen bir grup oluşturabilir, klarnetler de bunu yapabilir ve aynı şey pirinç üflemeli çalgılar için de geçerlidir. Wagner'in en güzel
önde gelen motiflerinden biri olan "Nibelung Yüzüğü"ndeki Walhalla Motifi, dört trombonda çalınır. Özetle, modern besteci orkestrasını mümkün olduğunca çok sayıda bağımsız grup ve küçük orkestra sağlayacak şekilde oluşturmaya çalışır, ancak bunları her zaman bağımsız olarak kullanmak için değil, yalnızca ara sıra özel efektler için veya uygun gördüğünde bunları birleştirerek ton renklendirmesini zenginleştirmek veya polifonisini örmek için. Orkestranın büyük bölümleri şunlardır: yaylılar - kemanlar, viyolalar, viyolonsel ve kontrbaslar; üflemeli çalgılar, genel olarak flütler, obualar, klarnetler ve fagotlardan oluşur; bakır üflemeliler - kornolar, trompetler ve trombonlar; ve vurmalı çalgılar veya "batarya" - davullar, üçgenler, ziller ve bu tür çalgılar.

Orkestranın Primadonna'sı.

Yaylı çalgılar grubunun ve aslında orkestranın önde gelen enstrümanı kemandır. Birinci kemanlar orkestranın primadonnalarıdır ve bunlardan çok fazla olmasının neredeyse imkansız olduğu söylenebilir. Birinci ve ikinci kemanlar bir orkestranın yaklaşık üçte birini oluşturmalıdır ve daha da iyisi sayının bu oranı aşması olacaktır. Yaklaşık seksen bir çalgıcısı olan Boston Senfoni Orkestrası'nda otuz keman vardır. Theodore Thomas'ın 1882'de üç yüz on dört enstrümandan oluşan New York Festival Orkestrası'nda yüz keman vardı. Kemanın kapasitesi büyüktür. Notaları net, keskin, kararlı, parlak veya uzun ve duygu dolu olabilir. Orkestradaki diğer tüm enstrümanlardan daha fazla atak hassasiyetine sahiptir. Ve tam burada, enstrümanların çoğalmasının daha fazla ses verirken, yumuşak pasajlarda çok daha ince efektler de verdiğini belirtmek ilginçtir. Yüz kemanın pianissimo'su çok daha ince bir pianissimo'dur ve aynı zamanda solo bir kemanın pianissimo'sundan sonsuz derecede daha zengin ve daha ileri düzeydedir. Bir müzikal sahne fısıltısının zirvesidir. Orkestranın bu ilk ve en önemli grubunda, grupların alt bölümlerini kullanma örnekleri bulabiliriz. Keman, sol telinden daha düşük çalınamasa da, sol teli tiz anahtarının altında çalar, keman grubu yine de tamamen kendi başına kullanılmıştır ve hatta kendi içinde alt bölümlere ayrılmıştır. Bunun en seçkin örneği, orkestra üzerine okunmaya değer her eserde alıntılanan "Lohengrin" prelüdüdür. Buna göre kemanlar dört gruba ayrılır ve en yüksek kayıtta, en uhrevi bir etkiyle.

[Müzik illüstrasyonu]

Modern orkestra virtüözlüğü, Beethoven'ın kemanları için yüksek F'nin üstünde notalar
yazmaya cesaret ettiği, ancak Richard Strauss'un en rahat şekilde onları bir oktav daha yükseğe taşıdığı ifadesiyle ölçülebilir.

Tırnaklara dişli küçük bir ahşap veya metal düzenek, titreşimlerini
ölçmek için kemanın tellerinin üzerine bastırılabilir. Buna
sordine veya susturucu denir. Kemanların _con sordini_ kullanımına dair ünlü bir örnek, Berlioz'un "Romeo et
Juliette Symphonie"sindeki Kraliçe Mab Scherzo'dur. Aynı etkinin bilinen bir diğer kullanımı, Grieg'in "Peer Gynt" Süiti'ndeki
Asa'nın Ölümü'dür. Hiçbir şey, "Tristan und Isolde"nin son perdesinde, _Isolde_'nin Aşk Ölümü'nü söylemesinden hemen önce, uzun bir sessizlikten sonra susturulmuş kemanların girişinden
daha zarif olamaz.

At kılı yerine yayın arkasının kullanılmasıyla alışılmadık bir etki yaratılır. Liszt, senfonik şiiri "Mazeppa"da, atın homurdanmasını taklit etmek için; Wagner, "Siegfried"de, _Mime_'in alaycı kahkahasına eşlik etmek için; ve Richard Strauss, "Feuersnot"ta, çıtırdayan alevler etkisini üretmek için kullanır. Ancak, Strauss'un Berlioz'un enstrümantasyon üzerine çalışmasının revizyonunda belirttiği gibi,
sadece büyük bir orkestra ile etkilidir. Tellerin parmaklarla çalınması -pizzicato- bilindik bir araçtır. Çaykovski bunu neredeyse tüm bir bölüm boyunca, Dördüncü Senfonisindeki "Pizzicato Ostinato"da kullanmıştır.

Viyola, Viyolonsel ve Kontrbas.

Viyola, çok güzel ve etkileyici bir
tona sahip, daha derin bir kemandır. Fransız besteci Mehul, tek perdelik operası "Uthal"ı, viyolayı en yüksek telli çalgı olarak kullanarak,
kemansız bestelemiştir. Ancak bu başarılı olmamıştır,
kemanın parlak tonu eserin icrası ilerledikçe daha da çok özlenmiştir, ta ki Gretry'nin
koltuğundan kalkıp "Bir Mi teli için bin frank!" diye bağırdığı söylenir.

Viyolanın solo bir enstrüman olarak güzelliğini ilk takdir edenlerden biri olan Meyerbeer, "Les Huguenots"un birinci perdesinde _Raoul'un_ romanı "Plus blanche que la blanche hermine" için tek bir viyola kullanmıştır. Kesin olarak söylemek gerekirse, bunu sıradan viyoladan biraz daha büyük olan viyola d'amour için yazmıştır; ancak neredeyse her zaman viyola üzerinde çalınır. Berlioz, "Harold Senfonisi"nde onu mükemmel bir şekilde kullanmış ve neredeyse onu bir _dramatis
persona_ haline getirmiştir, çünkü partisyonda solo viyola melankolik gezgini temsil eder; ve Richard Strauss "Don Kişot"ta enstrümana eşit derecede önemli bir rol verir.

Viyolonsel, orkestradaki tüm enstrümanlar arasında en şefkatli ifadeye sahip olanlardan biridir. Beethoven bunu Beşinci Senfoni'sinin yavaş bölümünün teması için kullanır ve viyola bu melodiyi çalarken viyolonsel ile birlikte çalsa da, bu bölüm güzelliğini esas olarak viyolonsele borçludur. Tüm senfonik müzikteki en zarif melodilerden biri, Schubert'in "Unfinished Symphony" adlı eserinin birinci bölümünde viyolonsellere verdiği temadır. Ayrıca "Tristan Vorspiel"de de harika bir ifadeyle kullanılırlar. Rossini, "William Tell" uvertürünün girişinde beş viyolonsel için melodik bir pasaj verir. Ancak viyolonsellerin bağımsız bir grup olarak en çarpıcı kullanımı "Die Walkuere"nin birinci perdesindeki Love Motive'dir. Kontrbaslar ilk olarak armonideki viyolonsel bölümünü basitçe ikiye katlamak için kullanılırdı. Ancak Beethoven'ın Beşinci ve Dokuzuncu Senfonilerde, ilkinde Scherzo'da dikkate değer derecede etkili bir pasaj ve ikincisinde oldukça dramatik bir resitatif için bunları kullanmasıyla, orkestrada bağımsız enstrümanlar olarak önemleri
belirlendi. Verdi, "Otello" sahnesinde _Moor_'un _Desdemona'nın_ yatağına yaklaştığı sahnede bunları çok etkili bir şekilde kullanmıştır. "Rheingold"un girişinde Wagner, kontrbaslarının yarısının, enstrümanın normal aralığından yarım nota daha derin olan Mi bemol'e akort edildiğini ve "Tristan und Isolde"nin ikinci perdesinde iki bas'ın Mi tellerini C diyeze akort etmek zorunda olduğunu belirtmiştir.

Tel Bandını Bölmek.

Tel bandın içindeki enstrüman gruplarının kendi içlerinde bölündüğü birkaç örneğe işaret ettim, örneğin "Lohengrin"in prelüdünde ve "Die Walkuere"nin birinci perdesinde. Tüm telli band, bir usta tarafından yapıldığında, etkili bir şekilde bölünebilir ve alt bölümlere ayrılabilir. "Tristan"ın ikinci perdesinde _Brangaene_ gözetleme kulesindeki pozisyonundan sevgilileri uyardığında, eşlik ruhun derinliklerine kadar harekete geçirir, çünkü dinleyiciye yaklaşan tehlikenin o kadar tuhaf bir heyecanını verir ki neredeyse sevgilileri tehlikelerinden haberdar etmek ister. Wagner bu pasajda yaylı orkestrayı en az on beş parçaya böler. "Rheingold"daki fırtınada yaylılar yirmi bir parçaya bölünür. Richard Strauss, "Die Walkuere"nin girişinde fırtınalı etkinin çoğunun yalnızca yaylılar tarafından üretildiğine dikkat çeker - on altı ikinci keman, on iki viyola, on iki viyolonsel ve dört kontrbas - yaylılar için bir fırtına, başka bir bestecinin ziller ve bas davul dahil olmak üzere tüm bir orkestrayı serbest bırakıp, Wagner'in etkisinin onda birini bile üretmeden çarpıp çırpacağı yerde! Ayrıca, "Tristan"ın ikinci perdesinin başındaki titremeyi, fısıldayan yaprakların etkisini yaratan ve izleyiciye bir gizem ve tehlike hissi veren
harika bir ton boyama örneği olarak gösteriyor.

Theodore Thomas, bir yaylı çalgılar grubunun çeşitli bölümlerinin tam olarak aynı şekilde yay çekmesi konusunda her zaman ısrarcıydı. Bir keresinde, tonal efektte bir sorun olduğunu fark ettiği için bir orkestrayı durdurduğu ve çalanları izledikten sonra, on altı viyolonselciden birinin diğerlerinden farklı şekilde yay çektiğini keşfettiği söylenir.
Öte yandan Richard Strauss, yaylıların her bölümünde aynı yay çekme konusunda asla ısrarcı olmaz. Her bireyin kendi özel mizacına göre çalmasına izin verilmezse, bunun melodinin yoğunluğunu ve güzelliğini çaldığını
düşünür.

"Die Walkuere"de Bir Bölüm.

"Die Walkuere" finalindeki Sihirli Ateş Sahnesi'nde Wagner, en büyük solistin bile temiz bir şekilde çalamayacağı
keman pasajları yazmıştır, ancak tüm kemanlar tarafından çalındığında, _ses_ olarak yalayan, dönen alevlerin _görüntüsünü_ taklit eder. Gerçekten de, Wagner'in orkestral enstrümanlardan nasıl çıkaracağını anladığı efektler harikuladeden biraz daha fazlasıdır. "Lohengrin" prelüdünde kemanların ton kalitesi
kesinlikle meleksi bir saflıktadır; "Siegfried"in üçüncü perdesinde ise, genç kahramanın _Bruennhilde_'nin uyuduğu yüksekliğe ulaştığı
yukarı doğru salınan keman pasajları, aksiyonu heyecan verici bir gerçekçilikle tasvir eder.

Wagner, düzenli yaylı çalgılar grubunun yanı sıra, sık sık arp kullanmıştır. "Rheingold"un Münih'teki performansında, arp sanatçısı Trombo'nun bazı pasajların çalınamaz olduğunu söyleyerek itiraz etmesi üzerine bestecinin şu cevabı verdiği anlatılır: "Benden arp çalmamı mı bekliyorsun? Hedeflediğim genel etkiyi algılıyorsun; bunu üret ve ben tatmin olacağım." Liszt, "Dante Senfonisi"nde, arpın _glissando_sunu _Francesco da Rimini_ ve sevgilisinin yükselen tonlarının sembolü olarak kullanır ve arpta hafif tınılarıyla armoniklerin çok güzel bir şekilde kullanımı, Berlioz'un "Damnation de Faust" adlı eserindeki Sylphs Valsi'nde bulunur.

Üflemeli Çalgılar.

Flütler, obualar ve klarnetler üflemeli çalgıları oluşturur. Flüt için en iyi bilinen pasajlardan biri, Beethoven'ın üçüncü "Leonora Uvertürü"nde,
burada dikkat çekici bir zarafetle kullanılmıştır. Ancak, muhtemelen flüt diğer orkestral enstrümanlardan daha fazla
eğlenceye konu olmuştur ve standart bir müzik şakası şöyledir:

"Müzisyen misin?"

"Hayır, ama flüt çalan bir kardeşim var."

Ayrıca Donizetti'nin "Lucia"sında kahramanın _Edgardo_'dan ayrıldığı için değil,
ana aryasına obbligato flütün eşlik etmesi nedeniyle
çıldırdığı ima edilmiştir. Pikolo flüt,
titreşimli efektler için kullanılan yüksek bir flüttür.

Hem obua hem de klarnet ailesinin enstrümanları kamışlı enstrümanlardır, ancak şu farkla: obua ailesinin enstrümanlarının ağızlıklarında iki titreşen kamış vardır; klarnet ailesinin enstrümanlarında ise sadece bir tane. Obua ailesi, obua
proper, alt obua olan İngiliz kornosu ve bu enstrüman grubunun bası olan fagottan oluşur. İtalyancada fagot, bir fagot demetine benzediği varsayılan
isminden türetilen _fagotto_ olarak adlandırılır. Berlioz bu enstrüman için "Açık sözlülük, yapmacıksız zarafet, şefkatli neşe veya
kırılgan bir ruhun kederi, obuanın vurgularında bulunur" der ve Schubert'in C majör senfonisinin yavaş bölümünün
açtığı zarif obua melodisini hatırlayanlar, Fransız besteciyle
aynı fikirde olacaktır. Richard Strauss, "Sinfonia
Domestica" adlı eserinde, neredeyse kullanılmayan oboes d'amore'u kullanarak "masum, hayalperest, oyuncu bir çocuğu" temsil eder.

"Tristan"daki İngiliz Kornosu.

İngiliz kornosunun en ünlü kullanımı, "Tristan"ın üçüncü perdesinde bulunur; burada, _Tristan_, _Isolde_'yi taşıyan geminin haberini beklerken "üzgün şarkı"yı çalar ve gemi görüldüğünde neşeli bir ezgiye dönüşür. Fagot ve kontrfagot, obua ailesinin bası olarak değerlerinin yanı sıra, Beethoven'ın Beşinci ve Dokuzuncu Senfonilerinde ve Mendelssohn'un "Bir Yaz Gecesi Rüyası" müziğindeki soytarı zanaatkarların marşında hayranlık uyandıran bir şekilde ortaya çıkan bazı mizahi niteliklere sahiptir. Operada, Meyerbeer fagotunu "Robert le Diable"daki _Spectre Nuns_ dansını besteleyerek ünlü yaptı ve ayrıca "Les Huguenots"un ikinci perdesinde kadın korosuna eşlik etmek için kullandı. Caruso'nun çok güzel söylediği Donizetti'nin "L'Elisir d'Amore" adlı eserindeki "Una fortiva lagrima" adlı romanzanın teması, fagot tarafından ve büyüleyici bir etkiyle tanıtılır.

Klarnetlerin geniş bir yelpazesi vardır. Genellikle orkestrada bas klarnetin yanı sıra üç tür klarnet (A, B bemol ve C, çünkü transpoze edici enstrümanlardır) kullanılır. Klarnet grubunun olanakları Wagner tarafından muazzam şekilde geliştirilmiştir. Sadece "Lohengrin"in ikinci perdesinde _Elsa_'nın katedrale doğru yaptığı gelin alayı sahnesini; "Tannhaeuser"in üçüncü perdesinde, melodinin bas klarnet tarafından çalındığı, eşliğin ise üç flüt ve sekiz klarnet tarafından verildiği duadan sonra _Elisabeth_'in hüzünlü çıkışını; "Goetterdaemmerung"un birinci perdesinde, klarnetlerin Bruennhilde Motifini ortaya koyduğu sahne değişimini; ve "Die Meistersinger"in ikinci perdesindeki, gece vakti sahnedeki pasajları; üflemeli çalgıların genel olarak ustaca kullanımı için "Lohengrin"in üçüncü perdesinin girişi bunun parlak bir örneğidir.

Üflemeli Çalgılar.

İnsanlar genellikle üflemeli çalgıları gürültüyle ilişkilendirir. Ama aslında,
mükemmel derecede zengin ve yumuşak ton efektleri,
bunun için nota yazmayı bilen bir besteci tarafından
üretilebilir. Birçok kemanın
pianissimo'su, solo bir kemanınkinden daha iyi bir pianissimo olduğu gibi, büyük bir pirinç grubunda, birkaç pirinç enstrümandan veya tek bir pirinç enstrümandan çok daha zarif bir yumuşak efekt üretilebilir.
Modern besteciler pirinç grubundaki enstrüman sayısını artırdıklarında, bu gürültü uğruna değil, daha zengin efektler içindir.

Trompet, pirinç ailesinin sopranosu.
"Fidelio"daki fanfar, yardımın kritik anda yaklaştığı anda; "Nibelung Yüzüğü"ndeki Siegfried Motifi ve Kılıç Motifi, enstrümanın uygun
yerinde etkinliğini kanıtlamak için yalnızca alıntılanmaya ihtiyaç duyar; ve Richard Strauss, Bizet'in "Carmen"inin birinci perdesinin girişinde derin trompet tonlarının şeytani ve kadersel etkisini örneklendiriyor.

Trombonun notaları bir slaytla üretilse de, bu
enstrüman trompet ailesine aittir. Bu nedenle, Wagner, "Nibelung'un Yüzüğü"nde, her zamanki üç tenor trombona ek olarak, neredeyse modası geçmiş bas trombonu yeniden tanıttı. Kendi başına tamamlanmış bir trombon grubu istiyordu ve böylece enstrümanın kendine özgü ton rengini kullanabiliyordu; Walhalla Motive'de, üç tenor trombon ve bas trombon için bestelendiği ve bunun sonucunda harika bir şekilde zengin ve kadifemsi bir ton kalitesi elde edildiği görülmektedir.
Wagner ve Richard Strauss hariç, muhtemelen bas trombonu canlandırmak için zahmete girmek yerine burada bas tubayı kullanmayacak bir besteci yoktur. Ancak Wagner, kasvetliliğin izi olmadan ciddi olması gereken alışılmadık derecede zengin bir ton istiyordu ve keskin enstrüman renk duygusu ona, trompet ailesine ait olduğu için bir miktar trompet parlaklığına sahip olan bas trombonla bunu sağlayabileceğini söyledi, oysa bas tuba tonu daha koyudur.

[Müzik çizimi]

Mozart, "Sihirli Flüt"teki _Sarastro'nun_ solosunda trombonu güzel bir etkiyle kullandı; Schubert, C majör senfonisinin girişinde ve aynı zamanda bu senfoninin ilk bölümünde, üç trombonun bir temayı birlikte verdiği şekilde, enstrümantasyondaki dehasını gösterdi; ve trombonlar için iyi bir puanlamanın bir başka bilindik örneği, "Lohengrin"in üçüncü perdesinin girişindedir. "Die Walkuere"nin ikinci perdesindeki Ölüm Kehaneti sahnesinde, trompet melodisi dört trombonla destekleniyor, bu da Wagner'in sesteki homojenlik duygusunun bir başka örneği, çünkü trompet ve trombonlar aynı aileye aittir. Aslında, Strauss'un da belirttiği gibi, Wagner "Ring" boyunca trombonları için dört bölüm yazmış, bas trombonu da tuba ile tamamen ayırt edebilmek için eklemiştir, tubayı da uygun şekilde gruplandırdığı kornalarla birlikte kullanmıştır. Wagner, "Faust Uvertürü"nde muazzam bir tuba resitatifine sahiptir ve "Goetterdaemmerung"daki Cenaze Marşı'nda, yine tubaların ve trombonların ton renklerini birbirinden ayırmak ve bu özel sahnede trombon kullanmak zorunda kalmamak için tenor tubaları tanıtır, tubanın genel ton rengi trombonunkinden çok daha kasvetlidir. Richard Strauss'un Korno'ya Saygısı.

Kornolardan önce tuba ve trombonlardan bahsetmek
at arabasını atın önüne koymaya çok benzer, ancak kornoları, Richard Strauss'un onlara verdiği büyük saygıdan dolayı
son bakır üflemeli çalgılar için ayırdım. İlk orkestralarda nadiren ikiden fazla korno bulunurdu. Beethoven Dokuzuncu Senfoni'de dört korno kullanmıştı ve şimdi sekiz tane bulmak
hiç de alışılmadık bir durum değil.

Richard Strauss, "Tüm enstrümanlar arasında," diyor, "korno belki de diğer gruplarla en iyi şekilde birleştirilebilenidir. Bunu tüm sayısız evrelerinde kanıtlamak için, 'Meistersinger' partisyonunun tamamını alıntılamak zorundayım. Çünkü, valfli korno tekniğinin, üçüncü bir trompet, bir arp ve bir tuba eklenerek Beethoven'ın Beşinci Senfonisinde kullandığı enstrümanların kullanıldığı bir partisyonun her ölçüde tamamen farklı, tamamen yeni ve duyulmamış bir şeye dönüşmesini mümkün kıldığını iddia ettiğimde abarttığımı düşünmüyorum.

"Kesinlikle Mozart'ın iki flütü, iki obua, iki klarneti ve iki fagotunun Wagner tarafından teknik olanaklarının her yönünde tüketildiği ve tüm ton sırlarının neredeyse tuhaf bir algısıyla plastik bir şekilde birleştirildiği; yaylı beşli,
en rafine bölümlere ayırmalar ve
arp kullanımıyla eklenen parlaklıkla, sayısız
yeni ton efekti üretir ve mükemmel polifoni ile daha önce hiç hayal edilmemiş bir duygusal ifadenin
yüksekliğine ve sıcaklığına getirilir; trompet ve trombonlar, ciddi veya mizahi karakterizasyonun her aşamasını ifade etmek için yapılır - ancak asıl şey, şimdi melodi için, şimdi doldurmak için, şimdi bas olarak, kornonun yorulmak bilmez katılımıdır. 'Meistersinger' notası, kornonun övgü ilahisidir.
Valf kornosunun tanıtımı ve mükemmelleştirilmesiyle,
Berlioz'un zamanından bu yana,
puanlama tekniğinde en büyük gelişme mümkün olmuştur.

"Kornonun bu Protean karakterini ayrıntılı bir şekilde göstermek için, büyük sihirbazın notalarını, 'Rheingold' ile başlayarak, bar bar incelemek istiyorum (tekrar!).

"İster _Siegfried_'in genç yüreğinin ve yaşama sevincinin güneşli coşkusuyla kadim Alman ormanlarında yankılansın; ister _Liszt'in 'Mazeppa'sında bozkırların uçsuz bucaksız çölünde ölüme yakın olan Kazak prensinin son boğuk soluk soluğa kalışında sönsün; ister _Siegfried_'in hiç tanımadığı annesine duyduğu çocuksu özlemi çağrıştırsın; ister _Isolde_'in neşeli formunu ölmekte olan _Tristan_'a getirecek olan hafifçe dalgalanan denizin üzerinde asılı kalsın, ister sadık _Prentice_'e _Hans Sachs'ın_ teşekkürlerini baş sallasın; ister _Erik_'in rüyasında birkaç boş vurguyla Kuzey Denizi'nin ıssız kıyıda kırılmasına neden olsun; ister Freia'nın elmalarına ebedi gençlik armağanını bahşetsin; perde kahramanlarıyla dalga geçer ('Üstat Şarkıcı', Perde III); kıskanç _David_ ve yoldaşlarıyla
_Beckmesser_'a sopayı vurur ve isyanın
gerçek kışkırtıcısıdır; veya
_Tristan_'ın yaralarının örtülü notalarında şarkı söyler--her zaman yerinde ve güvenilecek olan korna,
cevap verir, çok yönlü anlamlarında ve parlak
öneminde benzersizdir."

Diğer bestecilerin eserlerindeki ünlü korna pasajları, "Eroica Senfonisi"ndeki Scherzo üçlüsünde; Schubert'in C majör senfonisinin ikinci bölümünde, Schumann'ın
başlıca konunun geri dönmesinden hemen önce korna notalarının bir meleğin sesine benzediğini söylediği bölümde; Weber'in
"Freischuetz" uvertürünün açılışında; _Michaela'nın_ romanının girişinde
"Carmen"de; ve Tschaikowsky'nin Beşinci Senfonisi'nin yavaş bölümünün açılış temasında, solo korna için melodik bir cümlenin mükemmelliğidir.

Vurmalı Çalgılar.

"Batarya"da En önemli enstrümanlardan biri timpanidir. Beethoven, Beşinci Senfoni'nin scherzo'sunda ve ayrıca Dokuzuncu Senfoni'nin scherzo'sundaki oktav vuruşlarında bunlarla neler başarılabileceğine dair ipucu verdi, ancak garip bir şekilde kasvetli bir etki için "Goetterdaemmerung"daki Cenaze Marşı'nın başında ve sonunda timpaninin hafif yuvarlanmasına eşdeğer hiçbir şey yoktur. Ziller çeşitli şekillerde kullanılır. Wagner, sıradan çarpışmanın yanı sıra, bir zilde bir davul çubuğunun keskin vuruşuyla ve ayrıca bir zilde bir çift davul çubuğu kullanarak bir yuvarlanma sesiyle gong'a benzer bir ses üretmiştir.

Beethoven'dan bu yana besteciler arasında Weber, Liszt, Saint-Saens, Dvorak, Çaykovski ve tabii ki Richard Strauss--Berlioz veya Wagner'den tekrar bahsetmeye gerek yok--orkestrasyonda parlak bir teknik
göstermişlerdir. Öte yandan, Schumann ve Brahms
orkestra enstrümanlarının bireysel özelliklerini anlamamış veya anlama zahmetine girmemiş gibi görünüyorlar
ve sonuç olarak orkestra için yaptıkları eserler olması gerektiği kadar etkili değil. Orkestrasyonlarına "çamurlu" denmiştir.

Richard Strauss'un görüşüne göre orkestrasyondaki bir sonraki ilerleme, orkestrada şu anda nispeten az temsilcisi olan belirli enstrüman gruplarına büyük ölçüde eklemeler yapılarak gerçekleştirilecektir. Brüksel Konservatuvarı'ndaki profesörlerden birinin Mozart'ın Sol minör senfonisini yirmi iki klarnetle çaldırdığını, bunlardan dördünün basset klarnet (alto klarnet), ikisinin üflemeli klarnet ve birinin kontrbas klarnet olduğunu ve geleceğin orkestrasının bu şekilde genişletileceğini öne sürüyor. Strauss'un önerdiği şekilde tüm aile enstrüman gruplarına sahip bir orkestra ile, melodik icatla enstrümantasyon ustalığını birleştiren bir müzik dehası tarafından kullanıldığında, henüz harikulade sonuçlar elde edilememiştir.

XI

SENFONİLER HAKKINDA

Diğer tüm sanatlar gibi müziğin de biraz biçimsiz bir başlangıcı olduğunu, sonra yavaş yavaş biçim kazandığını, sonra çok katı bir şekilde biçimselleştiğini ve modern zamanlarda biçimi terk etmese de duygu ifadesinde daha özgür hale geldiğini söylemiştim.

Enstrümantal müzik, klasik dönemin başlangıcından bu yana, büyük ölçüde senfoni tarafından yönetilmiştir; okuyucunun aklında tutması gereken şey, orkestra için bir sonattan başka bir şey olmayan, piyanoda ilk olarak geliştirilen ve piyano tarafından enstrümanların bir araya getirilmesine devredilen formdur. Daha önce alıntı yapma fırsatı bulduğum "Müzik Sanatının Evrimi" adlı kitabında, sonatların daha önceki gelişimiyle ilgili birkaç yerinde paragraf vardır; bunlar elbette senfoni için de aynı güçte geçerlidir. Bestecilerin, müziğin her şeye egemen olan kontrpuandan kurtuluşunu ilk arayan içgüdülerinin, onları daha geniş ve daha özgür aralıklı hareketler geliştirmeye ittiğini, bunun da sıcak melodik ifadeye izin verdiğini, ancak tutarsız, geveze bir coşkuya dönüşmediğini belirttikten sonra Sir Hubert şöyle devam ediyor: "Başından beri, salt biçimsel sürekli melodinin enstrümantal müzik için en uygun tür olmadığını görme duygusuna sahiptiler. Tüm enstrümantal müzikte, bir miktar ritmik canlılığa ihtiyaç duyulmaktadır. Bu besteciler daha sonra, başlangıçta, basit armonik eşlikle desteklenen ve tanımlanan, bağlantılı melodik ifadelerin konturunun, belirli bir tonalite izlenimi verdiği bir şema tasarlamaya koyuldular - yani, belirli bir tonda kararlı bir şekilde olma ve bunun kesin bir göstergesini verme. O tonaliteyi kullanma ve başka bir tona geçme izlenimi vererek, o tondan ayrılmadan nasıl ilerleyeceklerini buldular. 'Konularda' ve figürlerde gösterildiği gibi, müziğin karakteristik ruhu ve havası; ve
birincisine güçlü bir
zıtlık oluşturan bir tonla
kapanarak göreceli bir
tamamlık izlenimi nasıl verileceği ve böylece tasarımın yarısının nasıl tamamlanacağı. "Ancak bu nokta başlangıç ​​noktasına zıt olduğundan, zihni tatminsiz ve yeni açıklamalar beklentisi içinde bırakır; bu yüzden ilk bölümün konularını ve melodik figürlerini yabancı tonlarda yeniden ele alarak ve başlangıç ​​noktasına geri dönerek dengeyi tamamladılar; ve son kapanışlarını ilk yarıyı sonlandırmak için kullanılan figürlerle yaptılar, ancak kontrakt tonu yerine ana tonda." Bu, piyano ile ilgili bu kitapta benimsediğimden sonat formunu tanımlamanın biraz daha ayrıntılı bir yöntemidir.

Senfoninin Estetik Amacı.

Sir Hubert, kitabının ilerleyen kısımlarında, Haydn ve Mozart döneminde oldukça yerleşik hale gelen sonat hareket türünü tartışırken, daha basit bir estetik açıklama sunar ve hareketin ilk bölümünün, öznenin kesinliğini, anahtarların kontrastının kesinliğini, düzenli dengeleyici bar ve ritim gruplarının kesinliğini, ilerlemelerin kesinliğini hedeflediğini belirtir. Bu ilk bölüm
bittiğinde, zihin bu kesinlikten bıkmıştır ve bir değişiklik ister. Bu nedenle, ikinci bölüm, öznelerin figür ve ritmin bileşen unsurlarına ayrılmasını, barları düzensiz bir şekilde gruplayarak düzenlilik duygusunun ortadan kaldırılmasını temsil eder; ve sürekli olarak tondan tona geçerek sanatsal karışıklık duygusunu vermeyi hedefler; ancak bu duygu her zaman içsel ama gizlenmiş bir düzen ilkesi tarafından düzenlenir. Zihin, insanoğlu için bilmeceleri çok eski zamanlardan beri çekici kılan hoş şaşkınlık hissini yeterince yaşadığında, şema, ilk bölümün düzenli yöntemlerini yeniden canlandırarak ve başlangıçtan beri dikkatlice kaçınılan ana temayı kesin bir şekilde yeniden kurarak tamamlanır. Daha önceki senfoni yazarları senfonilerini genellikle üç bölümde yazarlardı: birinci veya sonat bölümü; daha basit bir biçimde, genellikle şarkı, arya veya rondo türünde, yavaş bir ikinci bölüm; ve genellikle rondo biçimine uyarlanmış, canlı bir zamanda son bölüm. Erken dönem yazarlarının bu üç bölümlük senfonisi hakkında, eski zaman nüktedanı tarafından, ilk bölümü ne yapabileceklerini göstermek için, ikinci bölümü ne hissedebileceklerini göstermek için ve üçüncü bölümü de bittiğine ne kadar sevindiklerini göstermek için yazdıkları söylenmiştir ve bunun ultra-modern müzikseverin genel olarak formun katılığına ilişkin görüşünü tanımlamak için olduğu söylenebilir. Müzikteki form hakkında bir şekilde çok fazla önyargı vardır. Şiirdeki sone kesinlikle katı bir formdur; ve yine de bunda ustalaşan şairler son derece etkili ve son derece sanatsal şiirler ve derin duygusal ifadelerle dolu şiirler üretmişlerdir. Öte yandan Walt Whitman oldukça biçimsizdi, yine de zaman içinde çağının en büyük şairlerinden biri olarak derecelendirileceğinden emindir. Wagner'in fikri, senfonik formun Beethoven'ın Dokuzuncu Senfonisi ile doruk noktasına ulaştığıydı; Yine de Wagner olgunluk yıllarında bir senfoni bestelemeye girişmiş olsaydı,
sonucun kendi teorisini çürütmüş olması kesinlikle inanılmaz değildir.

Modern Bestecileri Engelliyor Gibi Görünüyor.

Ancak senfonik form veya daha doğrusu sonat formu,
piyanoforte için yazdığında her modern besteciyi engelliyor gibi görünüyor ve Beethoven'ın piyanoforte müziğinin çoğunun
bu formda yazılmış olması, eserlerinin bir şekilde
kullanılmamasının nedeni gibi görünüyor. Öte yandan, form şüphesiz
sonatın orkestra versiyonunda, senfonide daha iyi duruyor, çünkü orkestral enstrümanların ton rengi ona daha fazla çeşitlilik kazandırıyor. Çaykovski, Dvorak ve Brahms bu formda
başarılı bir şekilde ve ilk ikisi de muhteşem bir şekilde çalıştılar; ve
Brahms senfonilerinde çok katı, çok klasik
bir şekilde çekingen görünüyorsa, bunun sebebinin formun kendisi değil, enstrümantasyondaki beceri eksikliği olduğu anlaşılıyor. Benim kişisel tercihim, Liszt'in senfonik şiirde geliştirdiği daha özgür formdan yanadır; burada önde gelen bir motif veya muhtemelen birkaç
motif ustaca çeşitlendirilmiştir ve tüm kompozisyona hakimdir ve ona estetik ve psikolojik birlik kazandırır; ve Richard Strauss'un ton şiirinde enstrümantal müziğin daha da özgür gelişiminden yanadır. Ancak ne Liszt'in senfonik şiirleri ne de Strauss'un ton şiirleri biçimsiz müziktir. Bu iyi anlaşılmalıdır, ancak iki büyük bestecinin dehasının bu tezahürlerinin klasik senfoninin zincirlerinden tamamen kurtuluşu gösterdiği de aynı netlikle akılda tutulmalıdır. Sonunda test müziğin kendisinde bulunur. Belirli bir başlığı veya belirli bir sloganı ifade etmeye koyulan bir senfonik şiirin müziği, programlı bir hikayeyi veya aracı yorumlamaya başlayan bir ton şiirinin müziği, sanatın büyük yapımlarıyla aynı sıraya konulmaya değerse, yalnızca müzik olarak son derece ilginç olmakla kalmaz, aynı zamanda tesadüfi ikincil anlamı sayesinde de muazzam bir ilgi kazanır. Bu, sanatın sanat uğruna olduğu eski hikayedir - yalnızca gözü veya kulağı tatmin etme amacıyla sanat - veya bakana veya dinleyiciye kendisinden başka bir şey iletme amacıyla sanat; ve bana öyle geliyor ki, sanat tarihinde, sanatın sanat uğruna olması her zaman daha ilkel bir ifade olmuştur ve sonunda yol vermek zorunda kalmıştır.

Naif Senfonistler.

Sonat hakkında daha önce söylenenleri tekrarlama riskine rağmen, senfoni dört bölümden oluşan bir eser olarak tanımlanabilir - ilk bölüm genellikle bir Allegro'dur, bazen yavaş bir girişle, ancak daha sıklıkla girişsiz; ikinci bölüm genellikle yavaş bölüm olarak adlandırılır ve genellikle Adagio veya Andante'dir; üçüncü bölüm minuet veya scherzo'dur; ve hızlı tempoda ve genellikle rondo formunda bir son bölüm. Senfoninin bu bölümlerini kesin olarak kuran Haydn'dı. Yüz yirmi beş senfoninin hepsini besteledi, bunlardan sadece birkaçı modern konser programlarında yer alır ve bunlar bile ancak ara sıra. Müzikleri saflığa yakın bir sadelikle işaretlenmiştir ve orkestrasyon diğer enstrümanlarla doldurulmuş bir yaylı çalgılar dörtlüsüdür. Mozart, Haydn'dan daha derin ve daha dramatik bir yapıya sahipti ve düşüncelerinin ifadesi daha yoğundu. Aynı şekilde, orkestrasyonunda daha büyük bir sıcaklık ve renk vardır. Bununla birlikte, 1788'de bestelenen kırk dokuz senfonisinin en iyi üçü, Mi bemol, Sol minör ve Jüpiter, bizim modernlere neredeyse çocuksu, sade zarafetleri ve güzellikleriyle görünür.

Beethoven'ın ilk iki senfonisi Haydn ve Mozart'ın etkisi altında yazılmıştır, ancak üçüncüsünde müzikal ifadesinde belirgin bir şekilde epik hale gelir; ve bu senfoni, hem ifade çeşitliliği ve derinliği hem de orkestra enstrümanlarının ustaca kullanımı açısından, seleflerinin çalışmalarına göre, diyelim ki, Çaykovski'nin Mendelssohn'a göre olduğu kadar büyük bir ilerlemedir.

Beethoven Ön Plana.

Beethoven'ın senfonilerinin dizilerinde belirgin doruk noktaları ve duraklamalar vardır. Bu nedenle Üçüncü, ilk üçünün doruk noktasıdır. Dördüncü çok daha az derin; usta
rahatlar. Ancak, Beethoven'ın kendisinin Kaderin kapıyı çalması olarak tanımladığı
söylenen kompakt, canlı teması ve her bölümde bu temayı çeşitli biçimlerde ustaca
tanıtması ile Beşinci, birçok kişi tarafından onun şaheseri olarak kabul edilir - Dokuzuncu'dan bile daha büyük. Bundan sonra, kariyerinin doruk noktası olan son senfonik eseri Dokuzuncu'ya hazırlanmak için Altıncı, Yedinci ve Sekizinci'de tekrar rahatlamış gibi görünüyor. Altıncı Senfoni'nin yavaş bölümünde ("Pastoral") kuşların çağrısını taklit ederek şu yönlendirmeyi yapar: "_mehr Empfindung als
Malerei_" (resimden çok duygu), modern program müziğinin muhalifleri tarafından sıklıkla alıntılanan bir yönlendirme; Beethoven'ın kendi nitelemelerine rağmen hemen en çocuksu tanımın "resmine" dalmış olmasına rağmen. Yedinci Senfoni son derece parlak bir eserdir ve Sekizinci Senfoni son derece neşeli bir eserdir, Dokuzuncu Senfoni'de ise sanki orkestra müziğinin sınırlarının ötesine geçtiğini hissediyormuş gibi, son bölümde solo şarkıcılar ve bir koro eklemiştir, ancak bu alışılmadık şemanın kullanımının tahmin edilebileceği kadar etkili olmamıştır, çünkü ne yazık ki sesler için yazdıkları son derece beceriksizdir.

Schubert'in Dehası.

Beethoven gibi Schubert de dokuz senfoni yazdı, ancak sekizincisi olan "Bitmemiş" ve Schumann tarafından Schubert'in kardeşinin elinde keşfedilen ve Leipzig'de prodüksiyonu için Mendelssohn'a gönderilen dokuzuncusu olan C majör, hayatta kalmaya mahkum gibi görünenlerdir. Bunlar orkestra müziğinin en güzel örnekleri arasındadır - "Bitmemiş Senfoni"nin ilk bölümü hem dramatik anlarla hem de zarif melodilerle doludur, yavaş bölüm gerçek bir orkestrasyon gülüdür; C majör senfonisine gelince, Schumann'ın "cennet gibi uzunluğuna" atıfta bulunması, onun ilhamını yeterince açıklar.

Mendelssohn'un İtalyan ve İskoç senfonileri en iyi bilinen orkestra eserleridir. Bunlar net ve dingindir ve bir senfoninin çok anlaşılması zor bir şey olduğunu düşünen ve gizemleriyle yavaş yavaş tanışmak isteyen herkes için kolayca alınabilen ve zararsız bir doz oluştururlar - lezzetli hale getirilmiş senfoni. Schumann'ın dört senfonisinden, E bemol majör "Ren", Ren bölgesinin bir dizi izlenimini temsil ettiği varsayılır, özellikle dördüncü hareket, Köln'deki katedralde dini bir tören sırasında ruhunu ele geçiren yücelmeyi temsil eder; ve gerçekten bir fantezi olan D minör en üst sırayı hak eder. D minörde hareketler birbirini duraklamadan takip eder; ilk ve son hareketler arasında belirli bir tematik ilişki vardır ve bu bağlantı esere daha özgür ve daha modern bir etki verir. Ancak Schumann, Beethoven'dan bu yana gerçekleşen orkestrasyondaki ilerlemeye karşı ya kayıtsızdı ya da bundan habersizdi. Aynı şey Brahms için de geçerlidir, ancak senfoniye yeni bir hareket tarzı, scherzo veya minuet'nin yerini alan intermezzo'yu getirdiği için övgüyü hak eder. Rubinstein "onurlu bir anma"yı hak ediyor; ancak senfoninin en modern kahramanları "Yeni Dünya" adlı eseriyle Dvorak ve "Pathetique" adlı eseriyle Çaykovski'dir. Bu tür eserler, batmakta olan bir sanat formunun ayakta kalmasına yardımcı olabilecek can simitleridir. Ancak modern orkestra müziği giderek daha fazla senfonik şiire ve ton şiirine yöneliyor. Liszt iki senfoni yazmıştır: Goethe'nin dramasının üç ana karakteri olan Faust, Gretchen ve Mephistopheles'i temsil eden üç hareketten oluşan "Faust Senfonisi" ve Dante'nin "İlahi Komedya"sına bir senfoni. Her iki senfonide de bir koro tanıtılır. Senfonik şiirlerinden en bilinenleri "Les Preludes" ve "Tasso, Lamento e Trionfo"dur. Bu senfonik şiirlerde Liszt, orkestra müziğindeki leitmotif ilkesinden yararlanmıştır. Orkestra için dramatik bölümlerdir, mükemmel bir şekilde enstrümante edilmiştir, düşünce ve niyette son derece güzeldir - aslında harika bir program müziğidir, çünkü sanatın en yüksek kanonlarına göre tasarlanmıştır ve "saf" müzikten sonsuz derecede daha ilginçtir, çünkü bir şey ifade ederler. Bazı insanlar tarafından Liszt sadece bir şarlatan, diğerleri tarafından ise büyük bir besteci olarak kabul edilir. Sadece büyük bir besteci değil, aynı zamanda en büyüklerden biriydi. Saint-Saens senfonik şiirleri, "Rouet d'Omphale", "Phaeton", "Danse
Macabre", bu sınıftaki başarılı eserler olarak anılmalıdır, ancak
gerçek müzik değeri açısından Liszt'inkinden oldukça düşüktür. Ve sonra,
Charles Martin Loeffler'in orkestra izlenimleri vardır, bunların arasında
senfonik şiir, "La Mort de Tintagiles" en göze çarpanıdır.
Richard Strauss'a ayrı bir bölüm ayrılmıştır.

Wagner'in tamamen orkestral bir besteci olduğu varsayılmamaktadır.
Teorik olarak, tiyatro için yazmıştır ve orkestrası (tekrar
teorik olarak) ses, aksiyon ve enstrümantal eşlikten oluşan üçlü bir şemanın sadece bir parçasıydı. Ancak onun büyük müzik-drama bölümlerinden herhangi birinin enstrümantal kısmını bir konser programına koyun ve şefin batonunun ilk dalgası ve ilk akorla
önceden olan her şeyi unutursunuz!

XII

RICHARD STRAUSS VE MÜZİĞİ

Richard Strauss--müzikte büyülenecek yeni bir isim! Onun bayrağı, yıllar önce Wagner bayrağını öne taşıyanlar gibi bir grup meraklı tarafından taşınıyor. "Wagner 'müzik' kelimesinden sonra nokta koymamış mıydı?" diye bazıları şaşkınlıkla soracaktır. "Son notayı çalmamış mıydı? 'Ring', 'Tristan' ve 'Parsifal'in ardından sonsuz bir duraklama mı gelmeyecek? Müzikte ve diğer sanatlarda ve bilimlerde hala başarılması gereken bir şey var mı?"

Richard Strauss tarafından kesinlikle yeni bir şey başarıldı. Ne Wagner'in devamı ne de Wagner'e karşı bir muhalefettir. Strauss'un sanatın ilerlemesinde en son ustanın seleflerinden almaya hakkı olan her şeyi benimsemesinin ötesinde Wagner ile hiçbir ilgisi yoktur. Strauss aslında en özgün ve en bireysel bestecilerden biridir.

O, Wagner'in bir kopyacısı değil, öğrencisi olmuştur. Bu nedenle, Bayreuth ustasının ayaklarının dibinde oturan diğerleri Wagner'in kötü taklitlerini yazmış ve bu nedenle okulu devam ettirmekte bile başarısız olmuşken, büyük ustasının sadece zayıf yankılarını verirken, Strauss kendi yolunu çizmiştir. Derin ve sabırlı bir çalışmayla edindiği her teknik kaynağa hakim olarak, müzik-dramadan tamamen farklı bir sanat biçimine tamamen yeni bir değer ve önem kazandırmıştır.
Ortalama modern Wagner müritlerinin müziği Wagner'e benzemez, Wagner ve suya benzer. Richard Strauss, Richard Strauss gibi ses çıkarıyor.

Bunun bir nedeni, Wagner'inki gibi, sanat eserinin bağımsız bir
entelektüel var olma sebebinin olmasıdır. Strauss'u yüceltmek için Wagner'i küçümsediğim şeklinde bir an bile anlaşılmama izin vermeyin.
Wagner, bir sanat formunun yaratıcısı ve aynı zamanda onun en büyük temsilcisi olmaya
mahkum gibi görünüyor. Diğer sanat formu yaratıcıları, kendilerinden sonra gelenlere, deneyler olan
şeylerin gelişimini ve tamamlanmasını bırakarak, sadece öncüler olmuşlardır.
Sonat formunun hikayesinin Philipp Emanuel Bach ile başladığı ve o zamandan beri "eklentilerle" Beethoven'a "bir sonrakinde" devam ettiği söylenebilir. Müzik-drama, "Uçan Hollandalı" ile geçici başlangıcını, "Parsifal" ile tamamlamıştır. 1843'ten 1882'ye kadar olan yıllar arasındaydı, ancak müzik-drama her zaman aynı el, Richard Wagner'in usta eli tarafından yönlendirildi. Hayır,
Strauss'un daha fazla görünmesi için Wagner'in daha az görünmesini sağlamak kendini yenen bir delilik olurdu.

Ton Şiirinin Yaratıcısı.

Richard Strauss'un da böyle taktiklere ihtiyacı yok. Müzik-dramaya üç
gezi yaptı ve başkalarını da yapabilir. Ancak şöhreti, şu anda, esas olarak bir enstrümantal besteci olarak ve Ton Şiirinin kendi yarattığı alanda başardıklarına dayanıyor. Ton şiiri
müzikte yeni bir terimdir. Liszt'in senfonik şiirini aşan, hem sınırları hem de entelektüel ve müzikal kapsamı bakımından daha büyük bir şeyi temsil eder. Strauss kendini senfonik kelimesiyle sınırlamaz. Kendini fikirlerine tam olarak yer açmakta özgür bırakır. "Program müziği" bestecisi olan Strauss'un eserleri kapsam olarak o kadar muazzamdır ki senfonik kelimesi onu engellerdi. "Also
Sprach Zarathustra" ("Böyle Buyurdu Zerdüşt") ve "Ein Heldenleben" ("Bir Kahramanın Hayatı") senfonik şiirler değil, muazzam boyutlarda ton şiirleridir. Bunlar, son iki enstrümantal prodüksiyonu, müzik camiasının güzel ve etkileyici şarkılarıyla giderek daha fazla tanışmasıyla birlikte, bu ülkede ününü pekiştirdi. Bugün, Strauss'un program üzerine bir eseri, müziksel olarak seçilmiş kişiler için çeyrek asır önce bir Wagner eseri kadar önemlidir. Aslında, ileri müzisyenler, elde edilenlerle yetinmek istemeyen, ancak daha fazla ciddi çabayı memnuniyetle karşılamaya hazır olanlar için, Strauss'un eserleri müzikteki en son büyük ifadeyi oluşturur. Yakın zamanda yağmurlu bir gecede gerçekleşen bir konuşmayı, önemli bir konserin tarihini, kelimesi kelimesine tekrarlayayım.

O: "Bu gece konsere gidecek misin?"

O: (_Dışarı bakıp hala çok yağmur yağdığını görünce_) "Richard Strauss'tan bir şey
çalıyorlar mı?"

O: "Bu gece değil."

O: "O zaman gitmiyorum."

Bu kadın, Beethoven'ın veya Wagner'in en coşkulu hayranıyla kendi sahasında karşılaşabilirdi. Ama New York Filarmoni Derneği'nin bir konserinde Emil Paur'un batonuyla "Ein Heldenleben"i duyduğunda,
yirmi yıldır beklediği şeyi duydu: müzikte yeni bir şey, aynı zamanda harika bir şey; daha önce yüzlerce kez duyduğu şeyin sadece bir taklidi değil, aynı zamanda
daha önce gidilmemiş yollara işaret eden bir şey. Dahinin ayaklarına ilk gülü atan her zaman kadındır.

Orkestra ile Jonglör Değil.

Richard Strauss'a ilk bakışta, ürettiği şeyin büyüklüğü karşısında hayrete düşeriz. "Böyle Buyurdu Zerdüşt" otuz üç dakika, "Bir Kahramanın Hayatı" kırk beş dakika sürer; orkestra eserleri için hatırı sayılır uzunluklardır. Bu ilk "büyüklük" hissi, bu haliyle,
geçtikten sonra, insan harikulade ton kombinasyonları ve
orkestra efektlerinin farkına varır. Tekrar dinlediğimizde, bu cüretkar enstrüman kombinasyonlarının sadece orkestra ile
jonglörlük yapmak için yapılmadığını, fakat bestecinin modernlerin moderni olarak, müzikteki en modern mesajı iletmek zorunda olduğunu ve bunu iletmek için modern orkestrayı seleflerinin ötesinde bir verimlilik ve tonal ifade çeşitliliği durumuna
getirdiğini keşfederiz. Richard Strauss, Beethoven'ın kemanlarla gitmeye cesaret edebildiğinden
bir oktav daha yüksek notalar alır. "Egmont" uvertürü hariç, Beethoven kemanları
dizinin F notasından daha yükseğe taşımamıştır. Daha yüksek olması gerekeni bir oktav daha düşük yazmıştır. Richard Strauss orkestrasındaki tüm yaylılar buna uygun şekilde yüksek notalarla notalanmıştır. Ancak bu, basit bir moda akımı olarak yapılmamıştır. Richard Strauss'un yaylılarla başardığı şey sadece tuhaf veya tuhaf değildir. Aradığı ve elde ettiği şey gerçek orijinal müzik efektleridir. Genellikle en yüksek kayıt, yalnızca birkaç yaylıda onun tarafından kullanılır çünkü belirli polifonik efektler için -çeşitli temaların örülmesi ve iç içe geçirilmesi- tüm yaylıları çok sayıda gruba böler ve alt bölümlere ayırır. Aynı sebepten dolayı, üflemeli çalgılara düzenli olarak dört veya beş tane daha önce nadiren kullanılan enstrüman eklemiş
ve düzenli olarak sekiz korno için besteler yapmış, ayrıca dört ila beş trompet kullanmıştır.

Her enstrümanın teknik zorluklarını artırırken, onlardan talep ettiği şey imkansız değildir. Gerçekten de orkestrasında birinci sınıf sanatçılara ihtiyaç duyar; ancak Wagner de Beethoven ile karşılaştırıldığında bunu yapmıştır. Her enstrümanı çok iyi bilir, çünkü hepsinden ders almıştır; ve bu nedenle yeni enstrüman efektleri için çabalarken meşru bir şekilde çözülemeyecek sorunlar ortaya koymaz. "Till Eulenspiegel's Merry Pranks" adlı eseri, muhtemelen bir orkestradan beklediği en büyük taleptir. Ancak,
doğru şekilde çalınırsa, repertuardaki en tuhaf ve eğlenceli scherzolardan
biridir. "Don Kişot"unda, orkestral enstrümanlar listesinin dışına çıkmıştır; ve _Don Kişot_'un yel değirmeniyle
mücadele ettiği sahnede, düzenli bir tiyatro
üflemeli makinesini tanıtmıştır. Ve neden olmasın? Üretilecek etki, araçları haklı çıkarır. Strauss'un on altı ses için _a capella_ bir korosu vardır.
Bunlar iki çift dörtlüye veya dört dörtlüye bölünmemiştir,
ama kompozisyon aslında on altı bölümden oluşmaktadır. Hiçbir müzikal sorundan
kaçınmaz.

Sadece Hacim ve Gürültü Değil.

"Bir Kahramanın Hayatı" New York'ta sahnelendiğinde, Filarmoni Orkestrası'nın halka açık bir
provasında ve konserinde verilmiştir. O kadar derin bir etki
yarattı ki -sadece hacim ve gürültü olarak değil, müzik olarak tanındı- sonraki bir halk provasında ve konserde tekrarlanması gerekti, böylece aynı topluluk tarafından bir sezonda üst üste dört kez icra edilme onuruna erişti. Strauss'un eserlerinin daha önceki icraları, çoğunlukla Thomas yönetimindeki Chicago Orkestrası ve Boston Senfoni Orkestrası tarafından, halkın dikkatini bu besteciye çekmeye başlamıştı. Ancak
Filarmoni Orkestrası'nın "Heldenleben" icraları bir tür sansasyon yarattı. Halkın bilinçsizce birkaç sezondur
hazırladığı "hit"i yarattılar. "Bir Kahramanın Hayatı"nın boyutları ne kadar büyük olursa olsun, Richard Strauss çok doğrudan bir
çekim yaratan bir konu seçmişti. Çok seslilik ve tema kombinasyonunun zenginliğine rağmen, müzik, tek bir özet kelimesi olmadan, bir kahramanın maddi zaferinin açık ve anlaşılır bir hikayesini, ardından daha büyük bir ahlaki zaferi anlatıyordu. Halkı, daha önce ilgiden çok hayranlıkla baktıkları
bir besteciyle insani, tanıdık bir zemine oturttu. Burada müzik, sadece müzik olarak ilginçti, ama daha da ilginçti çünkü iletmek istediği entelektüel bir mesajı vardı.

Hayat ve Gerçek.

Klasik ve modern müzik arasındaki fark nedir?
Bununla ilgili bir bölüm veya kitap yazın, fark hala şu şekilde kalır:
Klasik müzik güzelliğin ifadesidir; modern müzik ise
hayatın ve gerçeğin ifadesidir. Modern müzik, Strauss ile birlikte güzelliği mutlaka dışlamayan yeni bir döneme giriyor gibi görünüyor.
Kendini, hem yazabilen hem de çizebilen yazar-sanatçı gibi, tabiri caizse, göstermeye başlıyor. Günümüzde müzik yalnızca gerçeği ifade etmekle kalmıyor,
onu resimsel olarak da temsil ediyor. Bir bestecinin batonunu sallayacağı, orkestranın bir akor çalacağı ve
bizlerin sadece dinleyici değil, aynı zamanda izleyici, akoru duyan ve aynı zamanda
görüntüsü orkestranın üzerinde yüzen bir şekilde göreceğimiz zaman ne kadar zaman sonra gelecek?

Okuduğum en dikkat çekici müzik hikayeleri koleksiyonu olan "Melomaniacs"ta, Bay Huneker'in "A Piper of Dreams" adlı bir hikayesi var, bildiğim en gelişmiş müzik kurgusu. Bu
rüyaların
kahramanı _görülen_ bir müzik üretiyor. Hikayeye ne kadar yoğun bir şekilde hayran olduğumu söylediğimde Bay Huneker bana "Neden
beğendiğini biliyor musun?" diye sordu. "Çünkü," diye devam etti, "hikayenin kahramanı bir Richard Strauss."

Elbette, bu zekice yazılmış hikaye, görünüşte imkansız bir geleceğe
cüretkar bir saldırıydı. Yine de bir eğilime işaret ediyor. Ne zaman görülebilen
müziğe sahip olacağız? Akustik ve optik yasalarının ne kadar yakından ilişkili olduğunu düşünürsek, bir "Rüyaların Kavalcısı" bu kadar vizyon sahibi midir? Geleceğin müziğinin görünür bir ses olabileceğini kim bilebilir ki - bir rüyaların kavalcısının işi? Bazen, Strauss'u dinlerken, Bay Huneker'in _Kavalcısının_ akort edildiğini düşünüyorum.

Richard Strauss'un ton şiirleri plan olarak büyüktür. Aslında devasadırlar. Kendisinin büyük entelektüel faaliyet gösteren bir adam ve aynı zamanda ilham almış bir besteci olduğunu gösterirler. İkincisi, elbette, bir müzik eserinin ayakta kalıp kalmayacağının testidir. Ne kadar entelektüel olarak planlanmış olursa olsun, müzikal olarak yetersizse başarısız olur. Ancak müzikal olarak ilham almışsa, beyin temeline dayandığında büyük ölçüde etki kazanır.

Kelimenin Tam Anlamıyla Ton Dramaları. Richard Strauss'un günümüz müzik dünyasındaki en önemli figür olduğu bana tartışmaya açık
olmayacak kadar açık görünüyor. Dikkate alınması gereken tek soru, nasıl bu hale geldiğidir. Bu soru, bir Richard Strauss ton şiirinin ne olduğunu göstererek en iyi şekilde cevaplanabilir. "Böyle Buyurdu Zerdüşt" ve "Bir Kahramanın Hayatı"nı ele alalım. Ayrıntılı bir tartışmaya girmeden, Richard Strauss'u Berlioz veya Liszt'ten herhangi bir şekilde geliştirilmiş olarak değerlendirmenin, eserlerine dair acınası bir
yabancılık gösterdiğini ısrarla belirtmeliyim. Berlioz program müziği yazmıştır. Liszt program müziği yazmıştır. Richard Strauss program müziği yazmaktadır. Ancak bu benzerlik noktası tamamen yüzeyseldir. Berlioz'un kabul edildiği üzere ortodoks senfonik biçime bağlı kalmaya çabaladığı. Liszt kendi prodüksiyonlarına yerinde bir şekilde "senfonik şiirler" adını vermiştir. Berlioz'unkinden çok daha özgür bir biçime sahiptirler ve muhtemelen Richard Strauss ton şiirine giden yolu göstermişlerdir. Ancak müzikal çekirdeği incelediğimizde fark hemen ortaya çıkar. Çok seslilik, yani birçok temanın aynı anda iç içe geçmesi Berlioz ve Liszt için yabancıydı. Tarzları çoğunlukla homofoniktir. Richard Strauss, müzik dramalarındaki öncü motifler sistemiyle müziklerini harikulade polifonik yapılar haline getiren Wagner'den bile daha iyi olmayan polifonik bir bestecidir. Richard Strauss'un ton şiirlerinin müzikleri de böyledir. Çok sesliliğin ustası olan biri dışında hiç kimse Richard Strauss'un ifade ettiğini müzikle ifade etmeye çalışamazdı. Çünkü onun ton şiirleri tam anlamıyla ton dramaları değil midir?

Bu, Richard Strauss gibi büyük entelektüel faaliyette bulunan bir adamın, modern edebiyatın Faust'unu -Nietzsche'nin "Zerdüşt"ünü- müzikal bir resimleme için seçmesi gibiydi. Besteci, 1892'de müzik-draması "Guntram"ı yazarken Nietzsche'nin çalışmalarına ilgi duymaya başladı. Bu filozofun
çalışmalarının tam sonucu "Böyle Buyurdu Zerdüşt"tür. Ancak bu, Nietzsche'yi müziğe
uydurmak için bir girişim değildir, bir felsefe sistemini ses aracılığıyla ifade etme çabası değildir. Daha ziyade bir arayışın müzikal tasviridir -hayatın sorunlarını çözmeyi özleyen bir varlık, çeşitli hac yolculuğunun sonunda, başlangıçta bıraktığı şeyi, derin ve anlaşılmaz Doğa'yı bulur. Müzikal olarak, eserin başında, dağın tepesindeki arayıcıyı gün doğumunun ihtişamıyla karşılayan C majördeki büyük _fortissimo_ patlaması, Doğanın sembolüdür. Arayıcı dağdan iner. Birçok çevrede, her tür ve koşuldaki insan arasında arayışını sürdürür. Sevinç, tutku, pişmanlık yaşar. Bilgelikte, belki de, yaşam sorununun nihai çözümü yatar. Ancak, besteci, "bilgeliğin" boşluğunu, bilgili ancak kuru, beş bölümlü bir fügde en keskin hicivle tasvir eder. Arayıcının çeşitli deneyimleri, ton şiirinin birçok bölümünü oluşturur. Hatta bir vals teması bile vardır. Bitmeyen sevinç! Orada arayışının sonuna ulaşabilir.

Ama dinleyin! Kasvetli bir kıta, ardından on iki kez daha da zayıf bir
zil sesi! Sonra modern enstrümantasyonun en yüksek
kayıtında kanat çırpan bir tema, orkestranın üzerinden yükselip havada kaybolana kadar. Arayanın ruhudur, onun
dünyevi arayışı sona ermiştir; dağın tepesinde onu gün doğumunda karşılayan tema ise orkestranın derinliklerinde yankılanır, Doğanın sembolü, hala gizemli, hala anlaşılmazdır.

Müzikte Entelektüel Bir Güç.

Bu kısa özet bile "Zerdüşt"ün büyük ölçekte planlandığını düşündürmektedir. Bestecinin konuya ilişkin entelektüel bir kavrayışa sahip olmasını gerektirir. Richard Strauss, seçiminde, ayrıntıların seçilip reddedilmesinde ve planının ana hatlarını çizerken Nietzsche'yi tamamen özümsediğini gösterir. Ancak, Richard Strauss'taki müzisyen, belirli bir noktada kendini edebiyatçının üstünde görür.
"Böyle Buyurdu Zerdüşt" bir vaaz için tasarlanmamıştır, dolaylı olarak hariç. O boşuna arayış sırasında olanlardan, Doğa temasının son derin gizemli akorundan, dinleyicinin kendi sonucunu çıkarmasına izin verin. Son tahlilde, "Böyle Buyurdu Zerdüşt" felsefi bir inceleme değil, bir ton şiiridir. Son tahlilde,
Richard Strauss bir filozof değil, bir müzisyendir.

"Bir Kahramanın Hayatı" büyük planlı bir başka eserdir. "Zerdüşt" gibi, bir sanat eseri olarak önemini bir müzik
kompozisyonu olarak belagatinden alır. Bir müzik eserinde, temeli ne kadar entelektüel veya
dramatik olursa olsun, onun sınavı saf müzik olarak değeri olacaktır. Richard Wagner'in teorileri, müziği belagatli ve güzel olmasaydı, bir iskambil
kulübesi gibi yıkılırdı. Fakat müziği, entelektüel içeriğinden tümevarımla
harika bir şekilde belagat ve güzellik kazandıkça, Strauss'unki de öyle. Gerçek şu ki, müzik müziktir,
felsefeler gelir ve gider. Dün Schopenhauer'dı; bugün Nietzsche; yarın bir başkası olacak. Şüphesiz, Wagner "Yüzüğü"nün Schopenhauer'ın "Yaşama İstencinin Reddi"
nin müziğe uyarlanmış hali olduğunu düşünüyordu. Muhtemelen, Richard Strauss Nietzsche'nin "Böyle Buyurdu Zerdüşt"ün
barlarının arasından baktığını düşünüyordu. Aslında,
ne Wagner ne de Richard Strauss müziklerine en sevdikleri filozofları dahil etmediler. Wagner ilhamını Schopenhauer okumasından, Richard Strauss ise Nietzsche'den almış olabilir,
çünkü bir zihin diğerine ilham verir. Ancak hem Wagner hem de Strauss'ta gerçek sonuç harika müzikti.

Bu, Strauss'un "Bir Kahramanın Hayatı"nda açıkça belirtilir. "Zerdüşt" gibi,
programatik bir açıklama olmadan müzik olarak etkili olurdu.
Sonuncusu, ona "kurgu" ve etik önemin daha fazla ilgisini vererek etkililiğini artırır. "Bir Kahramanın
Hayatı"nda kahramanın kendisini, kıskanç
düşmanlarını, onu teselli eden kadını, en büyük dünyevi zaferini kazandığı savaşı, barış misyonunu, dünyanın kayıtsızlığını ve ruhunun göklere doğru son uçuşunu duyarız (ve isterseniz _görürüz_). Tüm bunlar
müzikal olarak en büyük belagatle tasvir edilir.
Savaş alanı sahnesi, orkestral güçlerin muazzam bir şekilde toplanmasıdır.
Öte yandan, "Kahramanın Yardımcısı" başlıklı aşk bölümü tutkulu ve büyüleyicidir.

Dünyanın kahramanın barış misyonuna kayıtsız kalmasında, Strauss'un kendi tanınma mücadelelerine bir retrospektif baktığı konusunda çok az şüphe vardır. Çünkü burada onun daha önceki eserlerinin sayısız anıları duyulmaktadır - ton şiirleri, "Don Juan", "Ölüm ve Başkalaşım", "Macbeth", "Böyle Buyurdu Zerdüşt", "Don Kişot"; müzik-draması, "Guntram"; ve şarkısı, "Alacakaranlıkta Rüya". Bu anılar "Bir Kahramanın Hayatı"na Wagner'in "Meistersinger"ına eklenenle aynı otobiyografik ilgiyi verir.

Wagner'e Saygı.

Strauss, tek perdelik opera "Feuersnot"ta ("Ateş Kıtlığı") Wagner'e bir saygı duruşunda bulunur. Bu _Sing-gedicht_'in (şarkı-şiir) dayandığı eski efsaneye göre, genç bir kız sevgilisini gücendirmiştir. Ancak
sevgili bir büyücü olduğundan, kasabaya bir büyü yapar, tüm
ateşin
sönmesine neden olur, tüm
yerin üzerine soğuk ve karanlık getirir, ta ki kız yumuşayıp ona tekrar gülümseyene kadar, büyü kaldırılır ve ateşler bir kez daha parlak bir şekilde yanar. Genç
sevgili _Kunrad_, şehrin halkını azarlayarak şöyle der:

"Bugün yıktığım bu evde,
Bir zamanlar Üstat Richard konaklamıştı.
Onu
kıskançlık ve alçaklıkla
utanç verici bir şekilde kovdunuz," vb. vb.

Strauss, bu dizelere eşlik ederek Wagner'in
"Nibelung Yüzüğü"nden temalar sunar. Şüphesiz yukarıdaki dizelerdeki "Üstat Richard" Richard Wagner'dir.

Bay Paur, bu ülkede Strauss'un müziğini çalan ilk orkestra şefi olmasa da, en azından New York'ta Strauss'un peygamberi olarak kabul edilebilir. Ona sadece "Bir Kahramanın Hayatı"nın performanslarını borçlu değiliz, bu kesinlikle Strauss'u burada "yaratan" kişidir, aynı zamanda Boston Senfoni Orkestrası'nın şefiyken "Böyle Buyurdu Zerdüşt"ü ortaya çıkaran da oydu. 1889'da Bay Paur, Mannheim'da şefti, Strauss'u orada Fa minör senfonisini yönetmesi için davet etti. Strauss kabul etti ve ayrıca yeni tamamladığı "Macbeth"ini de beraberinde getirdi ve orkestrayla birlikte denemesine izin verilmesini istedi, çünkü dinlemek istiyordu - bu istek
hemen kabul edildi. Daha sonra, Bay Paur'un evinde, Strauss'un piyano dörtlüsü çalındı, besteci piyanoda ve Bay Paur kemanda. Bay Paur'un Boston Senfoni Orkestrası'nın şefi olarak buraya geldiğinde Richard Strauss'un çalışmalarını desteklemesi, New York Filarmoni Derneği'nin şefi olduktan sonra da bunu yapmaya devam etmesi ve muhtemelen Pittsburg Orkestrası'nın şefi olarak
hala devam etmesi şaşırtıcı değil.

Strauss müzik dünyasında o kadar önemli bir figür haline geldi ki, çalışmalarını Amerikan halkına sunmak için neler yapıldığını görmek ilginç. Theodore Thomas, müzikteki her ciddi çabaya karşı her zaman sergilediği sanatsal cömertlikle, Strauss'un Fa minör senfonisini 1883'te, 13 Aralık 1884'te New York Filarmoni Derneği ile birlikte üretti. Bu eserin herhangi bir yerde ilk kez seslendirilişiydi. Ancak Strauss, Seidl'in "Ölüm ve Başkalaşım"ı çıkardığı Ocak 1892'ye kadar bu organizasyonun konserlerinde tekrar duyulmadı. Chicago Orkestrası'nın şefi olduktan sonra Thomas, Richard Strauss'un eserlerinin birçok seslendirmesini yaptı: 1895'te "Guntram", "Ölüm ve Başkalaşım" ve "Eulenspiegel'in Neşeli Şakalarına Kadar"ın prelüdü; 1897'de "Don Juan" ve "Böyle Buyurdu Zerdüşt"; 1899'da,
"Don Kişot" ve senfonik fantezi, "İtalya"; 1900'de, "Bir Kahramanın Hayatı" (bu ülkedeki ilk performans) ve üflemeli çalgılar için "Serenad"; 1902'de, "Macbeth" (bu ülkedeki ilk performans) ve "Feuersnot" parçası. Bu eserlerin birçoğu, belirtilenlerin dışında, bu ülkede ilk kez Chicago Orkestrası tarafından çalındı ​​ve birçoğu tekrar tekrar çalındı.

Boston Senfoni Orkestrası'nın da Richard Strauss'un eserlerinin icrası konusunda iyi bir kaydı var. Bu performansların verildiği şefler Nikisch, Paur ve Gericke'dir. Eserlerin birçoğu sadece Boston'da değil, bu ünlü orkestranın konser verdiği
diğer şehirlerde de tekrar tekrar çalındı.

Richard Straussiana.

Strauss'un hayatıyla ilgili İngiliz okuyucuların kullanımına sunulan veriler hem yetersiz hem de dağınık olduğundan, kariyerinden biraz bahsetmek yanlış olmayabilir. 11 Haziran 1864'te Münih'te doğdu.
Babası Franz Strauss, Kraliyet Orkestrası'nda Fransız kornosu çalıyordu ve bu enstrümandaki olağanüstü ustalığıyla tanınıyordu.
Büyük Strauss, oğlunun büyüyen şöhretini gururla izleyebilecek kadar uzun yaşadı. Richard, dört yaşındayken piyano çalmaya başladı. Altı yaşındayken bazı çocukların bir Noel ağacının etrafında şarkı söylediğini duydu. "Ben de böyle bir şey besteleyebilirim," dedi ve tek başına üç bölümlük bir şarkı üretti. Okula gittiğinde,
annesi tesadüfen kitaplarının üzerine müzik kağıdı kapakları koydu. Sonuç olarak,
zamanının çoğunu bu makale üzerinde beste yaparak geçirdi ve bir Fransızca dersi sırasında Opus 2 olarak yayınlanan bir yaylı dörtlüsünün scherzo'sunu çizdi. Hala okuldayken,
D minör bir senfoni besteledi. Bu, Levi yönetimindeki Kraliyet Orkestrası tarafından çalındı. Besteci çağrılarına yanıt olarak Richard dışarı çıktığında, seyircilerden biri: "O çocuğun senfoniyle ne ilgisi var?" diye sordu. "Ah, o sadece besteci," diye cevap verdi. Bir yıl önce (1880), Kraliyet Operası primadonnası Meysenheim, üç şarkısını alenen söylemişti.

İleri okul yıllarında, piyano dersleri devam etti,
keman dersleri aldı ve Kraliyet Kapellmeister'ı Meyer ile
zorlu bir kompozisyon
kursuna katıldı. 1882'de Münih Üniversitesi'ne gitti. Bu dönemde bestelediği üflemeli çalgılar için bestelediği "Serenad" adlı yapıtı Hans von Buelow'un dikkatini çekti.
Bir süre Frankfort'taki Raff konservatuvarında onun yanında çalıştı.
Buelow onu orkestranın eş yönetmeni olarak Meiningen'e davet etti ve
Kasım 1885'te Buelow şeflikten istifa ettiğinde, Strauss onun halefi oldu.
Ancak orada yalnızca Nisan 1886'ya kadar kaldı.
Senfonik fantezisi "İtalya", bu yıl Roma ve Napoli'ye yaptığı bir seyahatten kaynaklandı. Ağustos 1886'da Münih Operası'nda Levi ve Fischer'in yardımcı şefi olarak atandı.
Temmuz 1889'da Weimar'da şef olana kadar orada kaldı. 1892'de zatürre krizinden neredeyse ölüyordu ve iyileştikten sonra Yunanistan, Mısır ve Sicilya'da uzun bir yolculuk yaptı. Bu turda, Mayıs 1894'te Weimar'da sahnelenen "Guntram"ı yazdı ve besteledi. İlk performanstan sonra, "Guntram"da Freihild'in şarkıcısı olan, Bavyera generalinin kızı Pauline de Ahna ile nişanlandığını duyurdu. Aynı yıl, şef olarak Münih'e döndü ve 1899'a kadar orada kaldı. Daha sonra Berlin Operası'nda şeflerden biri oldu ve bu görevi hala sürdürüyor. Avrupa'nın "yıldız" şeflerinden biri olup, Brüksel, Moskova, Amsterdam, Barselona, ​​Madrid, Londra ve Paris gibi birçok şehirde konserler yönetme davetleri aldı; Amerika turnesi ise unutulmazdı. Yorulmak bilmeyen bir çalışkanlığa sahip. "Böyle Buyurdu Zerdüşt" üzerinde en az yarım yıl çalıştığı ve bestelerinin bir güzellik örneği olduğu söyleniyor. Strauss müzik dünyasında önemli bir konuma sahiptir. Bunu, müzik tekniği ve ilhamın nadir bir çalışkanlıkla birleştiği olağanüstü bir kombinasyonla başarmıştır. İdealleri en yüksek seviyededir. Entelektüel faaliyeti büyüktür. Sakin ve asil bir duruşa sahip, geniş ufuklu bir adam gibi görünüyor. Bu kadar çok şey başarmış biri için "beklentilerden" bahsetmek küstahlık olur. Zira
zaten kendisine ait olan büyük başarılar ve bunların arasında "Salome" kesinlikle
dahil edilmelidir, gelecek için en iyi vaattir.

XIII

ODA MÜZİĞİ HAKKINDA BİR NOT

Oda müziği severler son derece rafine ve kültürlü bir sınıf oluştururlar ve tüm son derece rafine ve kültürlü insanlar gibi çok
muhafazakardırlar. Müzikseverler arasında puristlerdir, klasik formların terk edilmesini isteyecek son kişilerdir ve sonat formundan herhangi bir büyük sapmadan rahatsız olacak, hatta şok olacaklardır. Çünkü yaylı çalgılar dörtlüsü oda müziğine senfoninin orkestraya ve sonatının piyanoya olan benzerliğidir; aslında iki keman, viyola ve viyolonsel için bir sonattır, tıpkı senfoninin orkestra için bir sonat olması gibi.

Gariptir ki, bir piyano solosu büyük bir salonda bir yaylı çalgılar dörtlüsünden daha etkilidir, ancak ikincisi dört kat daha fazla enstrüman kullanır; ve aynı şey piyanonun kullanıldığı oda müziği parçaları için de geçerlidir, örneğin piyano ve keman veya viyolonsel için sonatlar, piyano üçlüleri, dörtlüler, beşliler vb.
. Piyanoda iyi bir solist, Carnegie Hall veya hatta Metropolitan Opera Binası gibi büyük bir oditoryumda bir yaylı çalgılar dörtlüsünden veya oda müziği
çalanlarının herhangi bir kombinasyonundan daha çok evinde hissedecektir. Paderewski, Carnegie Hall'da çalıyor ve eminim ki Opera Binası'nda da aynı şekilde etkili olurdu. Ancak, oda müziği
çalanlarından oluşan bir organizasyon her iki yerde de kaybolurdu. Kneisel
Quartet, New York'ta Mendelssohn Hall'da çalıyor, bu tür müzik için
tam olarak doğru orantılı küçük bir oditoryum.

Gerçekten de, opera, orkestra ve hatta
piyanoforte ile karşılaştırıldığında, oda müziği mücevher gibi bir düzenleme gerektirir. Çünkü
tıpkı hayranlarının müzikseverler arasında purist olması gibi, oda müziği
kendi başına çok "değerli" bir şeydir. "Kesinlikle en büyüleyici ve samimi müzik eğlencesi biçimidir ve köklü bir yaylı çalgılar dörtlüsünün seçmen kitlesi kaçınılmaz olarak müzik elitlerinden oluşur.

Büyük bestecilerin sonatları ve senfonileri hakkında dile getirilen aynı görüşler genel olarak oda müzikleri için de geçerlidir. Haydn'ınki naiftir; Mozart'ınki daha duygusal bir ifadeye sahiptir; Beethoven'ınki, klasik besteciler arasında en
dramatik olanıdır. Aslında, Beethoven'ın enstrümanların
oldukça bağımsız olarak kullanıldığı ve her birine pratik olarak eşit öneme sahip rollerin atandığı son dörtlükleri, Richard Strauss tarafından Wagner'e orkestranın polifonik işlenmesi için ipucu vermiş olarak kabul edilir ve Wagner'in kendisi de bunlardan,
"Müziğin ilk olarak geçmişin en büyük dönemlerinin şiirleri ve resimleriyle eşit seviyeye yükseldiği" eserler olarak söz eder. Yine de, bunu savunan birçok kişi vardır Beethoven son dörtlülerinde dört telli çalgılarla ifade edilebilecek olandan daha fazlasını başarmaya çalıştı ve bu sınıftaki daha önceki eserlerini, bestecinin Kont Rasumovski'ye adadığı üç "Rasumovski" dörtlüsü olan Opus 59'u tercih etti. Rasumovski, ikinci kemanı çaldığı özel bir yaylı dörtlüsünü korudu. Diğerleri profesyoneldi. Schubert'in en ünlü dörtlüsü, varyasyonlarla dolu hoş bir yavaş hareketle D minör dörtlüsüdür. Tema, kendi şarkısı olan "Ölüm ve Kız"dır. Oda müziğinin tüm yelpazesindeki en büyük eserlerden biri, iki viyolonselden oluşan yaylı beşlisidir. Piyanoforte üçlüleri de müzik sanatının bu dalına asil katkılardır. Schumann, Si bemol majör Schubert üçlüsü için, "Bu üçlüye bir bakış, varoluşun tüm sefaleti
kaçıp gider ve dünya tekrar genç görünür... Zamanın ortaya çıkardığı şeyler ne kadar çok ve güzelse, başka bir Schubert daha üretmesi uzun zaman alacaktır." diye yazar.

Mendelssohn'un oda müziği, diğer prodüksiyonlarının çoğu kadar cilalı, nazik ve beyefendidir ve hızla aynı yas tutulmayan eskimişlik durumuna düşer. Schumann bize Mi bemol piyano forte beşlisini vermiştir. Brahms oda müziğine kayda değer çok şey katmıştır ve kural olarak orkestra müziğinden daha az karmaşık ve daha akıllıca bestelenmiştir. Dvorak, Mi bemol majör dörtlüsünde (Opus 51) ikinci bölüm olarak en seçkin bestelerinden biri olan bir Dumka veya Bohem ağıtı sunar. Ulusal müzik tonlarıyla büyüleyici olan, müziğinin ifadesinde evrensel olması için yeterince dehaydı; ve memleketi Bohemya'nın halk şarkılarını bu kadar ustaca kullanan kişi, New York'ta ikamet ettiği sırada, Zenci temaları üzerine F majör yaylı dörtlüsünü (Opus 96) yazdığında elde ettiği sonuçlarda daha az sanatsal değildi. Çaykovski ve Arenski gibi neo-Ruslar ve Fransızlar, Cesar Franck, Saint-Saens, d'Indy ve Debussy, oda müziği programlarında yer alan modern isimlerden bazılarıdır.

VOKAL MÜZİĞİ NASIL DEĞERLENDİRİLİR

XIV

ŞARKILAR VE ŞARKI BESTECİLERİ

Şarkılar ya strofiktir ya da "_durchcomponirt_" (bestelenmiştir). Strofik şarkıda, melodi ve eşlik, şiirin her kıtası veya strofesi boyunca değişmeden tekrarlanır; Öte yandan, bir şarkı bestelendiğinde, müzik, ana melodi birden fazla tekrarlanabilse de, şiirin ruh hallerine göre değişikliklere tabi tutulur.

Schubert, ciddi bir şekilde değerlendirilmesi gereken ilk şarkı bestecisidir.
_Lied_'in kesinlikle yaratıcısı olmasa da, evrensel olarak ilk büyük şarkı bestecisi olarak kabul edilir ve şarkıyı müzikte hak ettiği öneme
ulaştırmıştır. Gluck, Klopfstock'un kasidelerini müziğe yerleştirmiştir; Haydn, bir şarkı yazarı olarak "Liebes Maedchen hoer' mir
Zu" ile; Mozart, "Das Veilchen" ile; Beethoven ise "Adelaide" ve bir veya iki şarkıyla anılır. Schubert'in zamanından önce bu kompozisyon biçimi oldukça önemsiz ve dehanın onurunun altında bir şey olarak görülüyordu. Ancak Haydn, Mozart ve Beethoven en azından şarkı yazımının gelişimine katkıda bulunmuş olabilecekleri bir şey yaptılar. Piyano için daha özgürce yazmalarıyla Schubert'in eşliklerinin yolunu açtılar. Schubert'in müzik dehasını nereden aldığı bir muamma. Babası bir okul müdürüydü ve ilk eşi olan Schubert'in annesi aşçıydı. Çiftin on dört çocuğu ve 175 dolarlık bir geliri vardı. Bu gelir ailenin büyüklüğüne göre biraz orantısız olsa da, on üç yerine on dört çocuk sahibi olmaları yine de şanslıydı. Aksi takdirde müzik tarihinde bir büyük isim daha az olurdu, çünkü Schubert on dördüncüydü. Ocak 1797'de Viyana'da doğdu. Otuz bir yılı --müziği bu kadar zenginleştiren bu deha sadece otuz bir yaşına kadar yaşadı-- yoksulluk içinde geçti. Babası sefil bir şekilde fakirdi ve kendi eserleri, yayıncılara satılabilseler bile, dilenci
fiyatlarına satılıyordu. Şimdi evrensel olarak başyapıtlar olarak kabul ediliyorlar ve
ağırlıklarının çok katı altın değerindeler.

Müzik Kağıdı Almak İçin Çok Fakir.

On iki yaşına gelmeden kısa bir süre önce, soprano soloları söyleyen ve mahalle korosunda keman çalan Schubert,
mahkeme şapeli için erkek çocuklarını eğitmek için İmparatorluk okulu olan
sözde Mahkum'a gönderildi. Orada geçirdiği beş yıl boyunca ilerlemesi o kadar hızlıydı ki
on dört yaşına gelmeden önce bile ara sıra okul orkestrasının şefinin yerine geçmesi isteniyordu. Ancak hayat
zordu. Mahkum'un sefil yemeğini karşılamak için yiyecek gibi birkaç lüks şey satın alabilecek parası veya müzik
kağıdı yoktu. Spaun adında bir sınıf arkadaşı ve dostunun nezaketi olmasaydı, fikirlerini yazıp işleyemezdi.

Sesi değiştiğinde, sıkıntılı aile koşulları onu babasının okulunda asistan olmaya zorladı.
Yoksulluğa sabırla dayanabiliyordu, ancak öğretmenliğin angaryasına dayanamıyordu ve çocuklara karşı sık sık öfkelendiği söyleniyor. Toplamda, 1815'ten 1818'e kadar üç yıl öğretmenlik yaptı; ve işi ona çok itici gelse de, dehası o kadar spontaneydi ki, üç yılı boyunca aralarında ölümsüz "Erlking"inin de bulunduğu birçok şarkı besteledi. Sonunda, Schubert'in şarkılarından bazılarını dinledikten sonra bestecinin coşkulu bir hayranı haline gelen bir üniversite öğrencisi olan Franz von Schober, ona konaklama olarak odalarından birini teklif etti, bunun üzerine Schubert teklifi hemen kabul ederek öğretmenliği bıraktı ve o zamandan kısa hayatının sonuna kadar çeşitli başarılara sahip bir arkadaş grubuyla Bohem bir hayat yaşadı. Bu çevrede "Canevas" olarak biliniyordu çünkü aralarına yeni biri katıldığında, yeni gelen kişiyle ilgili ilk sorusu "_Kann er wass?_" (Bir şey yapabilir mi?) olurdu. Küçük bir tanıdık çevresi dışında Schubert, sadık arkadaşı Von Schober'in kendisini tanıştırdığı opera sanatçısı Johann Michael Vogl ile tanışana kadar neredeyse hiç bilinmiyordu. Vogl, Schubert ile ilk karşılaşmalarında denediği şarkılar hakkında biraz çekingen davrandı, ancak şarkılar onda bir izlenim bıraktı. Tanıştığı kişiyi takip etti ve Schubert'in şarkı sözlerinin ilk profesyonel yorumcusu oldu. Schubert, kardeşi Ferdinand'a "Vogl'un şarkı söyleme ve benim eşlik etme biçimim," diye yazmıştı, "böyle durumlarda _bir_ gibi görünmemizi sağlamak, dinleyicilerimiz için yeni ve duyulmamış bir şey." Ancak yayıncılar mesafeli durdu. "Erlking" bestelendikten beş yıl sonra, birkaçı Schubert telif hakkından vazgeçmeyi teklif etmesine rağmen, şarkıyı basmayı reddetti.
Son olarak, Schubert'in bazı arkadaşları şarkıyı kendi masraflarıyla yayınladılar ve başarısı on bir şarkının daha yayınlanmasına yol açtı,
Schubert bu şarkılar ve "Erlking" için telif hakkı yerine sekiz yüz florin kabul etti. "Yine de bu şarkılardan sadece birinden, "The
Wanderer", yayıncılar 1822 ile 1861 yılları arasında
yirmi yedi bin florin aldılar.

"Erlking" Nasıl Bestelendi.

Schubert şarkı bestecilerinin en büyüğü ve "Erlking" de en büyük
şarkısı olduğundan, yazıldığı koşullar özellikle ilgi çekicidir. Convict'te ona müzik kağıdı sağlayan arkadaşı Spaun, 1815 yılının sonuna doğru bir öğleden sonra şair Mayrhofer ile birlikte Schubert'i ziyarete gittiğini anlatır. Besteciyi ışıl ışıl, "Erlking"i kendi kendine yüksek sesle okurken buldular. Kitap elinde, odada birkaç kez yukarı aşağı yürüdü, sonra aniden oturdu ve kaleminin gidebildiği kadar hızlı
müziği kağıda döktü. Piyanoları olmadığı için üç adam aceleyle Convict'e gittiler ve aynı akşam "Erlking" söylendi ve
coşkuyla karşılandı. Eski Saray orgcusu Ruziczka, daha sonra
ses olmadan kendi kendine çaldı ve orada bulunanlardan bazıları
kompozisyon boyunca üç kez tekrarlanan ve çocuğun _Erlking_ korkusunu tasvir eden
uyumsuzluğa itiraz ettiğinde, yaşlı orgcu bu akorlara bastı ve bunların şiirin ruhunu ne kadar mükemmel bir şekilde yansıttığını ve müzikal çözümlerinde ne kadar
mutlu bir şekilde işlendiklerini açıkladı.

Schubert'in şarkısı betimleyici ve dramatik niteliği bakımından neredeyse Wagnervari. _Erlking_'in tatlı sesi, çocuğun korkusu,
babanın oğlunun korkularını yatıştırma çabaları, her birinin kendine özgü ifadesi var, ancak şiirin anlatı bölümlerinden farklı,
eşlik ederken at dörtnala
gitmektedir. Schubert, Goethe'nin bu baladını müziğe koyduğunda henüz on sekiz yaşındaydı; Yine de, tüm şarkı edebiyatında, bahsettiğim
ve her tekrarla daha yüksek bir aralığa yükselen ve her seferinde dehşetle daha tiz hale gelen
uyumsuzluklardan daha heyecan verici bir doruk noktası bulunamaz. Lilli Lehmann'ın bu şarkıyı söylediğini duyan herkes,
Schubert'in
müziğine tamamen kayıtsız kalmış olan Goethe'nin, Frau Schroeder-Devrient'in kendisine "Erlking"i söylemesiyle yaptığı gibi, onun gerçek büyüklüğünü takdir edebilmelidir.
"Bu büyük sanatsal
başarı için binlerce kez teşekkür ederim. Bu şarkıyı daha önce duyduğumda hiç beğenmemiştim,
ama sizin tarzınızda söylendiğinde gerçek bir resim oluyor."

Finck Schubert hakkında.

Schubert'in altı yüzden fazla şarkısı yayınlanmıştır ve senfoniler, sonatlar, daha kısa piyano parçaları, oda müziği ve operalar yazdığını hatırladığımızda, kısa hayatının verimliliği
şaşırtıcıdır. Ancak bestelediği hız, dikkatsizlikten değil, dehasının spontanlığından ve beste yapmayı sevmesinden kaynaklanıyordu. "Bir kuşun ilkbaharda ötüşü gibi,
ya da bir dağın yamacından fışkıran bir kuyu gibi beste yapıyordu, çünkü buna engel olamıyordu," diyor Bay Finck "Şarkılar ve Şarkı Yazarları" adlı eserinde. Schubert'in arkadaşı Spaun'dan aldığımız bilgiye göre, yatağa girdiğinde gözlüklerini takıyordu, böylece uyandığında hemen masaya gidip gözlüklerini aramakla vakit kaybetmeden beste yapabiliyordu. 1815-16 yılları arasındaki iki yılda tam iki yüz elli dört şarkı yazdı. "Winterreise" döngüsündeki şarkıların altısı bir sabah bestelendi ve tek bir günde sekiz şarkı besteledi. Büyüleyici "Hark, Hark, the Lark" şiirini, sayfalarını yavaşça çevirdiği bir kitapta tesadüfen gördüğü bir tavernada yazmıştı. "Keşke biraz müzik kağıdım olsaydı!" diye haykırdı, bunun üzerine arkadaşlarından biri hemen _Speise Karte_'sinin arkasına dizeler çizdi ve Schubert, tavernanın çeşitli sesleriyle birlikte, şarkıyı hemen orada not etti.

Elbette, onun gibi bir dehanın tüm yönlerine değinmek imkansızdır. Şarkılarında açık ve güzel melodi, kural olarak, betimleyici bir eşlikle birleştirilir. Bazen betimleme, "Am Meer"deki prelüdler gibi sadece birkaç akorla verilir. Diğer zamanlarda betimleme, "Auf dem Wasser zu Singen"in melodisi etrafında parıldayan ve dans eden dalgalar gibi, "Erlking"deki dörtnala koşan at; "Die Stadt" adlı harikulade
dramatik şiirdeki sahnelerin üzerinde asılı kalmış gibi görünen örtülü sis; "Hark, Hark, the Lark"taki kuşun çırpınışı; "Maid of the Mill" döngüsünde bir leitmotif gibi akan dere--bunlar Schubert ile birlikte düzinelerce örnek
verilebilecek örneklerden birkaçıdır.

Ve eserinin kapsamı--burada da yine alan örneklerin çoğaltılmasını yasaklıyor. Naif "Haiden Roeslein"dan trajik "Doppelgaenger"a kadar uzanıyor; "Ihlamur Ağacı"nın fısıldayan yapraklarından "Hurdy-Gurdy Adamı"nın acıklı uğultusuna; "Serenad"dan "Todt und das Maedchen"a kadar. Schubert, şarkı bestecileri arasında en büyük dehadır. Tüm müzisyenler arasında belki de hayatı boyunca en çok ihmal edilen
ken, en çok övülen besteci olan ancak şimdi hızla küçük bir ton şairi konumuna düşen ve seksen üç şarkı yazmış olmasına rağmen, Almanya dışında bir şarkı yazarı olarak ancak bir _Lied_, tanıdık "On the Wings of Song" ile hatırlanan
Mendelssohn'un artan ününü karşılaştırın.

Schumann'ın Bireyselliği.

Schumann'ın şarkılarında piyano bölümü, Schubert'inkinden daha sıkı bir şekilde örülmüş ve vokal melodisiyle iç içe geçmiştir ve sonuç olarak ses o kadar belirgin değildir. Şarkıları, bir Alman eleştirmenin "rastlantısal vokal eşlikli piyanoforte parçaları" olarak adlandırdığı gibi olmasa da, zaman zaman vokal kompozisyonlarında piyano, sese göre çok fazla üstünlük kazanır. Schubert ile Schumann arasında bir ayrım yapmam istendiğinde, Schubert'in şarkılarının çoğunda iki yönlü bir ilgi olduğunu söylemeliyim. O, şiirin hissini vokal melodisinde yeniden üretir; sonra, şiir betimleyici bir öneri içeriyorsa, piyanonun o evresini eşlikte üretir, ancak piyano bölümünün vokal melodiye tecavüz etmesine izin vermez. Melodi hissi, eşlik ise betimlemeyi veya ruh hali resmini verir. Öte yandan Schumann nadiren betimleyicidir. Neredeyse her zaman ton olarak bir ruh hali resmi üretir, ancak amacını gerçekleştirmek için hem sese hem de piyanoya ihtiyaç duyar. Ancak bu, Schumann'ın besteleme yöntemi olduğundan ve her bestecinin yaptığı her şeye bireyselliğinin damgasını vurması ve taklitçi olmaması daha iyi olduğundan, Schubert'in Schubert, Schumann'ın da Schumann olması
pişmanlık duyulacak bir şey değildir.

Schumann tarafından bestelenen iki yüz kırk beş şarkı arasında güzel şarkıların oranı, Schubert'in bize bıraktığı mirastan çok daha küçüktür; ve Schubert, ilk büyük vokal bestelerini yazdığı zamandan itibaren her yıl eşit derecede harika şarkılar eklese de, Schumann'ın şarkıları, genel olarak, Clara Wieck'i baştan çıkarıp kazandıktan sonra belirgin bir düşüş gösterir. En iyi şarkılarını flört döneminde üretti. Sert babasının emriyle ondan ayrılarak, onunla müzikte sevişti.

"Şu anda sadece şarkılar yazıyorum, büyük ve küçük," 1840 yazında bir arkadaşına yazdığı bir mektupta onu buluruz. "Enstrümanlar yerine ses için yazmanın ne kadar lezzetli olduğunu ve oturduğumda içimde nasıl bir kargaşa ve karmaşa hissettiğimi anlatamam." Şarkı dizisi "Die Myrthen"i bestelerken Clara'ya şöyle yazmıştı: "Dün sabahtan beri, hepsi yeni, yirmi yedi sayfa müzik yazdım, bunlar hakkında sana söyleyebileceğim en iyi şey, bunları bestelerken sevinçten gülüp ağladığımdır." Bir ay sonra, ilk basılı şarkılarını ona gönderirken ona şöyle yazar: "Bunları bestelediğimde ruhum senin içindeydi; böyle bir aşk olmadan, gerçekten de, hiç kimse böyle bir müzik yazamazdı - ve bunu özel bir iltifat olarak düşünüyorum." ... "Kendimi bir bülbül gibi ölüme kadar şarkı söyleyebilirdim," diye tekrar yazar ona, 15 Mayıs'ta. Hiçbir zaman böyle bir müzikal kur yapma olmamıştı ve buna katılmak isteyenler, "Dedication", "The Almond Tree", "The Lotos Flower", "In the Forest" (Waldesgespraech), "Spring Night", "He, the Noblest of the Noble", "Thou Ring upon My Finger", "'Twas in the Lovely Month of May", "Where'er My Tears Are Falling", "I'll Not Complain" ve "Nightly in My Dreaming" gibi şarkıları söyleyerek veya dinleyerek bunu yapabilirler. Aşktan ilham almayan şarkıları arasında, Plancon'un benzersiz bir şekilde söylediği "Two Grenadiers" da yer almalıdır.

Franz'ın Dehasının Evreleri.

Robert Franz (1815-1892) ihmal ve fiziksel hastalıklar yüzünden hayatını mahvetmişti. Soyadı başlangıçta Knauth'du, babası ise Christoph Knauth'tu. Ancak aynı işi yapan kardeşinden ayırt edilebilmesi için ona Christoph Franz diye hitap ediliyordu, bu daha sonra yasallaştırdığı bir isimdi. Yine de eleştirmenler, Robert Franz'ın bestecinin kendini beğenmişlikten, _Robert_ Schumann ve _Franz_ Schubert'in bir araya getirdiği kadar büyük olduğunu belirtmek için kullandığı bir takma ad olduğunu ileri sürdüler.

Franz, Bach ve Haendel'den güçlü bir şekilde etkilenmişti, bu bestecilerin notalarında bıraktıkları boşlukları kendi dönemlerinin geleneğine göre doldurarak, onların notalarına "ek eşlikler" olarak bilinen şeyler eklemişti. Şarkıları bu etkiyi polifonilerinde gösterir ve Alman eleştirmen Ambros, Franz'ın "Der Schwere Abend" adlı şarkısının, sanki Bach'ın Franz'ın ek eşlikleriyle kendisi için yaptığı her şey için bir Franz şarkısı bestelemiş gibi göründüğünü söyledi. Bach'tan türetilen polifonilerinin yanı sıra, Franz'ın şarkıları, yalnızca zekâ veya özgünlük göstermek için değil, aynı zamanda şiirin ruh halini ifade etmedeki uygunlukları için kullanılan modülasyonları nedeniyle de ilginçtir. Ayrıca, ton seçimi konusunda son derece dikkatliydi ve şarkılarının orijinal tonunu kullanabilecek daha yüksek veya daha düşük sesler için söylenebilir hale getirmek için transpozisyonlarına kesinlikle itiraz etti. "Öldüğümde," diye yazdı yayıncısına, "bu transpozisyonları engelleyemem, ancak yaşadığım sürece onlarla savaşacağım."

Franz piyano bölümlerinde görünür şeyleri yeniden üretmeye çalışmadı ve şarkılarındaki ses genellikle ünlemli, yalnızca daha derin duygusal bölümlerde melodiye karışıyor. Dramatik olmaktan çok düşünceli bir besteciydi, operayı sevmiyordu ve kendisi şarkılarına derinlemesine nüfuz eden herhangi birinin, dramatik öğenin onlarda bulunmadığını ve bulunmasının amaçlanmadığını iyi bildiğini söyledi. Ancak bestecilerin müzikleriyle ilgili birçok teorisi vardır ve pratikte bunlar hiçbir işe yaramaz; Franz şarkılarını dramatik bulsun ya da bulmasın, gerçek şu ki Lilli Lehmann "Im Herbst" şarkısını söylediğinde olabilecek en heyecan verici şekilde dramatikti. Özeleştirel. Franz son derece özeleştireldi. Yapımlarını yıllarca masasında tuttu, tekrar tekrar üzerinde çalıştı, ta ki birçok durumda şarkı son haliyle ilk baştaki haline biraz benzeyene kadar. Opus 1'inin en son eserinden daha kötü olmadığını ilan etti,
çünkü eşit özenle bestelenmişti ve
olgunlaşan yargısı ve deneyiminden yararlanmıştı. Wagner'e hayrandı ve
şarkı ciltlerinden birini ona ithaf etti; ancak bazı eleştirmenler
son koleksiyonu Op. 51-52'deki birkaç şarkıda Wagnervari özellikler keşfettiklerini düşündüklerinde, bu şarkıların
kendisinin yazdığı ilk şarkılar arasında olduğunu ve kariyerinin bu kadar geç bir döneminde yayınlandığını,
sadece revizyon için sakladığı için kanıtlayabildi.

Fiziksel engelleri acınasıydı. Yaklaşık otuz üç yaşındayken ve evlendikten kısa bir süre sonra, Halle tren istasyonunda dururken, yakındaki bir lokomotif tiz düdüğünü çaldı.

Üzerindeki etki, kulaklarının delinmesi gibiydi. Sonraki birkaç
gün boyunca sadece karışık uğultular duydu ve o zamandan sonra işitmesi giderek kötüleşti, ta ki sonunda beste yaparken bile kulakları ona
acı çekti. 1876'da tamamen sağır oldu ve birkaç yıl sonra sağ kolu omuzdan başparmağa kadar felç oldu. Fakir bir adamdı ve hayatının en kötü zamanında, tamamen sağır olduğunda, Bach Derneği'nden aldığı küçük bir emekli maaşı ondan alındı. Ancak hayranları, çoğu Amerikalı, onu kurtarmaya geldi ve desteği için bir fon oluşturdular.

En iyi şarkıları arasında "Widmung", "Leise Zieht durch mein Gemuht", "Bitte", "Die Lotos Blume", "Es Ragt der Alte Eborus", "Meerfahrt", "Das is ein Brausen und Heulen", "Ich Hab' in Deinem Auge", "Ich Will meineseele Taugen" ve "Es Hat' Die Rose sich Beklag" yer alıyor t."


Brahms Müzikte Bir Düşünür.

Brahms müzik alanında derin bir düşünürdü; bir filozof değil, düşünceli bir şairdi; ancak müzisyenliği o kadar muhteşemdi ki, sanatının pratik yönüne teorik tarafıyla karşılaştırıldığında çok az önem veriyordu. Yazdıkları kağıt üzerinde doğru görünse de kulağa doğru gelip gelmediği konusunda kayıtsızdı; sonuç olarak, eğer o belirli bir ritmik figürasyon veya belirli bir armonik ilerleme şemasıyla başladıysa, onu mantıksal sonucuna kadar katı bir şekilde taşıdı, ortaya çıkabilecek herhangi bir tonal kusurdan tamamen habersiz veya en azından tamamen umursamadan, ancak şemasını burada ve orada hafifçe değiştirerek bunları ortadan kaldırabilirdi. Bazı insanların müziğinde kendilerine itici gelen pasajları bulmasının nedeni budur. Ancak Brahms'ın eserinin bu yönünün kendilerini önyargılı hale getirmesine izin vermemiş ve müziğiyle tanışmış olanlar, onun kalemini kadroya koyan en yüce ruhlardan biri olduğunu çok iyi bilirler. O asla sert, asla sansasyonel veya asla yüzeysel değildir; ve şarkılarının doruk noktaları, diğer müziklerinde olduğu gibi, büyük ses patlamalarıyla değil, sese ve eşliğe harika bir "yükselme" veren ani modülasyonlar veya ritim değişiklikleriyle üretilir. En çok bilinen şarkıları arasında (ve bunların her biri bir başyapıttır) "Wie Bist du meine Koenigin", "Ruhe, Suess Liebschen", "Von ewiger Liebe", "Wiegenlied", "Minnelied", "Feldeinsamkeit", "Wie Melodien zeiht es mir", "Immer leiser wird mein Schlummer", "Meine Lieder", "Wir wandel" yer alır. on, wir Swei, zusammen."

                  * * * * * En ateşli modern lirik patlamalardan biri, Jensen'in Heine'nin "Lehn deine Wang' an Meine Wang" adlı eserini düzenlemesidir ve onun "Fruehlingsnacht"ı da çok güzel bir şarkıdır, ancak Schumann'ın aynı şiiri düzenlemesinin popülaritesi onu gereksiz yere gölgede bırakmıştır. Rubinstein, diğer dallardaki müziğine kıyasla şarkılarında çok daha az ayrıntılı olarak bulunacaktır ve Von Bodenstedt'in ("Mirza Schaffy") Farsça şiirlerine yazdığı şarkılar, Doğu renkleriyle büyüleyicidir. "Asra" ve "Yellow
Rolls at my Feet" (Gold Rollt mir zu Fuessen) bunların en bilinenleri arasındadır; "Es blink't der Thau", "Du Bist wie eine
Blume" ve "Der Traum" ise Rubinstein'ın her şarkıcının repertuarında olan veya olması gereken şarkıları arasındadır. Çaykovski ve Dvorak şarkı yazarları olarak dikkat çekici değillerdir, ancak ilkinin "Nur wer die Sehnsucht kennt" ve ikincisinin "Gypsy
Songs" düzenlemesi oldukça başarılıdır.

Grieg'in Özgünlüğü.

Modern şarkı yazarları arasında en büyüleyici olanlardan biri Norveçli Grieg'dir. Eşi olarak iyi bir şarkıcıya sahip olduğu için alışılmadık derecede şanslıydı. Bay Finck, Ibsen'in Grieg'in bestelediği şiirlerini seslendirdiğini duyduktan sonra, bu müzik çiftinin elini sıkarken tek bir kelime fısıldadığını anlatır: "Anlaşıldı." Grieg'in özgünlüğü yeterince takdir edilmemiştir, çünkü müziğinin güzelliğinin çoğu, Norveç kökenine atfedilmiştir. Grieg ulusaldır, bu doğrudur, ancak dar veya dar bir anlamda değil. Müziği, bireysel dehasının ürünüdür ve dehası onu o kadar popüler yapmıştır ki, onun müziği
yanlışlıkla Norveççe olarak kabul edilirken,
Grieg'in dehasıyla yorumlanan Norveç müziğidir. Müziği bir lehçe değil,
evrensel öneme sahip, neyse ki bireyselliğiyle renklendirilmiş bir müziktir. "Seni Seviyorum", Ibsen'in "Kuğu", "Nehir Kenarında",
"Bahar Mevsimi", "Yaralı Kalp", "Anne Şarkı Söylüyor" (ölen çocuğunun yasını tutan bir anne), "Genç Bir Kadının Cenaze Töreninde" ve "Monte
Pincio'dan" en iyi _Lieder_'larındandır.

Chopin, bir şarkı yazarı olarak çok az bilinir. Piyano bestecisi olarak dehası şarkılarını gölgede bırakmıştır ve halk, Madame Sembrich'in en sevdiği bislerden biri olan ve kendi eşlikçisini çok keyifli bir şekilde çaldığı "The Maiden's Wish" dışında pek az şeye aşinadır. Ancak "Lithuanina" şarkısında bolca ulusal renk, "Poland's Dirge"de bolca duygu ve "My Delights"ta bolca lirik tutku vardır. Finck, tüm müziklerde, lirik veya dramatik olsun, bir öpücüğün heyecanının bu şarkının on iki ölçüsünde olduğu kadar coşkulu bir şekilde ifade edilmediğini söyler. Kesinlikle _sempre_ (her zaman) ve _accellerando_ (daha hızlı) bir öpücüğe uygulandığında büyük kelimelerdir!

Richard Wagner, yirmi altı yaşındayken Paris'teyken, aralarında Ronsard'ın "Dors mon enfant"ının çok
sevimli bir düzenlemesinin de bulunduğu birkaç şarkı besteleyerek yoksulluğunu gidermeye çalıştı. Ayrıca Heine'nin "The Two Grenadiers"ını müziğe uyarladı ve eşlikte "Marsellaise"i kullandı; ancak, bir bütün olarak, bu şiirin Wagner versiyonu Schumann'ınki kadar
etkili değildir. 1862'de Mathilde Wesendonck tarafından yazılan beş şiirin müziğini besteledi; bunların arasında daha sonra "Tristan"da görülen aşk düetinin temasını kullanan
ünlü "Traeume" de vardır.

Liszt'in Genius for Song'u.

Liszt'in şarkıları, bestelendikleri şiirlerin eksiksiz bir müzikal açıklamasıdır. Böylece, karşılaştırma yoluyla, Rubinstein'ın "Du Bist wie eine Blume" düzenlemesi sadeliğiyle nadir bir saflık izlenimi verirken, Liszt aynı şiirin düzenlemesinde bu saflığa, saf bir kadının tefekkürünün bir erkeğin kalbini doldurduğu ve ona tapmasına neden olan kutsallık hissini ekler. Onun "Lorelei"si güzel bir lirik sahnedir. Akan nehri seyrederiz, baştan çıkarıcının baştan çıkarıcı sesini duyar gibi oluruz ve tuzağa düşmüş kayıkçıyı
sonuna sürükleyen hain ve fırtınalı akıntıyı izleriz. Ve hangi şarkı, Liszt'in "Kennst du das Land" versiyonundan daha değerli bir "atmosfer" niteliğine sahiptir? Liszt'in müziğin diğer dallarında olduğu gibi, bir gün en büyük şarkı bestecilerinden biri olarak tanınacaktır. Richard Strauss'un şarkıları, zorluklarla dolu olduğu düşünülen
ve imkansız olduğu düşünülen şarkılardan
şarkı repertuarında favoriler haline geldi. Zorlukları yaratan bir dahi olduğunda,
hırslı çalgıcılar ve şarkıcılar tarafından
kesinlikle aşılır ve müzik teknik olarak ancak bu kadar ilerler. Strauss'un "Staendchen"i, gerekli zarafetle çalınması çok zor olan
lezzetli ve narin eşliğiyle, Strauss'un burada popüler olan ilk şarkısıydı ve bunu
böyle yapan büyük şarkıcımız Madame Nordica'nın sanatıydı. Şimdi "Die Nacht", "Traum durch die Daemmerung", "Heimliche Aufforderung", "Allerseelem", "Breit ueber mein Haupt Dein
schwarzes Haar" ve diğer birçok şarkısını giderek artan bir sıklıkta duyuyoruz. Piyano eşliğinin melodiden tamamen farklı olduğu (veya çalınması zor olduğu) çok az şarkı bestecisi vardır, Strauss'ta olduğu gibi. Schubert'te olduğu gibi, şiirde yer alan her betimleyici
öneri eşliğe taşınır,
ancak vokal kısmı daha çok haykırışlı ve daha çeşitlidir. Şimdi bile Strauss'un şarkılarının repertuar için kalıcı kazanımlar olduğu kesin gibi görünüyor. Ancak, talihsiz Hugo Wolf'un şarkıları için aynı şeyi söylemek için henüz çok erken, ancak kendimi "Er ist", "Fruehling uebers Jahr", "Fussteise", "Der Koenig
bei der Kroening", "Gesang Weyla's", "Elfenlied" ve "Der Tambour" tarafından güçlü bir şekilde cezbedilmiş buluyorum.

Saint-Saens, Delibes, Godard, Massenet, Chaminade ve merhum Augusta
Holmes, eserleri zekice olan ancak bana göre konudan çok tavırla ilgilenen Fransız şarkı yazarları arasındadır. Gounod'un bir şarkı bestecisi olarak rütbesi, "Faust" ve "Romeo et Juliette"in bestecisi olarak ününün çok altındadır. Ancak garip bir şekilde, Bach'ın "İyi Temperli Klavikord"undan bir prelüdün üzerine bir melodi yerleştirme fikri, o zamana kadar başardığı her şeyden daha fazla onu ünlü yaptı. Başlangıçta sahne dışında küçük bir kadın korosu ile keman için besteledi. Sonra koroyu bir armoni ile değiştirdi. Sonunda, melodinin "Ave Maria"nın sözlerine uyduğu, keman için tek bir sesin değiştirildiği, ancak vokal melodiyi bir obbligato ile tamamlayabilen, armoniyi ortadan kaldırdığı ve sonuç olarak Gounod-Bach "Ave Maria" ortaya çıktığı gerçeğiyle vurulmuş gibi görünüyor. Bach prelüdü, elbette, Bach'ın amaçladığından çok daha yavaş alınması gerektiği için,
sadece bir eşlik seviyesine
düşer.

Dikkat çekici şarkılar üreten Amerikalı besteciler arasında Edward A.
MacDowell, G. W. Chadwick, Arthur Foote, Clayton Johns, Homer N.
Bartlett, Margaret Ruthven Lang ve merhum Ethelbert Nevin yer alır.

XV

ORATORY

Oratoryo, on altıncı yüzyılda bir İtalyan rahibin ilahi hizmeti daha ilginç hale getirme girişimiyle ortaya çıkmıştır; kiliseye, vaaz dinleme fırsatından hoşlanmayabilecek, ancak Palestrina ve polifonik okulun diğer ustalarının eşliksiz (_a capella_) kilise bestelerinden
ortak zihin için biraz daha eğlenceli müzik
eklendiğinde gelmeye ikna edilebilecek insanları çekmek için. Kiliselerde müzik hala başlıca çekim kartı olarak kabul edilir ve günümüzde vaazdan sonra güzel bir bas yükselip "Yeter" dediğinde, bunu "Vaazla ilgili olarak yeter ve şimdi bunu telafi etmek için biraz müzik dinleme şansına sahip olacaksınız" anlamında yorumlayabiliriz. Şu veya bu tanınmış şarkıcının bir kilise için işe alındığı duyurusu yapıldığında, Rahip ----'in yaklaşık dört yüz yıl önce keşiş Neri'nin yaptığı şeyi yaptığı, yani müzikle bir cemaat aradığı anlamına gelir.

Ancak günümüzdeki haliyle oratoryo dini ibadetle pek az alakalıdır ve genellikle seküler ortamlarda, alacalı gece kıyafetleri giymiş bir kadın korosu ve çekiçli bir erkek korosu eşliğinde icra edilir, şarkıcılar şefin sopasına az çok endişeyle asılırlar. Bu canlı resim, bu ülke söz konusu olduğunda, doğru perspektifle çizdiğime inanıyorum, genellikle oratoryo metinlerinin altında yatan dini konularla o kadar uyuşmuyor ki Amerikalıların bu tür müzikal eğlenceye karşı gösterdiği nispeten ilgisizliğin sebebi bu olabilir.

Ancak, bu ülkede oratoryonun hiçbir zaman yarıdan fazla şansı olmadığı da doğrudur. Bunun nedeni, Amerikalı erkeğin müziğe karşı hassas olmaması ve Amerikalı kadın kadar müzikal olarak eğitimli olmamasıdır. Sonuç olarak, ortalama bir Amerikan oratoryo korosunun erkek grubu kadın şarkıcılardan daha az yeteneklidir. Tenorlar herhangi bir ülkede "nadir kuşlardır" ve burada görünüşe göre başka yerlerdekinden daha nadirdirler, bu yüzden karma korolarımızın bu bölümünde tonlarda parlaklık ve saldırıda kesinlik eksikliği vardır. Bu çeşitli koşullar, tatmin edici bir performans için gerekli olan dengeli topluluğun oluşmasını engeller.

Uygunsuz Bir Sanat Formu. Ancak en iyi halinde bile oratoryo, ne bir opera ne de bir kilise ayini olan
uyumsuz bir sanat biçimidir, daha ziyade operaya gitmeyi "kötü" bulan insanları
şaşırtmayacak, hafta boyunca dini müzik dinleme davetini bir dayatma olarak görenleri _can sıkıntısına_ uğratmayacak bir şey tasarlama girişimidir. Görünüşe göre yasal sayılmak için herhangi bir eğlencenin az çok sıkıcı olması gereken İngiltere'de hakim olan eğlence fikrine
özel olarak uyarlanmış gibi görünüyor. Neyse ki, yine de birçok kafadan birçok adam var; Böylece, örneğin, Bay Henry T. Finck gibi bir eleştirmen için, "Mesih"in yarı haftalık performanslarını dinlemek zorunda kalacağı bir yer olarak, ahiret hakkında daha kasvetli bir resim çizilemezken, bu eserin yıllık Noel seçmeleri, Amerika'daki oratoryoların mali kurtuluşu olmuştur.

1515'te Floransa'da doğan ve Oratoryo Babaları Cemaati'nin kurucusu olan San Filippo Neri, oratoryonun yaratıcısıdır. İnsanları kiliseye çekmek için, vaazdan önce ve sonra Kutsal Kitap'tan sahnelerin dramatik ve müzikal yorumlarını başlatmıştır. Altta yatan dramatik metin için önerinin, en azından naif olan eski Gizem ve Mucize oyunlarından gelmesi olasıdır. Bunlardan birinde, Nuh ve ailesinin gemiye binmek üzere olduğunu tasvir eden Bayan Noah_, dünyevi
arkadaşlarıyla birlikte geride kalmayı tercih ettiğini beyan eder ve sonunda oğlu _Şem_ onu yakalayıp gemiye
zorladığında, değerli _Nuh_'un kulağına bir tokat atarak karşılık verir.
Yaratılış'ı temsil eden bu türden başka bir oyunda, bir at,
burunlarında halkalar olan domuzlar ve pirinç tasmalı bir mastif, isimlendirmek için _Adem_'e getirilir. Ancak bir gösteride mastif, _Havva_'nın oluşumu için sağlanan
bir ineğin kaburga kemiğini görür,
onu yakalar ve _Melek_'in onu geri çağırma çabalarına
rağmen götürür ve _Havva_ kaburganın yardımı olmadan yaratılmak zorunda kalır.

İlkel Çabalar.

San Filippo'nun ilkel oratoryolarının performanslarına böyle bir contretemps'in eşlik etmesi olası değildir, ancak bunların yalnızca söylenmediği, aynı zamanda bir tür sahne düzenlemesi ve kostümlerle oynandığı da olasıdır; oratoryosu "La Rappresentazione dell' Anima e del Corpo" (Ruh ve Beden) olan Romalı besteci Emelio del Cavaliere için, 1600 yılının Şubat ayında Santa Maria della Vallicella Kilisesi'nde sahnelenmiştir, ancak prodüksiyondan önce ölen kişi, sahne ve aksiyonla ilgili ayrıntılı talimatlar bırakmıştır. Bu oratoryoda, diğer bazı erken dönem oratoryolarında olduğu gibi, bestecisinin talimatlarına göre belirli sahneleri "zıplamalarla" canlandıracak ve diğerlerini "sakin ve saygılı bir şekilde" icra edecek bir bale vardı. Oratoryoda anlatıcıyı ilk tanıtan besteci Giovanni Carissimi'ydi, bu işlev sayılar arasındaki açıklayıcı resitatiflerle eylemi sürdürmekti. Oratoryosu "Jephtha"da Jephtha'nın kızı için bir solo vardır, "Plorate
colles, dolate montes" (Ağlayın, tepeler; yas tutun, dağlar) melodinin her cümlesinin sonunda iki soprano için yankı vardır. Operada aryayı geliştiren Alessandro Scarlatti ayrıca oratoryodaki sololara daha belirgin bir form ve resitatiflere eylemle ilgili daha dramatik bir eşlik verdi ve anlatı resitallerini eşliksiz bıraktı.

Aslında bu noktaya kadar oratoryo ve operanın el ele geliştiği söylenebilir, ancak şimdi Alman bestecilerin ve özellikle de Tutku Müziklerinin etkisiyle daha belirgin bir form aldı. Heinrich Schuetz'in 1623'te Dresden'de sahnelediği "Die Auferstehung Christi" (Diriliş) ve birçok Alman bestecinin saygıyla ele aldığı "Sieben Worte
Christi" (İsa'nın Yedi Sözü) adlı eserleri, kendi türlerinin öncü eserleri olarak kabul edilir. Passion Music'in gelişiminde, Alman halkının görkemli kutsal melodileri olan kilise korolarından çokça yararlanıldı. Bu melodiler, ırkın ayırt edici bir özelliği olan karakter istikrarını oluşturmada hesaplanamaz bir etkiye sahipti. Bunlar, Bach'ın çağdaşı olan Karl Heinrich Graun'un ünlü eseri "Tod Jesu"da göze çarpar. Graun'un "Passion According to St. Matthew" adlı eseri, müzik
ileri düzeydeki âşıklar tarafından oratoryo veya yarı-oratoryo tarzındaki tüm eserlerin en iyisi olarak kabul edilir. Ancak İngilizler hala Haendel'e bağlı kalmaktadır. Rockstro, Haendel hakkında yazarken, "Birkaç sesin taklidi ne kadar yakın veya karmaşık olursa olsun," diyor, "asla uyumsuz bir çarpışmayla karşılaşmayız. O (Haendel) her zaman bölümlerini kadife üzerinde çalıştırmayı amaçlamış gibi görünüyor; oysa tamamen farklı bir ilke üzerine yazan Bach, uyumsuzluktan uyum çıkarmaktan açıkça zevk alıyordu ve nihai çözümlerinin hoş etkisinden yararlanmak için sert geçiş notaları eklemeyi bir nokta haline getirmişti." "Uyumsuz çarpışmalar", "sert geçiş notaları" Bach'ı bu kadar modern yapan şeyler arasındadır; çünkü modern kulaklar "kadife üzerinde çalışan" müziğe fazla değer vermez.

Bach'ın "Tutku Müziği".

Bu "Aziz Matta'ya Göre Tutku"nun iki bölümden oluşması ve San Filippo Neri'nin oratoryolarında olduğu gibi vaazın ikisinin arasına girmesi ilginçtir. Metin, Picander takma adıyla yazan
Christian Friedrichs Henrici tarafından hazırlandı ve kısmen dramatik, kısmen destansı bir biçimdedir ve hikayedeki çeşitli olayları anlatmak için bir Evanjelist vardır, ancak Rab, Aziz Petrus ve diğerleri kutsal metne göre kendi sözcüklerini kullanırlar. Bazen Havarileri, bazen öfkeli halkı temsil eden bir çift koro kullanılır; ancak her zaman dramatik bir şekilde ele alınır.

"Passion" yazıldığı sırada, anlatılan olaylar üzerine meditasyonlar içeren aryalar ve koroların bazılarına "Soliloquiae" denirdi; ve güzel koroları söylerken cemaatin katılması beklenirdi. Kurtarıcı'ya atanan resitatifler yalnızca yaylı orkestra eşliğinde yapılır ve Rockstro'nun dediği gibi nazik bir vakarla doludur, korolar ise Bach'ın tüm müzik formlarının en dramatik olanı olan operaya hiç dikkat etmediği düşünüldüğünde dikkate değer bir dramatik güçle işaretlenmiştir. Johann Sebastian Bach'ın "Aziz Matta'ya Göre Tutku" adlı eseri onun en büyük eseri ve tüm zamanların en büyük eserlerinden biridir. İlk kez, Bach'ın 1729 İyi Cuma günü, Leipzig'deki St. Thomas Kilisesi'nde Kantor olduğu öğleden sonra ayininde sahnelenmiştir ve tekrar duyulması yüz yıl sürdü, Mendelssohn tarafından 12 Mart 1829'da Berlin'de yeniden canlandırıldı - çığır açan bir performans.

Kesin olarak söylemek gerekirse, Tutku Müziği bir oratoryo değil, bir kilise ayinidir ve Bach aslında kendi oratoryosunu Roma Kilisesi'nde icra edilen Ayin'e karşı bir cazibe olarak tasarlamıştır. Oratoryodan anladığımız şey, canlılığını 1685'te Aşağı Saksonya'daki Halle'de doğan ancak en önemli eserini 1759'da öldüğü ve Westminster Abbey'e gömüldüğü Londra'da gerçekleştiren George Frederick Haendel'den almıştır. Haendel en büyük iki oratoryosu olan "Mısır'daki İsrail" ve "Mesih"i yazmadan önce, çok sayıda opera besteleyerek dramatik yazımın ilkelerine hakim olmuştu ve oratoryolarında, metin izin verdiğinde, dramatik ifadeyi hedefliyordu. "Mısır'daki İsrail"deki "Veba Koroları"nı, özellikle "Dolu Taş Korosu"nu ve sevinç korosunu ("At ve binicisi denize attı") ya da buna zıt olarak "Halkına gelince, onları koyun gibi ileri götürdü"ün şefkatli ifadeli melodisini hatırlamak, Haendel'in dramatik ifadede ne kadar usta olduğunu fark etmek için yeterlidir.

Rockstro Haendel hakkında. Haendel aslında koro için yazmada çeşitliliğin ve özgürlüğün kurucusu olarak adlandırılabilir. Rockstro'nun Haendel ve "The Messiah" için duyduğu yoğun coşkuyu paylaşmadığımı itiraf etmeliyim, ancak yine de İngiltere'deki genel hissiyatı ve bu ülkede "The Messiah"ın yıllık Noel performanslarına katılanların hissini o esere karşı o kadar iyi ifade ediyor ki, oratoryonun ne anlama geldiğine dair bir fikri, onu sevenlere aktarmanın en iyi yolu onu alıntılamaktır. Haendel'in koro yazımı konusundaki özgür ve çeşitli yaklaşımına atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Bize 'Tanrı Kuzusu'nu görün' diyor ve bunu yapmamıza yardımcı olduğunu hissediyoruz. Bize 'Onun yaralarıyla şifa bulduk' diyor ve biz sadece şifanın değil, bunun satın alındığı
acımasız bedelin de farkındayız. Ve övgü ilahilerine katılmamızı istediğinde ona eşit itaat gösteriyoruz. Tenorlar ve altoların önderlik ettiği 'Rabbe şarkı söyleyeceğim' asil konusunu duyan, kendi sesleriyle onların seslerini güçlendirmek için can atmayan var mı? 'Hallelujah Korosu'nun ilk ölçüsü tamamlanmadan önce boğazında bir tıkanıklık hissetmeyen var mı, hatta yüzüncü kez dinliyor olabilir mi? Haendel korosunun sesiyle vaaz verdiğinde duymayı reddedebilenin kalbi gerçekten de katı olmalı." "Mesih" ayrıca Haendel'in en ünlü sololarından ikisini içerir, "O sürüsünü besleyecek" ve "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum." Bu eser ilk kez 13 Nisan 1742'de, Haendel'in o zamanlar İrlanda Lord Vekili olan Devonshire Dükü'nü ziyaret ettiği Dublin'deki Müzik Salonu'nda icra edildi. Birçok kişinin davetle katıldığı provalar o kadar çok coşku uyandırmıştı ki, bu hayırsever amaçla ilgilenenler "bu performansı varlıklarıyla onurlandıran hanımların çemberler olmadan gelmelerinden memnuniyet duymalarını, çünkü daha fazla kişiye yer açarak hayırseverliği büyük ölçüde artıracaklarını" rica ettiler. Beyefendilerden de aynı nedenle kılıç olmadan gelmeleri istendi. İlk Londra performansında, "Hallelujah Korosu" çaldığında, Kral'ın
yerinde ayağa kalktığı ve tüm izleyicilerin onu takip ederek koronun
şarkı söylemesi sırasında ayağa kalktığı ve böylece hala uygulanan geleneğin
ortaya çıktığı söylenir.

Haendel'i takiben, Haydn 1798'de, neredeyse yetmiş yaşındayken, Milton'ın "Kayıp Cennet"inden pasajlara dayanan "Yaratılış"ı ve ardından Thomson'ın bilindik şiirinin metnini sağladığı "Mevsimler"i yazdı. Her ikisinde de, özellikle çeşitli hayvanların yaratılışının anlatıldığı daha önceki oratoryoda, çok fazla salt betimleyici müzik vardır. "Yaratılış"ta da, susturulmuş yaylılar için olan pasajlardan sonra, orkestra ve koronun ünlü patlaması, "Ve
ışık
vardı." Haydn, Haendel'den çok daha büyük bir orkestrasyon ustasıydı. O aynı zamanda homofonik okulun erken dönem bestecilerinden biriydi ve oratoryolarında daha özgür, daha spontane bir melodi akışı vardır. Ancak şüphesiz Haendel'in ihtişamından yoksundurlar.

Mendelssohn'un Oratoryoları.

Haydn ve Mendelssohn arasında, oratoryoların gelişiminde, Beethoven'ın "Zeytin Dağı" ve Spohr'un "Son Yargı" (Die Letzten Dinge) dışında hiçbir şeyden bahsetmeye gerek yoktur. Mendelssohn, "St. Paul" adlı eserinde eski passionistlerin örneğini izledi ve korolar sundu, ancak tamamen İbranice bir konu olan daha büyük oratoryosu "İlyas"ta bunları bir kenara attı. "İlyas"ın dramatik niteliği o kadar belirgindir ki, sahne dekoru, kostümler ve aksiyonla sahne temsili yapabileceği birden fazla kez söylenmiştir. Bu, özellikle kişiliği o kadar belirgin bir şekilde gelişmiş ki, önümüzde neredeyse sahne ışıklarının arkasındaki bir karakter gibi duruyor. Bu dramatik değer, en başta, pirinçte dört ciddi akordan sonra, eserin bir uvertürle açılması yerine, _İlyas'ın_
kuraklık kehanetiyle başlatıldığı zaman hissedilir. Sonra kehanetin etkilerinin betimleyicisi olan uvertür gelir.

"Mesih"ten sonra, "İlyas" muhtemelen oratoryoların en popüleridir ve bunun dramatik değerinden ve betimleyici müziğinin, Haydn'ın "Yaratılış"ındaki bazı pasajlarda olduğu gibi, biraz naif, hatta çocuksu olmaktan ziyade son derece etkili olmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Okuyucuya sadece Baal'in ateşinin inişini ve peygamberlerinin yok oluşunu hatırlatmak gerekir; yağmur fırtınasının kademeli olarak yaklaşmasının betimlenmesi, Karmel Dağı'nda duran ve yağmurun gelmesini bekleyen _İlyas_'ın, "denizden, bir adamın eli gibi" gelen küçük buluttan haberdar edilmesi gibi - müzikte gördüğümüz ve sahnenin üzerinde bir sel gibi patlayana kadar büyüyen ve siyahlaşan küçük bir bulut. Sonra ünlü bas solosu, "It is enough"; eşliksiz "Trio of Angels"; _Angel'ın_ şarkısı, "Oh, rest in the
Lord"; ve şefkatle ifade edilen koro, "He, watching over Israel" var.
Bir keresinde "Elijah"ın bir performansını dinlemiştim; bu performans sırasında _Angel_, _Prophet_ ile o kadar canlı bir flört ediyordu ki, neredeyse en önemli solosu için ipucu kaçırıyordu; aslında, şef ona başlama zamanının geldiğine dair sert bir şekilde dikkatini çekmeseydi, kaçıracaktı.

Bence oratoryo, "The
Messiah" ve "Elijah" ile ardışık zirvelerine ulaştı. Gounod'un "Redemption" ve "Mors et Vita"sı, inkar edilemez güzellikteki pasajlara rağmen, bana bir bütün olarak oldukça omurgasız görünüyor. Edward Elgar'ın "Gerontius'un Rüyası" ve "Havariler" İngiltere'de büyük heyecan ve burada da hatırı sayılır ilgi yarattı, ancak bu besteci hakkında kesin bir görüşe varmak için henüz çok erken olsa da, o bireysellikten yoksun görünüyor - Wagner'den ilginç olan her şeyi türetmek, ancak onda orijinal olan şey önemsiz. Oratoryo ve ilgili toplulukların programlarında yer almaya uygun bazı kutsal, yarı kutsal ve hatta seküler eserler var. Bay Frank Damrosch'un Müzik Sanatı Topluluğu, Palestrina'nın "Papae Marcelli Mass", "Stabat Mater" ve "Requiem" gibi erken İtalyan polifonik okulunun eşliksiz korolarından bazılarını çok güzel bir şekilde seslendiriyor; Allegri'nin "Miserere"si (sadece Sistine Şapeli korosu tarafından saklanmaya çalışılmış, ancak Mozart'ın iki kez dinledikten sonra hafızasından
sildiği); ve Pergolesi'nin "Stabat Mater"i. Ayrıca Bach kantatları, trajik çağrışımlarıyla Mozart'ın "Requiem"i; Beethoven'ın "D Majör Ayini"; Schumann'ın "Cennet ve Peri"si ve Byron'ın "Manfred"ine bestelediği müzik (okumayla birlikte); Liszt'in "Graner Ayini", "Aziz Elizabeth Efsanesi" ve "Christus"; Rubinstein'ın "Babil Kulesi" ve "Kayıp Cennet"; Brahms'ın asil ama zor bir eser olan "Alman Requiem"i; Dvorak'ın "Stabat Mater"i; Rossini'nin "Mısır'da Musa" ve "Stabat Mater"i; Berlioz'un "Requiem" ve "Damnation de Faust", bunların Amerikan prodüksiyonu merhum Dr. Leopold Damrosch'un en iyi
başarılarından biriydi; ve Verdi'nin "Manzoni Requiem"i.

XVI

OPERA VE MÜZİK-DRAMA

Opera, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru Floransa'da ortaya çıktı.
Hevesli, entelektüel bestecilerden oluşan bir grup, Yunan trajedisinin temsilinin karakteristiği olduğuna inandıkları müzikal declamation'ı yeniden üretmeyi amaçladı.
İlk girişim, tek bir enstrüman eşliğinde tek sesli "Il Conte Ugolino" adlı bir kantatla sonuçlandı ve ünlü astronomun babası Vincenzo Galileo tarafından bestelendi. Başka bir besteci,
Giulio Caccini, benzer tarzda birkaç kısa parça yazdı.

Bu besteciler, kelimelerin tam bir oratoryal şekilde yorumlanmasını amaçladılar. Sonuç olarak, onların besteleri ne füg ne de başka bir anlamda polifonik değil, kesinlikle monodikti. Ancak bunlar melodik değil,
sesli ve söylevliydi; ve eğer Richard Wagner, on dokuzuncu yüzyılda, müzikli dramalarında tanıttığı söylevli
resitatif için herhangi bir tarihsel temel iddia etmek isteseydi, on altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başındaki bu bestecilere ve onlar aracılığıyla lir ve flüt bantlarıyla Yunan trajedisine geri dönebilirdi.

O halde bu İtalyan besteciler, Palestrina okulunun polifonik kilise müziğinden çok farklı olan
resitatifin yaratıcılarıydı. Genellikle ilk opera olarak sınıflandırılan Jacopo Peri'nin "Dafne"si, 1597'de Floransa'daki Palazzo Corsi'de özel olarak sahnelendi. Başarısı o kadar büyüktü ki Peri, 1600'de Fransa Kralı IV. Henry'nin Maria de Medici ile evliliğine bağlı şenlikler için benzer bir eser yazmakla görevlendirildi ve halka açık
sahnelenen ilk İtalyan operası olan "Euridice"yi üretti.

Yeni sanat formu, Mantua Dükü'nün _maestro di capella_ şefi Claudio Monteverde'den büyük bir teşvik aldı. Monteverde, "Arianna"yı Francesco Gonzaga'nın Savoylu Margherita İnfanta ile evliliğinin şerefine besteledi. _Ariadne_'nin sevgilisi tarafından terk edilişini ağıt yaktığı sahne o kadar dramatik bir şekilde yazılmıştı ki (elbette o günün bakış açısından) bir sansasyon yarattı ve Monteverde, dramatik ifadede ve enstrümantal partisyonun işlenmesinde büyük bir ilerleme gösteren operası "Orfeo"yu daha da büyük bir başarıyla ortaya koyduğunda, operanın kalıcılığı garanti altına alındı.

Monteverde'nin partisyonları, resitatif melodinin yanı sıra melodi önerileri içeriyordu, ancak bu öneriler yalnızca enstrümantal ritornelles'te ortaya çıktı. Venedikli besteci Cavalli ise, sürekli resitatifin monoton etkisini azaltmak için vokal partisyonuna melodiyi dahil etti ve ses için yaptığı havalarda, modern İtalyan operasının kurucusu olarak kabul edilen ve Verdi'nin faaliyet gösterdiği ilk dönem de dahil olmak üzere, Alessandro Scarlatti tarafından özgürce geliştirilmeye mahkum olan arya formunun habercisi oldu. Melodi, nispeten basit bir eşliğin üzerinde yükselen özgür ve güzel melodi, 1680'de Roma'da sahnelenen Scarlatti'nin ilk operası "L'Onesta nell' Amore"den 1853'te aynı şehirde sahnelenen Verdi'nin "Trovatore"sine kadar İtalyan operasının karakteristiğiydi. Verdi'nin dışında en parlak başarılarıyla ilişkilendirilen isimler şunlardır: Rossini ("Il Barbiere di Siviglia", "Guillaume Tell"), Bellini ("Norma", "La Sonnambula", "I Puritani") ve Donizetti ("Lucia", "L'Elisir d'Amore", "La Fille du Regiment"). Bu besteciler büyük ölçüde dramatik bir canlılığa sahipti, hedefi tam on ikiden vururlardı ve en iyi olduklarında operatik hedefi her zaman tam on ikiden vururlardı.

Gluck'un Reformları.

İtalyan operasına karşı en sık yöneltilen suçlama, bestecilerinin şarkıcılara aşırı bağımlı olduğu ve iyi yazılmış ve dengeli bir müzik parçasının gerektirdiği dramatik gerçekliği ve ifade derinliğini, vokal ve enstrümantal kısımlar arasındaki müzisyenliği sahnedekilerin kibri uğruna feda ettikleridir - kısacası, İtalyan operası yorumcuları için çok fazla gösteri parçasından oluşmaktadır. Bu suistimale karşı ilk protesto edenlerden biri, kariyerinin başlarında İtalyan opera kompozisyon stilini kopyalayan ve neredeyse elli yaşındayken 1762'de tüm yöntemini değiştiren Alman Gluck'tu. Günümüzde hala opera repertuarında yer alan ve en sevilen havayı, "Che faro
senza Euridice"yi (Eurydice'imi kaybettim) içeren en eski opera olan "Orfeo et Euridice", Gluck tarafından belirtilen yılda Viyana'da sahnelendi. Gluck daha sonra "Alceste" ile devam etti, ardından Paris'e gitti ve "Iphigenie en
Aulite" ile zafer kazandı. "Ancak, İtalyan besteci Piccini'nin Paris'e varışında, oradaki İtalyan grubu onu Gluck'a karşı
bir şampiyon olarak ele geçirdi ve ardından Fransız başkentinde o kadar şiddetli bir rekabet başladı ki, Gluck "Iphigenie en Tauride" ile Piccini'yi tamamen yenene kadar gerçek bir müzikal Gül Savaşı'na dönüştü.

Gluck'un operadaki reformu, tüm klişeleştirme çabalarını terk etmesinde yatıyordu --sadece efekt uğruna-- ve korolarını ve solistlerini, dramatik hikayenin gelişimine müzikal ve aktif olarak
katılımcılar haline getirmesinde. Ancak anlamsız vokal süslemelerden kaçınırken ve şarkıcıların yeteneklerinin sergilenmesini operanın amacı ve hedefi haline getirmeyi bırakırken, eylem bunu haklı çıkardığında ses için güzel bir melodi eklemekten asla çekinmedi. Aslında, müziğinde amaçladığı şey dramatik gerçeklikti ve bu amaçla
enstrümantal bölüme de daha fazla önem verdi onun
partitinin.

Bazı Operaların Karşılaştırmalı Popülaritesi.

Bu özellikler, uzun yıllar boyunca Alman operasının ayırt edici
belirtileri olarak kaldı. Bunlar, Gluck'un operalarından kahramanlık veya klasik konulara dayanmaması ve daha özgür müzikal ifadede kaydedilen genel ilerlemeyi, ayrıca Mozart'ın melodik icatlardaki daha büyük spontanlığını, dramatik öğeye dair keskin duygusunu ve orkestrasyondaki üstün becerisini sergilemesiyle farklılık gösteren Mozart'ın "Nozze di Figaro", "Don Giovanni" ve "Zauberfloete" operalarında keşfedilecektir. Bunlar ayrıca, yine Mozart'ın operalarından, bir büyük bestecinin bireyselliğinin bir diğerinden farklı olduğu ölçüde farklılık gösteren Beethoven'ın "Fidelio"sunda da keşfedilecektir. Weber'in "Freischuetz", "Euryanthe" ve "Oberon" ile Alman operası romantik döneme girer ve bu dönemden "Uçan
Hollandalı", "Tannhaeuser", "Lohengrin" ve Richard Wagner'in müzikli
dramlarına sadece bir adım uzaklıktadır.

Bu arada Fransızlar kendilerine özgü bir opera tarzı geliştirmişlerdi.
Bu tarz Meyerbeer'in "Les Huguenots", Gounod'un "Faust"u ile temsil edilir ve görünüşe göre sahnede yer alan herhangi bir opera kadar uzun yaşamaya mahkumdur.
Ve Bizet'in kesinlikle eşsiz "Carmen"i ile temsil edilir. Fransız operasında seslerin enstrümantal desteği İtalyan operasındakinden çok daha zengin ve daha hassas bir şekilde ayırt edicidir ve tüm form daha ciddidir. Daha iyi düşünülmüştür, daha büyük entelektüel çaba gösterir ve mutlak müzikal ilhama bu kadar tam bir terk değildir. Doğrudur, Meyerbeer'de çok fazla saçmalık var, ancak "Les Huguenots" hala yaşıyor ve canlılık, sonuçta, bir sanat eserinin son testidir.

Şüphesiz, "Il Barbiere di Siviglia", "La
Sonnambula", "Lucia" ve "Trovatore" gibi İtalyan operaları bu ülkede Mozart'ın veya Weber'in opera eserlerinden daha popülerdir. Bunun nedenlerini belirlerken, bu İtalyan operalarının çok daha modern olduğu genellikle unutuluyor gibi görünüyor. "Don Giovanni" 1787'de sahnelenirken, "Il Barbiere" 1816'da, "La Sonnambula" 1831'de, "Lucia" 1835'te, "Trovatore" 1853'te ve Verdi'nin operatik tarzdaki son eseri "Aida" 1871'de sahnelendi. "Don Giovanni" hala kuru resitatifi (viyolonselde basit akorlarla eşlik edilen resitatifler) kullanıyor, bu da aşırı derecede sıkıcı ve eseri birçok noktada sıkıcı hale getiriyor. "Il Barbiere"de resitatifler müzikal olarak ilginç olmasa da, mizahi ve İtalyan buffos'larla dilden hafifçe ve canlı bir şekilde çıkıyor. "Fidelio" ve "Der Freischuetz" ile ilgili olarak, bunlardaki sözlü diyalog miktarı, bu eserleri Amerikan sahnesinden uzak tutmaya veya en azından burada popüler olmalarını engellemeye yeter.

Wagner, genel olarak müzik üzerinde geniş kapsamlı bir etkiye sahip olmuştur ve
tüm sanat biçimleri arasında onun müzik dramalarına en az benzeyen İtalyan operası bile onun etkisini hissetmiştir. Boito'nun "Mefistofele"si,
Ponchielli'nin "La Gioconda"sı, Verdi'nin "Otello"su ve "Falstaff"ı, Wagner'in teorilerinin geniş kapsamlı sonuçlarına örnektir. Hatta "Aida"da bile, Verdi'nin orkestral partisyona daha seçici yaklaşımı ve en azından bazı bölümlerine gerçek bir Doğu rengi verme yönündeki başarılı çabası, daha o zaman bile "Il Trovatore", "La Traviata" ve "Rigoletto" gibi operalarla kazandığı daha ucuz başarılardan bıkmaya başladığını ve Wagner'i kopyalayarak veya onun sistemini benimseyerek kendi özgünlüğünü tehdit etmeye hiç meyilli olmasa da Wagner'in sanatına karşı daha ciddi tutumundan yararlanmaya istekli olduğunu gösteriyor. Puccini, "La Tosca"da, Wagnerci çizgiler üzerine açıkça inşa edilmiş bir birinci perde finali yazmıştır. "La Boheme"de, Leoncavallo'nun "I Pagliacci"sinde ve Mascagni'nin "Cavalleria Rusticana"sında, notanın metnin özelliklerini yansıtması için yapılan belirgin çabalar, Wagner'in İtalyan operasının en modern evrelerinde güçlü bir etkiye sahip olduğunu gösteriyor. Humperdinck'in "Haensel und Gretel"i ve Richard Strauss'un "Feuersnot"u ve "Salome"si, Wagner'in sanat formunun Almanya'da daha da geliştirilmesini temsil ediyor.

Wagner'in Müzik-Dramaları.

Wagner'in müzik-dramayı ortaya çıkarırken Yunan dramasını mı yoksa erken dönem İtalyan opera bestecilerinin hitabetli
resitatiflerini mi aklında tuttuğundan şüpheliyim. Benim fikrim, onun bunu herhangi bir dışsal öneriden bağımsız olarak düşünmüş olması, ancak sonrasında, Almanya'daki müziğin o zamanki durumunda teorilerine yapılacak saldırıları öngörerek prototipler aramış ve bunları antik Yunanistan'da ve yeniden canlanan İtalya'da bulmuştur. Dramatik müzik teorisi, müziğin altında yatan kelimeleri, salt dışsal görünümleriyle değil, kişilerle, kontrol eden fikirlerle, dürtülerle ve tutkularla olan ilişkilerindeki daha derin anlamlarıyla ifade etmesi gerektiğidir; bu kişilerden, yazılı oyunun sahneleri, durumları, doruk noktaları ve krizleri büyür, libretto, eğer öyle adlandırmayı seçerseniz - "opera kitabı" demediğiniz sürece. Zira bu kısa nitelendirmeden bile, bir müzik-dramasının bir opera olmadığı aşikardır, fakat açıkça tanımlanmış melodiye duyulan İtalyan sevgisi ve güzel şarkı söylemeye duyulan İtalyan hayranlığı sayesinde, eylemin zararına, set biçiminde yazılmış bir dizi solo, düet ve diğer "sayılar" olmasaydı, ne olması gerektiği veya olacağı.

Opera, sesin yüceltilmesi ve şarkıcının tanrılaştırılmasıdır. --Prima donna'ya _diva_ demiyor muyuz? Müzik-drama ise, en geniş anlamıyla müziğin yüceltilmesidir,
enstrümantal ve vokalin bir araya gelmesi ve müzikal sahnede dramatik gerçeğin tanrılaştırılmasıdır. Opera, İtalyanlar ve Fransızlar tarafından ele alındığı şekliyle,
şüphesiz çok çekici bir sanat biçimidir, ancak müzik-drama daha yüksek bir sanat biçimidir, çünkü daha ciddi, daha araştırıcı ve duygu ifadesinde daha yücedir.

Wagner özünde Alman'dı - Luther kadar ulusal, Bay Krehbiel'in söylediğine göre, "Wagnerian Drama Çalışmaları"nda, bu eleştirmenin yazdığı her şey gibi, bir düşünürün eseridir. Wagner'in bestelerinin temeli olarak yarattığı dramalar için, kökenleri her zaman Cermen olmasa da, Almancılığa batmış efsanelere geri döndü. Wagner'in sanat eserlerinin yarattığı derin izlenim, tüm folklor hareketinin onun faaliyetlerinden kaynaklandığı ve Almanya'nın kendisi söz konusu olduğunda, ulusal bir sanat eseri için yaptığı argümanın yanı sıra kendi müzik dramalarıyla kastettiği şeyin pratik örneklerinin, Alman imparatorluğunda tezahür eden birleşik Almanya'nın gelişimine muazzam bir ivme kazandırdığı söylenerek gösterilebilir. Kan ve demirden adamlar gibi o da Sedan'da pay sahibiydi. Wagner'in ilk başarılı eseri "Rienzi", Meyerbeerian tarzında tam bir operaydı. "Uçan Hollandalı" zaten efsanevi ve daha ciddiyken, "Tannhaeuser" ve "Lohengrin" muazzam bir teknik ilerleme gösteriyor ve ayrıca "Nibelung Yüzüğü", "Tristan und Isolde", "Die Meistersinger" ve "Parsifal" müziklerinde tam olarak geliştirilen, önde gelen motifler sistemine dair bir ipucu veriyor. "
Teorilerinin bir muhalefet fırtınasıyla karşılaşması ve Wagnerizm ile Wagner karşıtlığı arasındaki savaşın müzik dünyasında
yıllarca azalmayan bir şiddetle
şiddetli bir şekilde devam etmesi, tarihin meseleleridir. Wagner'in kariyerinin bu aşamasını keşfetmek isteyen herkes, bunu herhangi bir dildeki en ilginç Wagner biyografisinde, Bay Finck'in
"Wagner ve Eserleri"nde bulacaktır.

Wagner Bir Melodist.

Bazen Wagner'in öncü motifler sistemini benimsediği iddia edilir çünkü o bir melodist değildir. Bu, daha önceki eserlerinde bol miktarda bulunan melodilerle çürütülür; ve ben yazarken bile, yakındaki bir devlet okulundaki öğrencilerin "Tannhaeuser"den "Pilgrim's Chorus"un melodisini söylediğini duyabiliyorum. Dahası, öncü motifleri kendileri de
gerektiği gibi betimleyici veya ruhsal olarak melodiktir.
Bunlar kısa ifadelerdir, doğru, ancak yine de melodilerdir. Ve müzik dramalarının belirli bölümlerinde, izin verilebilir gördüğünde, kendi başlarına tamamlanmış güzel melodiler sundu: "Siegmund'un_ "Aşk Şarkısı" ve "Wotan'ın_ "Elveda"sı, "Die
Walkuere"de, "Siegfried"in sonundaki Aşk Düeti, "Tristan und Isolde"deki aşk sahnesi, "Die Meistersinger"deki Ödül Şarkısı. Önde gelen motifler olarak adlandırdığımız kısa melodik ifadelerin belagati, yalnızca kendi başlarına ve dramatik duruma hiçbir atıfta bulunmadan, "Goetterdaemmerung"daki Cenaze Marşı'nı duyan herkes için açık olmalıdır, bu tamamen Döngüde daha önce meydana gelen bir dizi önde gelen motiften oluşur, ancak bu pasajı mutlak müzikte eşsiz bir ezici acıma duygusuyla ve müzik dramasının hikayesini ve önemini bilip bilmediğiniz
olmaksızın aynı derecede etkili motifler veya değil. Eğer
bu müzikal ifadelerin hikayesini ve önemini biliyorsanız,
bu Cenaze Marşı'nda tüm "Nibelung Yüzüğü"nün sizin için özetlendiğini ve "Goetterdaemmerung"un sonuna yaklaşırken,
ancak bununla son perde arasında bir sahnenin araya girmesiyle, tüm esere harika bir birlik duygusu verdiğini göreceksiniz.

Birlik, aslında, müzik-dramasının ayırt edici bir özelliğidir; ve "birlik" teriminin kendisi, dramadaki belirli tekrar eden belirgin noktaların, ister kişiler, ister fikirler veya durumlar olsun, müzikal olarak belirli bir benzerlikle ele alınması ve belirli tanınabilir özelliklere sahip olması gerektiğini ima eder. Aslında, müziğin bir dramaya uyarlanması, fikirlerin müzikal birlik yoluyla ilişkilendirilmesini ve öncü motifler gibi bir şeyin kullanılmasını varsayar. Bunlar aslında Berlioz tarafından orkestra müziğinde ve Weber tarafından operada ("Euryanthe") geçici olarak kullanılmıştı, ancak öneriyi eksiksiz ve tutarlı bir sisteme dönüştürmek Wagner'e kalmıştı.

[Müzik örneği]

Yöntemine örnek olarak, _Alberich_'in Yüzüğü ve
elde edeceği herkesi lanetlediği zaman duyulan "Nibelung Yüzüğü"ndeki Lanet Motifi'ni ele alalım. _Fafner_, "Rheingold"un sonuna yakın, Yüzüğü ondan zorla alırken kardeşi _Fasolt_'u öldürdüğünde, motif kolayca anlaşılan bir önemle tekrar ortaya çıkar. _Fasolt_ lanetin ilk kurbanıdır. Yine, "Goetterdaemmerung"da, _Siegfried_ _Gibichungs_ kalesinin girişine indiğinde ve _Hagen_ tarafından karşılandığında, selamlama yeterince içten görünse de, sebep duyulur ve onun uğursuz cazibesini iletir.

[Müzik illüstrasyonu]

"Die Walkuere"de, _Bruennhilde_ _Sieglinde_'ye bir oğul doğuracağını tahmin ettiğinde, çocuğun bir sonraki dramanın genç kahramanından başkası olmayacağını belirten Siegfried Motifi'ni duyarsınız. Motif, _Wotan_ _Bruennhilde_'ye onu yalnızca bir kahramanın geçebileceği bir alev çemberiyle çevreleyeceğine söz verdiğinde tekrar duyulur, _Siegfried_ o kahramandır; ve ayrıca _Siegfried_'in kendisi, müzikli drama "Siegfried"de, derede kendi görüntüsünü gördüğünü söylediğinde. [Müzik illüstrasyonu]

Neredeyse tamamen ritmik olan motifler vardır, örneğin _Nibelung'ların_ köleliğini tasvir eden
"Nibelung" Smithy Motifi, Nibelheim madenlerinde sonsuza dek çalışıyor; ve gizemli bir his veren Tarnhelm motifi gibi garip, tuhaf armonilere sahip motifler, Tarnhelm giyen kişiye formunu değiştirme gücü veriyor.

[Müzik illüstrasyonu]

Öncü Motifler Sadece Etiketler Değildir.

Öncü motifler sadece etiketler değildir. Nesnelerin ve kişilerin yüzeysel görünümünden daha fazlasıyla ilgilenirler. Kişilerde karakteri ifade ederler; nesnelerde ise bunların neyi temsil ettiğini sembolize ederler.
Lanet Motifi garip, uğursuzdur. Bunu dinlerken karanlık çemberine giren herkese
kötülük getirdiğini hissedersiniz. Öte yandan
Siegfried Motifi gençlik, canlılık,
cesaretle doludur; Başarı sevgisiyle titreşir; ve kahramanlık önerisiyle ruhu harekete geçirir. Ancak bunu "Goetterdaemmerung"daki Cenaze Marşı'nda duyduğunuzda ve çağrışım yoluyla ejderhayı öldüren, öpücüğüyle _Bruennhilde_'yi uyandıran, ancak _Hagen_ tarafından ihanete uğrayıp öldürülen ve şimdi cenaze ateşine doğru dağın üzerinden taşınan neşeli, şefkatli ama cesur çocuğu hatırlattığında, bu kahramanca dizeler neredeyse gözlerinizi yaşartacak
trajik bir öneme sahiptir.

Siegfried Motifi, müzikal drama boyunca konturu neredeyse değişmeden kalan müzikal bir cümlenin iyi bir örneğidir.
Onu dinlerken yaşadığımız çeşitli duygular çağrışım yoluyla etkilenir.
Ancak Wagner'in önde gelen motiflerinin çoğu son derece plastiktir ve karakter gelişimini veya dramanın aksiyonunda ilgili kişiler üzerindeki belirli dramatik durumların özel etkisini tasvir etmede birçok değişikliğe uğrar. Neşeli bir genç olarak, _Siegfried_
borusunu çalar:

[Müzik çizimi]

Bu boru çağrısı, _Bruennhilde'nin_ kocası olarak, gelinine veda edip şövalyelik macerasına doğru yola çıktığında, Kahraman _Siegfried_'in görkemli Motifi haline gelir:

[Müzik çizimi]

Ve kaba bir tabuta gerilmiş ölü _Siegfried_ sahneden taşındığında, trajedinin doruk noktasını ezici bir güçle seslendirir:

[Müzik çizimi]

Böylece, her biri kendine özgü bir öneme sahip olan, ancak orijinal tohuma geri dönen "Siegfried" boru çağrısından türetilmiş iki şarkımız olur.

"Tristan und Isolde"nin açılışından kısa bir süre sonra, bir denizci _İrlandalı Hizmetçisine_ eşliksiz bir veda şarkısı söyler. "Rüzgar evimize doğru taze bir şekilde esiyor" sözleri, denizin yumuşak dalgalanmasını temsil ediyor gibi görünen dalgalı bir cümleye söylenir.

[Müzik illüstrasyonu: Frisch weht der Wind der Hei-mat zu: mein i-risch
Kind, wo wei-lest du?]

Aynı cümle, _Brangaene_'nin _Isolde_'nin geminin rotasıyla ilgili sorusuna verdiği yanıtta zarif bir şekilde dalgalanır, karakteri tamamen değişir ve geminin Cornwall kıyısına yaklaştığı söylendiğinde vahşi öfke patlaması etrafında vahşice dalgalanır ve gemiyi ve üzerindeki her şeyi yok etmek için elementleri çağırdığında umutsuz öfkesine karşı vahşi bir öfkeyle kendini parçalar. Bu tür örnekler
Wagner'in müzik-dramalarının notalarında birçok kez görülür.

[Müzik illüstrasyonu]

[Müzik illüstrasyonu]

Genellikle, birkaç karakter bir sahneye katıldığında veya birinin eylemi veya etkisi veya dramada temsil ettiği ilke güçlü olduğunda, kendisi orada olmasa bile, Wagner nadir bir
beceriyle çeşitli motifleri birleştirir ve bu amaçla tüm kontrpuan kaynaklarını kullanır. Başka bir yerde, "Die Walkuere"deki Büyülü Ateş Sahnesi'nde bunu nasıl yaptığını daha önce anlattım ve bu türden sayfalarca örnek
eklenebilir. Ayrıca, bestesine sonsuz çeşitlilikte ton rengi verdiği enstrümantasyondaki üstün ustalığından da bahsettim.

Wagner büyük bir oyun yazarıydı, ancak çok daha büyük bir müzisyendi. Müziği için yazdığı
dramlarda birçok muhteşem sahne ve doruk noktası vardır ve eğer bir besteci olmasaydı, bir trajedi yazarı olarak
ölümsüzlüğe ulaşabilirdi. Öte yandan,
dramlarında, eylemin bilinçsizce konuşmalarla
geciktirildiği birçok uzun bölüm vardır. Müzik ve
dramın el ele gitmesi ve her birinin eşit ilgi çekici olması gerektiğine inanıyordu; ancak
üstün müzisyenliği kendi teorilerini çürütmüştür, çünkü
dramları yaşam nefesini müziğinden alır. Teorik olarak, mutlak müzik yazmış olması beklenmez --kendi başına müzik-- ama
sadece
olduğu dramayla bağlantılı olarak anlaşılır ve ilginç olacak müzik yazmış olması beklenir. Ancak müzik-dramalarındaki büyük sahnelerin notaları, konserde sadece enstrümantal seçimler olarak çalınır ve verildikleri yerdeki anlamlarına dair en ufak bir ipucu olmadan, mutlak müzikte bugüne kadar tarihin gösterebileceği en büyük başarıları oluşturur.

SON

* * * * *

Yazarın Notu:

Yazarın arkaik ve değişken yazımı ve tirelemesi çoğunlukla korunmuştur.

Yazarın noktalama stili korunmuştur.

Resimler ilgili paragraflarına daha yakın bir yere taşınmıştır,
ancak orijinal sayfa numaraları Resimler Listesi'nde korunmuştur. Resimler, üzerlerine tıklanarak tam boyutta görüntülenebilir.

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Kalın yazılan pasajlar =eşittir işaretleri= ile gösterilir.

Tipografik sorunlar değiştirildi ve aşağıda listelenmiştir.

Transkriptör Değişiklikleri:

Sayfa 35: Was 'Wesendonk' (sanki ezbere biliyormuşum gibi, Venedik'ten Mathilde'e büyük aşkın doğuşunu anlatırken yazıyor)

Sayfa 139: Was 'Trauemerei' (Ve sonra "Çocukluk Sahneleri" var, bunlara ="Traeumerei"=; "Orman Sahneleri", "Sonatlar;") dahildir

Sayfa 172: Was 'Pathetique' (modern orkestral eserlerin en iyilerinden biri olan "Symphony =Pathetique="
için Çaykovski yalnızca bir bas tuba ekler)

Gustav Kobbe'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Müziğin Nasıl Takdir Edileceği
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO APPRECIATE MUSIC ***

***** This file should be named 34610.txt or 34610.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/1/34610/

Produced by Mark C. Orton, Linda McKeown, monkeyclogs, Dan
Horwood and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
