*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alaska (Alaska)
Yazar: Ella Higginson
Yayın Tarihi: December 10, 2010 [EBook #34615]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Alaska, by Ella Higginson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alaska
       The Great Country

Author: Ella Higginson

Release Date: December 10, 2010 [EBook #34615]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALASKA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ALASKA

THE GREAT COUNTRY

[İllüstrasyon]

THE MACMILLAN COMPANY

NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
ATLANTA . SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED

LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

THE MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.
TORONTO

[İllüstrasyon: E. W. Merrill, Sitka'nın fotoğrafı

G. Kostrometinoff'un izniyle

ALEXANDER BARANOFF]

ALASKA

BÜYÜK ÜLKE

YAZAR

ELLA HIGGINSON

"MARIELLA, OF OUT-WEST", "WHEN THE BIRDS GO NORTH TEKRAR", "FROM THE LAND OF THE SNOW-PEARLS", VB.

_New York_
THE MACMILLAN COMPANY
1910

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1908,
THE MACMILLAN COMPANY'YE AİTTİR.

Kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Kasım 1908'de yayınlanmıştır. Yeniden basılmıştır
Şubat 1909; Mart 1910.

_Norwood Press_
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

BAY VE BAYAN HENRY ELLIOTT HOLMES'A

ÖN SÖZ

Ruslar ilk olarak Unalaska adasına geldiklerinde, onlara
doğuda geniş bir ülke olduğu ve adının
Al-ay-ek-sa olduğu söylendi. Aleutlar kendi adalarına Nagun-Alayeksa adını verdiler, bu da
"Alayeksa'nın yakınında bulunan topraklar" anlamına geliyordu.

Ruslar zamanla ülkenin kendisine Alashka; yarımadaya Aliaska; adaya ise Unalashka adını verdiler. Alaska, orijinal ismin İngilizce
bozulmuş halidir.

Büyük bir Rus, Vitus Behring'i doğuda bulunan kıtayı keşfetmesi ve incelemesi için gönderdiğinde ilhamla hareket etti; iki büyük Amerikalı - Seward ve Sumner - yaklaşık bir buçuk asır sonra, en acımasız muhalefet, aşağılama ve alay karşısında, Behring'in keşfettiği ve artık herhangi bir halkın en görkemli varlığı olarak kabul edilen ülkeyi bizim için kurtardıklarında ilham aldılar; ama her şeyden önce, nazik, koyu gözlü Aleutlar, karakterlerinin fark edildiği sadelik ve onurlu baskıyla, bu aynı ülkeye "büyük ülke" anlamına gelen güzel ve şiirsel ismi bahşettiklerinde ilham aldılar. "

RESİMLER LİSTESİ

ALEXANDER BARANOFF _Ön sayfa_

YAN SAYFA

ALASKA (_renkli harita_) 1

GÜNEYDOĞU ALASKA'DA BAKIR İZOLASYON TESİSİ 2

KASA-AN 9

HOWKAN 16

DAVIDSON BUZULU'NUN UZAKTAN GÖRÜNÜMÜ 21

DAVIDSON BUZULU 36

HAYALET BİR GEMİ 41

KESİK KANYONDAN GEÇEN YOL 48

BEYAZ GEÇİT'TE GÖRÜNTÜ 53

BEYAZ GEÇİT'İN ZİRVESİNE YAKIN ÇELİK KONTRAST KÖPRÜ 68

ESKİ RUS BİNASI, SİTKA 73

SİTKA'DAKİ YUNAN-RUS KİLİSESİ 80

MAYVAN DERİSİNDEKİ ESKİMO KAMELAYKA 101

BİDARKA'DAKİ ESKİMO 116

DEMİR YOLU İNŞAATI, EYAK GÖLÜ 121

EYAK GÖLÜ, KORDOVA YAKINLARI 128

KIZILDERİLİ EVLERİ, KORDOVA 133

VALDEZ 148

ALASKA YOLU EVİ 153

KOW-EAR-NUK VE KURUTULMUŞ SOMONU 160

VAPURUN "RESOLUTE" 165

"OBLEUK", PARKA GİBİ BİR ESKİMO KIZI 180

KUZEY MADONNA 185

PARKA GİBİ ESKİMO ÇOCUK VE MUKLUKLAR 192

PULLAR VE CHILKOOT GEÇİDİ'NİN 1898'DEKİ ZİRVESİ 197

CHILKOOT GEÇİDİ'NİN 1898'DEKİ ZİRVESİ 212

PINE FALLS, ATLIN 229

1898'DE BENNETT LAKE 244

WHITE HORSE, YUKON BÖLGESİ 249

YUKON'UN BÜYÜK KANYONU 256

WHITE HORSE RAPIDS 261

KIŞIN WHITE HORSE RAPIDS 276

BEŞ PARMAK RAPIDS'TE "WHITE HORSE" VAPUR 293

WHITE HORSE YAKINLARINDA BİR YUKON KAR MANZARASI 308

YUKON'DA BİR EV 325

BİR BUÇUK MİLYON KLONDIKE ALTINI 340

ÜNLÜ BİR HUSKIE TAKIMI 357

YUKON'DA BULUT ETKİSİ 372

"KURT" 389

KÖPEK TAKIMI EXPRESS, NOME 404

KIZAKLI CAPE PRENS OF WALES'İN DÖRT GÜZELİ
AMERİKAN MİSYONER SÜRÜSÜNÜN REYNİ 421

COUNCIL CITY VE SOLOMON NEHRİ DEMİRYOLU--SEWARD YARIMADASI'NIN KARAKTERİSTİK
MANZARASI 436

TELLER 453

KING'S ISLAND ESKİMO AİLESİ DERİNİN ALTINDA YAŞIYOR
TEKNE, NOME 468

"JESSIE"NİN BATIĞI, NOME BEACH 485

BEHRING DENİZİ'NDE GÜNEŞ DOĞUŞU 500

NOME'DA SÖRF 505

BEHRING DENİZİ'NDE AY IŞIĞI 512

ALASKA

BÜYÜK ÜLKE

[İllüstrasyon: WILLIAMS ENGRAVING CO., N.Y.

Alaska]

ALASKA: BÜYÜK ÜLKE

BÖLÜM I

Her yıl, Haziran'dan Eylül'e kadar binlerce kişi "Alaska'ya gidiyor." Bu, Seattle'dan Juneau, Sitka, Wrangell ve Skaguay'a giden ünlü "iç geçit"ten geçen en lüks vapurlarla geçiş yaptıkları anlamına geliyor. Eskiden bu yolculuk Muir Buzulu'nu ziyaret etmeyi içeriyordu; ancak yakın zamanda meydana gelen bir depremin yol açtığı harabe nedeniyle, bir zamanlar güzel ve harikulade olan bu şey artık turist
gezisine dahil değil.

Bu on günlük yolculuk şüphesiz keyifli bir yolculuk; akla gelebilecek her türlü konfor sağlanıyor ve gezi ücreti makul. Ancak, bununla yetinen kişi Alaska hakkında, New York'a inen, doğrudan Niagara Şelaleleri'ne giden ve hemen ülkesine dönen bir yabancının Amerika hakkında bilgi sahibi olması kadar az şey bilecektir.

Hava uygun olduğunda bu kısa yolculuk büyüleyici olsa da, Alaska'nın gerçek ihtişamı, harikulade güzelliği, şiirsel ve büyüleyici cazibesi Sitka'nın batısındadır. "Batıya Doğru" olarak adlandırılan bu rüya yolculuğu, mor denizden yükselen ve sanki cennetin tüm gülleri, zambakları ve menekşeleri ince bir toz haline getirilmiş ve üzerlerinden elenmiş gibi görünen renklerle sarılmış binlerce mil uzunluğundaki karlı dağların yanından geçer; yeşil adaları ve güvenli limanları geçer; Malaspina ve Columbia buzullarını geçer; Yakutat, Kyak, Cordova, Valdez, Seward ve Cook Koyu'nu geçer; ve sonra, hala "Batıya" doğru - Rusların 1784'te Amerika'daki ilk kalıcı yerleşimlerini kurduğu ve ormanlık ve pastoral cazibesinin büyük doğa bilimci John Burroughs'un kalbini kazandığı Kodiak Adası'nı geçerek; dumanı tüten Mount Pavloff'lu Aliaska Yarımadası'nı geçerek; aktif yanardağlarından biri olan Shishaldin'in, Hood'u bile kapsayacak şekilde Pasifik Kıyısı'ndaki en mükemmel ve simetrik koni olduğu Unimak Adası'nı geçerek - ve ilahi soluk yeşil Aleut Adaları'nın arasından Unalaska'ya doğru, orada büyü, gül ve lavanta sisi içinde kuluçkaya yatar ve insan neredeyse menekşe ve çan çiçeklerini ezmeden adım atamaz. Alaska'nın büyüsü, Kuzey Pasifik Okyanusu'nun menekşe dalgalarının muhteşem bir şekilde üzerlerine vurduğu o uzak kuzey kar incili kıyıları boyunca seyahat etmiş olan her güzellik aşığının üzerine düşer; veya
içerideki kudretli nehirlerden aşağı sürüklenen, çan sesleriyle
ve yalnız, denize doğru akan.

Büyünün nasıl yapıldığını bilmiyorum; ve mucizesini kelimelere dökebilen biriyle hiç karşılaşmadım. Hiçbir yazar Alaska'yı
hiç tarif etmedi; hiçbir yazar tarif etmeyecek; ama her biri ülkenin kendisine yaptığı büyüye göre
payına düşeni yapmalıdır.

Alaska'nın bazı kısımları, uyuşuk cazibeleriyle duyuları uyuşturur;
etkileri altında insan pasif bir hazza gömülür ve
karşı koymadan şefkatli bir güzellik labirentinde sürüklenir. Hiçbir şey rahatsız etmez.
Her şey yumuşak, kadifemsi, rahatlatıcıdır.
Farklı mavi, gül, kehribar ve yeşil tonları tarafından sözsüz ninniler çalınır;
saten dalgaların kıvrımı ve serin ve titrek dudaklarının müzikal öpücüğüyle; sisler, deve dikeni kadar hafif ve yabani gül yaprakları kadar narin bir şekilde renklendirilmiş, vapurun yavaşça içine girdiği; beyaz veya lavanta kanatlı deniz kuşlarının altın atmosferde yükseklerde hayalperest duruşu; mor Gölge'nin, loş fiyortlarda, ayak ucunda, dalgalanan uçuşu; çakıl taşlarındaki dalgaların kucağı, ağaçlık kıyı boyunca kuşların şarkısı, şakaklara ve saçlara gelen yumuşak rüzgarların baskısı, göz kapaklarını aşağı doğru çeken denizin ışıltısı. Tüm bunların büyüsü kana
işiyor.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau

GÜNEYDOĞU ALASKA'DAKİ BAKIR İZLEME TESİSİ]

Vapur yeşil ve yankılı yollardan kayıyor; karanlık ladin veya sedir ağaçlarının arasında geçmişin hayaletleri gibi duran totem gruplarının yanından geçiyor; suların karanlık ve durgun hareket ettiği taş duvarlı kanyonlardan geçiyor; açık, güneşli denizlere.

Ancak Alaska'nın büyüsü ancak "Batı'ya" yelken açana kadar
üzerine çöker; vahşi ve görkemli Kuzey Pasifik
Okyanusu'na yelken açılır. İşte büyüleyen ihtişam, yücelik; işte heyecanlandıran ve ilham veren
asil alanlar, Titanik güçler, ayak basılmamış yükseklikler.

Buradaki harikalar insanların harikaları değildir. Bunlar, yüzyıllar boyunca sayısız ve bilinmeyen
çalışan yorulmak bilmez el tarafından
ateşten, taştan ve kardan yapılmıştır.

Alaska'nın büyüsüne kapılmak isteyen kişi, "Batı'ya", Unalaska'ya yelken açacaktır; ya da Kuzey'e gidip
Yukon'a doğru sürüklenecektir--denizden birkaç mil uzaklıkta doğan, ancak onu bulmak için yirmi üç yüz mil akan o muhteşem, yalnız nehir. Alaska vapurları genellikle akşam sekiz ile gece yarısı arasında yelken açar ve kalabalıklar Seattle iskelelerinde onların ayrılışını izlemek için toplanır. Gün batımının pembe morları ve menekşeleri sislerle karışır ve şehrin üzerine yerleşir, tepelerinin üzerinden beyaza doğru tırmanır; saatler geçtikçe ışıkları onların arasından parlak bir şekilde parıldar, ancak kalabalıklar hala iskelelerde sallanır ve geminin geceye doğru kayarak uzak, büyülü diyara doğru yöneldiği ilk hareketsiz hareketi beklerler - tatlı, ısrarcı çağrısı bir kez duyan kişi için asla bitmeyen diyar. Güvertede geç saatlere kadar kalan yolcular, Puget Sound'daki gecenin büyücülüğüyle ödüllendirilecekler - havanın yumuşak kokusu, suyun üzerinde dalgalanan kızıl, mavi ve yeşil ışıklar, geminin parıldayan izi, geride bırakılan şehrin hafifçe parıldaması, adaların loş kıyıları ve koyların karanlık gölgeleri.

Sancak tarafındaki West Point'teki ve limandaki Point-No-Point, Marrowstone ve Point Wilson'daki deniz fenerleri, alacakaranlıkta altın mesajlarını birer birer gösteriyor. Magnolia Bluff, Skagit Head, Double Bluff ve Liplip Point'in karanlık hatları birer birer yükseliyor, oyalanıyor ve kayboluyor. Eğer yelkenler akşamın erken saatlerinde açılıyorsa, gece yarısı Pasifik Kıyısı'ndaki hiçbir şehrin daha cesur veya daha güzel bir
durumu olmayan Port Townsend'in ışıklarıyla selamlanıyor.

Okyanusu bu iç denizlere götüren muhteşem su yolu - yanan "Opal Yolu" - 1788'de emekli bir İngiliz donanması teğmeni olan John Meares tarafından, gerçek adı Apostolos Valerianos olan Juan de Fuca'nın anısına isimlendirilmişti. 1592'de Meksika Valisi tarafından efsanevi "Anian Boğazı" veya "Kuzeybatı Geçidi"ni aramak üzere küçük bir "caravela" ile yola çıkan Yunan pilot, Pasifik'ten Atlantik'e kırk derece enlemin kuzeyine kadar uzandığı düşünülüyordu. 

1500 yılı gibi erken bir tarihte bu boğazın Cortereal adlı bir Portekizli denizci tarafından keşfedildiği ve kendisine eşlik eden kardeşlerinden birinin adını aldığı düşünülüyordu. 

"Anian Boğazı" ile bağlantılı olarak bazı diğer erken dönem denizcilerinin isimleri de anılmaktadır. Cabot'un belirsiz bir şekilde "318 meridyeninin yakınında, yükseklik açısından 61 ile 64 derece arasında, aynı genişlikte devam ederek yaklaşık 10 derece Batı'ya ulaştığı, daha sonra Yengeç dönencesinin altına girene kadar güneye doğru açıldığı ve böylece başladığı yerden en az 18 derece daha geniş olan Mar del Zur'a doğru aktığı" bildirilmektedir; Frobisher; Urdaneta, "Mar del Zur'dan Almanya'ya doğru gelen Meksikalı bir Fritöz"; ve o zamanlar okyanustan okyanusa gittiği varsayılan rüya boğazını yelkenle geçtikleri hikayeleri, Juan de Fuca'ya gelene kadar artık ciddiye alınmıyor. "Karavela"sında kıyıyı takip ettiğini, "kırk yedi derece enlemine gelene kadar" ve orada karanın Kuzey ve Kuzeydoğu yönünde uzandığını, 47 ile 48 derece Enlem arasında geniş bir Deniz Koyu olduğunu görerek oraya girdiğini, orada yirmi günden fazla kaldığını ve karanın hala bazen Kuzeybatı ve Kuzeydoğu ve Kuzeye, ayrıca Doğu ve Güneydoğuya doğru uzandığını ve o zamanlar söz konusu girişte çok daha geniş bir deniz olduğunu ve o sırada iki Ada'dan geçtiğini iddia etti. Ve söz konusu Boğaz'ın girişinde, Kuzeybatı kıyısında, aşırı yüksek bir sivri veya sivri kayaya sahip büyük bir Hedland veya Ada olduğunu, bir sütun, bunun üzerine."

Karaya çıktı ve hayvan postlarına bürünmüş insanlar gördü; ve
toprağın bereketli ve altın, gümüş ve inci bakımından zengin olduğunu bildirdi.

Bancroft ve diğer bazı tarihçiler, Juan de Fuca'nın Puget Sound'a girişinin hikayesini en saf kurgu olarak değerlendiriyor ve onun
açıklamalarının yanlış olduğunu ve söz konusu civarda sivri veya sivri uçlu bir kayanın bulunmadığını iddia ediyorlar. Ancak Meares ve birçok zeki insan buna itibar etti; ve
erken dönem denizcilerinin diğer yerlerin tasvirlerindeki farklılıkları düşündüğümüzde,
Juan de Fuca'nın
gerçekten de şimdi adını taşıyan boğaza yelken açtığına inanmak zor değil. Schwatka ondan şöyle bahseder: "Eğer böyle adlandırılabilirse,
bu güzel su kütlesine asla girmemiş ve ölümsüzlüğünü, gerçeğe o kadar yakın olan ve bilimsel dünyayı yüzyıllarca aldatan
cüretkar bir tahmine borçlu olan bir kaşif."

Juan de Fuca Boğazı seksen milden uzun ve on ila on iki genişliğindedir ve yaklaşık altı yüz fit derinliği vardır. Doğu ucunda, güzelliğin bir gül gibi çiçek açtığı ve ormanlarla çevrili su yollarının her yöne doğru incecik kıvrıldığı açık bir denize veya sese dönüşür.

Bu civardan, açık günlerde, batıda yüzen Olimpiyat Dağları; güneyde Rainier Dağı; kuzeyde Crown Dağları'nın alçak zirveleri; ve doğuda Baker Dağı -veya Kızılderililerin adlandırdığı gibi Kulshan- görülebilir.

Vancouver Adası'nın güney ucunun doğusunda bulunan San Juan Adası, muhtemelen Pasifik Kıyısı'ndaki en ünlü ve kesinlikle en tarihi adadır. 1950'lerin sonlarında, uluslararası sınır üzerinden Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir savaş ilanına neden olmaktan kıl payı kurtulan adadır. Bu kadar küçük bir ada için -uzunluğu on beş milden fazla değil, genişliği altı ila sekiz mildir- büyük olaylarda önemli bir rol oynamıştır.

Vancouver Adası ile Washington arasındaki sınırla ilgili ilk sorun 1854'te ortaya çıktı. Her iki ülke de San Juan ve yakınlardaki diğer adaların mülkiyetini talep etti, 1846 Oregon Antlaşması sınırın Haro Kanalı'ndan mı yoksa Rosario Boğazı'ndan mı geçtiğini açıkça belirtmemişti.

Amerikalı Gümrük Müdürü I. N. Ebey, gümrük düzenlemelerine uyulmadan San Juan'a birkaç bin koyun, sığır ve domuz gönderildiğini öğrenince adayı ziyaret etti ve hemen bir İngiliz sulh hakimi tarafından hakarete uğradı. _Otter_ limanda belirdi ve yanında Vancouver Adası valisi ve İngiliz donanmasının koramirali James Douglas vardı; ancak hiçbir şey onu yıldırmadı ve Bay Ebey Müfettiş Webber'i adaya yerleştirerek resmi görevlerini yerine getirmeye devam edeceğini ilan etti. Ancak son sorun 1859'da bir Amerikalının bir İngiliz domuzunu vurmasıyla ortaya çıktı; ve ciddi sorunlar Havana Limanı'nda bir ABD savaş gemisi havaya uçurulduğunda olduğu kadar hızlı bir şekilde başladı. General Harney adanın bir ucunda Amerikan Kampı olarak bilinen askeri karargahlar kurdu, Kaptan Pickett bu amaçla şirketini Fort Bellingham'dan transfer etti. Kuzey ucunda İngiliz Kampı kuruldu. Savaş gemileri limanlarda nöbet tuttu. Ortak işgal konusunda anlaşmaya varıldı ve 1871'e kadar iki kamp da korundu, aralarındaki en dostça sosyal ilişkiler devam etti. O yıl Almanya İmparatoru hakem olarak seçildi ve ABD lehine karar verdi, İngilizler ertesi yıl geri çekildi. 1895'e kadar İngiliz kaptanın evi hala güzel uçurumunun üzerinde, kıvrımlı mavi koyun bin fit yukarısında duruyordu, kıyı dik, görkemli teraslar halinde suya doğru iniyordu, taştan merdivenlerle çıkılıyordu ve yaşlı ve asil ağaçlarla
büyümüştü. Makadam yollar adanın birkaç mil ötesine uzanıyordu; öncü günlerin eski blok evi suyun
kenarındaydı; ve eski geçit töreni alanının etrafında kümelenmişti -şimdi, ne yazık ki! bir samanlık- subayların İngiliz sarmaşıklarıyla kaplı odaları vardı. Şimdi yangında yok olan kaptanın evi, her odasında devasa bir şömine bulunan alçak, sekiz odalı bir evdi; eski bordo ve fildişi çizgili duvar kağıdı -çok büyük bir maliyetle "Boynuz'un etrafından" getirilmişti- hala duvarlardaydı. Altmışlı yılların iyi günlerinde bu evin sahneleri neşeli ve misafirperverlikleri asildi. Boğazlara hakim olan yeri, Pasifik Kıyısı'ndaki en etkili yerlerden biridir; ve şu anda yazıldığı sırada, bir kaptanın evinin, teraslı uçurumdaki eski ağaçların arasında tekrar yükselebileceği son derece olasıdır - ancak bir İngiliz kaptanının ikametgahı için değil.

Her toprakta ara sıra güzel bir gün batımı olabilir ve birçok toprakta muhteşem ve parlak olanlar vardır; ancak hiçbir yerde bu iç denizdeki kadar yumuşakça yanan, sütlü gül, opal etkileri yoktur.

Büyüleyici güzellikleri, şüphesiz, koyu yeşil ormanlık tepeleri açık su şeritleri etrafında kaldıran birçok ormanlık adadan kaynaklanmaktadır,
üzerine narin sisler yerleşir. Gün doğumu veya gün batımı ateşleri bu sislerin arasından battığında, renklerin ihtişamı harikuladedir ve hiçbir yerde
eşsizdir. Sanki tüm ses, parçalanmış ve gül, ametist, kehribar ve yeşilin kaçan ateşlerini titrek inci labirentine fırlatmış büyük bir opalmiş gibi. Günbatımının alışılmadık güzelliği uzun zaman önce Puget Sound'a şiirsel bir isim olan Opal-Sea veya Opal Denizi'ni kazandırdı.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau

KASA-AN]

BÖLÜM II

Vancouver Adası'nın doğu ucundaki deniz fenerini geçtikten sonra, Alaska vapurları kuzeye doğru devam eder ve Mayne ile Galiana adaları arasındaki Active Pass'tan Georgia Körfezi'ne girer. Bu geçit, Mayne Adası'ndaki vapurun sancak tarafındaki bir ışıkla korunmaktadır ve kuzeye gitmektedir.

Georgia Körfezi, cesur ve geniş bir su kütlesidir. Genellikle koyu mor veya sıcak morumsu gri tonlarındadır. En geniş yerinde, tam altmış mildir - ortalama genişliği yirmi ila otuz mil olmasına rağmen - ve anakara ile Vancouver Adası arasında yüz milden fazla uzanır.

Gerçek deniz tutkunu bu körfezde tarif edilemez bir çekicilik bulacaktır ve
bir saatini bile kaçırmaz. Okyanusun cesaretine ve genişliğine sahiptir, ancak
ormanlarla çevrili, karla kaplı denizin ortamına, renklerine ve kokusuna sahiptir. Sınırın birkaç mil yukarısında, Fraser Nehri çalkantılı sularını körfeze döker, karanlık yüzeyinde kıvrılır ve millerce yüzer, gün doğumunda ve gün batımında
gümüşi kehribar ipek dalgalarının üzerinde kıvrılmış en soluk eski gül rengi geniş şeritlere benzer. Zaman zaman bu dar çizgiler, körfezin daha ağır suları üzerinde asılı kalmış gibi görünen durgun renk havuzlarına dönüşür. Diğer zamanlarda her yere farklı renkte çizgiler çizerler veya
dumanlı pembe katı kıyıları, onları ayıran
sadece en ufak bir inci ipliğiyle berrak mavi olanlarla buluşmak üzere sürüklerler.
Bu renkli
adalar, Alaska'ya yapılan yolculuğun bu bölümünün cazibelerinden birini oluşturur; rüzgarların kadifemsi basıncı;
yüksek ve ormanlık yer yer pitoresk kıyılar ve diğerlerinde çakılların tükenmiş dalgalarla
sıçradığı serin gölgeli koylara doğru eğimli; ve
vapurun her iki tarafında bulutların üzerinde birbirine bağlı karlı zirveler.

Körfezde bazen muhteşem fosforlu görüntüler görülür,
ancak daha kuzeyde, Grenville'de veya parlaklıklarının dikkat çekici olduğu diğer dar kanallardan birinde görülmeleri daha olasıdır.

Balinayı bir yenilik olarak gören turistler, bu civarda mutlaka memnun kalacaklardır. Her zaman gemilerde spor yaparken görülürler,--bazen birbirleriyle ölümcül bir çatışma içinde--ve ara sıra
rahatsız edici derecede yakın.

Aralık 1907'de, _Cassiar_ adlı vapurun yolcuları ve mürettebatı, geminin o şehirden kuzey limanlarına düzenli seferleri sırasında, Vancouver'ın kuzeyindeki koylardan birinde, bir balina ile büyük bir erkek geyik arasında heyecan verici bir savaşa tanık oldular.

_Cassiar_ sahneye çıktığında, balina erkek geyiğe
öfkeli ve sık saldırılar yapıyordu. Çabalarıyla her taraftan köpüğe
dönen suda yarışarak, sürekli yüzen avına yaklaşıyor ve sonra kayboluyor, sadece geyiğin hemen altında yüzeye çıkıyordu. Bu, birkaç kez tekrarlandı,
tuhaf bir şekilde geyiğe görünür bir zarar gelmeden. Balina tekrar geyiğin yanında belirir ve tekrar tekrar devasa kuyruğuyla ona vurmaya çalışırdı; ancak geyik balinaya o kadar yakın duracak kadar akıllıydı ki, canavarın vurduğu ezici darbelere rağmen bu başarılamazdı.

İnsancıl yolcular kaptandan yorgun geyiği kurtarması ve onu kaçınılmaz ölümden kurtarması için yalvardılar. Kaptan tam hız ileri emri verdi ve vapur yaklaşırken balina sudan kıvrılarak denize daldı, sanki son kayboluşunda veda edercesine özür dilercesine eğildi.

Bunun üzerine insancıl yolcular vapurun yanında çaresiz ve bitkin geyiği vurdular ve geyiği gemiye aldılar.

Ortalama bir turiste birkaç sayfa ayırmak yersiz olmayabilir. Alaska'yı ve nihai ve yüce güzelliğine giden ilahi mavi, ormanlık ve karla kaplı yolları seven biri için, belirli kişilerin (genellikle kadınların) bu yolculuğu neden yapması gerektiği kalıcı bir gizemdir. Zihinleri ve arzuları asla bir balinanın veya bir Kızılderili sepetinin üstüne çıkmaz; ve biri görülmek ve diğeri fiyatlandırılmak istenmediği sürece, zamanlarını kabinde okuyarak, kağıt oynayarak veya birbirlerine evde neleri olduğunu anlatarak geçirirler. "Biliyor musun," dedi bu kadınlardan biri, gün batımının tüm ihtişamıyla esneyerek, "bugün Vancouver Adası'nın yanından yelken açtık. Görülecek bir şey yok, sadece o ve Georgia Körfezi dediğiniz bu su! Hatta balinaları bile kaçırdım, çünkü uyudum ve onları görmeyi her şeyden
daha çok isterdim. Eğer kasabaları ve totem direklerini acele ettirmezlerse, evde kalmayı dileyeceğim. Beş yüz oynar mısın?"

_Jefferson_'ın tüm uzunluğu, bu kadınla o mor su millerinin her birinin tadını çıkaran kadın arasına girmeye yetmiyordu; soluk mavi gökyüzünde sürüklenen her inci bulutu; Pasifik Kıyısı'ndaki en büyük adanın kıyısını girintili çıkıntılı her koy ve fiyordu; denizde bir gül arayan her sinek kuşu; Kuzey su yollarından esen, Alaska'nın uzak, tatlı çağrısını duyulara taşıyan, onu almak için uyanık ve titreyen her heyecan verici koku; nabzının, onu hayallerinin ülkesine - Uzak Zevk ülkesine - taşıyan vapurun nabzına kadar attığını hisseden.

Keşke briç oynayanlar ve pembe çay içenler evde kalsa ve bu büyülü yolculuğu anlayanlara bıraksa! Dünyada, Alaska'ya giden her vapuru dolduracak kadar, her zamanki beş duyuya ve ayrıca ruha ait olan altıncı duyuya sahip olan seçilmiş insan
var.

Ya da, vapur şirketleri gezilerini sınıflara bölebilirdi - bazıları güzelliği sevenler için, bazıları da briç sevenler için.

Deniz tutkunu biri için, Alaska'ya giden bir vapurun pruvasında durup, keskin kesik su onları deldiğinde dalgaların öpücüğünü ve dalgalanan mırıltısını duymak yeterlidir ve sonra, morun üzerinden eve doğru uzanan geniş bir gümüş dalgada yeniden birleşmeden önce, vapurun yanları boyunca uzun, müzikal koşuşturmalarını duymak yeterlidir. Bu durgun iç denizlerde bir geminin basit titreşimi, gündüzleri fiziksel bir zevk ve geceleri şehvetli bir ninnidir; yazın ise, rüzgarlar o kadar yumuşaktır ki, dokunuşları okşamalara benzer. Bu civarda anakaraya doğru millerce uzanan koylar ve fiyortlar büyük bir güzellik ve ihtişama sahiptir, çoğu ormanlık alan ve kar duvarları boyunca kırk veya elli mil boyunca kıvrılarak, sekiz veya on bin fit yüksekliğe kadar yükselir. Bu koylar çok dardır,
bazen sadece yarıklar, suların aktığı, berrak, durgun ve
çok koyu yeşil. Bilinmeyen derinliktedirler; dağlar
üzerinde kar tepelerinin yükseldiği ormanlarla kaplıdır. Şelaleler çoktur ve
müzikal düşüşleri bu dar alanlarda millerce öteden duyulabilen bir kükremeye
kadar artar. Vancouver şehrinin bulunduğu Burrard Koyu'nu geçtikten sonra, daha önemli koylar şunlardır: Sechelt Kolu'nun güneye doğru uzandığı ve akıntılarının vahşi gürültüsüyle ayırt edilen Howe, Jervis; batıda Lewis Kanalı ile birlikte Redonda Adası'nı oluşturan Homery Kanalı, Price Kanalı; en güzel ve en önemli olan Bute Koyu; Knight, Seymour, Kingcome ve Belize koyları.

Bu koyların vahşi ve pitoresk güzelliği, turistler tarafından uzun yıllardır övülmektedir. Lorne Markisi, övdüğü Bute Koyu boyunca uzanan manzaradan büyülenmiştir. Yaklaşık elli mil uzunluğundadır ve yer yer yarım mil genişliğe kadar daralır. Kıyılar, yedi ve sekiz bin fit yüksekliğe kadar, yoğun ormanlık dik dağ duvarları halinde yükselir, karlı sırtları dar fiyordun berrak, yeşil-siyah sularının üzerine sarkmaktadır. Bu tepelerden birçok buzul aşağı doğru akar.

Georgia Körfezi, anakara ile Vancouver Adası arasında kuzeybatı yönünde yüz mil boyunca devam eder.

Texada, Redonda ve Valdes körfezdeki en önemli adalardır.
Texada, Comox'un karşısında, sancak tarafında görünür; onu anakaradan ayıran dar boğaz, İtalyan kaşif Malaspina'nın adını taşır. Dünyanın en büyük buzulu, bu boğazdan kuzeybatıya doğru bin milden fazla uzaklıktaki Mount St. Elias'tan denize akar ve aynı adı taşır.

Texada Adası yirmi sekiz mil uzunluğundadır ve ortalama üç mil genişliğindedir. Ormanlık ve dağlıktır, önde gelen zirve -Mount Shepard- üç bin fit yüksekliğe ulaşır. Kıyısındaki deniz feneri "Three Sisters Light" olarak bilinir.

Vancouver Adası kıyıları ve anakarada "gönderi adamları" tarafından sahip olunan ve işgal edilen birçok çiftlik vardır. Bu güzel, yalnız yalnızlıklarda "eski İngiltere"nin tüm konforlarıyla yaşarlar, yeni bağlar kurarlar, ancak eski anılara sıkıca tutunurlar.

Bir gün İngiltere Kraliçesi olması gereken kadının birkaç yıl önce Vancouver şehrinin yakınlarında yaşadığı söylenir. Ağabeyinin ölümünden önce, şimdiki Galler Prensi, Amiral Seymour'un genç ve güzel kızını tutkuyla sevmiştir. Onun hayranlığı geri dönmüştür ve genç çift şimdiki Kral ve Amiral'e o kadar çaresizce yalvarmıştır ki, sonunda prensin morganatik bir evlilik yapmasına izin verilmiştir.

Anlaşma ve anlaşma şu şekildedir: Prens bir gün İngiltere tahtının varisi olursa, ne kendisi ne de karısı evliliğin iptaline karşı çıkmayacaktır.

Sadece kısa bir mutluluk yılı oldu, prensin ağabeyi öldüğünde ve prensin Prenses May ile evlenmesi talep edildiğinde.

Mutsuz morgan karısından veya kraliyet kocasından hiçbir şikayet mırıltısı duyulmadı; ve ikincisinin evliliği nikahlandığında, birliğe hiçbir engel olmadığı cesurca ilan edildi.

Burada, batının yalnızlığında, birkaç yıl yaşadı - en gerçek para gönderen kadın - şimdi, sevgi ve onur hakkıyla, Galler Prensesi olması gereken kız; ve küçük kızı tahtın varisi olması gereken kız.

Birkaç yıl önce, prensesi Galler Prensi ile Vancouver'a geldi. Şehir bayraklar ve çiçeklerle neşelendi, müzikle nabız attı ve neşeli ve misafirperver insanlarla doldu. Bir yerlerde, sallanan kalabalığın arasında saklı, solgun genç bir kadın, bir çocuğu elinden tutarak, sevdiği adama ve onun yerini alan kadına son kez baktı mı? Ve o saatte uzun süredir işkence gören kalbi
sonunda kırıldı mı? Bir yıl içinde öldüğü söylenir.

Cape Mudge fenerini geçtikten sonra, bazen Valdes Narrows olarak da adlandırılan Discovery Passage'a girilir. Vancouver ve Valdes adaları arasında yirmi dört mil uzunluğunda dar bir geçittir. Yarısında, Alaska'ya giden "iç rota" veya geçidin en ünlü özelliklerinden biri olan Seymour Narrows vardır. Yolcular isterlerse uyandırılırlar, böylece bu zorlu dar geçitlerden geçerken güvertede olabilirler.

Bu geçidin Kızılderili adı Yaculta'dır.

"Yaculta kötü bir ruhtur," dedi pilot, sabahın dört saatinde köprüde volta atarken. "Bu suların berrak derinliklerinde yaşar ve saf denizcileri felaketlerine sürüklemesi beklenir.
Yaculta yalnızca durgun gelgitte uyur ve o zaman tekneler veya gemiler, onu uyandıracak kadar gürültü yapmadıkları sürece, güvenle geçebilirler. Gelgitin başka bir aşamasında geçmeye çalışırlarsa, Yaculta tüm geçidi harekete geçirerek onları yakalamaya çalışır. Birçok kez geri çekilmek ve Yaculta'nın sakinleşmesini beklemek zorunda kaldım."

Eğer vapur elverişsiz bir saatte geçmeye çalışırsa, korkutucu denizlerin on dört knot hızla
geçtiği görülür; vapur, kayalık geçidin bir yanından diğerine savrulur veya Yaculta tarafından
kaynayan girdaplara çekilir. Geçidin ortasından aşağı doğru keskin bir kenar taşıyan Ripple Resifi'nde yüzen kahverengi, parlak yosun telleri, Yaculta'nın gür saçlarının vahşi bukleleridir.

Pilotlar, Seattle'dan ayrılırken, durgun gelgitten önceki veya sonraki çeyrek saat içinde darlığa ulaşmayı düşünürler, bu sırada su kıyıdan kıyıya uzanan saten kadar durgun ve pürüzsüzdür ve Yaculta'nın nefesi bile sıvı örtüsünü bozmaz.

Darlığın tehlikeleri tam olarak bilinmeden önce burada birçok gemi battı: _Saranac_ vapuru, 1875'te can kaybı olmadan; _Wachusett_, 1875'te; 1883'te dar boğazda yanan ve kaptanın da dahil olduğu çok sayıda can kaybına yol açan _Grappler_; ve bu aldatıcı sularda daha az korkunç felaketler meydana geldi.

Cape Mudge'un üç mil aşağısında, Juan de Fuca'dan gelen gelgitler Queen Charlotte Sound'dan gelenlerle birleşiyor ve dar boğazdan on dört knotluk bir akıntıya neden oluyor. En güçlü vapurlar sıklıkla bu akıntı tarafından alt ediliyor ve geri çekiliyor.

Discovery Passage, Chatham Point'te Johnstone Boğazı'na karışıyor. Burada, ilk Kızılderili köyü olan Alert Bay, Cormorant Adası'nın güney tarafında sancak tarafında görülüyor. Bunlar, medeniyetin ilerlemesine ilk başta çoğu kuzey kabilesi kadar kolay yanıt vermeyen Kwakiutl Kızılderilileri. Nimpkish Nehri'nin ağzındaki orijinal köylerinden körfezdeki konserve fabrikalarında çalışmak için geldiler, ancak beyaz adamın yollarına pek sıcak bakmadılar. Vancouver'dan çalındığı söylenen beyaz bir çocuk, birkaç yıl önce bu Kızılderililerden alınmıştı.

Buraya birkaç güzel totem direği dikilmiş ve mezarlığın üzerine
evler inşa edilmiş. Vapurdan küçük köy, kıvrımlı bir plajda konumlanmış ve arkasında ormanlık yamaçlar yükseldiği için çekici bir görünüm sunuyor.

Burada muhteşem potlaçlar düzenleniyor; ve 1908 baharına kadar bu orjiler genç kızların satılmasıyla daha da itici hale geldi.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau

HOWKAN'ın telif hakkı]

Dr. Franz Boas, "Kwakiutl Metinleri" adlı eserinde, eskiden Kwakiutl'lar tarafından taş disklerle oynanan bir oyunu anlatıyor. Ayrıca, üst dünyanın kuşları ile efsane insanları arasında, yani "tüm hayvanlar ve tüm kuşlar" arasında bu disklerle bir oyun oynandığına dair bir efsaneleri de vardı. Dört diske "sisle kaplı kumar taşı", "gökkuşağı kumar taşı", "bulutla kaplı kumar taşı" ve "dünyanın taşıyıcısı" adı verildi. Ağaçkakan ve diğer mit kuşları bir tarafta;
Gökkuşağı kuşu ve yukarı hava kuşları diğer tarafta oynadı. Yarışmacılar iki sıra halinde dizildi; kumar taşları ikisinin ortasından atıldı ve gagalarıyla mızrakladılar.
Gökkuşağı kuşu ve yukarı hava kuşları dövüldü. Bu mit, laelae adı verilen kumar taşlarıyla oyunun oynanmasının nedenini açıklamak için verilmiştir.

Kwakiutl'lar hala potlaçlarında eski ve pitoresk kumar oyunlarının çoğunu oynarlar. Johnstone Boğazı elli beş mil uzunluğundadır ve Queen Charlotte Sound'a giren on beş mil uzunluğundaki Broughton Boğazı ile devam eder.

Burada ikinci ve daha küçük bir Galiana Adası vardır ve batı ucunda bazı tarihçilerin iddia ettiği gibi "büyük burun veya üzerinde aşırı yüksek bir sivri uç veya sivri kaya bulunan ada" olabilecek sivri bir kaya vardır.
Juan de Fuca'nın keşfettiğini iddia ettiği ve kendisine "cüretkar bir tahminci" ve "vicdansız bir yalancı" suçlaması yöneltilen kişi.
Ancak ona inananlar, iç denizde yirmi gün yelken açtıktan sonra,
Atlantik Okyanusu olduğunu sandığı şeyin girişindeki bu sivri ucu keşfettiğini ve böylece geldiği rotadan geri döndüğünü, kendisinin ünlü Anian boğazını keşfetmeyi başardığına inandığını
iddia ediyorlar. Vancouver'ın hatalarının, başarısızlıklarının ve kusurlarının neden hepsinin göz ardı edilmesi ve Juan de Fuca'nın en tavizsiz şekilde kınanması gerektiğini anlamak zordur.

Vancouver Adası'nın kuzey ucunda, Broughton Boğazı'nın ötesinde bulunan Fort Rupert, Beaver Limanı'nda bulunan eski bir Hudson Körfezi karakoludur. Kale 1849'da inşa edilmiş ve güçlü bir şekilde savunulmuştur, sık sık Kwakiutl ve Haidah Kızılderililerinin saldırılarından kaynaklanan sorunlar yaşanmıştır. Orada büyük potlaçlar yapılırdı ve şefin locasının yanı sıra Şef Seattle'ın "Yaşlı Adam Evi" de dikkat çekiciydi. Yüz fit uzunluğunda ve seksen fit genişliğindeydi ve oyulmuş köşe direklerine yaslanıyordu. Yüz kişiye yetecek kadar yiyecek barındıran devasa bir ahşap potlaç kabı vardı.

Queen Charlotte Sound, mor suyun muhteşem bir uzantısıdır; ancak turistler genellikle güzelliğinin tadını çıkarmak için fazla zaman harcamazlar. Onların rıhtımları, ismine rağmen her zaman ılımlı olmayan okyanusun
dalgalarına açıkta kırk mil açıkta kaldıktan sonra adaların barınağı bir kez daha güvence altına alınana kadar süren çekiciliğe sahiptir. Bunu kaçıranlar, iç yolculuğun en güzel özelliklerinden birini kaçırmış olurlar. Tüm bu iç denizlere ve geçitlere nüfuz eden Kuro Siwo'nun ılık nefesi, ufkun büyük beyaz zirveleri tarafından
bulutlar ve mavi suların üzerinde parçalar halinde sürüklenen inci benzeri bir sise dönüştürülür. Bu sisler hiçbir yerde Queen Charlotte Sound'dan daha sık veya daha belirsiz değildir. Bir kır yolu boyunca dikenli tüyler gibi parıldayan yüzeyde yuvarlanırlar - burada bir an, bir sonraki an kaybolurlar. Gündoğumunda çuha çiçeğinin veya pembemsi yıldız çiçeğinin narin tonlarını alırlar; gün batımında, tüm kraliyet gülü ve mor karışımları;
kehribar, turuncu ve altının tüm sıcak parıltıları. Soluk sarı bir labirentten, ince serin iğneleri kişinin yüzünü acıtan ve saçlarını inci taneleriyle süsleyen, küçük bir açık su dünyasına geçilir.
Daha mavi bir denizin üzerinde mavi bir gökyüzünün parıldadığı ve havanın berrak, yıkanmış altın gibi olduğu. Fakat
bir mil ötede bu parlak denizde sağlam bir ametist duvarı kapanır; ve
vapur hemen içine doğru süzülür, onu saçı inci yerine ametistlerle süsleyen parçacıklara
parçalar. Bazen bu berrak
alanlar farklı renklerde duvarlarla çevrili odalara benzer, ancak tavanı ve tabanı mavidir. Diğer zamanlarda, tüm ses berrak, mavi, parıldar;
Değişken tonlardaki zarif tüller adaları sarar ve sarar,
Yeşil tepelerin etrafındaki rüzgar atkıları veya görkemli kar hükümdarlarının kaşlarına dünyanın gerçek krallarının giydiği
taçlar kadar mücevherlerle süslü ve geçici taçlar yerleştirilir. Arada sırada, ince sis örtüleriyle örtülü yüksek bir köknar veya sedir ağacı görülebilir; tıpkı bir kızın vücuduna, başına ve kollarına örümcek ağı dantelinden bir eşarp sarması gibi; o kadar hafif ve zarif bir şekilde ve o kadar ustalıkla, o narin kıvrımlar ağacın zümrüt yeşili dalları arasında içeri ve dışarı doğru uzanır. Bu sıcak ve aşırı nemdir -bu günlük sis duşu- Britanya Kolombiyası ve Alaska'ya muhteşem ve bereketli bitki örtüsünü, baharatlı atmosfer tatlılığını, tenlerinin güzelliğini ve tazeliğini miras bırakan şeydir - bunlar, bir vapurun güvertesinde erken şafak vakti durup, Tanrı'ya hayatta olduğu ve bu yüce ülkenin mavi su yollarında yelken açtığı için şükretmemizi sağlayan o tarif edilemez çekiciliği harmanlayıp oluşturur. Bir gün, işçi kıyafeti giymiş bir adam, "Beni bu ülkeye geri çeken şeyin ne olduğunu bilmiyorum," dedi. Vapurun pruvasında durdu, elleri ceplerindeydi, boğazı rüzgara açıktı; mavi gözleri -çöküktü, ancak doğayı seven birinin gözlerinde asla sönmeyen o ateşle yanıyordu- Grenville Kanalı adlı soluk yeşil dar caddeye bakıyordu. "Kelimeye
tam olarak dökemediğin bir şey. Buradayken seni yakaladığını bilmiyorsun, ama bir ay 'dışarıda' kaldıktan sonra, birdenbire seni çekmeye başladığını fark ediyorsun ve başladıktan sonra da asla bırakmıyor. Burada ne istediğini düşünmeye çalışıyorsun; geri dönmen için sana yalvarmaya devam ediyor. Belki de burada umursadığın tek bir ruh bile yok! Belki de tavuk dişine değecek bir davaya ilgin yok! Belki de iflas ettin ve buraya geldiğinde bir şeytan gibi çalışman gerekeceğini biliyorsun! Hiçbir fark yaratmıyor. Sadece Alaska. Seni çağırıyor, çağırıyor ve çağırıyor. Belki de gelemiyorsun, bu yüzden duymuyormuş gibi yapmaya devam ediyorsun, ama Tanrım, duyuyorsun! Belki de biri senden hoşlanıyormuş gibi el sıkışıyor ve Alaska yukarıda ve seni çağırıyor tam içinden, ta ki kalbinin titrediğini hissedene kadar! Belki bir
gramofon, Magnuson'un yol kenarındaki lokantasında
çalıştıkları bir melodiyi ayarlıyor -- ve o yalnız şelalenin Keystone Kanyonu'nda sizi çağırdığını duyuyorsunuz, tıpkı gramofonun sesini duyduğunuz gibi! Belki de karda parlayan güneşe benzer bir şey
kokluyorsunuz, tundra ve tuzlu havayla karışık -- ve gözlerinizde çift hızlı hareket ve boğazınızda yutulmayacak bir yumru var! Belki beyaz bir
dağ, yeşil bir vadi, büyük bir nehir, mavi bir boğaz veya bir
şelale görüyorsunuz -- ve bir şimşek gibi kalbiniz açılıyor ve Alaska'nın
kalması için bir sızıyla kapanıyor!... Hayır, bunun _ne_ olduğunu bilmiyorum, ama _nasıl_ olduğunu biliyorum; ve bunu duyan diğer zavallı şeytanlar da biliyor, ona sadece Alaska diyen bir şey. Gecenin bir yarısı sizi uyandırır, sanki biri adınızı yüksek sesle söylemiş gibi ve siz
gecenin geri kalanını orada öylece uzanıp gitmek için can atarak geçirirsiniz. Size şunu söyleyeyim, eğer
bir ülkenin ruhu varsa, o da Alaska'dır; ve bir kez
seni yakalayıp
gelmeni söylediğinde, kalkıp
başlayabilirsin, çünkü o seni çağırıyor ve seni takip ediyor ve sen gelene kadar seni rahatsız ediyor."

Dağların yalvarışı ve denizin yalvarışı tek bir çağrıda
örülmüş ve muhteşem alanların tatlılığıyla yüklenmiş olarak aşağı doğru yüzdürülüyor. Hiçbir dağcı
neden dağlara geri döndüğünü söyleyemez; hiçbir denizci neden denizi terk edemediğini. Şelalede yaşayan ruhu henüz kimse görmedi, ama herkes onun çağrısını
duymuş ve büyüsünü
bilmiştir.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau

Webster & Stevens, Seattle izniyle

DAVIDSON BUZULU'NUN UZAKTAN GÖRÜNÜMÜ]

"Denizi seviyorsan, onu takip etmelisin," demiş bir deniz gezgini, "ve
işte bu kadar. Bir adam, eğer mecbur kalırsa, dünyada en çok sevdiği kadın olmadan da geçinebilir, ama bir kez sevmeye başlarsa, deniz olmadan geçinemez. Ona canlı bir şey gibi gelir ve sahip olmadığı her şeyi telafi eder. Ve Alaska'da da durum aynıdır. Bir adam Alaska'ya iki-üç kez seyahat ettiyse, kendine yardım edebildiği sürece onu tekrar güneye doğru yola çıkaramazsınız. "

Bu karmaşık ve
zorlu sesler, kanallar ve geçitler arasında, yüzyıllar önce bu suları keşfeden ve haritalayan o yılmaz denizcilerin varlığı gibi garip, hızlanmış bir his duymadan dolaşabilen kişi hayal gücünden yoksun bir kişidir. Juan de Fuca'dan kuzeye doğru, geçmişin o kasvetli, cesur hayaletleri - Perez, Meares, Cuadra, Valdes, Malaspina, Duncan, Vancouver, Whidbey - ve bu güzel yollardan gelip geçen, isimlerini veya hükümdarlarının, arkadaşlarının veya sevgililerinin isimlerini bırakarak, mavi su kütlelerinde veya parıldayan kar kubbelerinde katlanan diğer herkes bizimle birlikte yelken açıyor.

Biz, onların tehlikeli yollarını hissettikleri rotalarda, pruvanın dönüşünde Yaşam mı yoksa Ölüm mü beklediğini asla bilmeden, emniyet, rahatlık ve lüks içinde yelken açıyoruz. Yaklaşık bir buçuk asır önce Vancouver, Queen Charlotte Sound, hem Discovery hem de eşi Chatham, girişin sınırındaki
kayalara çarparak
çok geçmeden felakete uğradı. Neyse ki birkaç saat içinde gelgitin geri dönmesi, onları tehlikeli konumlarından, ciddi bir hasar görmeden
kurtardı.

Ama bu yerlerde, kararsızlık, umut ve umutsuzlukla dolu kaç gün, endişeli izleme ve beklemeyle dolu kaç gece geçirmiş olmalıyız;
şimdi kolayca süzüldüğümüz; ve kasvetli geçmişin sessiz ruhları, dikkatsiz ellerimizi
tutup bizi yönlendiriyor. Bu denizlerde yelken açan bir pilot, vahşi gecelerde, köprüde, her zaman ileriye bakan, sert kaşların altında, gemilerini süren ve ileride hangi tehlikelerin yattığını bilmeyen o erken dönem insanlarının varlığını hiç hissetmemiş midir? "Umut kaybolduğunda ne yapacağız?" diye sormuş olan kimdir? cevap verdi,
"Neden, yelken aç, ve aç, ve aç."

* * * * *

Vapur, Queen Charlotte Sound'dan Calvert Adası'ndaki Cape Calvert civarındaki Fitzhugh Sound'a geçer. Bu adanın güney ucunda
iki tehlikeli kaya kümesi vardır ve bunlara 1776'da, Bay James Hanna tarafından ilginç bir şekilde "Virgin" ve "Pearl" adları verilmiştir. Bu şiirsel
çevrede ve adaya her ikisinden de daha yakın olan başka bir kaya kümesi vardır ve bunlara cesur ve küfürbaz bir denizci "Şeytan" adını vermiştir.

"Bu kulağa pek hoş ve hanımefendice gelmiyor," dedi onları işaret eden pilot, "ama çok daha uygun. Kayalar _şeytanlardır_ ve bu şaka değil; ve herhangi birinin gidip onlara 'bakireler' ve 'inciler' demesinin sebebi, bir adamın bir dümende dururken, kendisi ile onlar arasında olabildiğince çok fersah mesafe koymaya çalışırken görebileceğinden daha fazlasıdır. Bazı adamların şeylere isim verme konusunda hiç de akıllı olmadığı anlaşılıyor. Şimdi, eğer herhangi bir şeye 'bakire' diyecek olsaydım" -mavi gözleri
uzunluğa bakarken kısıldı- "her zaman beyaz olan bir dağ olurdu; ya da sabahın ilk güneşini alan bir koy; ya da Puget Körfezi'ndeki çiçeklerle
_örtülü_ küçük adalardan biri." Adada, Fitzhugh Sound'un hemen içinde, Bay Duncan tarafından 1788'de adlandırılan ve o zamandan beri fırtınadaki gemiler için güvenli bir demirleme ve sığınak olarak bilinen Safety Cove veya Oatsoalis bulunur. 1792'de oraya demir atan Vancouver, kıyıların cesur ve dik olduğunu, suyun yirmi üç ila otuz kulaç arasında olduğunu ve tabanın yumuşak, çamurlu olduğunu gördü. Gemileri ağaçlara halatlarla sabitlendi. Yakınında mükemmel su akıntısı ve bol miktarda odun bulunan küçük bir plaj buldular. Gemiler, fırtınalar veya sisler Queen Charlotte Sound'dan geçişi çok tehlikeli hale getirdiğinde burada demirli kalırlar.

Fitzhugh Sound, doğrudan kuzeye doğru otuz mil uzanan ince, sakin bir su yoludur. Batısında, anakaraya paralel uzanan Calvert, Hecate, Nalau ve Hunter adaları, Fitzhugh'u Hecate Boğazı'nın geniş kıyısına bağlayan Kwakshua, Hakai ve Nalau geçitleriyle ayrılmıştır. Burke Kanalı, Kolombiya ve İskender takımadaları ile Britanya Kolombiyası ve Alaska anakarası arasında kuzeybatı yönünde kıvrılan ve dönen enfes su zincirinin ikinci halkasıdır ve Alaska vapuru tarafından girilir girilmez Fisher Kanalı'na ve buradan batıya doğru kısa, çok dar ama çok güzel Lama Geçidi'ne döner. Burke Kanalı'ndan birkaç şerit benzeri geçit King Adası'nı oluşturur. Lama Geçidi, diğerlerinin çoğundan daha gür ormanlıktır ve o kadar durgun ve dardır ki suyun kenarına kadar uzanan ağaçların yansımaları özellikle çekicidir. Bella Bella Kızılderililerinin mezarlığı, karanlık orman ortamında, nazik bir kaptanın yavaş çanın altından geçtiğinde vapurdan açıkça görülen birçok totem ve ölülerin ilginç mimarileri ile çok etkilidir. Yakınlarda, Campbell Adası'nda, Tsimpsianlar ve Alert Bay Kızılderilileriyle birlikte eskiden Kuzeybatı Kıyısı'nın en hain ve katil Kızılderilileri olarak kabul edilen Bella Bellas'ın köyü vardır. Ancak şimdi, evleri, kilisesi, okulu ve mağazaları karanlık bir arka plana karşı beyaz ve huzurlu bir şekilde parlayan bir model köyde toplanmıştır. Lama Geçidi, Alaska'nın en şiirsel su yollarından biridir. Seaforth Kanalı, Millbank Boğazı'na giden tehlikeli bir erişimdir. Kayalar ve resiflerle kesilmiştir ve bunlardan biri olan Rejetta Resifi'nde, _Willapa_ on yıl önce karaya oturmuştur. Seaforth ve Millbank'ten akan, iç geçidin en güzel fiyortlarından bazılarıdır: Spiller, Johnston, Dean, Ellerslie ve Portlock kanalları, Cousins ​​ve Cascades koyları ve daha birçokları. Dean ve Cascades kanalları, harika güzellikteki birçok şelalesiyle bilinir. Birincisi on mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindedir.
Cascades Koyu, Dean'e açılan kuzeydoğu yönünde aynı mesafede uzanır. Sayısız şelale dik ve köpürerek büyük uçurumlarından aşağı düşer; dar kanyonlar müzikal, sıvı gök gürültüsüyle
doludur ve hakim renk, boncuklu köpüğün altındaki suyun renginden yansıyan en soluk yeşil gibi görünür. Vancouver bu kanalları ziyaret etti ve 1793'te onlara isim verdi ve
görünüşte güzellikten nadiren etkilense de,
burada bundan derinden etkilendi. Şelaleleri "son derece görkemli ve gördüğümüz en büyük ve en muazzam şelaleler, onların coşkusu kanal boyunca hava akımları gönderiyor." olarak değerlendirdi.

Bu fiyortlar büyük bir yüksekliğe kadar duvarlarla çevrilidir ve muhteşem bir güzelliğe sahiptir. Bazıları o kadar dar ve o kadar derindir ki, güneş ışığı her gün sadece birkaç saat
için nüfuz eder ve boşlukları sonsuz sis ve alacakaranlık doldurur.
Diğerlerinde, şelaleler tarafından rahatsız edilmeyen sular cam kadar berrak ve pürüzsüzdür ve durgunluk o kadar derindir ki, bir koninin suya
birkaç metre mesafeden düştüğünü duyabilirsiniz. Sürekli nemle
kaplı olan bitki örtüsü neredeyse tropik bir berekete sahiptir. Gölgede,
şeytan sopasının devasa yaprakları havada asılı kalmış gibi
yüzer, güneşe
dokunduğunda kenarları hafifçe sarkmış gibi görünür. Ahududular
ve somon meyveleri muazzam boyutlara ulaşır, ancak o kadar kırılgan ve geçicidir ki bir nefeste kaybolurlar ve onları güvence altına almak için en hassas özen
gösterilmelidir. Dil ve damak arasında bir an titrerler ve şarapla tatlandırılmış
çiy damlaları gibi bir his bırakarak kaybolurlar; bir kez bilinip bir daha asla bilinmeyecek
zarif bir arzu kadar rahatsız edici ve anlaşılması güç bir anı.

Vancouver'daki Dean Kanalı'nda, suyun gelgit sırasında neredeyse taze olduğunu gördü,
bunun sebebi de
içine akan dereler ve şelalelerdi.

Ayrıca, orada, dikkate değer bir Kızılderili yerleşimi buldu; yerden otuz fit yükseklikte, bir açıklığa inşa edilmiş kare, büyük bir
platform. Birkaç dikmeyle destekleniyordu ve üzeri örtülmemişti, ancak bir ucunda bir ateş yanıyordu.

Cascade Kanalı'nda bir Kızılderili köyünü ziyaret etti ve oradaki evlerin
yapımını çok ilginç buldu. Görünüşe göre sırtlarını destekleyen yüksek, dik bir kaya uçurumuna doğru gerilediler; ön ve yanlar ise yaklaşık on sekiz fit yüksekliğindeki ince direklerle destekleniyordu.

Vancouver bu evlerin girişlerine ulaşma yöntemini okuyucunun hayal gücüne bırakıyor.

Vancouver "çatlak dudaklı" kadınlarla ilk kez bu civarda karşılaşmıştı. Ziyaret ettiği çeşitli kabileler arasında çarpıtmalara ve sakatlamalara alışmış olmasına rağmen, şimdi karşı karşıya kaldığı
iğrenç tarza hiç hazırlıklı değildi.

Alt dudağın üst kısmının yaklaşık üçte bir inç altından, ağzın bir köşesinden diğerine kadar uzanan, tamamen etten geçen yatay bir kesi yapıldı; bu açıklık daha sonra derece derece, alt çenelerin diş etlerine yakın bir yerde bulunan ve dış yüzeyi yatay olarak çıkıntı yapan ahşaptan yapılmış bir süslemenin girmesine yetecek kadar gerildi.

Bu ahşap süsler ovaldi ve her iki tarafı çukurlaştırılmış küçük bir tepsiye veya tabağa benziyordu; çeşitli uzunluklardaydı, en küçüğü yaklaşık iki buçuk inç; en büyüğü üç inçten uzun ve bir buçuk inç genişliğindeydi.

Yaklaşık beşte bir inç kalınlığındaydılar ve dudağı almak için dış kenarın ortasında bir oluk vardı.

Bu iğrenç şeyler köknardan yapılmıştı ve son derece cilalıydı. En seçkin hanımlar en büyük dudak
burunlarını takardı. Boyutları da yaşla birlikte artardı. Vancouver, Cook,
Lisiansky, La Perouse, Dall, Schwatka, Emmans ve burada isimlerini sayamayacağımız kadar çok kişi tarafından
tanımlanmıştır; ancak hiçbir tanımlama onları en canlı
hayal gücüyle canlandıramaz. "Ahşap oluk" çıkarıldığında, kesi iki ağız
görünümü verdi.

Tüm tarihçiler bu uygulamanın iğrençliği ve iğrençliği konusunda birleşiyor.

Vancouver, Fisher Kanalı civarındaki Kızılderililer hakkında,
kendisi bile mizah duygusundan yoksun bir şekilde,
yüzlerindeki canlılığın canlı bir dehayı gösterdiğini; ve sık sık yaptıkları kahkahalardan, büyük mizahçılar oldukları anlaşılıyor, çünkü
neşeleri kendi insanlarıyla sınırlı değildi, sıklıkla
kendi partisinin pahasınaydı. Mutlu, neşeli bir halk gibi görünüyorlardı. Bu,
benzersiz bir İngiliz dokunuşu; hiçbir Amerikalının, kendisine gülmeden
yazmayacağı bir şey.

Midye Kanalı'ndaki Poison Cove veya Portlock Kanalı, adamları orada kızarmış midye yiyen
Vancouver tarafından bu şekilde adlandırıldı. Birkaçı kısa süre sonra yüzlerinde ve uzuvlarında uyuşuklukla yakalandı. Acılarını hafifletmek için yapılan her şeye rağmen, biri -John Carter- öldü ve adının verildiği
sakin bir koyda gömüldü.

Vancouver'ın gelişinden önce Bay Duncan tarafından isimlendirilen Millbank Sound okyanusa açıktır, ancak adaların barınağının yeniden kazanılması için sadece bir saatlik bir mesafe vardır; böylece hava sert olsa bile, en hassas yolcular bile hafif bir rahatsızlık yaşar. Büyük kar alanlarına ve buzullara ulaşılana kadar düzenli vapur rotasındaki en güzel manzara, rotayı iyi bilen birçok kişi tarafından Millbank'ten Dixon Girişi'ne kadar uzanır. Günler artık tüm bu güzelliklerin duyulara okşamalar gibi çökmesi için yeterince uzun değil. Akşam, bu muhteşem
uçurumlarda bir gül gibi açan gün batımı, durgun hava onlarla birlikte pembeleşene ve vapur, duyulabilecekten çok hissedilen hafif titreşimlerle
kaybolurken onları bir kenara itene kadar, parfümlü renkli yapraklar bırakıyormuş gibi görünüyor.

Finlayson Kanalı, Heikish Narrows, Graham, Fraser ve McKay
uçurumları, Grenville Kanalı boyunca, tüm bu büyüleyici su yollarından
insan iki yüz mil boyunca sürüklenir, bir uçtan diğerine geçer,
yol hakkında bilgi sahibi olmadıkça, değişikliği fark etmeden ve ormanlık kıyılara o kadar yakın ki, insan elini uzatıp
serin yeşil ladin ve sedir iğnelerini sarkık dallardan
ayıklama arzusuyla işkence görür.

Her su yolunun kendine özgü özellikleri vardır. Finlayson Kanalı'nda
ormanlık, her iki tarafta sağlam bir yeşil dağdır, suya doğru
uzar ve tüy gibi, düz su sıçramalarıyla
üzerine uzanır. Burada
yansımalar o kadar parlak ve berrak günlerde o kadar gerçektir ki,
ayıran çizgi görüşle algılanamaz. Dağlar
sudan dik bir şekilde yükselir,
tepelerinde kar vardır ve
ara sıra çatlaklarından müzikal bir şekilde köpüren şelaleler vardır.

Kask
Dağ, kanalın liman tarafında, girişte durur.

"Sarah" Adası'nda bir şeyler var! Bunun ne olduğunu bilmiyorum ve
bu ünlü adayı
tartıştığım denizcilerin hiçbiri bilmiyor gibi görünüyor; ancak gerçek şu ki hepsi "Sarah"a bağlı.

Lama Geçidi'nde veya muhtemelen Fitzhugh Boğazı'nda, pilot kabininde veya harita odasında "Sarah"dan
rastlantısal olarak bahsedildiğini duyarsınız. Sorulduğunda, onu bu adadaki diğer adalardan ayıran herhangi bir özelliği adlandıramıyor gibi görünüyorlar.

"İşte orada!" diye haykırdı kaptan sonunda. "Şimdi, Sarah'ın ne olduğunu
kendin göreceksin."

Finlayson Kanalı'nın kuzey ucunda uzanan uzun ve dar bir adadır.
Tolmie Kanalı, ada ile Princess Royal Adası arasında yer alır;
Heikish Boğazı--çeyrek mil genişliğinde--ada ile Roderick Adası arasında yer alır.
Vapur, Heikish'ten geçerek Graham Reach'in giderek güzelleşen

içine girer.

"İşte orada!" dedi kaptan. "Eğer bana o adada
neler olduğunu söyleyebilirsen, tanıdığım herhangi bir kaptandan daha fazlasını yapabilirsin; ama yine de, aramızdan Sarah'ın yanından geçerken ona özel ilgi göstermeyen, Graham Reach'e vardığımızda ona tekrar bakmayan hiç kimse yoktur. O kadar küçük değil
... ne de o kadar büyük... Tanrı bilir ki o kadar da güzel değil!" Bir an sessiz kaldı. Sonra aniden patladı: "Bunu _ben_ biliyorsam suçluyum! Ama bazı kadınlar için durum böyledir. Bir kadında ara sıra bir şeyler vardır ve bir erkek, ruhunu kurtarmak için, bunun ne olduğunu söyleyemez;
sadece onu unutmaz. Görüyorsunuz ya, bir kaptan yüzlerce kadınla tanışır;
ve her birine karşı nazik olmak zorundadır. Eğer akıllıysa, her kadının sadece gemiyi yönettiğini düşünmesini sağlayabilir --ama Tanrım! Gelecek hafta sokakta onunla karşılaşsa bile onlardan birini bile tanıyamaz... sadece ara sıra...
yıllar ve yıllar sonra... _biri!_ Ve onu unutamaz. Onun hakkında ne olduğunu bilmiyor, tıpkı 'Sarah' hakkında ne olduğunu bilmediği gibi. Belki de gözlerinin rengini veya saçlarının rengini bilmiyordur. Belki evlidir ve belki de bekardır--çünkü mesele bu değildir. Ona aşık değildir--en azından sanırım değildir. Sadece
ona geri dönmenin bir yolunu bulmuştur. Diyelim ki gece yarısı civarında Kuzey Işıklarını
gördü--ve o kadın bir şimşek gibi
yanına geldi ve orada
onunla birlikte durdu. Bir süre sonra bir limana girdiğinde, kalabalığın arasında birini aramak onun için bir alışkanlık haline geldi. Bir veya iki dakika boyunca sanki birinin onu karşılamasını _bekliyormuş_ gibi hissediyor; sonra
orada olmayan biri için hayal kırıklığına uğradığını
anlıyor. Kendine
kim olduğunu soruyor. Ve birdenbire hatırlıyor. Sonra kendine
eşşek diyor. Eğer o, teknelerin geldiğini görmek için rıhtıma koşan türden bir kadın olsaydı, onunla birlikte gülüp gaza basardı--ama onu
aklına bile getirmezdi "Onu tekrar itti."

Kaptan bilinçsizce iç çekti ve tavandan bir harita indirdi,
bir rafa yaydı ve üzerine eğildi. Sarah'a baktım,
karlı tacından duvak gibi düşen iki dantel şelalesiyle.
Zaten uzakta kayboluyordu--ama ne kadar da seçkindi!
Diğerlerinden ne kadar da ayrı!

Sonra kadınları düşünmeye başladım. Ne türdü onlar--_kalanlar!_ Gece yarısı gelip, Kuzey Işıklarını gördüğünde bir adamın yanında sessizce duran, ona aşık olmasa bile
--ne tür bir kadındı o?

"Kaptan," dedim, biraz sonra, "Sarah'nın ismine bir şey eklemek istiyorum. "

"Nedir bu?" dedi, haritaya kaşlarını çatarak.

"Ona '_Sarah, the Remembered_' adını vermek istiyorum."

Gülümsedi.

"Tamam," dedi hemen. "Bunu haritaya yazacağım."

Ve bu bir kadın için ne kadar da etkileyici bir mezar taşı olurdu--"Anımsananlar!" Keşke
kimin mermer parçasına gömüleceğini bilseydik.

Fraser ve McKay Graham'ı takip eder ve sonra Wright
Sound'a girerler, büyük ve neredeyse bilinmeyen derinlikte bir su kütlesi. Bu küçük
ses farklı yönlere giden altı kanalı besler, bunlardan biri--Verney Geçidi--Boxer Reach'ten geçerek
suları karanlık ve yükselen duvarlar boyunca elli mil boyunca ilerleyen Gardner Kanalı'nın ünlü ihtişamına ve görkemine ulaşır. Kanalın sonunda muazzam, buzullu bir dağ uzanır.

Gardner Kanalı--Vancouver tarafından Amiral Sir Alan Gardner, Nootka ve Kuzeybatı Kıyısı'na yapılan seferin komutasını kendisine borçlu olduğu dostluğu ve tavsiyesi ile şüphesiz Britanya Kolombiyası koyları veya fiyortlarının en görkemlisidir. Son olarak, Vancouver seferinin en sevilen iki sıfatı olan "muazzam" ve "harika" en uygun şekilde kullanılmış gibi görünüyor. 1793 yazında burayı keşfeden Teğmen Whidbey, "göze neredeyse çıplak kayalardan oluşan kaba bir kütle sunduğunu, daha önce gördüğünden daha yüksek, engebeli dağlara doğru yükseldiğini, yüksek zirvelerinin tabanlarının üzerinden sarkıyormuş gibi göründüğünü ve onlara _muazzam_ bir görünüm verdiğini" gördü. Tümü, dağlar arasında oluşan oluklarda yüksek su seviyesine kadar ulaşan sürekli buz ve karla kaplıydı; ve çeşitli boyutlarda birçok şelalenin her yöne doğru indiği görüldü." Bu açıklama, Vancouver ve ortaklarının verdiği açıklamaların mükemmel bir örneği olduğu için tam olarak alıntılanmıştır. Bu görkemli sahneleri düşünürken nabızlarının hızlandığını hissetmiş olsalar bile, bu tür insan duygularını dünyadan gizlemede kesinlikle başarılı olmuşlardır. Doğrusu, ara sıra "hoş" bir esintiyi, "kendilerine İngiltere'yi hatırlatan" "hoş" bir manzarayı kayda geçirmişlerdir; hatta Port Townsend civarında bile, "Avrupa'nın en zarif şekilde tamamlanmış eğlence alanları kadar büyüleyici güzellikte bir manzara" karşısında coşkuya kapılmışlardır. Bu manzara, "Eski İngiltere'deki bazı hoş ve sevilen durumları" anımsamalarına neden olmuştur. Ancak görünüşe göre, yalnızca hoş pastoral sahnelere aşina olduklarından, doğadaki yüceliği takdir edememişlerdir. "Zarif", Vancouver'ın karlı dağlara sıklıkla uyguladığı cilveli ve eğlenceli bir sıfattır; Ayrıca, "ağaçlarla zarifçe süslenmiş geniş çayırlardan" da bahseder; ancak çoğu bakanda bir yücelme hissi ve Tanrı'nın harikulade eserine dair bir takdir uyandıran asil güzelliğe ulaştıklarında, Vancouver ve ortakları İngiltere'de daha önce böyle bir şey görmemiş olmalarına rağmen, onu yalnızca "muazzam" veya "şahane" veya "kaba bir kütle" olarak bulurlar. Muhtemelen, Unimak Adası'ndaki Shishaldin'in iffetli, zarif konisini - dağlar arasında Venedik'in şehirler arasında olduğu kadar eşsiz ve narin güzelliğiyle - "denize kadar karla kaplı ve en zarif sivri ucu olan bir dağ" olarak tanımlarlardı.

Shishaldin'in iki katından daha yüksek birçok dağ vardır, ancak
hiçbir yerde bu kadar güzel olanı yoktur.

Erken yılların o cesur denizcilerine olan saygımız büyük olsa da, Alaska'nın manzarasını takdir etmemeleri
acı vericidir. Topraklara hak etmediği bir ün kazandırdı: "engebeli" ve "kasvetli" olmak - sıfatlarından ikisi daha; "buzla kaplı, buzla çevrili ve buzla çevrili" olmak. Onları çok affedebiliriz ama
karlı dağlara uygulanan "grotesk" sıfatını pek affedemeyiz.

Grenville Kanalı, Wright Sound'dan kuzeybatıya doğru kırk beş mil uzanan dar ve güzel bir erişimdir ve Arthur Geçidi'ne karışır. İncecik rotasında ne sağa ne de sola doğru kıvrılır. Bu mesafede, bir Haziran günü saat birde, "Adam denize düştü" diyen heyecan verici çığlık _Santa Ana_'nın güvertesinden duyuldu. Gemide iki yüzden fazla yolcu vardı ve anında sancak ve kıçta heyecanlı ve tehlikeli bir izdiham yaşandı; ancak kaptan, köprüde serin ve kıçta, tehlikeli duruma eşitti. Bir cankurtaran botunun indirilmesi emredildi ve güverte yolcuları sessizce ileriye doğru yerlerine zorlandılar. Can simitleri, can yelekleri, sandalyeler, ipler ve diğer eşyalar denize atıldı, ta ki su bir hurda dükkanına benzeyene kadar. Hepsinin arasından, adamın koyu, yakından tıraşlı başı görülebiliyordu, yüzü vapurdan dönmüştü, güçlü bir akıntıya karşı kıyıya doğru şiddetle yüzüyordu. Kanal, vapurun dönmesi için çok dardı, ancak bir tekne kısa süre sonra kıyıya korkuyla ulaşmaya çalışan ve yanlış yöne gittiğini fark edemeyecek kadar şaşkın olması gereken adamın peşindeydi. Tekne sonunda ona ulaştığında, gözlüklerin yardımıyla kurtarıcılarına direndiğini fark ettiğimizde ne kadar şaşırdık. Yenilip tekneye sürüklenmeden önce suda uzun bir mücadele oldu. Tekne kasırga güvertesiyle aynı seviyeye geldiğinde acınası bir görüntüydü; vahşi gözlü, gri yüzlü, bir köpek gibi titriyordu; gömleği boğazından yırtılmıştı ve trajik zayıflığı ortaya çıkıyordu; bakışları sanki güvenilecek birini arıyormuş gibi bir yüzden diğerine çılgınca 
geçiyordu - en soğuk kalbin bile acısını çekecek bir nesneydi.
Elinde hala, denize atlamadan önce başından çıkardığı yumuşak şapkasını tutuyordu.

"Ne oldu, dostum?" diye sordu kaptan, nazikçe, ona yaklaşarak.

Adamın vahşi bakışları kaptana sabitlendi ve onu yetkili biri olarak tanımış gibi görünüyordu.

"Beni öldürmeye çalışıyorlardı, efendim, ta yukarılara kadar."

"Kim?"

Zavallı adam sertçe ürperdi.

"Onlar," dedi. "Onlar teknede. Gece gündüz onları izlemek zorundaydım. Uyuyamıyordum. Çok fazlaydı; dayanamıyordum.
Karaya çıkmak zorundaydım. Çok dar olduğu için bu kanalı bekliyordum. Akıntının kaçmama yardım edeceğini düşündüm. İyi bir
yüzücüyüm."

"Daha iyisi dalgayı göğüslememiştir! Onu aşağıya götür. Ona kuru
giysiler ve biraz viski ver ve başına bir bekçi koy."

Zavallı adam götürüldü; kalabalık onu takip etti. Solgun ve sessiz kaptan harita odasına geri döndü ve yavaşça ileri geri yürümeye devam etti.

"Böyle güzel sularda beden ve ruh trajedilerinin yaşanmamasını dilerdim," dedi sonunda. "Grenville Kanalı'ndan bir daha asla yelken açamam, o zavallı adamın bitkin yüzünü ve vahşi, çekici gözlerini görmeden. Ve Gardner Kanalı'ndan sonra, rotada bundan daha güzel bir yer yok!"

Kuzeye doğru giden sancak tarafında Grenville Kanalı'na açılan iki koy, Lowe ve Klewnuggit,--ikisi de başı dertte olan gemilere güvenli demirleme imkanı sağlıyor. Pitt Adası, kanalın neredeyse tüm batı kıyısını oluşturuyor--güzelce ormanlık bir yer. Lowe Koyu'nda, dağlardaki bir gölden aşağı akan berrak bir derenin yanında bir somon konserve fabrikası var. Grenville'in suları ve kıyıları, baharı andıran berrak, yıkanmış bir yeşile sahiptir. Diğer dar yolların çoğunda sular
mavi, mor veya soluk mavi-gridir; ancak burada aniden sizi en soluk yeşil, parıldayan caddelere götürürler, her iki tarafta da çok sayıda gölgeli yeşil dağlar dik bir şekilde yükselir, kar yığınlarına doğru parıldar, bu kar yığınları dik yüksekliklerden aşağı gümüş iplikler bırakır.

Dağların bu gölgeli yeşili, Alaska manzaralarının bir özelliğidir.
Büyük heyelanlar ve rüzgarla oluşan yağışlar zirveden denize doğru yollarını keser,
yollarındaki ormanları biçer. Zamanla yeni büyüme
başlar ve dağ yamaçlarını daha açık yeşille kaplar.

Muhtemelen güneydoğu Alaska'daki ağaçların yarısı Menzies ladin veya Sitka çamıdır. İğneleri keskin ve mavimsi yeşildir. Menzies ladini, Vancouver'a eşlik eden İskoç botanikçiden adını almıştır.

Alaska sediri, dallarına doğru zarif bir şekilde sarkan sarımsı ve dantelimsi bir görünüme sahiptir. Ortalama yüz elli fit yüksekliğe kadar büyür. Ahşabı çok değerlidir.

Arbor-vitae buzulların etrafında ve serin, loş fiyortlarda büyür. Huş, kızılağaç, akçaağaç, kavak, süpürge ve köknar ladini bol miktarda bulunur, ancak güzellikleri dışında pek değerli değildir.

Menzies ladini, Alexander Takımadaları'nda en büyük büyümesini gerçekleştirir, ancak güneyde Kaliforniya'ya kadar uzanır. Douglas köknarı, daha güneyde olduğu kadar bol değildir ve bu kadar büyük
bir boyuta ulaşmaz.

Alaska sediri, tüm sedirlerin en değerlisidir. Gemi yapımı, iç dekorasyon, dolap yapımı ve diğer ince işler için büyük talep görmektedir, çünkü sıkı dokusu, dayanıklı kalitesi ve sandal ağacına benzeyen aromatik kokusu vardır. İlk yıllarda Japonya'ya gönderilmiş ve orada süslü kutular ve yelpazeler haline getirilmiş ve bu kokulu Doğu ağacı kisvesi altında satılmıştır. Kalıcı nitelikleri dikkat çekicidir; eşikler, nemli bir iklimde altmış yıllık kullanımdan sonra mükemmel bir şekilde korunmuş halde bulunmuştur. Hoş kokusu, odun kadar kalıcıdır. Mevsiminde dallardan sarkan uzun, ince, sarkık meyveler, ağaca alışılmadık derecede zarif ve çekici bir görünüm kazandırır. Batı beyaz çamı iç mekan işlerinde kullanılır. Ormanda görüldüğü gibi, bir ayak uzunluğunda mavimsi yeşil yaprakları ve kozalakları olan muhteşem bir ağaçtır. Dev mazı, kıyıya yakın bir yerde en büyük boyutuna ulaşır. Odun kolayca
yarılır ve dayanıklı zona oluşturur. Parlak bir
cila alır ve iç mekan kaplamaları için popülerdir. Büyüme güzelliği
iyi bilinir.

Yeterli yağış olan her yerde, ince yapraklı köknar ağacı atmosferde dantel benzeri hatlarını
izlerken bulunabilir. Köknar ağacı kadar narin bir şekilde güzel olan başka bir
yaprak dökmeyen ağaç yoktur. Sıradan ağaçlar yanından geçtiğinde titiz bir küçük hizmetçinin eteklerini
üzerine çekmesi gibi, kendine özgü bir havayla
ayrı durur.

Ladinler, köknarlar ve sedirler o kadar yakın bir şekilde büyür ki, uzaktan bakıldığında en açık beril tonlarından, mavimsi grilere ve en canlı ve göz kamaştırıcı zümrüt tonlarına kadar değişen, gölgeli yeşilden oluşan sağlam bir duvar gibi görünürler. Uzakta kanyonlar ve uçsuz bucaksız vadiler o kadar yumuşak ve sağlam bir şekilde
doldurulur ki, neredeyse fark edilemezler,
yakın tepelerin sırtlarındaki ağaçlar üsttekilerle karışır ve
arada kalan derin boşlukları gizler.

Bu ormanların ana kökleri yoktur. Kökleri, birçok durumda katı taşı kaplayan ince bir toprak tabakasına yayılır ve büyük olasılıkla bu toprak, başlangıçta ana iğnelerin birikmesiyle oluşur. Ağaçlar, biraz kumun elendiği, büyüdüğü, meyve verdiği ve iğnelerini döktüğü taş çatlaklarında filizlenir ve bunlar üzerinde gelişir.
Alt bitki örtüsü o kadar katıdır ki, içinden yol açmak gerekir ve
araştırmacıların veya maden arayıcılarının ilerlemesi zorunlu olarak yavaş ve zordur.

Bu ormanlar, kar üzerine çarpan Kuro Siwo'nun
yağmuruyla çökelttiği sıcak sislerle sürekli olarak ıslatılır ve bu hızlanan nemde
dikkat çekici bir renk parlaklığına ulaşırlar. Gün batımında, bu dar kanalların içinden geçerken, kar tepelerine tırmanan dağlar, alt ormanlık yamaçları en soluk mavi ve eski gül tonlarında sislerle kaplı, ağaçların uçları, sıkışık bir şekilde, parlak, çok gölgeli yeşillerle parıldayan dağlar görülebilir.

Arthur Geçidi'nden sonra, birkaç ada ile noktalanmış Malakka Geçidi gelir. Sancak tarafındaki "Lawyer's" kırmızı bir ışık taşır; liman tarafındaki "Lucy", daha kuzeyde sabit beyaz bir ışık taşır. "Lucy"nin tam karşısında - "Sarah" ile rekabet etmeyen veya pilotun sözleriyle "kendisiyle ilgili hiçbir şeyi olmayan" - yaşlı Metlakahtla vardır.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau

Webster & Stevens, Seattle izniyle

DAVIDSON BUZULU]

BÖLÜM III

1821 tarihli ünlü ferman, Rus-Amerikan Şirketi'nin
yirmi yıllık tüzüğünün sona ermesi üzerine Rus İmparatoru tarafından yayınlandı.
"Yukarıda belirtildiği gibi, tüm yabancı gemilerin yalnızca Rusya'ya ait kıyılara ve adalara yanaşmasını" (Behring Boğazı'ndan başlayıp kuzey enleminin elli birinci derecesine kadar olan Amerika'nın tüm kuzeybatı kıyıları, ayrıca Aleut Adaları'ndan Sibirya'nın doğu kıyılarına ve ayrıca Kuril Adaları boyunca
Behring Boğazı'ndan Urup Adası'nın güney burnuna kadar) "aynı zamanda onlara yüz milden daha az bir mesafeden yaklaşmasını" yasaklıyordu.

1790'daki Nootka Sözleşmesi'nden sonra, Kuzeybatı Kıyısı herhangi bir ülkenin insanlarının serbest yerleşimine ve ticaretine açıktı. Ruslar tarafından Columbia'ya, daha sonra Vancouver Adası'nın kuzey ucuna; İngilizler tarafından Columbia'dan elli beşinci dereceye; ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından Rocky Dağları'ndan Pasifik'e, Kırk iki ile Elli dört, Kırk arasında talep edildi. 1819'daki, Florida'nın İspanya tarafından bize devredildiği antlaşmayla, Amerika Birleşik Devletleri, kırk ikinci derecenin kuzeyindeki kıyıdaki tüm İspanyol haklarını ve iddialarını elde etti. Ticaret karakolları ve düzenli ticaret gemileriyle, Amerika Birleşik Devletleri fiilen mülkiyetindeydi.

1824'te Amerika Birleşik Devletleri ile ve 1825'te Büyük Britanya ile yapılan antlaşmayla, Rusya, 1821 fermanını yayınlamadaki hatasını fark ederek, güneye doğru mülklerinin sınırı olarak Elli dört, Kırk'ı kabul etti. İç bölgelerden, Rusya Yukon bölgesini talep etti; İngiltere, Mackenzie ve Hudson Körfezi ile Rocky Dağları arasındaki ülke; Amerika Birleşik Devletleri, Rocky Dağları'nın batısında, Kırk İki'nin kuzeyinde.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida'yı ve Kırk İki'nin kuzeyindeki Pasifik Kıyısı'ndaki tüm İspanyol haklarını elde ettiği yıldan önceki yıl, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere bölgenin ortak işgali konusunda anlaşmıştı. 1828'de bu durum süresiz olarak uzatıldı, ancak kırklı yılların başında Oregon'a göçle birlikte bu ülke sınır sorununun çözülmesini talep etti.

Başkan Tyler, 1843'te Kongre'ye gönderdiği mesajda, "Amerika Birleşik Devletleri'nin hakları kırk iki derece ile elli dört derece ve kırk dakika arasındaki herkese aittir." dedi.

Güney'in önde gelen Demokratları o zamanlar Teksas'ın ilhakını savunuyordu. Bay Calhoun, davanın ateşli bir savunucusuydu ve İngiliz bakanla bir anlaşmaya varmaya çalışıyordu, sınır anlaşmazlığında bir uzlaşma olarak kırk dokuzuncu paralel öneriyordu, müdahale tehlikesi olmadan Teksas'ı ele geçirme isteğiyle.

Uzlaşma İngiliz bakan tarafından reddedildi.

1844'te köle çıkarları, Bay Van Buren'i başkanlık hedeflerinde yendi.
Bunun yerine Bay Clay aday gösterildi. İkincisi, Teksas'ın ilhakına karşı çıktı ve Oregon sorunu konusunda ihtiyat ve uzlaşma tavsiyesinde bulundu; ancak Demokratlar Polk'u aday gösterdi ve "Elli Dört, Kırk veya Dövüş" savaş narasıyla onu zafere taşıdılar.
Onu aday gösteren kongre, Teksas'ın yeniden ilhakını ve Oregon'un yeniden işgalini savundu; bu iki önemli kelime, Teksas'ın daha önce Louisiana satın alımıyla bize ait olduğunu açıkça belirtmek için kullanıldı; ve Oregon, Büyük Britanya ile ortak işgal antlaşmasından önce.

Başkan Polk, mesajında, "şüphesiz, yasalarımızın ve yargı yetkimizin, medeni ve cezai, korunması, derhal Oregon'daki vatandaşlarımıza genişletilmelidir." dedi.

Kendisini aday gösteren konvansiyondan alıntı yaparak, "Oregon ülkesine Elli Dört, Kırk'a kadar olan hakkımız açık ve tartışmasızdır." dedi ve cesurca "Oregon'un tamamı veya hiçbiri için." dedi.

John Quincy Adams, Temsilciler Meclisi'nde yaptığı güçlü bir konuşmada, ülke hakkımızı Elli Dört, Kırk çizgisine kadar olan şekilde destekledi. Ancak kısa süre sonra hem Teksas politikasının hem de Oregon sorununun yönetim sırasında başarılı bir şekilde yürütülemeyeceği ortaya çıktı. Başkanlık kampanyasında bir slogan olarak "Elli dört, Kırk veya Savaş" bir şeydi, ancak Büyük Britanya'nın yüzüne fırlatılan bir savaş meydan okuması olarak bambaşka bir şeydi.

Şubat 1846'da Temsilciler Meclisi, Büyük Britanya'ya Oregon ülkesinin ortak işgalinin sona erdirilmesi gerektiği yönünde bildirimde bulunulması lehinde karar verdi.
Senato, bu kararın pratikte bir savaş ilanı olduğunu fark ederek, çok sert ve ateşli bir tartışmanın ardından bunu kabul etmeyi reddetti.

Soruya ilişkin ilk pozisyonlarından geri çekilenler, Indiana'dan Demokrat senatör Senatör Hannegan tarafından hararetle kınandı. Geri çekilmelerine yol açan nedenlere cesurca saldırdı ve öfkeyle şöyle haykırdı:--

"Oregon şeker ve pamuk üretimi için iyi olsaydı, bu muhalefetle karşılaşmazdı."

Karar, Whig senatörleri tarafından neredeyse oybirliğiyle karşı çıktı. Bay Webster, konuyla ilgili gerçek haklarımızdan kaçınırken, her iki ülkenin de onur ve şerefle uzlaşmasına izin verdiği için kırk dokuzuncu paralelde bir anlaşmanın önerilmesini istedi. Sonunda Senato ve ardından Temsilciler Meclisi tarafından kabul edilen karar, başkana, Büyük Britanya'ya anlaşmanın feshedilmesi gerektiği yönünde kendi takdirine bağlı olarak bildirimde bulunma yetkisi verdi, "böylece her iki ülkenin hükümetlerinin dikkati, söz konusu bölgeyle ilgili farklılıkların ve anlaşmazlıkların hızlı ve dostane bir şekilde çözülmesi için tüm uygun önlemlerin alınmasına daha ciddi bir şekilde yönlendirilebilir."

Güney Demokratlarından birkaçının ilk konumlarından geri çekilmeyi reddettikleri sonsuza dek onların şerefine hatırlanmalıdır - bunların arasında Stephen A. Douglas da vardı. Senatör Hannegan, partisini zafere doğru yürüdüğü taahhütleri bozduğu için kınadı.

Süt ve su kararının kabulü, ülkenin ürkeklerine bir rahatlama ve güvenlik hissi verdi; ancak diğerlerine ve onlardan sonraki nesillere çaresiz bir öfke ve ölmeyen bir utanç verdi.

Teslim olan ülke bizimdi. Onu sadece onu elde tutmak için savaşmamız gerektiği için terk ettik ve o zamanlar Büyük Britanya ile savaşacak durumda değildik.

Oregon Antlaşması, Bakan Buchanan ve Bakan Pakenham tarafından imzalandığında, Alaska'yı Rusya'dan satın aldıktan sonra, Pasifik Okyanusu'nda Güney Kaliforniya'dan Behring Boğazı'na ve neredeyse Donmuş Okyanus'taki Mackenzie Nehri'nin ağzına kadar kesintisiz bir cephe sağlayacak olan, şimdi Britanya Kolombiyası olarak bilinen muhteşem ülkeyi kaybettik.

Tarihçiler, Güney Demokratlarının eski cesur ve gösterişli konumlarından geri çekilmeleri için birçok neden ileri sürdüler; ama
sonunda basit gerçek kabul edilecek--övünebilirlerdi ama
savaşacak durumda değillerdi. Vancouver'ın Lynn Kanalı'nı küçük bir tekneyle keşfetmesi için gönderdiği Teğmen Whidbey gibiydiler. Bay Whidbey, gerekli gördüğünde, küçük bir Kızılderili grubuna ateş açmaya her zaman hazır ve istekliydi; ama onlar tam cepheden, müthiş sayılarla ve mızraklarını uzatmış bir şekilde karşılarına çıktığında, anında paniğe kapıldı ve
bu zavallı, cahil insanlarla bir çatışmadan kaçınmanın daha "insani" olduğunu düşündü.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau'nun telif hakkı

Webster & Stevens, Seattle izniyle

HAYALET BİR GEMİ]

1846'da ülkelerine ihanet eden Güneyli Demokratlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin Whidbey'leriydi. "İnsanlık"tan başka hiçbir sebep olmaksızın, yaklaşık dört yüz bin mil karelik
muhteşem ülkeyi Büyük Britanya'ya verdiler.

Bu ünlü sınır yerleşim sorusundaki bir diğer sorun da Amerikan tarihçilerinin altmış yıldır ilgisini çekmiştir: İngiltere, haklarını bu kadar cesurca ve bu kadar yıl boyunca bu kadar yılmadan koruduktan sonra, neden bu kadar değerli toprağı Amerika Birleşik Devletleri'ne verdi. Oregon Üniversitesi Amerikan Tarihi Bölümü başkanı Profesör Schafer, yakın zamanda İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın ve Londra'daki eski Hudson Körfezi Şirketi'nin kayıtlarında, İngiliz iddiasının terk edilmesinin, kıtayı geçerek tartışmalı bölgeye yerleşen, ailelerini ve vahşi doğada evler kuran Amerikalı öncülerin varlığından etkilendiğine dair tartışmasız kanıtlar bulduğunu iddia ediyor. İngiltere, kalbinde, tartışmalı bölgenin tamamının bizim olduğunu biliyordu; ve iddialarımız uzlaşmayla güçlendikçe, o zamanlar uzlaşmaktan memnun olacak kadar ileri görüşlüydü. Oregon Antlaşması birkaç yıl gecikmiş olsaydı, Britanya Kolombiyası artık bizim olacaktı. İddiamızı güçlendiren kanıtlar 1907-1908 kışında Sitka arşivlerinde bulundu. Britanya Kolombiyası'na şimdi hak iddia etmemiz, 1903'te karara bağlanan ünlü _lisiere_
meselesinde Büyük Britanya'nın hak iddia etmesinden daha fazla adalet olurdu.

Rusya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki 1824 tarihli ve Rusya ile Büyük Britanya arasındaki 1825 tarihli antlaşmalarla, Rus mülklerinin sınırları şu şekilde tanımlanmıştır ve Alaska'yı Rusya'dan satın almamız üzerine, 1867'deki Washington Antlaşması'nda tekrarlanmıştır:--

"Prens of Wales Adası olarak adlandırılan adanın en güney noktasından başlayarak, bu nokta elli dört derece ve kırk dakika kuzey enleminin paralelinde ve yüz otuz birinci ve yüz otuz üçüncü derece batı boylamları (Greenwich meridyeni) arasında yer alır, söz konusu çizgi Portland Kanalı olarak adlandırılan kanal boyunca kuzeye, kıtanın elli altıncı derece kuzeye çarptığı noktaya kadar yükselecektir enlem;
bu son belirtilen noktadan itibaren, sınır çizgisi kıyıya paralel dağların zirvesini, aynı meridyenin yüz kırk birinci batı boylamının kesiştiği noktaya kadar takip edecektir; ve son olarak, söz konusu kesişme noktasından, yüz kırk birinci derecenin söz konusu meridyen çizgisi, Donmuş Okyanus'a kadar uzanan uzantısında, kuzeybatıda Amerika Kıtası'ndaki Rus ve İngiliz mülkleri arasındaki sınırı oluşturacaktır.

"Önceki maddede belirtilen sınır çizgisine atıfla, şu anlaşılmaktadır:--

"Öncelikle, Galler Prensi Adası olarak adlandırılan ada tamamen Rusya'ya ait olacaktır.

"İkincisi, kuzey enleminin elli altıncı derecesinden batı boylamının yüz kırk birinci derecesinin kesiştiği noktaya kadar kıyıya paralel uzanan dağların zirvesi okyanustan on deniz liginden daha fazla uzaklıkta olduğunda, İngiliz mülkleri ile yukarıda belirtilen Rusya'ya ait olacak kıyı çizgisi arasındaki sınır, kıyının kıvrımlarına paralel bir çizgiyle oluşturulacak ve bu çizgi asla on deniz ligini aşmayacaktır.

"Bölgelerin ve hakimiyetin içinde bulunduğu batı sınırı, Behring Boğazı'nda altmış beş derece, otuz dakika kuzey enleminin paralelinde, Krusenstern veya Ignalook adaları ile Ratmanoff veya Noonarbook adasının ortasından geçen meridyenin kesiştiği noktadan geçer ve aynı Donmuş Okyanus'a, sınırlama olmaksızın, tam kuzeye doğru ilerler. Aynı batı sınırı, aynı başlangıç ​​noktasından başlayarak, oradan Behring Boğazı ve Behring Denizi'nden geçerek, neredeyse güneybatıya doğru ilerler ve böylece St. Lawrence ve Cape Choukotski'nin güneydoğu noktası, yüz yetmiş iki batı boylamının meridyenine kadar; oradan, o meridyenin güneybatı yönündeki kesişiminden, Attou adası ile Kuzey Pasifik Okyanusu'ndaki Kormandorski beyitinin veya grubunun Bakır Adası'nın ortasından geçecek şekilde, yüz doksan üç derece batı boylamının meridyenine kadar, böylece taşınan bölgeye o meridyenin doğusundaki tüm Aleut Adaları dahil edilecektir."

Devretme işlemine, tüm kamu arsaları ve meydanları, boş araziler ve özel şahsa ait olmayan tüm kamu binaları, tahkimatlar, kışlalar ve diğer yapılar üzerindeki mülkiyet hakkı dahil edildi. Ancak, Rus hükümeti tarafından devredilen bölgede inşa edilen kiliselerin, bölgede ibadet etmeyi seçebilecek Yunan Doğu Kilisesi üyelerinin mülkü olarak kalması gerektiği anlaşıldı ve kabul edildi. Bölge ve hakimiyetle ilgili tüm hükümet arşivleri, belgeleri ve dokümanları Yukarıda belirtilenler, transfer sırasında orada mevcut olan
ABD temsilcisinin mülkiyetinde bırakıldı; Rus hükümetinin veya herhangi bir Rus uyruğunun herhangi bir zamanda bunların onaylı bir kopyasını alabileceği anlayışıyla.

Bölge sakinlerine üç yıl içinde Rusya'ya dönme veya bölgede kalma ve ABD vatandaşlarının tüm haklarından, avantajlarından ve dokunulmazlıklarından yararlanma, özgürlüklerinin, mülkiyetlerinin ve dinlerinin serbestçe kullanılmasıyla korunma seçenekleri verildi.

Çok az Rus'un kendilerini hükümetlerinin sözde baskısından kurtarmak, bizim övülen ihtişamlarımızla birleşmek için bu fırsattan yararlandığı üzüntüyle itiraf edilmelidir.

1825'ten önce Büyük Britanya, İspanya, Portekiz ve ABD'nin Kuzeybatı Kıyısı'nda işgal ve iddia hakkı yoktu. Farklı
uluslar, kaşiflerinin karaya
çıktığı her yere "şişeler yerleştirmiş" ve "mülkiyetini ele geçirmişti", sıklıkla önceki kaşiflerin aynı törenini görmezden geliyordu; ancak bu formaliteler Rusya'nın keşif ve fiili işgal haklarına karşı değildi - aksi takdirde
İspanya'nın hakları Büyük Britanya'nınkinden önce olurdu.

1542 ve 1774 yılları arasında İspanyol kaşifler Amerika'nın batı kıyılarını kuzeyde elli dört derece ve kırk dakikaya kadar incelemiş ve izlemişlerdi, Perez 1774'te bu enleme ulaşmıştı,
16 Haziran'da Kraliçe Charlotte Adaları'nı ve 9 Ağustos'ta Nootka Boğazı'nı keşfetmişti.

Karaya çıkmamış olsa da, gemisini çevreleyen, şarkı söyleyen ve barışın güzel bir simgesi olarak beyaz tüyler saçan yerlilerle dostça ilişkileri vardı. Kurutulmuş balık, kürk ve kendi yaptıkları süsleri bıçaklar ve eski demir karşılığında takas ettiler; ve en azından ikisi gemiye bindi.

Perez, Kraliçe Charlotte Adaları'nın en kuzey noktasına Santa Margarita adını verdi.

Güneye doğru ilerleyerek karaya çıktı ve kırk dokuz derece otuz dakika sonra San Lorenzo adını verdiği bir yol kenarına demir attı.
Daha sonra Vancouver Adası'nın ünlü Nootka'sı oldu. Ayrıca Puget Sound'un girişini onurlandıran güzel beyaz dağı keşfetti ve ona Santa Rosalia adını verdi. On dört yıl sonra John Meares tarafından Mount Olympus olarak yeniden adlandırıldı.

Bu, Kuzeybatı Kıyısı'nın ilk keşfiydi ve Cook ile Vancouver geldiğinde, İspanyolların kendilerinden önce geldiğini gördüler.

Ünlü olmayan ama kötü şöhretli Oregon Antlaşması ile Amerika Birleşik Devletleri'nin muhteşem mülklerini işgal etmekle yetinmeyen Kanada, Britanya Kolombiyası'nın Cassiar bölgesinde altın
keşfi üzerine _lisiere_ veya otuz mil şeridi sorununu gündeme getirdi. Bu, "genişliği on deniz fersahını geçmeyen" ve Rus topraklarının güney sınırından Portland Kanalı'ndan (şimdi Alaska'nın güney sınırı) St. Elias Dağı civarına kadar kıyıyı sınırlayan bir kara şeridiydi. Rus müzakerelerinde bu şeridin amacı "Amerikan Şirketimize tahsis edilen kıyının kuzeyinde ve batısında, Birleşik Hudson Körfezi ve Kuzeybatı İngiliz Şirketi'nin İngiliz ajanlarının tecavüzlerinin bir kez ve sonsuza dek durdurulacağı bir bariyerin kurulması" olarak belirtilmişti. 1824'te, Sir Charles Bagot'nun Rusya'ya kıyıdan on deniz ligi genişliğinde, güneyde Portland Kanalı'nın kuzey ucundan otuz ila kırk mil kuzeyde bir hatla sınırlanan bir şerit tahsis etme önerisi üzerine, Rus Tam Yetkili Temsilcileri şu şekilde cevap verdi:--

"Karşılıklı çıkar ilkesinin benimsenmesine neden olan sebep ve bu ilkenin en önemli avantajı, Kuzeybatı Kıyısı'ndaki ilgili kuruluşların birbirlerine zarar vermesini ve çarpışmasını önlemektir.

"Hudson Körfezi ve Kuzeybatı şirketlerinin İngiliz kuruluşları, kuzey enleminin elli üçüncü ve elli dördüncü dereceleri boyunca batıya doğru ilerleme eğilimindedir.

"Amerikan Şirketi'nin Rus kuruluşlarının elli beşinci paralel ve ötesine doğru güneye doğru inme eğilimi vardır; çünkü şunu belirtmek gerekir ki, Amerikan Şirketi henüz elli beşinci derecenin matematiksel çizgisi üzerinde kalıcı kuruluşlar kurmamışsa da, 1799 ayrıcalığı sayesinde, hiçbir gücün itiraz etmediği, bu bölgelerdeki avcılığı ve balıkçılığı sömürdüğü ve sezon boyunca adaları ve komşu kıyıları düzenli olarak işgal ettiği ve bu sayede avcılarını ve balıkçılarını oraya gönderebildiği doğrudur.

"Bu durumda, her iki imparatorluğun da bu ilerlemeye adil sınırlar koyması karşılıklı olarak avantajlıydı ve bu da zamanla çok talihsiz komplikasyonlara neden olmaktan
kaçamazdı.

"Ayrıca, her zaman en belirgin ve kesin sınırları oluşturan doğal bölümlere göre sınırlarını belirlemek de karşılıklı olarak avantajlıydı.

"Bu sebeplerden dolayı Rusya'nın Tam Yetkili Temsilcileri, kıtanın kıyısına sınır olarak, Güney'de, başı kuzey enleminin yaklaşık elli altıncı derecesinde bulunan Portland Kanalı'nı ve Doğu'da, kıyının kıvrımlarını çok kısa bir mesafede izleyen dağ zincirini önerdiler."

Sir Charles Bagot, kendisi tarafından önerilen hattı destekledi ve Büyük Britanya adına, Galler Prensi Adası'nı Rus hattına dahil etmeyi teklif etti.

Ancak Rusya, _lisiere_'inin Portland Kanalı'na kadar uzanmasında ısrar etti ve Galler Adası'nın, o adanın önünde bulunan kıyıda bir parça toprak parçası olmadan sahip olunmasının Rusya'ya hiçbir faydası olmayacağını; söz konusu adada veya çevresindeki adalar, sanki anakaradaki İngiliz kuruluşları tarafından kuşatılmış ve tamamen bu sonuncuların insafına kalmış halde bulurdu.

İngiltere sonunda Rusların _lisiere_'nin Portland Kanalı'na kadar uzanması talebine boyun eğdi.

Altının keşfinden sonra Kanada hükümetinin öne sürdüğü iddia, Kanada'nın kuzey iç kesimleri ile okyanus arasında kısa bir trafik hattı güvence altına almasını önemli hale getirdikten sonra, 1825 antlaşmasının bazı kısımlarının ifadelerinin yanlış yorumlandığıydı. Kanadalılar, 1825 Sözleşmesinin anlamının veya niyetinin, İngiliz mülklerini okyanusun koylarından, limanlarından, koylarından, limanlarından ve sularından ayıran sürekli bir kıyı şeridi veya şeridinin - _lisiere_ - Rusya'nın münhasır mülkiyetinde kalması olmadığı konusunda ısrar ettiler. Veya, eğer bu anlaşmanın anlamının bu olduğuna karar verilirse, _lisiere_ genişliğinin anakara kıyısının genel yön çizgisinden ölçülmesi gerektiğini ve birçok koyun başlarından ölçülmemesi gerektiğini savundular. 
Ayrıca, Vancouver'ın geniş ve güzel "Portland Kanalı" ve 1825 Sözleşmesi'nin "Portland Kanalı"nın daha yakın zamanların Pearse Kanalı veya Koyu olduğunu iddia ettiler. Bu iddia, eğer devam ederse, onlara Galler ve Pearse adalarımızı verecekti. 
Ancak, bu iddianın yalnızca, umdukları gibi, Piramit Limanı ve Chilkaht Nehri vadisine yönelik daha sonraki iddiaları yapıldığında ve desteklendiğinde, verecekleri bir şeyleri olabileceği için yapıldığı erkenden şüphelenildi. Bu, onlara Klondike topraklarına giden açık bir yol sağlayacaktı. 

1898'de, Pelajik Kürk Fokçuluğu, Ticari Karşılıklılık ve Alaska Sınırı'nın değerlendirilmesi için Ortak Yüksek Komisyon atandı. Komisyon Quebec'te toplandı. Sınır hakkındaki tartışmalar aylarca devam etti, üyeler 1825 antlaşmasının metninin anlamı konusunda anlaşamadılar.

Bunun üzerine, İngiliz ve Kanadalı üyeler, utanmadan,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Kanada'ya Pyramid Limanı'nı ve _lisiere_'nin tüm genişliği boyunca uzanan bir
arazi şeridini devretmesini önerdiler.

Ülkemizin o kısmını bilen Amerikalılar için bu öneri bir
şok etkisi yarattı. Pyramid Limanı o civardaki en iyi limandı; ve _lisiere_'den İngiliz mülklerine giden bir otoyolla birlikte devredilmesi, o zamanlar Kanada'ya Yukon ve Klondike'a giden en arzu edilen rotayı sağlayacaktı; o zamanlar tüm ulusların gözlerinin dikildiği nehirler. Bu zengin ve pitoresk bölgeye giden birçok rota denenmişti, ancak hiçbiri bu kadar tatmin edici olmamıştı.

O zamandan beri Skaguay rotasının gerçek ödül olduğu ortaya çıktı.
Kanada bunu önceden görseydi, bunu talep etmekte tereddüt etmezdi.

1898'deki Ortak Yüksek Komisyon'un anlaşmazlığından, ertesi yılki
modus vivendi ortaya çıktı. O yıl belirlenen Lynn Kanalı'nın kuzey ucundaki koyların etrafındaki geçici sınır noktalarının sonsuza dek sabitlendiğine dair çok genel bir görüş vardı - ancak "modus vivendi" teriminin tanımını bilen herhangi birinin bu görüşe sahip olması imkansız görünüyor.

Modus vivendi ile Kanada'ya değerli Chilkaht topraklarının geçici mülkiyeti verildi ve yeni haritaları buna göre yapıldı.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau'nun telif hakkı

Webster & Stevens, Seattle izniyle

KESİK KANYONDAN GEÇEN YOL]

1903'te üç Amerikalı üye ve ikisi Kanadalı olmak üzere Büyük Britanya'yı temsil eden üç kişiden oluşan bir mahkeme, _lisiere_ ile ilgili bazı soruları çözmek için Büyük Britanya'da bir araya geldi.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından yayınlanan bu mahkemenin argümanlarını ve kararlarını kapsayan yedi büyük cilt, Alaska'yı önemseyen biri için son derece ilgi çekici ve değerli bir okumadır.

Mahkemenin çoğunluğu, yani Lord Alverstone ve Amerika Birleşik Devletleri'nden üç üye, Kanadalıların koyların sularına ilişkin hiçbir hakkı olmadığına ve 1825 Sözleşmesi'nin anlamının _lisiere_'nin Britanya topraklarını Britanya Kolombiyası'nın kuzeyindeki koylardan, limanlardan, koylardan ve okyanus sularından sonsuza dek ayırması gerektiği olduğuna karar verdi; ayrıca, _lisiere_'nin genişliğinin, koyları ve koyları aşan anakara kıyısının genel yön çizgisinden değil, bu tür girintilerin başlarının etrafından geçen bir çizgiden ölçülmesi gerektiğine karar verdi. 

Ancak mahkeme, bize ait olan Pearse ve Wales adalarını Kanada'ya verdi; ayrıca _lisiere_'yi birkaç önemli noktada, özellikle Stikine ve Taku nehirlerinde daralttı. 

Ancak beşinci soru hayati öneme sahipti; ve bizim lehimize cevap verildi, iki Kanadalı üye muhalif oy kullandı. Sınır çizgileri, mahkemenin kararlarına uygun olarak hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Kanada haritalarında değiştirildi.

Blaine, Bancroft ve Davidson, sınır sorunlarının en açık ifadelerini yaptılar.

BÖLÜM IV

Amerika Birleşik Devletleri teknelerinin Seattle'dan ayrıldıktan sonra yaptığı ilk karaya çıkış
Ketchikan'dadır. Bu nispeten yeni bir kasabadır. Seattle'dan yedi yüz mil uzaklıktadır ve üçüncü sabah erken saatlerde ulaşılır.
Alaska'daki ilk kasabadır ve Dixon Girişi'ndeki sınır çizgisini geçtikten hemen sonra yumuşak tepelerinde beyaz ve yeni parlar--burası her zaman vatansever Amerikalılar tarafından şapkaların kaldırılması ve mendillerin sallanmasıyla selamlanır.

Ketchikan'ın nüfusu bin beş yüz kişidir. Güneydoğu Alaska'nın bu bölümündeki madenlerin ve balıkçılıkların dağıtım noktasıdır. Şu anki giriş limanıdır ve Gümrük Ofisi kasabanın itibarına katkıda bulunur. İyi bir adliye, günlük yirmi beş bin fit kapasiteli bir kereste fabrikası, bir çakıl
değirmeni, somon konserve fabrikaları, makine atölyeleri, iyi bir su sistemi, bir soğuk depolama tesisi, iki mükemmel otel, iyi okullar ve kiliseler, ilerici bir gazete, birkaç büyük iskele, modern ve iyi stoklanmış
mağazalar ve dükkanlar ve yeterli sayıda meyhane vardır. Kasaba elektrikle
aydınlatılır ve binaların çoğu buharla ısıtılır. Güvenilir bir ticaret
odasının bakımı yapılır.

Ketchikan'a bağlı yedi somon konserve fabrikası faaliyettedir. En önemlisi Alman pazarı için balıkları "yumuşak-kürler".

Elli mil yarıçapında bulunan ve Ketchikan'dan posta ve erzak alan "nakliye" madenleri arasında Mount Andrews, Stevenston, Mamies, Russian Brown, Hydah, Niblack ve Sulzer bulunmaktadır. On beş ila yirmi maden ocağı geliştirme aşamasındadır.

Prince of Wales Adası'ndaki Hadley ve Copper Mountain'da faaliyette olan eritme ocakları vardır. Ketchikan'dan madencilik ve balıkçılık bölgelerindeki tüm noktalara güvenli ve rahat vapurlar düzenli olarak işletilmektedir. Başlıca madencilik endüstrileri gümüş, bakır ve altındır.

Konutlar çoğunlukla küçüktür, ancak tepenin üzerinden yeşil teraslarla tırmanarak ve çiçeklerle ve düzgün çimenlerle çevrili olarak kasabaya pitoresk bir hava katmaktadırlar. Birkaç totem direği vardır; en güzeli, yeğeni tarafından Şef "Kaptan John"un anısına, şu anda ikincisinin oturduğu evin girişine dikilmiştir. Yeğen, totemin oyulması ve yapılması için 2060 dolar ödediğini iddia ediyor. Taze boyanmış ve gösterişli görünümü nedeniyle, Seattle'daki Pioneer Meydanı'nda duran ve kuzey Hindistan köyünden tecavüze uğrayan totem kadar ilgi çekici değil.

* * * * *

Uzak güzel yerlere giderken Ketchikan'a dört kez uğradım;
birçok insanla yer hakkında konuştum; vapur şirketlerinin klasörlerini ve ticaret kurullarının broşürlerini okudum; ancak
hiçbir kişiden veya basılı hiçbir sayfadan, bu yoğun, ticari olarak tanımlanan kuzeybatı kasabasının, neredeyse kalbinde, Alaska'nın kalıcı ve paha biçilmez mücevherlerinden birini barındırdığına dair en ufak bir ipucu almadım.
Güzelliği seven, Norveçli vapur kaptanı _Jefferson_'a hayatımın gerçek zevklerinden biri için sonunda borçluydum.

Temmuz ayının ortalarındaydı ve şiddetli yağmur yağıyordu, kaptan bize şöyle dedi:--

"Sabah yedide hazır olun, size Alaska'nın
güzel şeylerinden birini göstereceğim."

"Ama--Ketchikan'da, kaptan!"

"Evet, Ketchikan'da."

Ketchikan'ın şimdiye kadar gözlemlediğim tüm övülen cazibelerini düşündüm; ve sabahın yedisinde, sağanak yağmurda, bunların hiçbirine ihtiyaç duymadan yaşayabileceğimi hissettim.

Sonra--gri bir saatte sıcak bir ranzanın cazibesi, bir fincan sıcak kahve,
vapurun uykulu vuruşlarına son rüya--

"Yağmur yağacak, kaptan," dedi biri güçsüzce. İğrenme ifadesi yüzünde belirdi!

"Ya öyleyse! Gözlerin sana göstermek istediklerimle
dolduğunda yağmur yağdığını anlamayacaksın. Ama eğer _o_ türden biriysen--"

Elleriyle, avuç içleri dışarı bakacak şekilde bir reddetme hareketi yaptı ve
başka tarafa döndü.

"Kaptan, saat yedide hazır olacağım. Ben o türden biri değilim," diye bağırdık hep birlikte.

"Tamam; ama beş dakika beklemeyeceğim. Gitmeyi bekleyen iki yüz yolcu olacak."

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau

BEYAZ GEÇİŞTE SAHNE]

"Thomas Bailey Aldrich'in Profesör Morse'a yazdığı mektubu biliyorsun," diye konuştu Boston'dan, duyan bir kadın. "Biliyorsunuz
Profesör Morse, deşifre edilemeyen bir el yazması yazdı ve diğer şeylerin yanı sıra, Bay Aldrich şunları yazdı: 'Sizin bir mektubunuzda tekil ve sürekli bir çekicilik var; asla eskimiyor; asla yeniliğini kaybetmiyor.
İnsan her gün kendi kendine şöyle diyebilir: "İşte Morse'un mektubu. Henüz
okumadım. Sanırım bir tane daha okuyacağım." Diğer
mektuplar okunup atılıyor ve unutuluyor; ama sizinkiler sonsuza
kadar saklanıyor - okunmadan!' Şimdi, bu mektup, bir şekilde, en belirsiz şekilde, Alaska'da bir şeyler görmek için sabah üç ila altı arasında herhangi bir yerde kalkmayı düşündüğümüzde kendini ima ediyor. Bu doğaüstü saatlerde _her zaman_
bir şeyler görülecektir. Her gece, bir şeyler görmek için erken güverteye çıkacağımıza ikna oluruz ve uyandırılma emri veririz; ancak korkulan kapı çalındığında ve boğuk bir ses 'Wrangell Narrows' veya 'Lama Pass' diye duyurduğunda,
ranzalarımız aniden daha önce hiç sahip olmadıkları kıvrımlara ve çekiciliklere bürünür. Çarptığımız korkuluklar kuş tüyüyle yastıklanmış gibi görünür, ranzalar arasındaki boşluk genişler, odadaki hava daha tatlı ve daha uykulu bir şekilde lezzetli olur. 'Ah, yarın sabah kalkıp bir şeyler göreceğiz' deriz ve ranzanın perdesini çekeriz yüzümüzün
altına inip uykuya dalmak. Bir süre sonra, Alaska'ya yapılan bir seyahatin
sürekli cazibelerinden biri haline gelir--bu her zaman sabah kalkacak olmak ve bu asla kalkmayacak olmak. Asla eskimez; asla
yeniliğini kaybetmez. Kişi her sabah kendine şöyle diyebilir: 'Şimdi kalkmak
konusunda karar verilmesi gereken küçük bir konu var. Kalkmalı mıyım, yoksa kalkmamalı mıyım?'
Alaska'ya üç kez gittim ama Ketchikan'ı hiç görmedim. Diğer
yerler görülür, hayranlık duyulur ve unutulur; ama sonsuza dek kalır--görünmez.... Şimdi gidip, Ketchikan'daki bu harika şeyi görmek için
saat altı buçukta çağrılmamı emredeceğim!"

Ertesi sabah saat yedide çamurlu güverteden aşağı inerken etrafıma bakındım; ama görünürde yoktu. Şiddetli
ve sürekli yağmur yağıyordu--soğuk, yoğun bir yağmur; rüzgar o kadar kuvvetli ve o kadar değişkendi ki bir şemsiye bile zor tutulabiliyordu.

Yazık kaptana! Övündüğü iki yüz yolcusundan, sırılsıklam ve şüpheli bakışlarla, açıkça bir şaka kokusu alarak, sadece
dört kadın ve bir erkek çıktı. Ama kaptan yılmadı. Hiçbir itirazı
dinlemedi.

"Hadi, hadi," diye bağırdı neşeyle, yolu göstererek. "Bana Alaska'ya bir şeyler görmek için geldiğini söyledin ve benimle seyahat ettiğin sürece, görülmeye değer her şeyi
göreceksin. Diğerleri uyusun. Herkes
uyuyabilir. Evde uyuyabilirsin; ama sana şimdi
göstereceğim şeyi Alaska'dan başka hiçbir yerde göremezsin. Hayatın boyunca bana
teşekkür edeceğini bilmesem, bu saatte kalkıp seninle vakit kaybeder miyim?"

Böylece devam ettik; bir sokaktan yukarı ve diğerinden aşağı; keskin
köşelerden; totem direklerinin, meyhanelerin, şık dükkanların, Kızılderili sepetleri ve oymalarıyla
yığılmış pencerelerin yanından; basamaklardan yukarı ve aşağı teraslardan; çakıllı
yollardan; ve sonunda, küçük bir köprüden, ormanlık bir virajdan geçerek--ve
sonra--

Bir şey yüz yüze geldi. Her zaman yanımızdan geçenin,
dağlardan gelen pürüzsüz taşların üzerinden akan berrak, kehribar rengi derede sabah banyosundan aniden irkilerek, gülerek ve selam vererek ormanın ruhu olduğuna inanacağım.

Çok ani, çok beklenmedik bir şeydi. Bir an, deniz kenarında oturan, ticari ihtişamını dünyaya duyuran küçük kuzey balıkçı ve madencilik kasabasındaydık; bir sonraki an, ormandaydık ve
yanımızdan kaçıp geri dönen,
ve bizi cezbeden bu vahşi, tatlı şeyin büyüsüne kapılmıştık.

Üç mil boyunca kahverengi derenin ruhunun alaycı çağrısını takip ettik. Nefesi, çiğle kaplı yabani güllerin nefesi kadar tatlıydı. Ormanda hiç bu kadar etkilenmemiştim, bu kadar irkilmiştim,
canlı bir şeyin beni çağırdığı hissiyle.

Kahverengi derenin yanındaki patikaya tırmanırken sevincimizi ifade edecek kelime bulamadık, suları kahkahalarla
derin, loş bir geçitten aşağı akıyordu. Parıldayan şelaleler halinde dik bir şekilde düşüyorlardı;
ince, en soluk kehribarın sığ sularına doğru genişliyorlardı,
taşlara çarpıyorlardı; dar ve köpüren, ağaçların arasında girip çıkıyorlardı;
geniş eğrelti otları ve düz, yayılan ağaç dalları altında tamamen kayboluyorlardı, sadece daha aşağıya "ani bir çıkış" yapmak için.

İlk başta onlarla aynı seviyedeydik, yanlarında yürüdük ve durup
berrak derinliklerindeki altın parıltıları izliyorduk; ama yavaş yavaş tırmandık,
ta ki onlardan yüzlerce fit yukarı çıkana kadar.

O mor gölgelerin içinde denize doğru koşuşturuyorlardı; bazen
sadece bir şimşek bize nerede kıvrıldıklarını söylüyordu; Diğer zamanlarda, açık alanlara doğru
çıktılar ve derin göletlerde durakladılar, bir an dönüp
girdap yaptıktan sonra bir araya gelip aceleyle yola koyuldular. Ama her zaman
ve her yerde vahşi, tatlı, çocuksu kahkahalarının müziği bize doğru
yüzüyordu.

Sabahın erken saatlerindeki loş ışıkta, vadiden
batmakta olan yağmurun ince sisi lavanta ve mor tonlarına bürünüyordu.
İçinden
tırmanan uzun ağaçlar, yağmurun verdiği gizemli dokunuşla, gerçekte olduklarından daha da güzel görünüyorlardı.

Keşke sevimli, ilgi çekici "Rüzgarın Gelini"ni çizen Max Nonnenbruch, Ketchikan'daki vadide yaşayan elf perisini
resmedebilseydi. O, ve yalnızca o, onu öyle bir resmedebilirdi ki,
şeytansı kahkahasını ve alaycı, flütlü çağrısını duyabilirdik.

Derenin adını asla söylemeyeceğim. Sadece hayal gücünden yoksun modern bir
Vancouver veya Cook, bugün ona yük olan
ismi ona verebilirdi. Ketchikan'daki "kahverengi dere" olsun.

Kasaba halkı akıllıysa, bu geçidi kendilerine toplayacaklardır; ona değer verecek, onu koruyacak ve onu
"dünyadan lekesiz" tutacaklardır -- yine de dünya için.

* * * * *

Metlakahtla "her iki ucundan açık kanal" anlamına gelir.
Bay
William Duncan, 1857'de İngiltere'den Kilise Misyon Topluluğu için bir laik çalışan olarak buraya gelmişti. Yerliler arasındaki mevcut koşulların yüksek fikirli misyonerlik çalışmalarını şiddetle talep ettiği belirtilmişti. Fort Simpson'daki vahşiler o zamanlar kıyıdaki en kötüler olarak kabul ediliyordu ve oraya yerleşmemesi konusunda uyarılmıştı. Ancak yılmayan
Bay Duncan, o zamanlar henüz çok genç bir adamdı ve başarısızlığı hiç tatmamış birinin ateşi ve şevkiyle doluydu ve çalışmalarına başlamak için tam da bu yeri seçti - insan zekası o kadar düşük seviyede olan Kızılderililer arasında - hatta yamyamlıkla bile suçlanmışlardı.

Port Simpson o zamanlar Hudson Körfezi Şirketi'nin önemli bir ticaret merkeziydi. Otuzlu yılların başında Nass Nehri'nin yaklaşık kırk mil yukarısında kurulmuştu, ancak birkaç yıl sonra Tsimpsian Yarımadası'ndaki bir noktaya taşındı. 1841'de Sir George Simpson orada yaşayan çeşitli kabilelerden yaklaşık on dört bin Kızılderili buldu. Onları
"tuhaf bir şekilde yakışıklı, güçlü ve iyi yetişmiş... dikkate değer derecede zeki ve yaratıcı" buldu.

Taş, tahta ve fildişine özenle oyulmuşlardı. Sir George Simpson, vahşilerin sıklıkla akrabalarının ölü bedenlerini yediklerini, bunlardan bazılarının çiçek hastalığından öldüğünü, hatta çürüdükten sonra bile bunu dehşetle anlatır. Başka şekillerde korkunç derecede hastaydılar ve birçoğu çiçek hastalığı veya diğer hastalıkların tahribatı
sonucu gözlerini kaybetmişti. Diğer kabilelerle
şiddetli ve çalkantılı bir şekilde savaştılar.

Bay Duncan'ın aralarında çalışmayı seçtiği Kızılderililer bunlardı. Başarıyı sağlayan bazı sıra dışı niteliklere ve karakter özelliklerine sahip olduğu için bu işe özellikle uygundu.

Doğasının özverisi ve dürüstlüğü, yakışıklı yüzünde ve özellikle büyük ve yoğun bir şekilde ciddi mavi gözlerinin doğrudan bakışlarında kendini gösteriyordu; tavırları sade ve havası sessiz bir komuta gibiydi; hiç bitmeyen bir neşesi, inancı ve en ağır cesaretsizlik altında bile pes etme düşüncesi olmadan mücadele eden bir niteliği vardı.

Sözü senedi kadar iyiydi; enerjisi ve coşkusu yorulmak bilmezdi ve Kızılderililerini asla kendisinden daha fazla çalıştırmaya çalışmadı. Kendini övmeyi veya kendini yüceltmeyi amaçlayan o özelliğin tamamen yokluğu, aslında mutlak kendini yok sayması, kendine ve kişisel çıkarlarına başkalarına ve başkaları için zor ve mütevazı çalışmaya adanmışlığı, sıra dışı ve sevimli bir karakterin tüm bu yüksek ve asil yanları, en çekici ve çekici kişiliğe eklendiğinde, genç William Duncan'a dünyanın çeşitli yerlerindeki birçok kişinin şimdiye kadar boşuna çalıştığı neredeyse ütopik başarıyı yavaş yavaş kazandırdı. Kızılderililer onun sözüne güvenmeye, samimiyetine ve tek yürekliliğine inanmaya, öğretilerini kabul etmeye, onu sevmeye ve en sonunda ve en isteksizce de olsa onun için çalışmaya başladılar. İlk başta, Tsimshean'lardan veya Tsimpsians'tan sadece elli kişi, ilk topluluk yerleşiminin yerine ona eşlik etti. Burada arazi temizlendi ve ekildi; temiz iki katlı evler, bir kilise, bir okul binası, kooperatif planındaki mağazalar, bir kereste fabrikası ve bir konserve fabrikası Bay Duncan ve Kızılderililer tarafından inşa edildi. İlk başta yetenekli yardımcılardan oluşan bir birlik Bay Duncan ile birlikte çalıştı ve Kızılderililere çeşitli endüstriler ve sanatlar konusunda eğitim verdi, ta ki genç erkekler marangozluk, ayakkabıcılık, dolap yapımı, tabaklama, halat yapımı ve tekne yapımı gibi farklı iş kollarını yürütebilecek duruma gelene kadar. Köy bandosu bir Alman tarafından eğitildi, ta ki içlerinden biri bando şefi olmaya hak kazanana kadar. Kadınlara yemek pişirme, dikiş dikme, ev işleri, dokuma ve hastalara bakma öğretildi. Burada örnek bir köy, ütopik bir topluluk, ideal bir hayat vardı; genç, saf yürekli, yüce gönüllü, ciddi ve kendini adamış bir İngiliz beyefendisinin dehası tarafından kurulmuş ve sürdürülüyordu.

Ancak William Duncan'ın yolu, başarının tatlı gülleriyle dolu olmasına rağmen, acı, batan dikenlerden yoksun değildi. Bay Duncan, rahip olarak atanmamıştı ve 1881'de Bay Duncan'ı gönderen İngiltere Kilisesi yetkilileri, onun alanının ayrı bir piskoposluk haline getirilmesine karar verdi ve bu karar bir piskoposun ikametini gerektirdiğinden, Piskopos Ridley alana gönderildi; adı, aksi takdirde temiz olan sayfa üzerinde kara bir leke olarak kalacak bir adamdı; bu sayfada, tüm insanların onurlandırdığı ve tüm insanların övdüğü hikaye, William Duncan'ın yüce yaşam eserinin hikayesi yazılıydı.

Bay Duncan, bir laik olarak, en basit nitelikteki ayinleri yönetmişti ve yakın zamanda yamyamlık geleneklerinden kurtulmuş kişiler için
açıklanması utanç verici olacak olan
komünyon ayinleri düzenlemeyi uygun görmemişti. Bağnaz ve inatçı olan ve Kızılderilileri
anlamayı, güvenlerini kazanmayı veya onlara karşı sabır göstermeyi
tamamen başaramayan Piskopos Ridley, rahip olmayan bir adamın yönetimi altında olmayı
reddetti ve Bay Duncan'ın uyguladığı ayin biçimini eleştirdi. İkincisi, otuz yıldan fazla bir süredir işinin tek başına başındaydı ve işinin tam ve sıra dışı sonuçlarının bilincindeydi, Piskoposun gözetimi ve denetimi altında huzursuzdu.

Bu arada, güneydoğu Alaska'daki çeşitli istasyonlarda yedi misyon daha kurulmuştu. Piskopos, cemaat ayinlerini başlatmayı üstlendi. Bay Duncan buna şiddetle karşı çıktı ve ona içtenlikle bağlı olan Kızılderililer tarafından desteklendi, İngiltere'deki Topluluk Piskopos'a sempati duyuyordu.
İkisi arasındaki sürtüşme durmaksızın ve sertti ve 1887'ye kadar devam etti. Bu, Bay Duncan'ın New Metlakahtla'ya çekilmesinin nedeni olarak gösterildi; ancak kendi halkı -Doğu üniversitelerinden mezun olanlar- bunun gerçek neden olmadığını iddia ediyor. Kendisi ve Kızılderilileri bir süredir Amerika Birleşik Devletleri yasalarına tabi olmayı arzuluyorlardı ve
1887'de Bay Duncan, Annette Adası için Amerika Birleşik Devletleri ile müzakere etmek üzere Washington Şehri'ne gitti. Piskopos ikametgahını kurdu,
ama Kızılderililerin saygısını kazanmada utanç verici bir şekilde başarısız oldu.
Onlarla en sıradan şekilde kavga etti, onlara vurdu, aralarına silahlı olarak gitti ve sonunda kana susamış vahşiler olarak gördüğü insanlardan korunmak için bir savaş gemisine başvurdu.

Bay Duncan, Washington'daki görevinde başarılı olduktan sonra, sadık takipçileri, onun yokluğunda, Annette Adası'na taşındı ve
burada döndüğünde, Piskoposun varışında köyünü oluşturan orijinal sekiz yüz kişiden yüz kişi hariç hepsini buldu - birkaçı, Eski Metlakahtla'da ikincisiyle kalmaya ikna edilmişti. Annette'deki yeni yere gidenlerin, Kanada hükümeti tarafından kişisel mallarından başka hiçbir şey almalarına izin verilmedi;
tüm evleri, kamu binaları ve toplum çıkarları William Duncan'a olan bağlılıklarına feda ediliyor--ve bu, belki de,
bu büyük adamın, ister hayatta ister ölü olsun, alacağı en büyük, sözsüz bir övgüdür.

Bu kısa ve eksik hikaye, en iyi şekilde iplerini
topladığımız --çünkü William Duncan bu dünyada çalışmak için yaşıyor, işi hakkında konuşmak için değil--tarihin en acıklı hikayelerinden biridir.
Birisi,
onların en zorlu ve zaman zaman en cesaret kırıcı emekle geçen otuz yıl boyunca, en azından bir açıdan, yüzyıllardır çok az beyaz insanın ulaştığı, hatta hiç ulaşmadığı bir medeniyet seviyesine kadar mücadele ettikleri düşük vahşet derecesini düşündüğünde;
yeni bir inanca ve yeni bir dini hizmet biçimine,
evlere ve diğer toplum mülklerine sahip olma konusunda güvene ve
bunlara ilişkin haklarının kalıcı olduğuna inanmaya nasıl geldiklerini düşündüğünde; Bir Kızılderilinin evine ve eşyalarına olan bağlılığının inatçılığı ve onlardan ayrılmaya yönelik hüzünlü ve yürek parçalayıcı isteksizliği düşünüldüğünde, kuzey sularından temizlenmemiş bir adadaki yeni bir eve doğru bu karanlık, sessiz göç, yanlarında dinleri ve Bay Duncan'a olan sevgileri dışında neredeyse hiçbir şey götürmeden, yüzyılın en yüce trajedilerinden biri haline gelir.

Annette Adası'nda, yirmi yıl önce, Bay Duncan'ın işi yeniden ele alındı.
Evler inşa edildi; bir kereste fabrikası, okullar, iskele, konserve fabrikası, mağaza,
belediye binası, Bay Duncan için şık bir kulübe ve son olarak, 1895'te, büyük ve güzel kilise, vahşi doğadan hızla yükseldi.
Yollar ve kaldırımlar inşa edildi. Kısa süre sonra yakınlardaki sularda bir ticaret teknesi sefere çıktı. Tüm bunlar, 1870'te, sevgiyle "halkım" dediği Kızılderililere öğretebileceği birkaç basit zanaat öğrenmek amacıyla İngiltere'ye seyahat eden Bay Duncan'ın doğrudan denetimi altındaki Kızılderililerin işiydi. Böylece, kişisel olarak donatılmış ve gereken araç ve makinelerle işine geri dönmüştü. Bugün, yirmi yılın sonunda, Annette Adası'na yaklaşan yolcu, saygılı gözlerinin önünde yükselen yeni Metlakahtla'yı görür - eskisi, bulunduğu yerde harabeye dönmüş, geçmişteki İngiltere Kilisesi'nin güzel şöhretinde kaybolan bir lekedir; çünkü günümüz kilisesi, Misyon Topluluğu'nun en ciddi ve başarılı çalışanı William Duncan'a yönelik eylemlerini onaylamak için fazla geniş ve fazla aydınlanmıştır. Yeni kasaba, karanlık bir tepeye karşı beyaz parlar. Vapur, büyük ölçüde somon konserve fabrikalarının işgal ettiği iyi bir rıhtıma yanaşır. Kaldırımlar ve düzgün çakıllı yollar köyün her yerine çıkar. Binalar, özgünlükleriyle çekicidir, çünkü Bay Duncan'ın kendine özgü mimari fikirleri vardır. İki büyük kare kuleyle süslenmiş kilise, etkileyici bir konuma sahiptir ve modern, buharla ısıtılan, bin kişiyi veya tüm köyü barındıracak kadar büyük bir binadır. Doğal ahşaptan yapılmış şık bir iç dekorasyona sahiptir. Sunağın üstünde şu pasajlar yer alır: _Melek onlara dedi: Korkmayın, çünkü işte size tüm insanlara büyük bir sevinç
verecek olan iyi haberi getiriyorum.... Adını İsa koyacaksın, çünkü halkını günahlarından
kurtaracak._

Kulübeler bir ve iki katlıdır ve kadınların özellikle gurur duyduğu sebze ve çiçek bahçeleriyle çevrilidir. Onlar ve gülümseyen çocuklar kapılarında ve köşelerde durup
kendi yaptıkları sepetleri ve diğer eşyaları satışa sunarlar. Bu sepetler istisnasız olarak kaba ve sanatsız bir şekilde yapılmıştır; yine de
Metlakahtla'da Bay Duncan'ın Kızılderili kadınları tarafından dokunmuş olmaları nedeniyle koleksiyoncular için bir değere sahiptirler ve hiçbir turist en azından bir tane satın almayı ihmal etmezken, birçoğu bunlarla yüklü olarak vapura geri döner.

Bir kız okulu ve bir erkek okulu; bir otel, bir belediye binası,
birkaç mağaza, bir kereste fabrikası, bir su tesisatı sistemi, bir sezonda yirmi bin kasa somon paketleme kapasitesine sahip bir konserve fabrikası, bir iskele ve
iyi depolar ve buharlı gemiler vardır.

Topluluk, bir başkanı olan otuz üyeli bir konsey tarafından yönetilir. Yirmi üyeli bir polis gücü vardır. Kamu iyileştirmeleri ve kamu kurumlarının bakımı için vergiler alınır.
Topluluğa ait olan arazi, bireyler tarafından ev inşa etmek amacıyla elde edilebilir. Suyla çalışan konserve fabrikası ve kereste fabrikası, hisseleri temettü alan Kızılderililer tarafından tutulan şirketlere aittir. Çalışanlar düzenli ücret alıyor.

İnsanlar mutlu ve memnun görünüyor. Bay Duncan'a derinden bağlılar ve örnek kasabalarıyla çok gurur duyuyorlar. Yirmi bir kişilik mükemmel bir orkestraları var, sadece adı anıldığında bile koyu renk yüzleri gurur ve zevk ifadesi alıyor ve siyah gözleri soru soran kişinin gözlerine yoğun bir ilgiyle parlıyor; aslında, eğer biri Metlakahtla Kızılderilisinin bakışlarını sabitlemek ve dikkatini çekmek istiyorsa, köy orkestrası konusunu tanıtarak amacına en kolay şekilde ulaşabilir.

Bu Kızılderililerin genelde İngilizceyi daha akıcı konuşmaması şaşırtıcı; ancak bu daha genç nesillerle birlikte geliyor. Bu genç erkeklerden ve genç kadınlardan bazıları Doğu kolejlerinden mezun olmuş ve Alaska'nın çeşitli yerlerinde misyonerlik yapmak için geri dönmüşler. Bu genç adamlardan biriyle bir vapurda karşılaştığımda, ona Bay Duncan'ı tanıyıp tanımadığını sordum. Yüzündeki şefkat ve gurur dolu gülümseme! "_Ben onun çocuklarından biriyim_," diye cevapladı, basitçe. Bu, 1898'de Doğu'daki bir kolejden dönen
Rahip Edward Marsden'dı,
Juneau yakınlarındaki Saxman'da misyonerlik çalışmalarına başladı ve burada çok
başarılı oldu.

Bay Duncan tavır ve davranışlarında aşırı derecede mütevazı ve mütevazıdır,
kişisel ilgiden kaçınıyormuş gibi görünür ve işinin
kendi adına konuşmasını ister. Sık sık "Baba" diye anılır, ki bu onun için
son derece tatsızdır. Bilgi arayan ziyaretçiler, misafirhanede bir veya iki hafta geçirip gözlemleyerek ve insanlarla sohbet ederek bu ideal toplulukta neler başarıldığını öğrenmeye davetlidir; ancak, nadir durumlar dışında, kendi
çalışmaları üzerinde durmaya ikna edilemez ve bu tutumunun sebeplerini açıkladıktan sonra, sadece nezaket ve nezaket duygusunu kaybetmiş bir kişi onu
sessizlik kuralını bozmaya teşvik edebilir.

"Ben çalışmak için buradayım, işim hakkında konuşmak veya yazmak için değil," der,
nazik ve içten bir şekilde. "Sözlü ve mektupla sorulan soruların onda birini cevaplamak için zaman ayırsaydım,
işim için hiç zamanım kalmazdı ve
işim için ayırdığım zaman da azalıyor. Ben yaşlı bir adamım," - bunu söylerken güzel, yoğun mavi gözleri gülümsedi ve
hemen beyaz taçlı başını salladı,- "benim hakkımda söyledikleri bu, ama doğru değil. Gencim, kendimi genç hissediyorum ve önümde daha çok
yıllar var. Yine de itiraf etmeliyim ki, o kadar kolay çalışmıyorum ve dertlerim çoğalıyor. Bu açıklamayı yaptığım bazıları isteklerime saygı göstermeyecek veya sessizliğimi anlamayacak.
Mektupla veya şahsen, sadece bu soruyu veya sadece şunu cevaplamam için bana baskı yapıyorlar. Düşüncesizler ve işimde beni engelliyorlar."

Muhtemelen Bay Duncan'ın başarısının anahtarı budur. "İşte işim;
kendi adına konuşsun." Tüm hayatını işine adadı,
bu işin ona getireceği şöhreti hiç düşünmeden. İkincisi içinse, hiç umursamıyor.

Hacıların Metlakahtla'ya bir tapınağa olduğu kadar saygıyla seyahat etmelerinin nedeni budur. Bu, yalnızca büyük bir amaca ulaşmakla kalmayıp, aynı zamanda kendi içinde de büyük olan bir adamın asil ve özverili yaşam çalışmasıdır.
Öldüğünde, sevdiği ve tüm hayatını verdiği Kızılderililerin arasına
sadece gömülsün ve mezar taşına şöyle yazsın:
"Çalışması konuşsun."

Annette Adası'ndaki yerleşim, 1891 Kongre Yasası'nda şu şekilde öngörülmüştür:--

"Aksi yasayla sağlanıncaya kadar, Güneydoğu Alaska'daki Alexander Takımadaları'nda, Dixon Girişi'nin kuzey tarafında bulunan Annette Adaları olarak bilinen topraklar, Metlakahtla Kızılderilileri ve yakın zamanda Britanya Kolumbiyası'ndan Alaska'ya göç etmiş olan Metlakahtlans olarak bilinen kişiler ve onlara katılacak diğer Alaska yerlileri için bir rezervasyon olarak ayrılmıştır ve bu rezervasyon, İçişleri Bakanı tarafından zaman zaman belirlenebilecek kurallar ve düzenlemeler uyarınca ve kısıtlamalara tabi olarak, onlar tarafından ortak olarak tutulacak ve kullanılacaktır."

Topluluktaki Kızılderililerin aşağıdaki Beyannameyi imzalamaları ve şartlarını yerine getirmeleri gerekmektedir:--

"Biz, Metlakahtla, Alaska halkı, kendimize ve gelecek nesillerimize bir Hıristiyan yuvasının bereketini sağlamak için, davranışlarımızın ve kasaba işlerimizin düzenlenmesi için aşağıdaki kurallara ayrı ayrı abone oluyoruz:--

"Şabat'a saygı göstermek ve o gün tüm gereksiz dünyevi işlerden kaçınmak; ilahi ibadete katılmak; İncil'i inanç kuralımız olarak almak; tüm gerçek Hıristiyanları kardeşlerimiz olarak görmek; ve dürüst, çalışkan ve dürüst olmak.

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve yasalarına sadık ve vefalı olmak.

"Kasaba Meclisi seçimleri için çağrıldığında oylarımızı vermek ve söz konusu Meclis tarafından konulan tüzük ve emirlere derhal uymak.

"Çocuklarımızın eğitimine katılmak ve onları mümkün olduğunca düzenli olarak okulda tutmak.

"Her türlü sarhoş edici maddeden ve kumar oynamaktan tamamen uzak durmak ve asla
putperest şenliklerine katılmamak veya çevre köylerdeki putperest geleneklere göz yummamak.

"Kasabanın sağlığı için gerekli olan tüm hijyenik düzenlemeleri kesinlikle yerine getirmek.

"Yerleşimin ilerlemesiyle kendimizi özdeşleştirmek ve
sahip olduğumuz toprakları kullanmak.

"Toprağımızı veya herhangi bir bölümünü, bu kurallara uymayan herhangi bir kişiye veya kişilere asla devretmemek, vermemek veya satmamak. "

BÖLÜM V

Dixon Girişi Britanya Kolombiyası'na aittir, ancak sınır Dundas Adası'ndaki Whitby Noktası'nın yaklaşık üç mil yukarısındaki kuzey sularını geçer ve vapur Revilla-Gigedo Adası'na yaklaşır. Yirmi beş x elli mildir ve Vancouver tarafından en başarılı keşiflerden birkaçını gönderen Yeni İspanya Valisi'nin onuruna adlandırılmıştır. Göllerin adıyla anılması neredeyse imkansız olan birçok turkuaz su parçasıyla
birleştirilmiştir.

Carroll Koyu onu ikiye böler. Bu adanın enfes geçitleri ve
dağları, ticari açıdan cazibeleriyle karşılaştırıldığında çok yavaş bir şekilde kendi haline geliyor.

Ada zengin bir somon bölgesinin merkezindedir ve "akan" mevsimde berrak mavi sular, mücadele eden balıkların
parıldayan gümüşüyle ​​birlikte alttan parlar. Bazı tatlı su
akıntılarında kambur somon yumurtladığında, şanslı turist Batı'nın sık sık dile getirdiği şu iddiayı tam anlamıyla doğrulayabilir: "Somonların yaptığı sağlam gümüş köprüden yürüyerek geçilebilir" - yumurtlama alanına ulaşmak için verdikleri çaresiz ve acınası mücadelede birbirlerine o kadar sıkı bir şekilde sıkışmışlardır ki.

Vancouver bu "kamburları", onun deyimiyle, pek de hoşuna gitmemiştir - muhtemelen yumurtlama mevsiminde onları bulduğu için.

Ketchikan'dan ayrılırken, Revilla ve Point Higgins sancak tarafına geçirilir - Higgins, Vancouver'ın Şili başkanı için seçtiği isimlerden bir diğeridir.

Bir gün pilot, "Bir manzaranın böylesine karışık bir şekilde isimlendirildiğini gördünüz mü?" dedi. "Ve Vancouver'daki en çirkinler.
Bana her seferinde bir Kızılderili ismi verin. Her zaman bir anlamı vardır. Şu Revilly-Gig Adası'nı ele alalım; Kızılderililer ona 'Na-a' derlerdi, etrafa dağılmış tüm küçük göller için 'uzak göller' anlamına gelir. Bilmiyorum, çünkü
bizim kendi
günümüzde çok daha iyi durumdayız," diye ekledi, gözlerinde bir ışıltıyla ileriye bakarak. "Az önce birkaç dağa _Mount
Thomas Whitten_ ve _Mount Shoup_ adını verdiler! Şimdi bu isimler erkekler için uygun --hatta kongre üyeleri için bile-- ama dağlar için beş para etmezler. Neden,
Ruslar daha iyisini yapabilir! Behring'in St. Elias Günü'nde keşfettiği için adını verdiği Mount St. Elias'ı ele alalım. Aslında o dağın yanından her geçtiğimde titriyorum, başımı kaldırıp baktığımda üzerine iliştirilmiş bir tabela göreceğimden korkuyorum, bu tabelada ismin Baker veya Bacon veya
Mudge olarak değiştirildiği yazıyor, böylece Vancouver'ın kemikleri mezarda daha rahat yatacak. Şimdi
şu noktaya bakın! Kendi başına yeterince güzel; ama--_Higgins!_"

Ancak ilgi çekici bir sonraki özellik, diğerlerinin acısını giderecek kadar tatlı bir isme sahip olduğu kanıtlandı --Clover Geçidi. Bu isim, tüm çiçeklerin en güzeli ve en hoş kokulusundan değil,
ABD Donanması'ndan Teğmen, şimdi Tümamiral, Clover'dan gelmektedir.

Clover Geçidi'nin ötesinde, Naha Körfezi'nin girişinde, Alaska Packers' Association'ın büyük ve önemli bir
konserve yerleşimi olan Loring yer almaktadır.
Alaska'da veya hatta Kuzeybatı Kıyısı'nda bundan daha güzel bir konumda bulunan tek bir somon konserve tesisi vardır ve bu tesis "Batıya doğru" yaklaşık iki bin mil, aynı şirketin büyük konserve fabrikaları ve başarılı
kuluçkahaneler işlettiği ünlü Karluk Nehri'nin ağzındadır. Başka bir bölümde anlatılacaktır.

Loring'den ormanın içinden geçen bir patika, güzel bir vadide bulunan Dorr Şelalesi'ne kadar uzanır. Naha Körfezi'nde, en dar koyda, en küçük akarsularla birbirine bağlı küçük göller zinciriyle birbirine bağlı olan her bir seine dalışında binlerce balık avlanır. Yazın bu sular canlı gümüştenmiş gibi görünüyor, o kadar yoğun bir şekilde
ok atan ve
kıvrılan somonlarla dolu.

Naha Körfezi'nden çok da uzak olmayan bir yerde, Vancouver ve adamlarının
hayvan maskeleri takan vahşiler tarafından teknelerle saldırıya uğradığı Hain Koyu var, başında onları kanlı eylemlere
yöneten ve onları teşvik eden yaşlı bir cadı var.

Bu dişi tilki, hem dudak süslemesinin muazzam büyüklüğünden hem de komuta eden havasından anlaşıldığı kadarıyla
prestijli ve nüfuzlu bir şahsiyet gibi görünüyordu. Vancouver'ın teknesinden ipi aldı ve kendi kanosuna doğru ilerledi, bir diğeri ise bir tüfek çaldı.

Şefle görüşmek için ilerleyen Vancouver, tüfeğini taşıma hatasını yaptı; bunun üzerine yaklaşık elli vahşi, mızrak ve hançerlerle ona doğru atıldı.

Şef, örnek olursa silahlarını bırakacaklarını işaretlerle bildirdi; ancak korkunç yaşlı kadın, barışı koklayıp hor görerek, kabileye şiddetli ve gürültülü bir şekilde
hakaret etti ve saldırmaya zorladı.

Mızrakların savrulması ve hançerlerin savrulması o kadar rahatsız edici bir şekilde yakın ve ısrarcı hale geldi ki, Vancouver sonunda "insanlığını" yendi ve kanolara ateş etti.

Etkisi elektrikseldi. Küçük kanolardaki Kızılderililer anında
suya atladılar ve kıyıya doğru yüzdüler; daha büyük olanlardakiler
kanoları bir tarafa yatırdılar, böylece kıyıya doğru en iyi şekilde ilerlerken
yüksek taraf onları korudu.

Orada kayalık uçurumlara tırmandılar ve tekneleri taşladılar.
Vancouver'ın adamlarından birkaçı ağır yaralandı, biri
tamamen uyluğundan mızraklanmıştı.

Yaraları sarmak ve çalınmayan stokları hesaba katmak için karaya çıktıkları Naha Körfezi'nin kuzey girişindeki noktaya Kaçış Noktası adı verildi; bu adı hala koruyor.

Kasa-an Koyu, uzunluğu iki yüz mil ve genişliği ortalama kırk mil olan
Galler Prensi Adası'nın doğu kıyısına on beş mil uzanan bir koydur. Cholmondeley Boğazı neredeyse aynı mesafeye kadar nüfuz eder
ve Moira Boğazı, Kuzey Kolu'ndaki Niblack Demirleme Alanı, Twelve Mile Kolu ve
Skowl Kolu, hepsi tarihi ve güzel koylardır. Skowl, egemenliğini kimsenin sorgulamadığı
Kartal Klanı'nın eski bir şefiydi. Zamanının en büyük şefiydi ve halkını lordlar kadar otokratik bir şekilde yönetiyordu,
ama küstahça, Baranoff Sitka'da kendi halkını yönetiyordu. Skowl misyonerlerin ilerlemelerini geri çevirdi ve kendisini ve kabilesini Hıristiyanlaştırma girişimlerini küçümsedi. Onun güçlü bir kişiliği vardı ve hala saygıyla karışık bir hayranlıkla anılıyor. Bir şefin Skowl kadar korkusuz olduğunu söylemek gerçekten de güzel bir iltifattır ve sıklıkla verilmez.

Normal vapur seferlerinde olmasa da, şu anda Galler Prensi Adası'nın güneybatı kesiminde, Cordova Körfezi'nde bir Presbiteryen
misyoner köyü olan Howkan tamamen ihmal edilmemelidir. İlk zamanlarda köy bir totem ormanıydı ve mezarlar neredeyse totemler kadar ilginçti. Her ikisi de hızla yok oluyor ve medeniyetin ve Hristiyanlığın ilerlemesinden önce en güzel özelliklerini kaybediyorlar; ancak Howkan
hala Alaska'nın gösteri yerlerinden biri. Oradan geçen küçük vapurlardan birinde bu yan yolculuğu yapabilen turist, o zevkten vazgeçmek zorunda kalan talihsizlerin kıskançlığıdır.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau

ÇELİK KONTRAST KÖPRÜ, WHITE PASS ZİRVESİ YAKININDA]

Totemizm Kızılderililerin şiiridir--ya da herhangi bir dini öneme sahip olsaydı öyle olurdu.

Bir keresinde eğitimli bir Tsimpsian Kızılderilisine Metlakahtla halkının neye inandığını sordum--yani Bay Duncan'ın onlara öğrettiği inancı. Parmaklarının uçlarını birleştirdi ve büyük bir samimiyetle cevap verdi:--

"Her yerde dua ettikleri ve taptıkları büyük bir Ruh'a inanıyorlardı, bu güzel Ruh'un her yerde olduğuna ve duyabildiğine inanıyorlardı. Ormanda, ağaçlarda, çiçeklerde, güneşte ve rüzgarda, çimenlerde, tek başlarına ve herkesten uzakta, akan suda ve durgun göllerde tapıyorlardı."

"Ah, ne kadar güzel!" dedim, tüm samimiyetimle. "Benim inancımla aynı olmalı; sadece daha önce hiç kelimelerle ifade edildiğini duymamıştım. Ve Bay Duncan onlara bunu mu öğretti?"

Döndü ve bana dik ve kararlı bir şekilde baktı. Bu bir yorgunluk, iğrenme bakışıydı.

"Ah, hayır," diye cevapladı soğuk bir şekilde; "onlar daha iyi bilmeden önce, hakikat öğretilmeden önce, Hristiyanlık onlara açıklanmadan önce buna inanıyorlardı. _Vahşi olduklarında_ inandıkları şey buydu!"

Jefferson'ın kütüphanesindeydik. Oda her zaman sıcaktır ve
o anda daha önce hiç bilmediğim kadar sıcaktı. O parlayan koyu gözlerin sabit bakışları altında, dayanılmayacak kadar
sıcak oldu. Merakım tamamen giderilmiş bir şekilde, her zaman hava bulunan
kasırga güvertesine çekildim.

Alaska topraklarındaki Kızılderililer arasında iki soy vardır: Thlinkitler veya Kıyı Kızılderilileri ve Tinneh veya iç bölgelerin uçsuz bucaksız bölgelerinde yaşayanlar. Thlinkitler, Tsimpsianlar veya
Chimsyanlar, Kygani veya Haidahlar, gerçek Thlinkitler veya Koloşlar ve
Yakutatlar'dan oluşur.

Kygani veya Haidah Kızılderilileri, Britanya Kolombiyası'na ait olmasına rağmen,
dikkate alınması gereken Queen Charlotte Takımadaları'nda yaşarlar. Alaska Kızılderilileri hakkında herhangi bir açıklama. Eskiden savaşçı, güçlü ve hain bir ırktı, komşu kabilelere sık sık saldırırlardı, hatta güneyde Puget Körfezi'ne kadar. Sadece bu vahşi nitelikleriyle değil, aynı zamanda kanolarının zarafeti ve güzelliğiyle ve narin ve sanatsal oymalarıyla da tanınırlar. Kendi adalarında elde edilen koyu gri, son derece cilalı kayrak taşından oyulmuş küçük totemleri, pipoları ve diğer eşyaları, bazen kabuk parçacıklarıyla kakmalanmış, iyi bilinir ve pahalıdır. Haidah sepetçiliği ve şapkaları alışılmadık bir güzelliğe ve işçiliğe sahiptir. Özel süslemeler şapkalara boyanmıştır ve dokunmuştur. En sık görülen tasarımlar, siyah ve koyu kırmızıyla boyanmış, büyük bir istiridye kabuğuna veya insan kulağına benzeyen bazı detaylara sahip bir ördeğin başı, kanatları, kuyruğu ve ayaklarıdır. Şapkalar
genellikle düz bükümlü dokumadadır ve o kadar ince, düzgün bir işçilikle yapılır ki tamamen su geçirmezdir. Haidahlar eskiden burun ve küpe halkaları veya diğer süsler ve alt dudakta labret takarlardı.

Thlinkitler -veya Ruslar ve Aleutlar'ın labret takma alışkanlıklarından dolayı Koloshianlar- iki kabileye ayrılırlar,
Stikineler ve Sitkanlar; ilki anakarada Stikine Nehri'nin yakınında yaşar, kıyı boyunca kuzeye ve güneye doğru bir mesafeye kadar uzanır.

Sitkanlar Sitka civarında ve yakındaki adalarda yaşarlar. Baranoff'a çok sorun çıkaran Kızılderili kabileleri arasındadırlar. Eskiden yüzlerine şaşırtıcı desenler çizerek kırmızı veya yağla karıştırılmış isle boyarlardı. Şu anda
beyaz insanlar gibi giyiniyorlar, yaşlıların üzerindeki bitmeyen battaniye hariç. Genç kadınların bazıları çok yakışıklı - temiz, açık kahverengi tenli, kırmızı yanaklı, iyi vücutlu ve büyük, koyu gözlere sahip, yumuşak ve parlak. Ayrıca iyi, beyaz dişleri var ve cilveli ve küstah tavırları ve zarafetleriyle kesinlikle çekiciler. Sitka, Yakutat ve Dundas'taki genç Hintli kadınlar Alaska'daki en güzel ve en çekici kadınlar; Klondike'ta veya Yukon boyunca onlara benzeyen birini görmedim. Ayrıca, onlarla büyüleyici malları için pazarlık yapabilirsiniz, cennete yeterli sayıda saat boyunca koku alma duyusundan mahrum kalmak için dua etmeden.

Thlinkitler arasında ve birçok İnnuit veya Eskimo kabilesi arasında, ergenliğe yaklaşan genç kızları bu amaçla ayrılmış bir kulübede tecrit etme gibi garip ve zalim bir gelenek yaygındır. Tecrit süresi bir aydan bir yıla kadar değişir, bu süre zarfında
kirli sayılırlar ve sadece sıvı gıdaya izin verilir, bu da onları kısa sürede acı verici bir zayıflama durumuna düşürür. İhtiyaçlarını bir anne veya bir köle dışında kimse karşılayamaz ve kimseyle sohbet edemezler.

Bir kız nihayet esaretinden çıktığında, iyi bir aileden geliyorsa büyük bir sevinç ve şölen yaşanır. Boynuna, "Bakire Tılsımı" veya "Erdem Tılsımı" adı verilen tuhaf tasarımlı bir tılsım asılır ve bu tılsım sessizce onun "temiz" olduğunu ve evlenme yaşına geldiğini duyurur. Dall ve diğer otoritelere göre, eskiden alt dudak delinir ve çivi şeklinde gümüş bir iğne takılırdı. Bu da aynı duyuruyu yapar.

Thlinkit'lerin başlıca beslenme şekli taze veya tütsülenmiş balıktır.
Aleutların aksine, balinanın totemlerinde yer aldığı gibi balina yağı yemezler, ancak yunus ve fok balığına düşkündürler. Kadınlar giyimine düşkündür ve geçen yıl giydiği işe yaramaz şapkasını vapur sandığına koyan bir gezgin, onu kesinlikle yakışıklı bir Hint sepetiyle "değiştirir". Birçok yerde hala eski balıkçılık yöntemlerini uyguluyorlar - bir koşu sırasında, uzun sırıklarla, çivilerin çakıldığı, tırmık gibi, akarsulardan ringa balığı ve somon balığı topluyorlar.

Her türlü av hayvanını severler. Dağ koyunlarının yününden battaniyeler dokurlar. Sapları totem biçiminde ve desenlerinde oyulmuş büyük kaşıklar, koyun ve keçi boynuzlarından yapılır.

Thlinkitler dört toteme ayrılır - balina, kartal, kuzgun ve kurt. Tinnehler tarafından kötü bir kuş olarak kabul edilen kuzgun, iyi bir ruh olduğuna inanan Thlinkitler tarafından en yüksek saygıyla karşılanır.

Totemizm, bir kabileyi totemlerine göre klanlara ayırma sistemi olarak tanımlanır. Vahşinin batıl inançlı bir hayranlık ve saygıyla tuttuğu, kendisiyle bir tür ilişki ve koruma sağladığına inandığı bir nesne sınıfından oluşur. Klan totemi,
tüm klana ortaktır; cinsiyet totemi,
bir klanın erkekleri veya kadınları için ortaktır; ve bireysel totem,
sadece bir kişiye aittir ve
bir sonraki neslin hiçbir üyesine geçmez. Genellikle
totemin özel bir dini öneme sahip olduğuna inanılır; ancak
bugünkü genç ve eğitimli Kızılderililerin totemizmin ne anlama geldiğini bildiğine inanıyorsak, bu doğru değildir. Bazı totemler gerçek aile ağaçlarıdır. Klan totemi,
üyeleri totemlerinin adıyla bilinen ve kendilerinin
ortak bir hayvan atadan geldiğine ve kan bağlarından daha yakın ve daha kutsal bağlarla
birlikte bağlı olduğuna inanan
tüm bir klan tarafından saygı görür.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau'nun telif hakkı

Webster & Stevens, Seattle izniyle

ESKİ RUS BİNASI, SITKA]

Totemizm sistemi eskidir; Ancak, J. G. Frazer'a göre, kelimenin kendisi ilk olarak 19. yüzyılda edebiyatta ortaya çıktı ve bir tercüman olan J. Long tarafından bir Ojibway kelimesinden getirildi. Aynı otorite, bunun dini bir yönü olduğunu iddia ediyor; ancak bu, en azından Thlinkitler söz konusu olduğunda,
inkar ediliyor.

Kartal klanı, kendilerinin bir kartaldan geldiğine inanıyor ve buna göre,
kartala saygı duyuyor ve zarardan veya ölümden koruyorlar,
onun kendilerini gözeten hayırsever bir ruh olduğuna inanıyorlar.

Aynı totemden olan kişiler birbirleriyle evlenemez veya cinsel ilişkiye giremezler.
Avustralya'da bu yasayı çiğnemenin olağan cezası ölümdü. Thlinkitler'de, bir erkek kendi totem klanı dışındaki herhangi bir
kadınla evlenebilirdi. Kuzgun kadını, kurt ise erkeği temsil ediyordu. Genç bir adam, ergenliğe ulaşmadan önce bir süre ormanın kalbinde yalnız oruç ve nöbet tutarken rüyalarında en sık ve en belirgin şekilde görünen hayvandan kendi totemini seçti. Bir adamın farklı totemlerini temsil eden hayvanlar - klan, aile, cinsiyet ve birey - uzun totem direğine, evine, küreklerine ve diğer nesnelere oyulmuş ve boyanmıştı; ayrıca şapkalara, sepetlere ve battaniyelere dokunmuş ve boncuklarla mokasenlere işlenmişti. Haidah kanolarının bazılarının, totem tasarımının göründüğü en güzel şekilde oyulmuş ve boyanmış pruvaları vardır. Bu kanolar, Puget Sound'dakilerden çok daha üstündür. Baş tarafının, suyun üstündeki altın havayı yararkenki güçlü ve zarif kıvrımı, kuzeydeki evini ilan eder. İyi bilinen hatları, diz çökmüş savaşçıların dik, katı
figürleri ve küreklerin güçlü, hızlı, emin
dalışı, Puget Sound Kızılderililerinin ve geçen yüzyılın başlarındaki birkaç beyaz yerleşimcinin yüreğine korku saldı. "Kuzey Kızılderilileri!" haykırışı her zaman paniğe yol açtı. Büyük ve görkemli kanolarıyla güneye birçok yağma seferi yaptılar. Sound'un alt kabileleri onları en büyük korku ve dehşet içinde tuttu.

Bir çocuk genellikle annesinin totemini benimser ve doğumda ailesi için önemli bir isim alır. Daha sonra babasının ailesinden bir isim alır ve bu olay her zaman büyük bir ciddiyet ve törenle karşılanır.

Bir erkek servetine orantılı olarak eşler alır. Eğer çok sayıda battaniyeye sahipse, düzinelerce battaniyeyle uğraşmak zorunda kalır. Ancak satın alınabilecek baharlık başlıklar yoktur. Eskiden olduğu kadar çok eşle kendilerini şımartmazlar; ayrıca "Hristiyanlaştırıldıkları" için toteme bu kadar örtük bir inanç da beslemezler.

Dall, otuz yıl önceki bir Thlinkit düğün töreninin şu ilginç tanımını yapar: Bir aşık metresinin akrabalarına, onu eş olarak istemek için mektup gönderir. Olumlu bir cevap alırsa, toplayabildiği kadar hediyeyi babasına gönderir. Belirlenen günde, gelinin yaşadığı eve gider ve sırtı kapıya dönük şekilde oturur.

Baba, tüm akrabaları davet etmiştir ve şimdi bir şarkı söyleyerek, çekingen gelini oturduğu köşeden
çekmeye çalışırlar. Şarkı
bittiğinde, kürkler veya yeni bej kumaş parçaları yere serilir,
ve gelin bunların üzerinden yürür ve damadın yanına oturur. Tüm bu
zaman boyunca başını eğik tutması gerekir. Sonra tüm konuklar dans eder ve
şarkı söyler, yorgun olduklarında yemek yiyerek eğlenceyi çeşitlendirirler. Çift
hiçbir törene katılmaz. Gelecekteki yaşamlarının mutlu olması için
iki gün daha oruç tutarlar. Dört hafta sonra bir araya gelirler,
ve sonra karı koca olarak tanınırlar.

Damat kayınpederiyle yaşamakta veya kendi
evine dönmekte özgürdür. Eğer ikincisini seçerse gelin, kocasından ebeveynlerinin aldığı hediyelere eşit değerde bir çeyiz alır. Eğer
koca karısından memnun kalmazsa, çeyiziyle birlikte onu geri gönderebilir,
ama kendi hediyelerini kaybeder. Eğer bir eş sadakatsizse,
onu hiçbir şeyle geri gönderebilir ve kendi hediyelerini tekrar talep edebilir. Herhangi bir mal iade etmeden
karşılıklı rızayla ayrılabilirler. Evlilik
şenliği sona erdiğinde, gümüş iğne gelinin alt dudağından çıkarılır ve yerine makaraya benzeyen, ancak üç çeyrek inçten uzun olmayan bir tıkaç takılır ve bu tıkaç daha sonra tahtadan, kemikten veya taştan daha büyük bir tıkaçla değiştirilir, böylece yaşlı bir kadın iki inç çapında bu tür bir
süs

sahip olabilir. Bu büyük olanlar oval bir şekle sahiptir, ancak bir kasnak
tekerleği gibi
yukarıdan, aşağıdan ve kenarlardan oyulmuştur. Çok büyük olduğunda, sadece bir et şeridi
_kalushka_ veya "küçük oluğun" etrafından geçer. Aleutların ilk kez Sitka'yı ziyaret ettiklerinde eke verdikleri isimden, "Kolosh" lakabı
ortaya çıkmıştır ve bu ve müttefik kabilelere uygulanmıştır.

Yıllar önce, bir adam öldüğünde, erkek kardeşi veya kız kardeşinin oğlu dul kadınla evlenmek zorunda kalırdı.

Buna değer gibi görünüyor. Doğal olarak, erkek kadını arzulamayacaktı ve
kadın da erkeği arzulamayacaktı; bu nedenle,
zorla birleşmenin sonucu hoş sürprizlerle dolu olabilirdi. Eğer böyle bir yasa
İngiltere'de çıkarılabilseydi, mahkemelerde ve kağıtlarda yorucu bir şekilde ilerleyen
"Ölen eşin kız kardeşi" tasarısı üzerindeki uzun süreli ajitasyona gerek kalmazdı. Hiç kimse
ölen eşinin kız kardeşiyle evlenmek istemezdi; ya da isterse, kız
bu onuru reddederdi. Eski bir Thlinkit batıl inancına göre, bir zamanlar bir adam -tabii ki bir Thlinkit- genç bir karısı varmış ve karısını o kadar çok seviyormuş ki çalışmasına izin vermiyormuş. Bu kesinlikle bir Kızılderilinin bağlılığına dair verebileceği en ikna edici kanıt. Sabah akşama kadar tatlı bir tembellik içinde yaşıyormuş, sekiz küçük kızıl kuş tarafından korunuyormuş, yürürken etrafında uçuyorlarmış veya kürklerinin veya değerli dokunmuş battaniyelerinin üzerine uzandığında üstünde uçuyorlarmış. Bu küçük kuşlar elbette iyi ruhlardı ama ne yazık ki! Onlar, o kadar iyi olan kadınlara benziyorlarmış ki, iyiliklerinden kötülük doğarmış. Yaşadığım kasabada iyi bir kadın var, bir kilise üyesi, dindar ve günahı küçümseyen, "oda kiracıları" olan. Bu iyi kadın iki veya üç kez oda kiracılarına ait mektuplar bulmuş ve onurlu bir kadının yapmayacağı şeyi yapmış. Okumaya hakkı olmadığı mektupları okudu ve
içlerinde aileleri mahvedecek ve başlarını kederle mezarlarına eğecek sırlar buldu; ve yine de, iyiliğinden dolayı, "anlatmanın"
görev olduğunu hissetti ve anlattı.

Sekiz küçük Thlinkit kızıl kuşunun hikayesini öğrendiğimden beri, bu kadını
çevresinde kırmızı bir sis olmadan hiç görmedim;
ağzı cıvıldayan bir gagaya dönüştü, ayakları onu
gizli yerlere sessizce taşıyan pençeler, gözleri diğer insanların günahlarını
arayarak bir yandan diğer yana parlayan küçük siyah boncuklar ve
omuzları katlanmış kanatlar. Çünkü küçük iyi kızıl kuşlar ne yaptılar ki
gidip Thlinkit adamına genç, güzel ve putlaştırdığı karısının
başka bir adamla konuştuğunu söylediler. Adam karısını ormana götürdü ve
bir kutuya kapattı. Sonra kız kardeşinin tüm çocuklarını öldürdü çünkü sırrını
bildiler. Kız kardeşi ağıtlar yakarak sahile gitti ve orada totem balinası tarafından görüldü, kederinin sebebi kendisine bildirildiğinde, balina ona iyi bir neşe duymasını söyledi.

"Küçük bir taşı yut," dedi balina, "sahilden almalısın, aynı anda biraz deniz suyu iç."

Kadın balinanın talimatını yerine getirdi. Birkaç ay sonra bir erkek çocuk doğurdu, ancak onu kardeşinden saklamak zorunda kaldı. Bu çocuk, Thlinkitlerin iyiliksever ruhu, ormanların, dağların, nehirlerin ve denizlerin yaratıcısı, güneşi, ayı ve yıldızları yönlendiren, rüzgarları ve selleri kontrol eden Yehl'di (kuzgun). Onun ikametgahı, Thlinkitlerin şimdiki evlerine geldiği Nass Nehri'nin kaynak sularıdır. Büyüdüğünde ok ve yay kullanımında o kadar uzmanlaştı ki annesinin, o kadar çok öldürdüğü sinek kuşlarının göğüslerinin gül, yeşil ve lavanta ihtişamına bürünerek gittiği anlatılır ki, tüm giysilerini en zarif kısımlarından
oluşturabilmiştir,--insanların iyi ruhunun annesine yakışır şekilde.

Yehl birçok asil ve mucizevi iş yaptı, bunların en göz kamaştırıcısı
dünyaya ışık vermekti. Zengin yaşlı bir şefin güneşi, ayı ve yıldızları kutularda sakladığını, dikkatlice kilitleyip koruduğunu duymuştu. Bu şefin taptığı tek bir kızı vardı. Kimsenin onunla sevişmesine izin vermezdi, bu yüzden Yehl, sadece yaşlı adamın bir soyundan gelenin kutulara erişebileceğini fark ederek ve şefin kızının tüm yemeklerini yemeden önce incelediğini ve bu nedenle kendisini sıradan bir yemeğe dönüştürmenin ona hiçbir faydası olmayacağını bilerek, kendini hoş kokulu bir ota dönüştürme fikrini tasarladı ve kızın yoluna ısrarla çıkarak bir gün yendi ve yutuldu. Daha sonra yaşlı şefin bir torunu oldu ve bu torun onun sevgisini o kadar etkiledi ki, ona hiçbir şeyi reddedemedi.

Bir gün, uygun bir şekilde adlandırılmış gibi görünen genç Yehl, istediği kutular için bir ağıt yaktı ve bir tanesi eline geçene kadar bunu sürdürdü. Dışarı çıkardı ve açtı. Milyonlarca küçük süt beyazı, opal kuş anında uçup göğe yerleşti. Onları, göğe uçuşunda o kadar ağır ve belirsiz olan büyük, gümüş bir kuş takip etti ki, sonunda ona
ulaştıysa da, bundan sonra asla aynı şekilde iki kez
görünmedi ve bazı geceler
hiç görülemedi. Yaşlı şef çok öfkeliydi ve Yehl ağlayıp kendini ölümün kapısına kilitleyene kadar
güneşe kavuşamadı; bunun üzerine kendini tekrar bir kuzguna dönüştürdü ve
ona kutuyu açmamasını emreden sersemlemiş ve geçici büyükbabasının
erişemeyeceği bir yerden uçarak hemen
kapağı kaldırdı ve dünya ışıkla doldu.

Thlinkit mitlerinin en ilginçlerinden biri, şamanları koruyan ve itaat eden ruhlardan biridir. En önemlileri Kuzey'de yaşayanlardır. Onlar savaşçılardı; dolayısıyla, kuzey ışıklarının
olağandışı bir şekilde gösterilmesi yaklaşan bir savaşın habercisi olarak kabul edildi. Diğer
ruhlar sıradan bir şekilde ölen insanların ruhlarıdır; ve akrabaları bu kişiler için yas tutarken en büyük özeni göstermelidir, aksi takdirde yeni meskenlerine ulaşmakta zorluk çekeceklerdir. Çok fazla gözyaşı hiç gözyaşı dökmemek kadar kötüdür; ilk hata yolu çamura saplar ve oyar,
ikincisi ise onu çok derin bir toza boğar. Uygun ve rahat bir miktar
onu zor, düzgün ve keyifli hale getirir.

Onların tufan efsanesi bizimkine benzemesi bakımından şaşırtıcıdır. Onların tufanı üzerlerine geldiğinde, birkaçı sedirden yapılmış büyük bir kanoyla kurtarıldı. Bu ağaç, fırtınanın stresi altında, damarlarına paralel olarak oldukça kolay bir şekilde
yarılır ve insanların bindiği ağaç çok fazla
sarsıntıdan sonra
yarılır. Thlinkitler bir tarafa, diğer tüm halklar diğer tarafa tutundu ve bu da dilde bir fark yarattı. Kartal Chet'l, kız kardeşinden ayrıldı ve ona, "Beni bir daha asla göremeyebilirsin, ama sesimi sonsuza dek duyacaksın," dedi. Kendini muazzam büyüklükte bir
kuşa dönüştürdü ve güneye doğru uçtu. Kız kardeşi,
açılıp onu yutan ve o zamandan beri kalan bir delik bırakan
Mount Edgecumbe'ye tırmandı. Depremler, onu
uzaklaştırmaya çalışan kötü ruhlarla mücadelesinden kaynaklanır ve onlara karşı değişmez zaferiyle
dünyanın dengesini korur.

Chet'l, hala yaşadığı Mount Edgecumbe'ye geri döndü. Nadiren de olsa
ortaya çıktığında, büyük kanatlarının çırpınması gök gürültüsü adı verilen
ses çıkarır. Bu nedenle, her yerde
Gök gürültüsü kuşu olarak bilinir. Parlak gözlerinin bakışı şimşektir.

1899'da _Post-Intelligencer_
iş adamlarının Alaska gezisi üyeleri tarafından Ketchikan yakınlarındaki Tongas Adası'ndaki bir Kızılderili köyünden alınan totem direğiyle ilgili olarak -ve Seattle şehrinin daha sonra yasal olarak yüklü bir ücret ödemeye zorlandığı-
totemin aslen sahibi olan aileden bir üyeden gelen şu mektup ilginç bir ilgi çekicidir:--

"Mektubunuzu aldım ve size totem direğinin hikayesini
anlatacağım. Şimdi, en üstteki bir karga kendisi,
ve direğin tepesindeki bir sonraki karga bir adam. O karga ona bir hikaye
anlatmış. Karga ona güzel bir kadının bir erkekle
evlenmek istediğini anlatmış. Bu yüzden onunla evlenmiş. O bir
kurbağaymış. Ve dördüncüsü bir vizonmuş. Hikayeye göre, bir zamanlar bir süre gelgit yüksekmiş ve bu yüzden
karga bir vizonla evlenmiş, bu yüzden karga sudan her türlü balığı
yir. Bir süre sonra karga vizondan bıktı ve
onu terk etti ve o balina katiliyle evlendi ve
sonra karga istediği her şeye sahip oldu. Totem direğindeki son kişi
karganın babasıdır. Hikayeye göre
bir zamanlar uzun süre karanlık oldu. Karanlık tüm
dünyayı kapladı ve sadece karganın babası
dünyaya ışık verebilen tek kişiydi. Sadece bir anahtar aldı. Güneşi ve ayı bir sandıkta saklıyor, bir zamanlar karga babasına evde güneş ve ay ile oynayıp oynamadığını sormuş ama,
izin verilmemiş, bu yüzden hastalanana kadar günlerce ağlamaya başlamış. Bu yüzden babası onunla oynamasına izin vermiş ve o da
günlerce saklamış. Ve bir gün yanlışlıkla ayı göğe bırakmış, ama güneşi saklamış ve evden dışarı çıkma şansını elde etmesi
zaman almış. Dışarı
çıktığında güneşi tekrar göğe bırakmış ve tüm dünyada tekrar ışık olmuş. (Hikayenin sonu.)

"Saygılarımla,

"David E. Kinninnook.

"P.S. Kızılderililerin uzun bir hikayesi var ve bir köyün veya kabilenin şeflerinden biri, totem direğimize ancak bu kadar çok oyma
yapabilir ve kendisinin hangi totem
olduğunun hikayesini tam olarak bilmelidir. Bazen size tüm hikayeyi anlatabilirim. Tepedeki karga ağzında bir litre ay taşır, çünkü babasından bir ışık istemiştir.

"D. E. K.

"Bu hikayeyi Seattle, Washington'daki _Post-Intelligencer_'a
yayınlayabilirseniz, bence insanlar bunun bir kısmını
öğrenmekten memnun olacaktır."

Thlinkitler, şamanlar hariç, ölülerini yaktılar, ancak
külleri ve cenaze ateşinden kalan tüm kömürleşmiş kemikleri dikkatlice sakladılar. Bunlar dikkatlice yeni battaniyelere katlandı ve totemlerin
arkalarına gömüldü. Lewis ve Clark Sergisi'ne gönderilmek üzere indirilen bir totem, yerdeki direğin dip kısmında bir çocuğun kalıntılarını barındırıyordu; çocuğun bulunduğu kısım kesilip yeniden gömüldü.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau'nun telif hakkı

SITKA'DAKİ YUNAN-RUS KİLİSESİ]

Çok yaşlı bir Thlinkit olan Yannate tarafından sergiye bağışlanan bir totem direği, annesinin onuruna kendi elleriyle yapılmıştı. Annesi Raven Klanı'na mensuptu ve direğin tepesinde büyük bir kuzgun vardı; altında kahverengi ayı vardı - kadının kocasının mensup olduğu Kokwonton Kabilesi'nin totemi; ayının altında bastonlu bir Kızılderili vardı, kadının yıllar önce tanınmış bir şaman veya büyücü olan kardeşini temsil ediyordu; altta şamanın en sevdiği köleleri temsil eden iki yüz veya maske vardır.

Haidahlar ölülerini yakmazlardı, ancak onları genellikle büyük sedirlerin diplerine gömerlerdi. Ancak sıklıkla totem direklerinin dibine gömerlerdi ve son yıllarda direkler kaldırıldığında, kalıntılar bulunup yeniden gömülmüştür.

Wrangell ve diğer yerlerdeki eski totem direklerinin bazılarının arkalarında, ölülerin küllerini almak için yapılmış açıklıklar görülebilir, kesilen kısım daha sonra yerine konur.

Bir Thlinkit'in serveti battaniye sayısına göre tahmin edilir; onuru ve önemi verdiği potlaç sayısına göre. Toteminin her üyesi şefin potlaçına katkıda bulunmaya çağrılır, bu amaçla çalışır ve gerekirse uzun yıllar boyunca bu amaç için kendi hoşgörüsünden "kısır". Potlaç dolunayda verilir; şefin klanı ve totemi
tüm hediyeleri reddeder; herhangi bir üyesinin en ufak bir hediyeyi kabul etmesi iyi bir davranış değildir. Misafirler oturtulur ve haklarına göre muamele edilir ve bir hakaretin kızgınlığı ziyafet bitene ve kan soğuyana kadar ertelenmez. Sonuç olarak acı sona kadar hemen bir mücadele verilir; böylece bu güzel konuya en büyük özen gösterilir - ki bu en medeni topraklarda birçok beyaz ev sahibi için bir tuzak olmuştur; bir misafirin oturduğu yerin masanın başı olduğunu hissetme hakkı ve onuru nadiren vardır. Bu potlaçlarda "çılgınca" bir misafirperverlik hakimdir; ziyaretçilere yiyecek ve içecekten ev sahibinin en değerli eşyası olan battaniyelere kadar her şey cömertçe ve pervasızca ikram edilir. Karıları
özgürce ve her battaniyeyle birlikte gelen sancı olmadan verilir. Ziyaretçiler
gelir ve günlerce kalırlar veya ev sahibi tamamen dilenci olana ve
verecek başka bir şeyi kalmayana kadar.

Ancak potlatch'ını kabul eden herkesten sadece beklenmekle kalmayıp,
aslında yıldızlar kadar sabit kabile yasaları tarafından geri verilmesi istendiğinden, dilenci şef yavaş yavaş tekrar "stoklar" ve birkaç yıl içinde
bir kez daha parlak bir şekilde yola koyulabilir. Bu, kibar toplumda parti verme konusunda geçerli olan aynı verme ve alma sistemidir.
İkisiyle de, gelenek gerçek bir misafirperverlik olarak kabul edilebilir, ancak
sadece kesin bir geri dönüş beklentisiyle verme olarak kabul edilebilir. Şefler,
sık sık, birkaç gün içinde binlerce dolarlık servetleri
vermişlerdir. Bunlar, çağdaşlarının şan ve şöhretinin çok üstüne çıkmayı arzulayan şeflerdi; ve bu nedenle, cömertliklerinin
eşit şekilde geri dönmesinden hayal kırıklığına uğrayacaklardı.

Şaman, halk arasında doğaüstü güçlere sahip olduğu varsayılan bir şifacıdır. Onunla belirli bir gizem veya mistisizm bağlantılıdır. Dağların yalnızlığında çok zaman geçirir, kendini
çok duygusal bir zihinsel duruma sokar. Şamanın özel
maskeleri, oyulmuş fildişi teşhis çubukları ve diğer gereçleri vardır. Şamanın
saçları asla kesilmezdi; öldüğünde, bedeni yakılmazdı, ancak
her zaman dört yüksek direğin üzerindeki bir kutuya yerleştirilirdi. Önce, öldüğü evin dört köşesinin her birinde bir gece boyunca dinlenirdi. Beşinci gün deniz kıyısına bırakılırdı; ve her
Thlinkit geçtiğinde,
ölen şamanın iyiliğini sağlamak için suya küçük bir adak atardı,
ölmüş şamanın, iyi veya kötü, yaşayanlar üzerinde bir etkisi olduğuna inanılırdı.

Kölelik, Ruslar gelene kadar yaygındı, tıpkı yamyamlık gibi. Köleler diğer kabilelerden esir alınıyordu. En tatsız görevleri yapmaya zorlanıyorlar, acımasızca muamele görüyorlar, önemsiz hatalar için cezalandırılıyorlar ve sık sık işkence görüyorlar veya kurban olarak sunuluyorlardı. Şu anda birkaç çok eski kölenin var olduğu söyleniyor; ancak artık onlara nazik davranılıyor ve durumlarının kabilenin geri kalanına göre daha
aşağı olduğunu neredeyse unutmuş durumdalar.

Kuzeybatı Kıyısı'ndaki en ünlü köleler, 1802'de Vancouver Adası'nın batı kıyısındaki Nootka Boğazı Kızılderilileri tarafından ele geçirilen _Boston_ mürettebatının tek kurtulanları olan John Jewitt ve John Thompson'dı. Subaylar ve diğer tüm adamlar en iğrenç şekilde
öldürüldü ve gemi yakıldı.

Jewitt ve Thompson, biri silahçı, diğeri yelkenci olduğu için kurtuldular. Yaklaşık üç yıl boyunca köle olarak tutuldular ve sonra kaçtılar.

Jewitt, halkın birçok ilginç, zalim ve eğlenceli geleneğini basit ve etkili bir şekilde anlattığı bir kitap yayınladı.
İki adam sonunda limanda beklenmedik bir şekilde beliren bir tekneye binerek kaçtılar.

* * * * *

Yakutatlar Thlinkit soyundan gelirler, ancak gerçek Thlinkit'in ayırt edici işareti olan "küçük yalak"ı asla takmamışlardır.

Mount Fairweather ile Mount St. Elias arasındaki bölgede yaşarlar ve
Baranoff, Lisiansky ve diğer erken dönem Ruslar için çok fazla sorun ve felakete sebep olmuşlardır. Totemi asla benimsememişlerdir; ve bu nedenle, Thlinkit'lerin totemlerinde yer aldığı için saygı duydukları balinanın etini ve yağını yiyebilirler. Yakutatların mezarlıkları çok pitoresk ve ilgi çekicidir.

Tinneh kabileleri veya iç Kızılderililer başka bir bölümde ele alınacaktır.

Behm Kanalı dardır, aniden kıyıya sahiptir ve turistlerin gözleri önünde beklenmedik şekilde açılan birçok büyüleyici manzara sunar. Alaska vapurları buraya girmez ve bu nedenle New Eddystone Kayası birçok kişi tarafından kaçırılır. Bu,
sudan doğrudan yükselen, tabanı yaklaşık yüz fitlik bir çevre ve iki ila üç yüz fitlik bir yüksekliğe sahip kayalık bir sütundur. Yosunlar, eğrelti otları ve asmalarla zarif bir şekilde örtülüdür. Vancouver burada kahvaltı etti ve adını İngiltere'nin ünlü Eddystone Işığı'ndan almıştır. Unuk Nehri köpüren, buzul sularını Behm Kanalı'na boşaltır.

BÖLÜM VI

Ketchikan'dan ayrılırken Clarence Boğazı'na girilir. Bu, Vancouver tarafından Clarence Dükü'nün anısına
adlandırılmıştır ve kuzeybatı yönünde yüzlerce mil uzanır. Ünlü Stikine Nehri buraya
boşalır. Stikine'nin ağzına yakın Wrangell Adası'nda, vapurun birkaç saatliğine durduğu Fort Wrangell vardır.

Fort Wrangell, Sitka'dan sonra güneydoğu Alaska'da kurulan ilk yerleşim yeridir. 1834'te, o dönemde Koloniler Valisi olan Baron Wrangell'in emri altında hareket eden Teğmen Zarembo tarafından kuruldu.

Rus Amerikan Şirketi ile eşit derecede güçlü olan Hudson Körfezi Şirketi arasında çıkan bir anlaşmazlık nedeniyle ciddi bir durum ortaya çıktı. Hudson Körfezi Şirketi, operasyonlarını Kuzeybatı'ya doğru zorladı ve ilkinin ticaretini ciddi şekilde baltaladı. 1825'te Hudson Körfezi Şirketi, o yılki Anglo-Rus antlaşmasındaki, İngiliz topraklarından denize doğru akan akarsuların serbestçe dolaşmasını sağlayan maddeden yararlandı ve ticaret operasyonlarını Stikine'nin üst sularına taşıdı ve 1833'te _Dryad_ adlı brigi, Stikine'de ticaret karakolları kurmak için koloniciler, sığırlar ve silahlarla donattı.

Teğmen Zarembo, iki silahlı gemiyle, _Chichagoff_ ve _Chilkaht_, küçük bir yarımadada, bir Kızılderili köyünün bulunduğu yerde bir kale kurdu ve adını Redoubt St. Dionysius koydu. Bu önemli hareketlerden habersiz olan _Dryad_, Stikine'nin ağzına yaklaşırken kıyıdan ve limandaki bir gemiden ateş aldı. Hemen menzil dışına kadar geri çekildi ve demir attı.
Teğmen Zarembo bir tekneyle yola çıktı ve Vali ve İmparator adına, bir İngiliz gemisinin nehre girmesini yasakladı. Hudson Körfezi Şirketi'nin temsilcilerinin yaptığı açıklamalar
başarısız oldu; kendilerini ve gemilerini hemen oradan uzaklaştırmaları konusunda uyarıldılar ve buna göre hareket ettiler.

Bu olay iki ulus arasında ciddi bir soruna sebep oldu ve 1839'da Londra'da bir komisyon toplanıp Rusya'nın yirmi bin sterlin tazminat ödemesine ve Hudson Körfezi Şirketi'ne Dixon Girişi'nden Yakutat'a kadar olan otuz mil uzunluğundaki _lisiere_ veya şeridin kiralanmasına karar vererek zorlukları çözdü. 1840'ta Hudson Körfezi Şirketi İngiliz bayrağını çekti ve adını Redoubt St. Dionysius'tan Fort Stikine'e değiştirdi. Sir George Simpson'ın adamlarının komşu Kızılderililerin saldırıları ve kuşatmaları nedeniyle orada birkaç yıl heyecanlı ve macera dolu bir hayat geçirdikleri söyleniyor. Palankadan tırmanma girişimi başarısızlıkla ve yenilgiyle sonuçlandı. Ertesi yıl kalenin su kaynağı kesildi ve kale kuşatıldı; ancak İngilizler şans eseri bir şefi rehin alarak kendilerini kurtardılar. Bir yıl sonra, Sir George Simpson'ın komutasındaki iki silahlı geminin mutlu gelişi olmasaydı kalenin düşeceği başka bir saldırı daha gerçekleşti. Hikayeyi şu kısa ve basit şekilde anlatıyor:--

"25 Nisan (1842) Pazartesi günü şafak vakti Wrangell Boğazı'ndaydık ve akşama doğru Stikine'ye yaklaşırken, Rus ve İngiliz olmak üzere iki ulusal bayrağın yarıya indirildiğini görünce endişelerim uyandı. Saat yedi civarında karaya çıktığımda, yakın zamanda komutayı devralan beyefendi Bay John McLoughlin, Jr.'ın trajik sonunu duyduğumda en büyük korkularım gerçekleşti. Yirminci
gece, kalede bir anlaşmazlık çıkmıştı, duyduğuma göre bazı adamlar sarhoştu; ve birkaç el ateş edildi, bunlardan birinde Bay McLoughlin düştü. Bu kritik dönemece
gelmem çok uygundu, aksi takdirde kale vahşilere kurban gidebilirdi, sayıları iki bin civarındaydı, haklı olarak yerin ancak zayıf bir direniş gösterebileceğini düşünüyorlardı, başı eksikti ve tamamen itaatsiz adamlar tarafından garnizonlandırılmıştı."

1867'de yeni bir yerde bir Birleşik Devletler askeri karakolu kuruldu.
Büyük bir palanka dikildi ve Yirmi Birinci Piyade'nin iki bölüğü tarafından garnizon
yalandı. Bu karakol 1870'te terk edildi, binalar altı yüz dolara
satıldı.

Seksenlerin başında Teğmen Schwatka, Wrangell'i "şimdiye kadar gördüğüm en
yıkık görünümlü kabinler topluluğu" olarak buldu.
"Çin Mahallesi"ni, sahildeki eski bir Stikine Nehri vapurunda buldu, bu vapur da
alçak arazisine yavaş yavaş ve neredeyse fark edilmeden
inmişti Becky Sharpe, hayatın "kirli beyaz etek" durumuna indi. Stikine Kraliçesi olarak, eski vapur, nehrin altın çağlarında sahiplerine birkaç servet kazandırmıştı; sonra karaya oturtuldu ve mağaza olarak kullanıldı; sonra otel olarak; ve en son olarak da Çin lokantası ve pansiyon olarak kullanıldı. 1838'de Hudson Körfezi Şirketi tarafından Stikine Nehri'nden yaklaşık altmış mil ve denizden yüz elli mil uzaklıktaki Dease Gölü'nde bir ticaret merkezi kurmak için başka bir girişimde bulunuldu. Bu girişim de bir başarısızlıktı. Korku ve açlık işkenceleri, girişimde bulunan dört kişiden oluşan grubun sorumluluğunu üstlenen Bay Robert Campbell tarafından canlı bir şekilde anlatıldı. "Vahşi Rus Kızılderililerinden sürekli korkuyla ve açlıktan çok acı çekerek bir kış geçirdik. Geçimimizi
yakalayabildiğimiz hayvanlara ve o da olmazsa _tripe de roche_ (yosun) ile sağlıyorduk. Bir ara öylesine kötü bir duruma düşmüştük ki
parşömen pencerelerimizi yemek zorundaydık ve 8 Mayıs 1839'da Dease Gölü'nü terk etmeden önceki son yemeğimiz
kar ayakkabılarımızın bağcıklarından oluşuyordu."

Bölgede yaşayan Nahany Kızılderili kabilesinin kadın şefinin nezaketi ve misafirperverliği olmasaydı, grup
yok olurdu.

Kıyıdaki Kızılderililer ilk zamanlarda kürk elde etmek için
iç bölgelere uzun ticaret gezileri yaparlardı.

Stikine'nin başındaki Cassiar madenlerinin keşfi, Fort Wrangell'de heyecan ve kanunsuzluğun yeniden canlanmasından sorumluydu, ilk askeri işgali sırasında bu isimle anılmıştı ve Dördüncü Topçu Alayı'nın bir bölüğü, Alaska'daki tüm karakollardan askerlerin çıkarıldığı tarih olan 1877'ye kadar sorumlu tutuldu. İlk karakol ve bulunduğu arazi W. K. Lear'a satıldı. Bir sonraki bölük, sahibinin isteklerine aykırı olarak çok küçük bir kira bedeliyle burayı işgal etti. 1884'te Hazine Bakanlığı, ilk satışın yasadışı olduğunu iddia ederek karakolu ele geçirdi. Bir vekil tahsildar sorumlu tutuldu. Dava mahkemeye taşındı, ancak Sitka mahkemesinde, ilk satışın anayasaya aykırı olması nedeniyle Bay Lear'ın yirmi yıl boyunca faiziyle birlikte altı yüz dolarına hak kazandığına dair karar ancak 1890'da verildi. Wrangell yavaş yavaş hikayeli ve pitoresk bir çürümeye düştü. Erken romantizmin cilalı halesi her zaman ona yapışmıştı. Altın heyecanı ve Klondike'a akın sırasında, kasaba Stikine'de navigasyonun yeniden açılmasıyla aniden canlandı. Bu, başlangıçta Klondike'a
giden favori bir rotaydı. Bugün White Horse'da 1898'de Stikine'da inşa edilen, nehirden yukarı ve Teslin Gölü'nü geçerek Hootalinqua Nehri'nden Yukon'a kadar parça parça yüzen ve nehirler ile göller arasındaki birçok mil boyunca atlarla yüklenen vapurlar görülebilir, pound başına elli sent. White Horse'daki varış noktalarına ulaştıklarında, bir araya getirildiler ve Dawson seferine çıktılar.

Şu anda White Horse'da boş duran bu tarihi vapurlara bakıldığında, yolcu ve yük ücretleri eskisi kadar fahiş görünmüyor
insan, bu bilinmeyen ve büyük ölçüde keşfedilmemiş bölgelerde bu kadar kısa bir sürede herhangi bir ulaşım sağlamanın muazzam zorluklarını anlıyor. Buharlı gemi veya demiryolu şirketlerinde hissesi olmayan bir kişi bile, eğer aklı başında ve makul biriyse, bu vahşi ve erişilemez yerlerde ulaşım sağlamak için bu tür zorluklara ve tehlikelere yılmadan göğüs geren adamların bakış açısını görebilmelidir.
Bu kadar umutsuz riskleri ne sağlıkları ne de tatlı bir hayırseverlik uğruna alıyorlar.

Üç yıl önce Wrangell büyük ölçüde yangında yok oldu. Kısmen yeniden inşa edildi, ancak bugünün ziyaretçisi modern sınır binalarını ilk gördüğünde hayal kırıklığına uğramaya mahkumdur. Ancak eski kalenin kalıntıları
kaldı ve birkaç antik totem eski
mezarlığın yönünde. Eski kulübenin bulunduğu yere inşa edilmiş modern bir kulübenin önünde duran biri, tamamen yeşille kaplı. Yosunlar, otlar ve eğrelti otları, çocukların gözlerinden, kartalların gagalarından ve kurbağaların açık ağızlarından Nisan ayında tazelikle fışkırıyor; totemin en tepesi ise bir ayak veya daha fazla yükseklikte yeşil bir bitkiyle taçlandırılmış. Etkisi hem gülünç hem de acıklı, çünkü pitoresk ve ilginç bir ırkın, geleneklerinin ve batıl inançlarının yok olduğunu gösteriyor.

Stikine bölgesinin ünlü şefi, diğer tüm kabileler tarafından korkulan ve hiç kimse tarafından cezasızca hakaret edilen, vahşi, savaşçı, kana susamış yaşlı bir otokrat olan Shakes'ti. Kırklı yıllarda gücünün zirvesindeydi,
ama sonrasında uzun yıllar boyunca misyonerlerin ilerlemelerine direndi ve öldüğü güne kadar dinlerini küçümsedi.
Birçok bakımdan, halkına Hristiyan ilerlemelerine yönelik küçümsemesini ve alaycılığını
sürdürmek amacıyla bir totem direği dikme zahmetine ve masrafına giren Kasa-an'lı Skowl'a benziyordu.
Totemin rahiplerin, meleklerin ve kitapların
resimleriyle kaplı olduğu söyleniyor.

Shakes'e Alaska'da yapılmış en muhteşem cenazelerden biri verildi;
ama bunun uzlaşmaz bir kederin mi yoksa halkının onun tiran ve baskıcı
egemenliğinden kurtulmasının verdiği kontrol edilemez bir sevincin ifadesi mi olduğu bilinmiyor. Ayı totemine aitti ve gösteride doldurulmuş bir ayı yer aldı ve mezarını korumak üzere bırakıldı.

Wrangell'in iklimi, kasabayı okyanus fırtınalarının şiddetinden koruyan batıdaki adalardaki yüksek dağlar sayesinde büyüleyicidir. Sebze ve meyve yetiştirmek, her ikisi de muazzam boyutlara ulaşan, özellikle narin bir tada sahip olan karlı bir yatırımdır. Çiçekler gür bir şekilde açar.

Şu anda Wrangell dükkanlarında çok güzel sepetçilik örnekleri bulunmaktadır ve fiyatlar çok makul olsa da, vapurumuzdan gelen turistlerin çoğu bunları duyduklarında suskun kalmıştır. Burada gerçek Attu ve Atka sepetleri yüz dolardan başlayan fiyatlarla bulunmuştur. Bu nedenle Wrangell'de turistler paralarını harcamaya başlar ve kuzeye doğru Skaguay'a veya batıya doğru Sitka ve Yakutat'a ulaşana kadar durmaz; eğer Aleut Adaları'na seyahat ederse, eve dönmek için borç para alabilir. Sergilenen dokuma çoğunlukla bükülmüş, ancak kıvrılmış
ve kıvrılmış
birleştirilmiş bazı güzel örnekler bize, Britanya Kolombiyası'ndaki Thompson Nehri Kızılderilileri tarafından kullanılan donuk, büyüleyici renklerde sunuldu, muhtemelen
ticaret yoluyla elde edilmişti. Bunlar hazinelerdir ve her zaman satın almaya değerdir, özellikle de Kızılderili sepetleri her geçen yıl değer kazandığından. 1905'te üç dolara veya üç buçuk dolara kolayca satın aldığım sepetler 1907'de inatla yedi buçuk veya sekiz dolara tutuldu; daha pahalı olanların fiyat farkı ise daha da fazlaydı.

Kadınlar sokaklarda, canlı renklere bürünmüş, mallarını önlerindeki kaldırıma sermiş bir şekilde, pitoresk bir şekilde oturuyorlar. Her zaman sırtlarını binalara veya çitlere yaslayarak oturuyorlar ve arkalarından birinin geçmesine veya durmasına izin vermekten kaçınıyorlar. Pazarlık konusunda çok
zeki oldular; ve turistlerin yıllardır uyguladığı, iskelenin çekilmesini bekleyip ardından arzu edilen bir sepet için teklifte bulunma küçük numarası, görünüşe göre yıpranmış ve alay ve küçümsemeyle karşılanıyor; bu da teklifi yapan kişi kalabalık bir vapurdaysa oldukça rahatsız edici. Kadınlar parmaklarını ona doğrultup onu utandırıyorlar ve kendi aralarında kıkırdayıp tiz sesler çıkarıyorlar, çok sayıda gırtlaktan gelen ses ve yan bakışlar o kadar iyi huylu bir şekilde aşağılayıcı ve alaycı ki kelimelerle ifade edilemeyecek kadar utanç verici oluyor, özellikle de çok arzulanan bir sepet pis bir çantaya kaybolup alaycı bir koyu omuzda gururla taşınırken. Sepetler giderek daha nadir ve daha değerli hale geliyor ve arzuladığı bir sepeti gören turist, Alaska Kızılderilileriyle ticaret koşulları hızla değiştiği için talep edilen fiyatı ödemekte akıllılık edecektir. Genç Kızılderililer sıklıkla İngilizceyi mükemmel bir şekilde konuşuyor ve anlıyor; yaşlı olanlar ise insan yüzünü okumada usta; kolayca dayatılamayan bir kombinasyon oluşturuyor. Hatta "Mollie" veya "Sallie", "Bayan Sam" veya "Pete'in Karısı" ile tanışan ve hevesli ama incecik bir yolcu için indirimli bir sepet satın almaya gönüllü olan gemi subayları bile şu anda heyecan verici bir başarı elde edemiyor.

"Sanırım fiyatımı öder," "Bayan Sam" gülümseyerek ama inatçı bir kayıtsızlıkla cevap veriyor ve sepeti kaldırıyor.

BÖLÜM VII

Hint sepetçiliği, rüyalardan özenle örülmüş şiir, müzik, sanat ve hayatın kendisidir ve bir gün onları ören zavallı yalnız esmer kadınlar artık olmadığında veda olacak olan çekici mesajlarla düşüncesiz bir dünyaya gönderilir.

En iyi haliyle, Aleut zincirindeki Atka ve Attu adalarının sepetçiliği
dünyanın en güzelidir. Attu olarak satılan sepetçiliğin çoğunun Atka kadınları tarafından dokunduğunu, bu sepetler için en yakın pazar olan Unalaska'da öğrendik. Attu'da bu hassas ve paha biçilmez işi anlayan sadece bir yaşlı kadın kaldı; ve o kadar düşük ücret alıyor ki yakın zamanda açlıktan ölmek üzere olduğu bildirildi, ancak yaşlı ellerinin ve beyninin kadifemsi eserleri birine muhteşem fiyatlar getiriyor. Bir Attu sepetinin medeniyete doğru yol aldıkça her mil için bir dolar arttığı sözü, göründüğü kadar abartı değil. Küçük vapur _Dora_'dan bir tüccar gördüm - o uzak sularda düzenli olarak sefer yapan tek kişi - Unalaska'da beş dolara bir pint kaseden daha büyük olmayan küçük bir sepet satın aldı;
ve bir ay sonra, Valdez ile Seattle arasındaki başka bir vapurda, New York'lu hevesli bir genç adam aynı sepeti kamarasından çıkarıp gururla sergiledi.

"Bunu çok uygun bir fiyata aldım," diye övündü, parlayan gözlerle. "Bunu Valdez'den yirmi beş dolara aldım, tam da Unalaska'daki fiyatına. Adamın sepetten daha çok paraya ihtiyacı vardı. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama ben her zaman böyle fırsatlara rastlıyorum!" diye bitirdi, kendini beğenmiş bir şekilde.

Sonra gülecek kadar kalpsizleştim ve gülmeye devam ettim. Ben de o sepeti çok istiyordum!

Ancak, Behring Denizi'ndeki bir gün batımının renklerinin işlendiği küçük bükümlü
kasesinin Seattle'a vardığında elli dolar, New York'ta ise en azından yüz dolar değerinde olacağını bilmenin verdiği memnuniyete sahipti; ve o kadar yumuşak ve esnekti ki, isterse katlayıp cebinde taşıyabilirdi; Atka'nın genç ve ünlü koyu gözlü dokumacısı Elizabeth Propokoffono'nun onu kendisi dokumuş olabileceği gerçeğinden bahsetmeye bile gerek yok. Wasco yerlisi Sally'nin yaptığı ünlü "Sally çantaları" gibi, Elizabeth'in dokuduğu sepetlerin de özel ve duygusal bir değeri vardır. Eğer içine adının baş harflerini işlerse, istediği fiyatı isteyebilir ve alabilirdi. Öte yandan, Wasco'lardan Sally çok yaşlıdır; hiç kimse onun özel
çantasını dokumuyor ve onlar nadir ve değerli hale geliyor. Düz,
bükülmüş dokumadan ve çok kaba. Yazarın
sahip olduğu küçük bir
çanta on iki balık, altı kartal, üç köpek ve
iki buçuk erkekle süslenmiş. Sally görünüşe göre eski okuldan bir kadın-kadın hakları savunucusu ve
Hint sepetleri şemasında erkeklerin pek bir şey ifade etmediğini düşünüyordu; ancak, bir filozof ve aynı zamanda bir kadın hakları savunucusu olarak
yarım bir erkeğin hiç olmamasından daha iyi olduğu sonucuna vardı.

Yakutat'ta "Bayan Pete" en iyi bilinen sepet örücüsüdür. Genç, yakışıklı,
koyu gözlü ve temiz, kollarında tombul bir bebekle, isteyerek ve
büyük bir ciddiyetle, eski _Santa Ana_'nın dümenci kulübesine
resmi için poz verdi. Resimlerimden birini gönderebileceğim bir adres sorulduğunda, gururla "Sadece Bayan Pete, Yakutat" diye cevap verdi. Nezaketi, Sitkan kadınlarının en düşünceli ve saygılı fotoğrafçılara bile davrandığı aşırı kabalıkla belirgin bir tezat oluşturuyordu; onlara dik dik bakıyor, sırtlarını dönüyor, başlarını örtüyor, tıslıyor ve hatta tükürüyorlardı.

Ancak, Yakutatlar turistleri pek sık görmezler, Tanrı bilir, onlar Sitkanların hayatlarındaki yeniliklerden biri değildir.

Thlinkit Kızılderilileri konusunda en yüksek otorite olan Teğmen G. T. Emmons'a göre, sadece sepetçilikleriyle değil, aynı zamanda
tarihleri, alışkanlıkları ve gelenekleriyle de ilgili olarak, tüm sepetçiliklerinin onda dokuzu, sınırlara en fazla aşınma ve gerginlik veren açık, silindirik tiptedir. Bu nedenle bunlar, muhtemelen Haidahlar hariç, diğer tüm Kızılderililerinkinden daha çeşitlidir.

Başka bir yerde belirttiğim gibi, Thlinkit sepetlerinin neredeyse tamamı, Otis Tufton Mason'ın değerli ve zarif eseri "Aborjin Amerikan Sepetçiliği"nde açıkça tanımladığı, bükümlü dokumadandır; her sepetçilik öğrencisinin sahip olması gereken bir eserdir. Sepetçiliğin kendisi kadar büyüleyici olabilecek bir şey varsa, o da bu büyüleyici bir şekilde yazılmış ve büyüleyici bir şekilde resimlendirilmiş kitaptır.

Sepetçilik ya elle dokunur ya da dikilir. El dokuması iş, dama işi, dimi işi, hasır işi, sarılı iş ve bükümlü iş olarak ayrılır.
Dikişli iş, sarmal sepetçilik olarak adlandırılır.

Bükümlü iş, Attu'dan Şili'ye kadar Pasifik Kıyısında bulunur ve tüm dokuma işlerinin en hassas ve en zor olanıdır. Bir dizi çözgü çubuğu vardır ve atkı elemanları iki veya üç telli yöntemlerle işlenir. Çözgüden çözgüye geçen bu atkı elemanları, iki veya üç iplikli bir sicim veya örgü oluşturmak için birbirlerine yarım tur bükülür ve genellikle atkıların parlak tarafını dışarıya doğru tutan bir ustalıkla yapılır.

"Thlinkit, dokuma," diyor Teğmen Emmons, "dizler çeneye doğru çekilmiş, ayaklar vücuda yakın, omuzlar bükülmüş, kollar dizlerin etrafında, iş önde tutularak oturur. Bazen dizler hafifçe ayrılır, iş aralarında tutulur, atkı sıklıkla ağızda tutulur, ayaklar kolayca çaprazlanır. Sepet alttan aşağı tutulur. Her türlü dokumada, teller parmaklar suya batırılarak sürekli olarak nemlendirilir." Attu ve Atka'nın en iyi işi tamamen su altında dokunur. Kaba bir yarma, bir ayı pençesi veya dişi, kullanılan tek araçlardır. Attu dokumacısı sepetini ters çevirip bir iple asar,
alttan yukarıya doğru çalışır.

Bitkilerin hemen hemen her parçası kullanılır: kökler, gövdeler, kabuklar, yapraklar, meyveler
ve tohumlar. Thlinkitler tarafından başlıca kullanılan bitkiler şunlardır:
Kolayca ayırt edilebilen ve zengin bir dokunuş katan kız saçı eğrelti otunun siyah parlak gövdeleri;
beyaz ladin kök sepetlerinin desenleri için kaplama malzemesi olarak kullanılan
brom otunun bölünmüş gövdeleri; aynı amaçla, mavi eklemin bölünmüş gövdesi;
odun kamış otunun gövdesi; tutamlı saç otunun gövdesi;
kayın çavdarının gövdesi; koyu mor renkte olan atkuyruğunun kökü; kanarya sarısı boya için kaynatılmış kurt yosunu; manna otu; Sitka ladin ağacının kökü; mor boya için yaban mersininin suyu.

Attu dokumacısı, ağaçsız ve az sayıda bitkisi olan çimenlerin saplarını ve yapraklarını kullanır. Çimleri beyaz istediğinde, Kasım ayında keser ve
uçları aşağı bakacak şekilde dışarıya asarak kurutur; eğer sarı istenirse, ki genellikle öyledir, Temmuz ayında kesilir ve en genç iki tam yetişkin yaprak kesilir
ve üç parçaya bölünür, ortadaki reddedilir ve
diğerleri dışarıda kurumaya asılır; eğer yeşil istenirse, çimen
sarı için olduğu gibi hazırlanır, ancak ilk iki haftalık kurutma
haftası kalın çimenlerin yoğun gölgesinde yapılır, sonra eve alınır ve kurutulur. Kurutma yaklaşık bir ay sürer, bu süre zarfında
güneşin çimlere dokunmasına asla izin verilmez.

Renk yoluyla süsleme, doğal olarak farklı renkte olan malzemelerin kullanımıyla; boyalı malzemelerin kullanımıyla;
dokumadan önce atkı ve çözgüyü çekici malzemeden şeritlerle kaplayarak; Üretim sürecinde dokuya nakış işleyerek, buna "sahte" nakış denir; dokuyu örmeyle örterek, buna imbrikasyon denir; tüyler,
boncuklar, deniz kabukları ve benzer nitelikteki nesneler ekleyerek.

Atkan sepetçiliğinin bazı güzel örnekleri, benim yargıma göre, günümüzdeki neşeli bir şekilde boyanmış yün parçacıkları ekleme geleneğiyle değersiz hale gelmiştir, bu sepetlerin eşsiz güzelliği, narin, düzgün dokumalarında ve enfes doğal renklerinde yatmaktadır - en soluk eski gül, lavanta, yeşil, sarı ve mor, tek bir büyüleyici, yakalanması zor ihtişam sisi içinde birlikte dokunmuştur. Sepetçiliğin gerçek tutkunları için o kadar büyüleyicidir ki, bu çok yalnız kadınların ellerinin ve beyinlerinin yarattığı şeyler, bir gül gibi, adeta havaya güzelliklerini
solumuş gibi görünürler.

Bu sepetçilik ilk olarak 1874 yılında Alaska ve Alaska'yı sevenlerin çok şey borçlu olduğu William H. Dall tarafından dünyaya tanıtıldı. Çözgü ve atkı her ikisi de sahil otundan veya yabani çavdardan yapılır. Bu sepetlerin güzel bir örneğini hiç görmemiş olan biri, bu dünyanın zevklerinden birini kaçırmıştır.

Aleutlar süslemelerinde hiçbir hikaye veya efsaneyi sürdürmezler. Onlar için
bu sanat içindir; ve şüphesiz bu, eserlerinin bakanı büyülenmiş bir şekilde çekmesinin nedenlerinden biridir.

Thlinkit'lerin sembolizmi büyüleyicidir. Sadece sepetçiliklerinde değil, taş, boynuz ve tahta oymalarında ve Chilkaht battaniyelerinde de bulunur. En sevilen tasarımlar şunlardır: bir ağacın gölgesi, su damlaları, ikiye kesilmiş somon meyvesi, Arktik sumrusunun kuyruğu, bir balığın etinin dökülmesi, köpekbalığı dişi, söğüt otunun yaprakları, bir göz, kuzgunun kuyruğu ve geçiş. Sadece vahşi bir hayal gücünün, sepetlere dokunmuş sembollerin temsil ettikleri nesnelere en ufak bir benzerliğini bulabileceğini itiraf etmeliyiz. "Bir ağacın gölgesi" adı verilen sembol, gerçekten de akan suda güneş ışığına benziyor.

Haidah şapkaları ve Chilkaht battaniyeleriyle durum çok farklı. Örneğin, kuzgunun başı, ayakları, kanatları ve kuyruğu kolayca
izlenebilir. Daha yakın tarihli sepetçilikte gamalı haç tanıdık bir tasarımdır. Birçok
Thlinkit sepetinin "çıngıraklı" kapakları vardır. Bıldırcın mahsullerinde bulunan tohumlar bu kapaklara dokunur. Bunlar asla kaçamayan "iyi ruhlardır" ve sahibine iyi şans getirir. Yazıklar olsun ona,
ancak merakının onu araştırmaya yöneltmesine izin verirse;
o zaman kaçacaklar ve hayatının tüm
günleri boyunca ona iyilik yerine kötülük yapacaklardır.

Orta Alaska'da, sepetçilik genellikle
kaba ve çok kayıtsızca yapılmış,
sarılmış çeşittir. Hem ladin hem de söğüt kullanılır. 1907 yazında Dawson'dan St. Michael'a kadar, her ticaret karakolunda ve Kızılderili köyünde durarak, eve götürebileceğim tek bir sepetçilik parçası görmedim. Kaba, kirli ve özensiz
işçilik, insan ancak boşa harcanan çabaya acıyarak ve iğrenerek
başka tarafa dönebilir.

Behring Denizi civarındaki İnuitler, kurutulmuş otlardan hem sarılmış hem de bükülmüş
sepetçilik yaparlar; ama Yukon'daki sepetçilikten bile daha kötüdür, dikkatsizce yapılır,--İnnuitler sepet örmekten ziyade mors fildişi oymayı ve süslemeyi sonsuz şekilde tercih ederler. Bir kağıt bıçağını gölet zambağına benzeyen bir şeyle süsleyen ve ona üç bin mil güneydoğuda bulunan Taku Buzulu adını veren bir buzul görmemiş bir İnnuit bulmak
çok
lezzetlidir. Bay Mason'ın
Yukon'da veya Behring Denizi'nde
imbrikasyon dediği,--Columbia, Frazer ve Thompson nehirlerinin Kızılderililerinin ve Kuzeybatı Washington'daki birçok Salish kabilesinin kıvrımlı işlerini ayırt etmek için kullandığı güzel süslemede hiçbir girişim görmedim.
Düzleştirilmeden önce bıçak örgüsüne benzer. Bu imbrikasyon
sık sık eski yumuşak sarının üzerinde zarif, donuk, kırmızımsı kahverengidir.
Bununla süslenmiş sepetlerin genellikle kulpları ve düz kapakları vardır; ama papoose
sepetleri ve neredeyse sandıklar kadar büyük olan kapalı uzun sepetler yaygındır.

Bir zamanlar işlerimde bir gelgit olmuştu ki, selde yakalanmadığım için
sonsuz pişmanlığa yol açtı.

Birkaç yıl önce bir Ağustos akşamı, bazı Kızılderililerin balıkçılık sezonu için kamp yaptığı Puget Sound'daki bir adaya
çıktım. Gün
Pazar'dı; erkekler büyüleyici slahal kumar oyununu oynuyorlardı,
çocuklar oyun oynuyorlardı, kadınlar çadırlarının önünde toplanmış, dedikodu yapıyorlardı.

Çadırlardan birinde eski kızıl-kahverengi ve sarı renklerde kıvrılmış, birbirine geçmiş bir Thompson Nehri sepeti buldum. Üç buçuk fit uzunluğunda, iki buçuk fit yüksekliğinde ve iki buçuk fit genişliğindeydi ve kalın,
sıkı oturan bir örtüsü vardı. Bana on dolara teklif edildi ve -bunu kayda geçirmek için yaşamam gerektiğini!- böyle bir sepetin değerini bilmediğimden,
gözlerimi onun çekici ve unutulmaz güzelliğine kapattım ve yanından geçtim.

Ama intikamını aldı, aldı ve her zaman alacak. Bugün hafızamda, on yıl önce o Ağustos Pazar günü vizyonumda olduğu kadar parlak ve daha büyüleyici. Onu tekrar görme, ona sahip olma özlemim yıllar geçtikçe artıyor. Hiçbir zaman onun bir benzerini görmedim, asla da görmeyeceğim. Yine de her Kızılderili çadırında veya kulübesinde, köylerde, kamplarda, ücra yerlerde o sepeti arıyorum. Diğer tüm sepetlerden, sadece bir bakışta onu tanıyacağımdan eminim.

Sepetlerin değeri hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve kadının benim
cehaletimden faydalandığını düşündüm. Tereddüt ederken, vapur düdük çaldı. Her şey bir anda bitti; şansım tükendi. Vapurun pruvasında durup küçük beyaz kampın gün batımı denizinde gözden kaybolduğunu görene kadar o sepeti ne kadar çok istediğimi hayal bile edemedim.

Thlinkit, Haidah ve Aleut sepetçiliğinin orijinal iffetli tasarımları ve sembolleri, tüccarların ve turistlerin kaba zevki karşısında, giderek daha modern ve geleneksel tasarımlara yerini bırakıyor.
Bir konserve fabrikasının, mükemmel bir şekilde oyulmuş bir kağıt bıçağına
işlendiğini görecek kadar yaşadım; sonsuz emek ve özenle üretilen ve
kribbaj tahtaları olarak adlandırılan şeyler ise o kadar kötü bir zevke sahip ki, bunları satın alan turistler bile
merak ediyor.

Yılanın Alaska sepetçiliğinde yeri yoktur çünkü Alaska'nın tamamında bir yılan yoktur ve Kızılderililer ile İnnuitler muhtemelen hiç yılan görmemişlerdir. Bir kadın, daha sıcak iklimlerde çoğu kadının kalbine korku salan o küçük kıvrımlı dalgayı görmek için yoluna titrek bir bakış atmadan en bataklıklı yerden veya en uzun otlardan geçebilir. Gerçekten de, Alaska'da zehirli bir şeyin olmadığı iddia edilir. Turist, Skaguay'dan daha kuzeyde sepet satın almayı beklememelidir.
Burada çok makul fiyatlara kaliteli sepetler bulunabilir.
Sepetçiliğin satıldığı her yeri birkaç kez ziyaret etmiş biri olarak, Güneydoğu Alaska söz konusu olduğunda "alışveriş" için en çok arzu edilen yerler olarak önce Dundas'ı, sonra Yakutat'ı ve sonra Sitka'yı adlandırırdım.
"Batıya doğru" önce Unalaska ve Dutch Harbor, sonra Kodiak ve Seldovia.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı F. H. Nowell, Seattle

MAYVAN DERİSİ KAMELAYKA'DA ESKİMO]

Ancak Aleutlar arasında Unalaska'ya giden uzak, güzel yolculuğu yapan turistler neredeyse her yıl parmakla sayılabilir - o bölgenin cazibeleri o kadar az ki; bu nedenle, Attu ve Atka işçiliğinin güzel örneklerinin Wrangell, Juneau, Skaguay ve Sitka'da, işçilik veya fiyat açısından pek fazla seçenek olmadan bulunabileceğini
ekleyeceğim. Ancak Ağustos veya Eylül'de somon avını toplayan bir vapurla bu rotayı
seçen ve Icy Boğazı'ndan Dundas konserve fabrikasına götürülen turist kendini şanslı sayabilir.
Orada, bir kutu konserve somon gemiye alınırken, yolcular muazzam depoda sergilenen muhteşem sepetler için yakışıklı ve zeki Kızılderililerle pazarlık yapmaya vakit bulurlar. Alaska'da hiçbir yerde Dundas'taki kadar güzel işçilik, tasarım, şekil ve renge sahip sepetler görmedim - tabii ki her zaman Attu ve Atka hariç; hiçbir yerde bu kadar çok, çeşitlilikte ve bu kadar düşük fiyatlarda görmedim.

Dundas'a yaptığım ziyaret neredeyse acıklıydı. Alaska kıyıları boyunca, batıya doğru Unalaska'ya kadar yaptığım bir yaz yolculuğundan dönüyordum.
Dixon's Entrance ile Unalaska arasındaki her limana ve liman olmayan birçok yere uğramıştım; karaya çıkarılmış,
halat merdivenle kıyıya çıkarılmış ve dorie edilmiş, kıyıya yürümüş ve denizcilerin sırtında kıyıya taşınmıştım; ve sonra, en üst ranzam tavana kadar sepetler ve şeylerle doluyken, tüm param harcanmış ve tüm
giysilerim yıpranmış haldeyken, Dundas'taki depoda durdum ve o düzinelerce güzel sepeti gördüm ve bana daha düşük
fiyatlara ödediğimin sadece yarısına teklif edildiler. Yaz şapkalarının, kırmızı kimonoların ve güzel yakaların çıkarıldığı ve esmer ve gerçekten yakışıklı Kızılderili kızları tarafından hevesle kapıldığı yer burasıydı. Sezon sonunda on dolarlık bir şapka, on beş dolarlık bir sepete gitti; uzun, kırmızı yünlü bir kimono, her neyse, bu ideal yolculukta sıcaklığına ihtiyaç duyulmamıştı, aynı fiyattan bir tane daha aldım; ve
Tanrı beni affetsin, günahkâr kalbimde o depoda otuz beş inçten daha kısa bir bel olmadığını bilmeme rağmen, yirmi iki inçlik altın işlemeli bir kemeri üç dolarlık bir sepetle değiştirdim; ve bundan elliye!

Ancak, tamamen insan nezaketiyle, onu takas ettiğim kıza jartiyer olarak nasıl giyilebileceğini öğrettim ve onun sevinci o kadar büyük ve beklenmedik oldu ki, sonuçlar konusunda biraz endişelendim.
Çok düzgün İskoç arkadaşım ve seyahat arkadaşım önerim karşısında o kadar dehşete düştü ki, kızı bir kenara çekip kemerini ikiye kesilmiş yakalar olarak veya gömleğinin ön örgüsüne kadar uzanan neşeli bir süs olarak veya kolluklar olarak takmasını söyledi; böylece, tüm bunlarla birlikte, sonunda kamarama çekilebildim ve pazarlıklarımın tadını temiz bir vicdanla çıkarabildim,
bir şekilde kızın
kemerinden sepetinin karşılığını alacağını hissediyordum.

BÖLÜM VIII

Wrangell'den ayrılan vapur, liman tarafında ve Sumner Boğazı'nın girişinde, İngilizlerin Stikine Nehri'ne girmesini başarıyla engelleyen Teğmen Zarembo'nun adını taşıyan Zarembo Adası'ndan kısa süre sonra geçiyor. Baron Wrangell, bu ismi, 
minnettarlığı ve takdiriyle, 
korkusuz genç subayın ismini ve ününü
sürdürmeyi arzulayarak verdi.

Sumner Boğazı'ndan, ünlü ve tehlikeli derecede güzel Wrangell Boğazı'na girilir. Bu kurdele benzeri su yolu yirmi milden daha kısadır ve
birçok yerde o kadar dardır ki kıyıdan kıyıya bir taş atılabilir. Mitkoff ve Kupreanoff adaları arasında kıvrılır ve
sadece gelgitin belirli aşamalarında seyredilebilir. Derin su çekimli gemiler
Wrangell Boğazı'nı denemez, ancak Cape Decision'ı döner ve
Chatham Boğazı ve Frederick Boğazı'ndan geçerler--bu rota yolculuğa en az seksen mil ekler.

İlgilenen yolcu, ne uyku ne de açlık için
darlıklardan geçen yolculuğun tek bir anını bile kaçırmaz. Bu eşsiz manzaranın bir dakikasını kaybetmektense uykusuz bir gece veya akşam yemeği yemeden geçirilen bir gün daha iyidir.

Vapur, bazı yerlerde kendisinden daha geniş olmayan bir kanal boyunca yavaş bir çanla ilerler. Yanları, keskin ve tehlikeli resifleri kaplayan uzun yosun şeritleriyle sık sık temas eder. Bu
suyun berraklığında açıkça görülebilir.

Bu dar geçitlerde seyreden çekingen yolcu, zamanın büyük bir bölümünde nefesini tutar ve kaptan ve pilotlarının sessizce, kıçta, sabit, düz bakışlarla rotaya dikildiği köprüye endişeli bakışlar atar. Bir anlık dikkatsizlik, on saniyelik dikkatsizlik, bu tehlikeli boğazda bir geminin kaybı anlamına gelebilir.

Yoğun bir sessizlik hakimdir, sadece vapurun ağır, yavaş vuruşu ve kayaların üzerinde girdaplar oluşturan kahverengi suyun girdapları tarafından bozulur;
ve bu sesler uzaklarda yankılanır.

Kanal, birçok şamandıra ve diğer işaretlerle işaretlenmiştir. Ada kıyıları
her iki tarafta da suya kadar yoğun bir şekilde ormanlıktır, dallar suyun üzerine
parlak, dantelli yeşil renkte püskürür. Ağaç gövdeleri
soluk yeşil yosunla kaplıdır ve uzun yosun saçakları ağaç uçlarından su kenarına kadar dallardan sarkar. Etkisi
şenlik dekorasyonuyla aynıdır.

Kartallar her zaman uzun ağaç tepelerinde veya
şamandıralarda hareketsizce tünemiş görülebilir.

_Colorado_ adlı buharlı gemi 1900 yılında Spruce ve Anchor
noktaları arasındaki kayalara gitti, fırtınadan yıpranmış gövdesi hala bu dar kanalın tehlikeleri hakkında sessiz ama anlamlı bir uyarı olarak yatıyor.

Kuzeyde Frederick Boğazı'ndan ve güneyde Sumner Boğazı'ndan okyanustan gelen gelgitler dar boğazda Finger Point yakınlarında buluşur.

Bu dar kanaldaki gün doğumu ve gün batımı efektleri haklı olarak ünlüdür. Bir zamanlar, gün batımında vapurumun önünde esen, canlı parlaklığıyla, kırmızı, yeşil ve morların karışımıyla sinek kuşunun rengine rakip olan bir sis gördüm.

Şafak vakti, narin pembe, beril ve inciden oluşan uzun ışınlar bu yeşil caddede oynaşıyor, renkleri koyulaşıyor, soluyor ve Kuzey Işıkları gibi geri çekiliyor. Sahne ay ışığıyla gümüşlenip yumuşadığında, yosunlu ladin ağaçlarının gölgelerinde elfler ve periler aranıyor.

Sessizlik o kadar yoğun ve kanal o kadar dar ki, sıklıkla şafak vakti kıyılardaki yabani kuşların şarkıyla güneşi selamladıkları duyuluyor; ve
başka hiçbir koşulda, kuş şarkıları Wrangell Narrows'un hoş kokulu, yeşil durgunluğunda heyecanlandıkları zamanki kadar ilahi, sihir ve mesajla o kadar altın gibi görünmemişti.

Bir zamanlar, fırtına ve gelgit nedeniyle Narrows'a girmeye cesaret edemeyen, bütün gece Sumner Boğazı'nda demirlemiş bir vapurun yolcusuydum. Gemimizin etrafında fırtınalı bir gün batımı yanıyordu. Deniz, her bir dalga yaprağının kenarlarda yukarı doğru kıvrılarak bir altın lekesi tuttuğu büyük, kızıl bir gelincik gibiydi. Adalar, o renk cümbüşünün arasından canlı, canlı yeşil renkte göze çarpıyordu ve muhteşem zirveler gökyüzüne karşı parlıyordu. O gece hiç uyku yoktu. Müzik ve dans, onlara bakanlar için kabinlerde hüküm sürüyordu ve diğerleri için gecenin güzelliği vardı. Sandalyelerimizde, kasırga güvertesinin büyük bacalarının koruması altında, saatlerin geçmesini izledik - her saat diğerlerinden farklı bir renkti - ta ki gecenin yanmış kırmızısı, şafağın yeni tatlı çuha çiçeğine dönüşene kadar. Rüzgar dindi, "hareket ederken uykuda gibi görünen" tam gelgiti bıraktı; ve hiçbir gece, hiçbir tropik denizde bundan daha sıcak ve tatlı olmamıştı.

Wrangell Narrows, Frederick Sound'a çıkar - Whidbey ve Johnstone tarafından bu şekilde adlandırılmıştır, 1794'te York Dükü Frederick'in doğum gününde orada tanışmışlardır.

Vancouver'ın keşif gezisi aslında burada sona erdi ve "Anian Boğazı" arayışı sonunda terk edildi.

Bu civarda birkaç buzul vardır: Small, Patterson, Summit ve Le
Conte. Anakarada sivri uçlu bir tepe olan Şeytanın Başparmağı, deniz seviyesinden iki bin fitten fazla yükselir ve Wrangell Boğazı ile civardaki adalar ve buzulların üzerinde nöbet tutar.

Soukhoi Adası'nda yaklaşık beş yıl önce tilki çiftlikleri kuruldu;
başarılı oldukları söyleniyor.

Thunder Bay Buzulu, kıyıda buzdağlarını boşaltan ilk buzuldur.

Buzulun ön tarafından kırılan muazzam mavi-beyaz buz kütlelerinin çıkardığı gök gürültüsü benzeri kükremeler, Kızılderililerin bu koyun, her zaman güçlü kanatlarını çırparak gök gürültüsü üreten gök gürültüsü kuşunun evi olduğuna inanmasına neden oldu.

Baird Buzulu, Thomas Körfezi'ndedir ve doğal güzellikleriyle ünlüdür; buzullar, ormanlar, şelaleler ve dik yükseklikler bir araya gelerek turistler arasında haklı olarak geniş bir üne kavuşmuştur. Fil Başı, Portage Koyu,
Farragut Koyu ve Cape Fanshaw civardaki önemli özelliklerdir.
Sonuncusu önemli bir dönüm noktası ve fırtına noktasıdır. Güneybatıya bakar ve
en şiddetli fırtınaların tüm şiddeti acımasızca üzerine vurur.
Hafif tekneler, Pasifik'ten vahşi bir
fırtına estiğinde, sık sık günlerce bu noktaya ulaşmaya çalışır.

Cape Fanshaw'un güneyindeki manzara hakkında Whidbey, Ağustos 1794'teki son keşif gezisinde Vancouver'a "dağların aniden muazzam bir yüksekliğe yükseldiğini ... Güneyde, bir kısmının alışılmadık derecede korkunç bir görünüm sunduğunu, suya doğru eğimli bir şekilde yükseldiğini, muazzam miktarda buz ve karla yüklü olduğunu ve tabanlarının üzerine sarktığını, taşıdığı ağır yapıyı
taşımak için yetersiz göründüğünü ve altındaki geçidin manzarasını korkunç derecede muhteşem hale getirdiğini" bildirdi.

Cape'te öyle şiddetli fırtınalarla karşılaştı ki,
on altı mil mesafeyi kat etmek için bütün bir gün ve gece harcandı.

"Kardeşler" Adaları'nda daha fazla tilki çiftliği var ve onları geçtikten kısa bir süre sonra Frederick Sound, Stephens Geçidi'ne daralıyor. Burada, sancak tarafında, Windham Körfezi'nde 2500 fit yüksekliğinde Mount Windham var.

Bu bölgede yetmişli yılların başında altın keşfedildi ve madenler Juneau ve Treadwell heyecanından önce birkaç yıl boyunca çalıştırıldı. Dağlarda av bolluğu var.

Sumdum, Sumdum veya Holkham Körfezi'nde bir maden kasabasıdır. Bu koldaki güzel, canlı buzul, Alaska'daki diğer tüm buzullardan daha mükemmel bir şekilde adlandırılmıştır - Kızılderililerin telaffuz ettiği gibi Sumdum, yankıyla birlikte kırılan ve düşen buzun derin kükremesini diğer hecelerden daha net bir şekilde tanımlar.

Büyük vapurlar bu koya girmez; ancak küçük tekneler, durgun gelgitte,
kayalar ve buzdağları arasında yol alabilir.
Ziyaretin ekstra masrafına ve zahmetine fazlasıyla değer.

Cape Fanshaw'ın güneybatısında, Frederick Sound'da, Cook'un son yolculuğunda "tekrar dönmek" zorunda kaldığı Cook Koyu'ndaki Turnagain Arm kadar ıssız bir isme sahip Turnabout
Ada'sı vardır.

Stephens Geçidi anakara ile Admiralty Adası arasındadır.
Bu ada üç veya dört ada olmaktan zar zor kurtulur. Seymour Kanalı, doğu kısmında, Cam Yarımadası olarak adlandırılan büyük bir kısmı neredeyse keser, kara şeridinin birleştiği yer sadece bir taşıma yoludur; Kootznahoo Koyu, adanın merkezinden biraz güneyde, batıdan doğuya doğru yarıdan fazlasını keser; ve kuzey ucunda Hawk Koyu biraz daha ötede delinmiş olsaydı, başka bir ada daha oluşmuş olurdu. Bu koylar boyunca, özellikle de alt ormanlık tepelerin pırıl pırıl mavi sulardan parıldayan karlı zirvelere yükseldiği Kootznahoo boyunca manzara muhteşemdir. Whidbey, bu adanın, çok az toprakla kaplı kayalık bir maddeden oluştuğunu ve bunun da çoğunlukla çözünme sürecinin tamamlanmamış olduğu sebzelerden oluştuğunu bildirmesine rağmen, daha önce Amerika'nın batı kıyısında gördüğü her şeyden daha üstün olduğunu düşündüğü kereste ürettiğini bildirdi. Bazı vapur şirketlerinin yaz aylarında güneydoğu Alaska'nın az bilinen ve kullanılmayan koylarına, terk edilmiş Kızılderili köylerine, mezarlıklara ve totemlere; buzullara, şelalelere ve bakir ladin ormanlarına; düzenli yolcu ve "turist" vapurlarının uğramadığı kükreyen dar geçitlere ve loş, tatlı fiyortlara en azından bir veya iki gezi düzenlememesi üzücü. Böyle bir geziye kolayca bir ay harcanabilir ve her rıhtımı dolduracak kadar doğa sever, ilgili ve ilginç insan bulunabilirdi; tipik turistlerin giderek artan kabusu olan ve birinin zevkini çalan korku olmadan. Şu anda Seattle'dan bir gezi vapuru yelken açıyor ve yelken açtığı andan itibaren vapur dünyanın en güzel takımadalarından, en az bilinen ve en zengin getirisi olan takımadalardan geçiyor, sadece beş veya altı iniş yapıyor ve en fazla iki buzulu ziyaret ediyor. Bu on günlük "turist" gezisinin her anının, hava uygunsa, bir zevk olduğu, vapur ücretinin oldukça ucuz olduğu ve Alaska'da daha uzun bir yolculuk yapamayacak olan hiç kimsenin bu yolculuğu yapmış olmaktan pişman olamayacağı doğrudur. Ancak bu, ulaşım sağlanabilseydi her yaz daha uzun yolculuğu memnuniyetle yapacak yüzlerce insan olduğu gerçeğini değiştirmez. Alaska'daki yerel ulaşım o kadar pahalıdır ki, çok az kişi vapurları bekleyerek ve yapmak istedikleri her yan gezi için tekne ve rehber ücreti ödeyerek bir yerden bir yere gitmeyi göze alabilir. Admiralty Adası altın, gümüş ve diğer mineraller açısından zengindir. Yakın çevrede balina avlama alanları vardır ve yakın zamanda Adanın güneybatı ucunda, Surprise Limanı ve Murder Koyu yakınlarında bir balina avlama istasyonu kurulmuştur. Bu istasyonun Chatham Boğazı'nın hemen karşısında, Sitka'ya sadece yirmi beş mil uzaklıktaki Baranoff Adası'nda ünlü Kükürt Kaplıcaları vardır. Admiralty Adası'nın batı kıyılarında güzel mermer bölgeleri vardır. Güney ucunda Woewodski Limanı ve Pybas Koyu bulunur. Stephens Geçidi'nin yarısında Midway Adaları bulunur ve ana karada kısa bir mesafede, kuzey ucu Cascades Buzulu tarafından oluşturulan bir kolda bulunan bir maden yerleşimi olan Port Snettisham bulunur. Güney kolundan ise denizcilerin sevgisinde Sarah Adası'nın tek rakibi olan Sweetheart Şelalesi müzikal ve zarif bir şekilde akar. Bu şelaleye bu kadar şefkatle isim veren ve kimin için olduğunu öğrenemedim; ama o soluk yeşil, köpüklü tepeli sular
sırrını verecekler. Vancouver'ın böyle bir isimlendirmeden asla şüphelenilmemesi gerekirdi. Eğer o kadar güzel ve duygusal bir isim
verseydi, sular
düşerken taşa döner, şaşkınlıktan taş kesilirdi.

Snettisham Koyu'nun manzarası, Taku Buzulu'nun tek istisnası dışında, bu çevredeki en güzel manzara efektleridir.

Taku Limanı'nda Taku adlı bir Kızılderili köyü vardır ve burada kışın sıklıkla "Taku rüzgarları" olarak adlandırılan
şeylerden dolayı gereken güvenli demirleme yerleri bulunabilir. "Ormanlık bir tepeye yükselen Grand Island'ı geçtikten sonra, vapur Taku Koyu'nun girişini geçer ve Gastineau Kanalı'na girer.

Bu civarda iki ila on bin fit yükseklikte birçok güzel
tepe vardır.

Stephens Geçidi, Taku Koyu, Gastineau
Kanalı ve Lynn Kanalı'nın güneydoğu kolunun birleştiği su bölümü, kışın pilotlar tarafından korkuyla karşılanır. Herhangi bir anda Taku Koyu'nu yıkıp geçen bir fırtına, seyir tehlikesine yol açarak başka bir yönden gelen bir fırtınayla karşılaşabilir.

Bazen şiddetli
fırtınalar tarafından bir tür ince donmuş sis sürüklenir ve bir geminin önünü görmeyi zorlaştırır. Böyle zamanlarda, bir vapurun köprüsündeki ifadeli yüzler psikolojik
çalışmalardır.

Ancak yazın, hiçbir açık su bölümü bundan daha davetkar olamaz.
Berrak, hafifçe dalgalı, koyu safir, ilk önce girişten dışarı süzülen parıldayan
buzullar, ötesinde yatan görkemli
varlığa giden yolu açar.

Okuyucuyu önce güzel Gastineau Kanalı'ndan Juneau'ya götürmeyi düşünmüştüm; ama şimdi istemeden Taku Koyu'na sürüklendiğim için, buzul beni cezbediyor. Sadece bir saatlik bir koşu ve yol giderek daha da güzelleşiyor, ta ki vapur pruvasını yavaş çanın altında yüzlerce parıldayan buzdağının arasından geçirene ve sonunda hareketsiz yatana kadar. İnsan sanki gizemli bulutların arasında yaşayan, görkemli bir varlığın huzurundaymış gibi hissediyor. Muhteşem cephe, muhtemelen üç yüz fit yükseklikten suya doğru dik bir şekilde iniyor. Üzerinde safir bir sis, parıldayan kulelerden ve sütunlardan dışarıya doğru parlayan gül, masmavi, mor ve yeşilin enfes tonlarını engellemeden sürükleniyor. Dağlardan aşağı doğru iten buruşuk kütle cepheye doğru zorlanıyor ve kuleli kütleleri baş aşağı denize doğru gönderiyor, bir tür "uzun süren bağlı tatlılık" ve giderek azalan bir kükremeyle zirveden zirveye yankılanıyor.

Güzel bir günde bir buzulun havası kadar tarif edilemez, heyecan verici bir şekilde tatlı bir hava yoktur. Duyuları büyüleyen bir kokuyla
titreşiyor gibi görünüyor. Bir vapurun kasırga güvertesine zincirlenmiş, yakın zamanda yakalanmış büyük bir ayı gördüm, burnu buzula doğru uzanmış, burun delikleri titriyor ve küçük gözlerinde neredeyse insan özlemi ve isyan ifadesi vardı. İnsancıl bir insanın zincirlenmiş vahşi bir hayvanı her zaman gördüğü acı ve acıma hissi, kar dağından kar dağına yüzen bu geniş ve asil alanlarda vurgulanıyor, sessizliğin sloganı "Özgürlük" gibi görünüyor. Zincirlenmiş ayı buzulun kokusunu tanıdı ve
bir zamanlar özgür olduğunu hatırladı.

Buzulun önünde millerce uzanan safir, güneşli deniz,
parıldayan, opal renkli buzdağlarıyla kaplıydı. Arada sırada biri gözlerimizin önünde kırılıp
parçalanıyor, huni şeklinde bir renk püskürmesi gönderiyordu,--gül,
soluk yeşil veya masmavi.

Vapurun düdüğünün her üflenişinde büyük buz kütleleri
gök gürültüsüyle denize doğru geliyordu--hemen ortaya çıkmak üzere, buzdağları.
Kanocular buzullara yakından yaklaşırlar, bir buzdağının ne zaman yüzeye çıkıp teknelerini mahvedeceğini asla bilemezler. Daha büyük tekneler bile kesinlikle güvenli değildir ve yakından yaklaşmak isteyen turistler
her şeyin içinden güvenle geçen korkusuz kaptanlarla yolculuk etmelidir.

Büyük bir dağın yamacından aşağı ve denize doğru uzanan canlı bir buzulun geniş, aralıksız akışı, doğanın diğer tüm eylemlerinden daha güçlü bir güç izlenimi taşır. Hiçbir zaman bir dağ buzulunun -gözün görebildiği kadarıyla hiçbir yere ulaşmayan, ancak sonsuza dek akmaya devam eden bir buz ve kar akıntısının- çekiciliğini hissetmedim. Yıllarca bekledikten sonra, sonunda Selkirklerin ünlü buzulunu gördüğümdeki yalnızlık hissi asla unutulmayacak. Noel Baba'sından çalınan veya bebeğinin talaşla doldurulduğunu bulan bir çocuğun yalnızlığıydı. Ama canlı bir buzulun muhteşem, dik ön cephesini sonsuza dek üzerine
kırılan bir denizden yükselirken görmek; onu
gün batımının gül ve lavantası veya öğlenin donuk altını altında görmek; kule, minare, kubbenin berrak derinliklere doğru gürleyerek indiğini ve onları köpürttüğünü görmek ve duymak - tek başına bu bile Alaska'ya yapılacak bir gezinin bedeline değer.

Bize buzulun opal renginin alışılmadık olduğu ve
egemen renginin diğer buzullardan daha güzel ve
sabit yoğun bir mavi olduğu; hatta ondan
yüzen buzdağlarının bile diğer buzdağlarından daha belirgin bir mavi olduğu söylendi.

Ama buna inanmıyorum. Columbia Buzulu'nun mavisini
Prince William Sound'da gördüm; ve Glacier Körfezi'nden Icy Straits'e kadar okyanusa doğru sonsuz bir filo halinde sürüklenen yoğun mavi buz şalopaları arasında bütün bir öğleden sonra yelken açtım. Cennetin bu tarafında Icy Straits'te ve Columbia Buzulu'nun palisadlarında gördüğümden daha
zarif bir mavi varsa, inanmak için görmeliyim.

Taku Koyu'nda üç buzul var: ikisi -Windham ve Twin- şu anda "ölü"; ve çok canlı olan Taku, Güzel.
İkincisi, eski Hazine Bakanı'na ithafen Foster olarak adlandırıldı;
ancak Kızılderili adı ona yapıştı, bu da şükran için bir neden daha.

Koyun on sekiz mil uzunluğunda ve yaklaşık yedi yüz fit genişliğinde. Taku
Nehri kuzeydoğudan akıyor ve kahverengi düzlüklerin üzerinde mavi şeritler halinde yayılıyor; gelgit sırasında küçük kürekli tekneler ve kanolarla dikkatli bir şekilde gezilebilir. İlk zamanlarda Hudson Körfezi Şirketi ve Western Union Telgraf Şirketi'nin araştırmacıları tarafından keşfedildi.

Whidbey, 1794'te Inlet'e girerken, güzellik konusunda mutlak körlük ününü sürdürdü. "Neredeyse her tarafa uzanan kompakt bir buz kütlesi" buldu. "Donmuş dağlar", "kaya yamaçları", "cüce çam ağaçları" ve "çözülmeyen don ve kar" buldu. Tekneler için uygun bir iniş yeri olmamasından yakındı; ve genel olarak görünümün "hayal gücünün mümkün olduğunca kasvetli ve misafirperver olmadığını" bildirdi.

Zavallı üşümüş İngiliz'e yazıklar olsun! Şüphesiz, gümüş cübbeli buz kızlarının buzulun altından inci teknelerle kayarak çıkıp şarkı söyleyip ellerini öpmelerini, onu derin mavi mağaralarına ve buz çukurlarına geri götürmelerini ve eski pirinç semaverlerden Rus çayıyla onu ferahlatmalarını bekliyordu; bu kızların karanfiller ve gelinciklerle kuşatılıp taçlandırılmasını ve canlı asmalardan kendisinin yemesi için tozlu üzümler koparmasını bekliyordu; ve en önemlisi, berrak ve ışıldayan mağaranın uzak bir köşesinde, "ona İngiltere'yi hoş bir şekilde hatırlatacak" büyük bir şömine; ve iyi süpürülmüş bir ocakta, duman ve kıvılcımların buzuldaki erimiş bir delikten yukarı çıktığı parlak bir ateş bulmayı bekliyordu.

Taku Nehri'nin yaklaşık on beş mil yukarısında, Wright Buzulu güneydoğudan aşağı akar ve yaklaşık üç mil boyunca alçak ve bataklık arazilere cephe verir.

Taku Koyu'nu çevreleyen dağlar, yer yer suyun üzerine aniden çıkıntı yaparak dört bin fit yüksekliğe ulaşır.

BÖLÜM IX

Gastineau Kanalı girişte bir milden daha geniş ve sekiz mil uzunluğundadır; Douglas Adası'nı anakaradan ayırırken kademeli olarak daralır ve hala daralırken Juneau'nun yanından gümüş-mavi bir kurdele gibi parıldayarak geçer. Gün batımında bu kanalda en güzel renkler yanar ve sütlü suların üzerinden kayarak opal bir etki yaratır. Böyle bir saatte bu manzara -- bir tarafta Treadwell, diğer tarafta Juneau ve kasabanın hemen arkasında yükselen Mount Juneau ile -- bu güzel manzaralar ülkesindeki en güzel manzaralardan biridir.

Juneau'nun eşsiz durumu, güzellik tutkunlarına güçlü bir şekilde
çekici gelir. Dar, eğri büğrü sokaklarında ve dolambaçlı, yosunlu merdivenlerinde unutulmaz bir çekicilik vardır; pitoresk dükkanları, bazıları işaret olarak muhteşem totem direkleriyle, küçük bir servetin tek bir Attu veya Atka sepetine harcanabileceği yerler; sokaklarının ve "yerlerinin" ışıltısı ve müziği, ikincisi bütün gece açıktır; kapı girişlerinde ve köşelerde duran, yabancılarla konuşmaya ve onları hoş karşılamaya hevesli insanları; ve güzel sepetlerle ve kahverengi ellerinin diğer işleriyle çevrili neşeli giyimli kadınları.

Sokaklar suya doğru teraslanmıştır ve güzel, asmalarla örtülü kulübelerin çoğu kelimenin tam anlamıyla dağın yamacına asılmış gibi görünür. Bazılarına dik bir şekilde çıkan merdivenleri günlük olarak tırmanmak için iyi, güçlü bacaklara sahip olmak gerekir.

Şehrin kalbinde, kütüklerden yapılmış eski bir Presbiteryen Misyon kilisesi ve bir köşesinde yine kütüklerden yapılmış sanatsal bir kare kule bulunmaktadır. Bu kilise artık bir bira fabrikası ve soda şişeleme tesisi olarak kullanılmaktadır!

Çimler iyi bakılmış ve evler rafine bir zevkle döşenmiştir ve gerçek konforun yanı sıra lüksün de kanıtlarını sunar.

Juneau'yu ilk görüşüm, 1905'te karanlık ve yağmurlu bir sonbahar gecesinin üçteydi. Treadwell ve Douglas'ın bir mil veya daha fazla parlak elektrik ışığının yanından yavaşça geçmiştik; ve gözlerimizi kuzeye çevirdiğimizde, dar kanalın karşısında, Juneau'nun ışıklarını keşfettik.
Suyun kenarından dağa doğru karanlığın içinden tırmanan.
Evleri ve binaları göremiyorduk; sadece bizi
söğüt çiçekleri gibi yönlendiren o parlak ışıklar.

Karaya çıktığımızda kasaba halkının yarısının, hatta belki de tamamının iskelede olması gerekiyordu. O zaman Alaska kasabalarında bir vapurun kara bir gecenin üçü olmasına rağmen her zaman gündüz vakti karaya çıktığını öğrendik. İşyerlerinin sokakları ışıl ışıldı. Her yer iş için açıktı, bankalar hariç; her bar ve dans salonunun açık kapısından müzik sesi duyuluyordu; sarı saçlı "hanımlar" yağmur ve çamurda, başı açık, gazlı bez ve diğer havadar kumaşlara bürünmüş, ipek çoraplar ve saten terlikler giymiş bir şekilde sokaklarda aşağı yukarı dolaşıyorlardı. Sokaklardaki erkeklerle gruplar halinde gülüyor ve konuşuyorlardı; şarkı söyledikleri duyuluyordu; dans ederken ve vapurumuzun genç garsonlarını ve kamarotlarını dans salonlarına davet ederken görülüyorlardı.

"Juneau'yu nasıl buldunuz?" Ertesi gün kamarot çocuğum, elinde bir tabak portakal ve kolunda bir havluyla kapıdan sendeleyerek içeri girdi.

"Çok hareketli görünüyordu," diye cevapladım, "sabahın üçü için."

"Ah, Alaska'da saatler buzları eritmiyor," dedi. "Alaska'daki insanlar giysilerini, bir itfaiye atının koşum takımı gibi yataklarının başucuna asarlar. Tekne düdük çaldığında, giysileri kancadan çıkarır;
insanlar hemen altlarında yataktan fırlar; giysiler üzerlerine düşer ve tekne yanaştığında iskelede, hepsi giyinik halde olurlar. Hepsi burada, ama söyle! Valdez halkının iskeleye varmalarıyla boy ölçüşemezler. Sizi Valdez'de mantar gibi pataklıyorlar."

Juneau'da hayatımın en parlak ticari
işini yaptım. Postanedeyken cüzdanımı vapurda unuttuğumu fark ettim. Bir saç maşası istedim; bu yüzden bir arkadaşımın büyük bir gümüş dolarını ödünç aldım ve en büyük kuru gıda mağazasına doğru hızla uzaklaştım.

Uykulu bir görevli beni bekliyordu. Saç maşası otuz sentti. Ona doları verdim ve o da parayı açık avucuma koydu. Saymadan postaneye geri döndüm, yirmi beş sentlik pul satın aldım ve kalanını doları ödünç aldığım arkadaşa verdim.

"Say," dedim, "ve sana ne kadar borcum olduğunu gör."

Saydı.

"Ne kadar harcadın?" diye sordu hemen.

"Elli beş sent."

Çılgınca gülmeye başladı. "Otuz sentlik bir saç maşanız, yirmi beş sent değerinde pullarınız var ve bana bir dolar ve altmış beş sent geri verdiniz - hepsi bir gümüş dolardan!"

Parayı saydım. Çok doğruydu.

Yüzüm kızarmış bir şekilde para üstünü aldım ve dükkana geri döndüm. Arkadaşım benimle gelmekte ısrar etti, ancak ben onu Taku Buzulu'nda kaybolmuş halde görmeyi
tercih ederdim. Her şeye çocuk gibi gülen insanlara tahammül edemiyorum.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau

ESKIMO IN BIDARKA]

Kaptan ve birkaç yolcu dükkandaydı. Açıklamamı duydular; ve hepsi nazik ama uykulu kasiyere yardım etmek için etrafıma toplandılar.

Bu para üstünü düzeltmenin dünyadaki en basit şey olduğunu söyleyebilirdiniz; ancak posta pulları işleri daha da zorlaştırıyordu.
Herkes düşündü, açıkladı, önerdi, eleştirdi ve itiraz etti. Birkaç kez, kesinlikle başardığımızdan emindik. Sonra, biri kıkırdardı ve her şey gözden kaybolurdu.

Ancak, yirmi dakikanın sonunda, katip ve benim memnuniyetimize göre ayarlanmıştı. Birkaç saat sonra, Lynn Kanalı'na doğru yol aldığımızda, daha sakin bir hesaplama, saç maşam için
tek bir sent bile ödemediğimi kanıtladı.

Limandan Mount Juneau, doğrudan kasabadan
yükseliyormuş gibi görünüyor--üç bin fit yüksekliğe kadar yukarı doğru kıvrılması o kadar dik ve cesur ki. Çok sayıda soluk yeşil yosunlu çatlaklarından aşağı, şelalelerin sıvı
gümüşü düşer.

Bazı yerlerde yoğun ormanlıktır; diğerlerinde, çıplak taş yosunlu örtüsünün arasından parlar ve göze en hoş gelen yumuşak gül rengi bir etki yaratır.

Juneau'daki toplum, her Alaska kasabasında olduğu gibi, neşelidir. Sloganı
misafirperverliktir. Yaz aylarında, buzullara ve kapılarının hemen önünde bulunan ünlü koylara birçok gezi yapılır ve diğer insanların binlerce mil yol kat ettiğini görmek için. Kışın, danslar, kart partileri ve resepsiyonlar düzenlenir. Hanımların davet edildiği "sigara içenler" yaygındır - "patates ve uç" öncü yemeğine biraz benzeseler de.

Öncüler aile yemeği için yeterli pastırma satın alamayacak kadar fakir olduklarında, duvara küçük bir parça asarlardı; aile tek başına patates tabağını yer ve pastırma parçasını işaret ederdi.

Bu yüzden, bu sigara içenlerde, hanımlar erkeklerin sigara içtiğini görmekten memnun olmalı,
ama en azından işaret etmelerine izin verilebilir.

İnsanların çoğu zengindir. Para bol miktarda bulunur ve cimriler
bilinmez. Zevk satın almak için para harcamak, bir Alaskalının yapabileceği en iyi yatırım olarak kabul edilir.

Lüks yiyecek ve giyim için muhteşem fiyatlar ödeniyor.

Geçtiğimiz yaz bir kadın, "1897'den beri Dawson'da yaşıyorum," dedi, "ve
bir gün bile hasta olmadım. İyi sağlığımı, iştahımın
istediği hiçbir şeyin fiyatından
kaçınmadığım gerçeğine bağlıyorum. Birçok
zaman küçük bir salatalık için bir dolar ödedim; ama bir ilaca asla bir dolar ödemedim. Fiyatı ne olursa olsun her zaman meyve ve
taze sebzeler yedim. Çiçeklere harcanan zaman veya paranın hiçbiri boşa harcanmış sayılmaz. Alaska'daki kadınlar her zaman iyi giyinir ve şık bir görünüm sergiler. Birçoğu ithal elbiseler ve şapkalar giyer -ve 'eyaletlerden' ithal edilenleri kastetmiyorum--ve pahalı mücevherler ve kürkler Amerika'nın diğer bölgelerinden daha yaygındır. Cömertçe ağırlarız ve
misafirperverliğimiz gerçektir."

Alaska'daki her gezgin bu iddiaların doğruluğuna tanıklık edecektir. Bir adam bir doları harcamadan önce iki kere bakarsa, kısa sürede bu kötü alışkanlıktan "sarsılır".

Alaska sosyal hayatının en kötü özelliği, birçok kadının kışın "çıkması" ve kocalarını uzun, kasvetli kış aylarını geçirmek üzere terk etmesidir. Kadınların bu bencilliği, Alaska'nın sarhoşluğunun ve ahlaksızlığının çoğundan kaynaklanır; çok az erkek, ülkenin damıtılmış cazibelerine dayanacak kadar güçlü bir karaktere sahiptir. Bu kadar çok kadının kışın "dışarı" çıkmasının sebebi büyük ölçüde eşlerinin Alaska kışının zorluklarına ve sıkıntılarına maruz kalmasından hoşlanmayan Amerikalı kocaların meşhur nezaketi ve hoşgörüsüdür.

Ancak, kış göçü Juneau toplumunun veya güneydoğu Alaska'nın diğer kasabalarının bir özelliği olarak kabul edilemez.
İklim Puget Sound'a benzer; Seattle'a ve Seattle'dan sık ve mükemmel bir vapur seferi vardır; ve göçün soğuk ve kapalı bölgelerdeki sebeplerinin burada görünürde bir varlığı yoktur.

Her işletme ve hemen hemen her sektör Juneau'da temsil edilmektedir. Kasabada mükemmel okullar ve kiliseler, bir kütüphane, kadın kulüpleri, hastaneler, bir ticaret odası, iki etkili gazete, bir milis
şirketi, bir bando--ve iyi bir bando--bu az müzikli topraklarda gerçek bir öneme sahip bir özelliktir--bir opera binası ve tabii ki,
elektrik ışıkları ve iyi bir su sistemi.

Juneau birkaç yıldır Alaska'nın başkentiydi; ancak Vali Wilford B. Hoggatt'ın 1906'da Vali J. G. Brady'nin yerine atanmasına kadar
İcra Ofisi ve Valinin ikametgahı burada
kurulmadı. Juneau halkı her zaman
buranın sonunda Alaska'nın başkenti olacağından o kadar emindi ki, kasaba ile Auk köyü arasındaki bir tepeye yirmi yıldır
Capitol Hill deniyordu. Tüm bu yıllar boyunca Juneau ile Sitka arasında şiddetli ve acımasız bir
rekabet yaşandı.

Juneau, 1880'de bu bölgeye "grub-stake" olarak gelen bir madenci olan Joseph Juneau'dan adını almıştır. Bu, tek bir kamptan bugünkü modern ve bağımsız kasabaya ve dünyanın en büyük ülkelerinden birinin başkentine dönüşen yere verilen beşinci isimdi.

Juneau ilk günlerinde birçok heyecan verici ve büyüleyici iniş çıkışlardan geçti. Alaska'daki bir kasabada tekdüzelikten başka her şey hoş karşılanır; ve
seksenlerde Juneau'daki varoluş kesinlikle tekdüze değildi.

Kasaba, on yedi yıl sonra Klondike'ınkiyle rekabet eden büyük bir izdiham ve hücumla başladı; Treadwell keşfi ve buna eşlik eden heyecan, varlığının ikinci yılında geldi ve düzeni korumak için bir denizci muhafızı gerekiyordu, ta ki geri çekilmesi üzerine bir teyakkuz komitesi meseleyi kendi eline alana kadar ve hemen faydalı sonuçlar elde etti.

Juneau'nun nüfusu yaklaşık iki bindir ve bu sayı, diğer tüm kuzey kasabalarının nüfusu gibi, her sonbaharda tepelerden ve koylardan "kışlamak" için gelen madenciler tarafından büyük ölçüde artmaktadır.

Seksenlerin ortalarında Çin isyanları olmuştur. Küçük sarı adamların hepsi kasabadan
kovulmuş ve mahalleleri bir kalabalık tarafından
yıkılmıştır.

Treadwell madenlerinde Hindu işçi çalıştırmaya yönelik son girişim felaketle sonuçlanmıştır.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau

DEMİR YOLU İNŞAATI, EYAK GÖLÜ]

BÖLÜM X

Treadwell! Pul kullanan herhangi bir madenin bundan daha ilham verici bir adı olabilir mi,
tabii Stampwell değilse? Oldukça güven ve başarıyı zorlar.

Juneau'nun dar kanalının karşısında bulunan Douglas Adası,
yirmi beş mil uzunluğunda ve dört ila dokuz mil genişliğindedir. Bu adada, dört ayrı şirkete ait olan ancak aynı genel müdürlüğe sahip olan dört ünlü Treadwell madeni bulunmaktadır.

Altın bu adada ilk olarak 1881'de keşfedilmiştir. John Treadwell, iradesine aykırı olarak, orijinal haklardan bazılarını almaya zorlanmıştır.
Bu haklardan mahrum kalan bir kumarbazın "önsezisi", onu "French Pete"den dört yüz dolara bitişik bir hak satın almaya itmiştir. Bu hakta artık ünlü "Glory Hole" bulunmaktadır.

Bu o kadar derindir ki, aşağıya bakan biri için dipte ve yanlarda çalışan adamlar sineklerden biraz daha büyük görünür. Dik
merdivenler, bu devasa kuvars çanağının dibine doğru kıvrılarak çıkar; ancak aşağıdaki baş döndürücü bölgelere gelen ziyaretçiler, sık sık patlatma ve kaza tehlikesi nedeniyle teşvik edilmez.

Treadwell'in dünyanın en büyük kuvars madeni olduğu ve en fazla pulu kullandığı iddia edilir - dokuz yüz. Cevher
düşük derecelidir, ton başına ortalama iki dolardan fazla getirisi yoktur; ancak o kadar kolay çıkarılır ve o kadar ekonomik bir şekilde işlenir ki
madenler Michigan'daki Calumet ve Hecla; Nevada'daki Comstock Lode
madenleri; Güney Dakota'daki Homestake; ve Colorado'daki Portland ile aynı seviyededir.

Treadwell, Alaska'nın gururudur. Şiirsel konumu, romantik
tarihi ve hayranlık uyandıran yöntemleri onu Amerika'nın gururu yapmalıdır.

Yönetimi her zaman adil ve cömert olmuştur. Amerika'daki diğer tüm madenlerden daha az emek
sorunu yaşamıştır.

Adada iki kasaba vardır - Treadwell ve Douglas. İkincisi, kasabaların bir araya gelip kaynaşması nedeniyle topluluğun ticari ve yerleşim bölgesidir.

Yerliler hariç tüm nüfus üç bin kişidir - bu nüfus sürekli artmaktadır, aynı şekilde işçi talebi de artmaktadır,
günlük iki dolar altmış sentten kalifiye işçi için beş dolara kadar değişen fiyatlarla.

Ada elektrikle o kadar parlak bir şekilde aydınlatılmıştır ki, karanlık bir gecede yaklaşan birine altı katı büyüklüğünde bir şehir görünümü sunar.

Dokuz yüz pul, yılda sadece iki tatil olan Noel ve 4 Temmuz'da, gece gündüz aralıksız düşer. Gürültü vahşidir. Pul fabrikasında, yirmi fit mesafeden ateşlendiğinde bir topun gümbürtüsünü, makinenin derin ve sürekli gürültüsünden ayırt edemezsiniz.

1881'de beş pul içeren ilk değirmen inşa edildi ve yirmi fit genişliğinde bir çizgiden gelen cevheri kırmaya başladı. Bu cevher ton başına sekiz ila on dolar arasında öğütüldü ve geliştirme ve öğütme için yeterince yüksek bir
derecede olduğu ve iyi bir fazlalık bıraktığı kanıtlandı.

Kısa süre sonra cevherin büyük kısmının son derece düşük dereceli olduğu ve sonuç olarak girişimin başarılı olması için büyük bir öğütme kapasitesine ihtiyaç duyulacağı anlaşıldı. Yüz yirmi pulluk bir değirmen
dikildi ve Haziran 1885'te cevheri kırmaya başladı. Üç yılın sonunda pullar iki katına çıktı. Başka bir yılda üç yüz ek pul düşmeye başladı. Yavaş yavaş diğer üç maden açıldı ve pullar dokuz yüz düşene kadar artırıldı.

Kuyular deniz seviyesinden yedi ila dokuz yüz fit aşağıda ve biri
kanalın altında; ancak onları batırırken çok az suyla karşılaşılıyor. Madenlerdeki suyun çoğu yüzeyden gelir ve ilk seviyeden yakalanıp pompalanır.

Bu madenlerin sahiplerine sağladığı net karın günlük altı bin dolar olduğu söyleniyor; ve cevher dağları hala görünürde.

Kaptanımız bizi madene indirmek için izin aldı. Bu, diğer yolculardan kaçmak kadar zor değildi. Ancak sonunda kendimizi küçük bir odaya kapatılmış bulduk, kazaklar, yağmurluklar ve şapkalarla kaplıydı.

Niagara Şelalesi'nin altına girerken giydiğimiz şeylerin gölgeleri!

"İçine gir!" diye emretti kaptan, bana yapış yapış ve kirli bir yağmurluk tutarak. "Ve acele et! Bunu incelemek için vakit kaybetmeyeceksin. Titiz hanımlar Treadwell'e iki kez davet almazlar.
Kolunu sok."

Kolumu soktum. Bir Alaska deniz kaptanı konuştuğunda, itaat etmek için konuşur. En son o yağmurluğu kim giydi, bunu keşfetmek benden çok uzak. Çinli, cüzzamlı, Japon veya Auk - hiç önemli değildi. O zaman ben içindeydim ve merakım
kesinlikle bastırılmıştı.

"Şimdi bu şapkayı tak." Sonra gözlerimin önünde bir Koloshian'ı hasta edecek bir şapka gördüm.

"Bunu takmalı mıyım?"

Müdür duymasın diye fısıldadım.

"Bunu takmalısın. Şapkanı çıkar."

Şapkam çıktı ve şapkayı taktım. Saçlarımın üzerine iyice bastırılmıştı; önden kaşlarıma ve arkadan ensemin arkasına kadar.

"İşte!" dedi kaptan neşeyle. "Artık madende
hiçbir şeyden korkmana gerek yok."

Ne yazık ki! Hiçbir madende, hiçbir dünyada, o şapkada olabilecek
şeylerden korktuğum kadar korktuğum hiçbir şey yoktu.

Müdürle birlikte dört kişiydik ve oldukça kirli olan
asansörde bizim için zar zor yer vardı.

Birbirimize çok yakın duruyorduk. Bir zindan kadar karanlıktı.

"Şimdi--dikkat et!" dedi müdür.

Başladığımızda, birini yakaladım--kimin olduğu önemli değildi. Ayrıca
bir çılgın ve şaşkın nefes aldım; onu bırakmadan önce--başka bir nefes almaktan bahsetmiyorum bile--bir tümsek vardı ve
yeryüzünün bin seksen fit altında bir seviyedeydik.

Yüksek, ışıldayan kuvars tavanlı, parlak bir istasyona adım attık. Hızlı iniş işitmemi o kadar etkilemişti ki, beş dakika boyunca konuşulan tek bir kelimeyi bile anlayamadım. Ancak arkadaşlarımdan hiçbiri aynı sorundan şikayetçi olmadı.

Her yüz on fitte bir seviye açmak gelenekti;
ancak bundan sonra Treadwell madenindeki seviyeler arasındaki mesafe yüz elli fit olacak.

Her seviyede, şaft kadar geniş, kırk ila altmış fit uzunluğunda ve ortalama sekiz fit yüksekliğinde bir istasyon veya oda kesilir. Şafttan yirmi beş fitlik bir mesafe boyunca, ön tarafta on beş fitten arkada yedi fite kadar değişen bir sürüklenme yapılır.
Daha sonra ana enine kesit, istasyon sürüklenmesine dik açıyla başlatılır.

Doğudan ve batıdan "sürüntüler", küçük derelerin daha büyük bir dereye akması gibi bu enine kesite akar.

Hiç kimse bana soru sorma konusunda utangaç olmakla suçlamadı. Dünyanın en ünlü altın madenlerinden birine ilk kez inmiştim ve kırk dolarlık bir evi yirmi dolara kiralamaya çalışan bir kadın kadar soru sordum. Kuyular, istasyonlar, cevher ambarları, enine kesitler, stoplar, sürüklenmeler, seviyeler ve _winzes_ arasında, kaşlarımda umutsuzluğun soğuk nemini hissetmem on beş dakikadan az sürdü. Winzes'in bardağı taşıran son damla olduğu ortaya çıktı. Diğer şeylerin ne olduğunu biraz görebiliyordum; ama _winzes_!

Müdür, kaptanın zoraki dostu gibi kibar davranmıştı. Her soruyu bir kez cevaplamaya istekli olduğu açıktı, ama
ben unuttuğumda ve aynı soruyu iki kez sorduğumda, anında
geri adım attı. Sahip olduğum zekanın her zerresini kullanarak, bir stope ile bir istasyon arasındaki farkı, bir stope'un daha yüksek tavanı olması dışında, anlayamıyordum.

"Size farkı _üç kez_ söyledim," diye bağırdı müdür, sinirli bir şekilde.

Gölgede kalan kaptan sempatik bir şekilde sırıttı.

"Nor'-nor'-west, nor'-by-west, a-quarter-nor'," dedi iç çekerek.
"Pusulamı öğrenmesinden daha erken senin altın madenini öğrenecek."

Sonra ikisi de güldü. Uzun süre güldüler ve benim huysuz arkadaşım da onlarla birlikte güldü. Kendi adıma, hiçbir yerde komik bir şey göremedim.

Ancak sonunda bir istasyonun bir ahır veya arabaların geçişi veya alan gerektiren diğer şeyler için kesilmiş bir yer olduğunu öğrendim;

stope ise ana enine kesitin tepesine kadar uzanan bir odaydı. Buna stope denir çünkü cevher "durdurularak" dışarı atılır.

Ama winzes! Winzes'in ne olduğu hala Treadwell madeninin on yüz seksen fitlik seviyesinin bir sırrıdır.

Her biri tek bir at tarafından çekilen cevherle dolu tramvaylar her sürüklenmede yanımızdan geçerdi - yoksa çapraz kesimlerde ve seviyelerde miydi? Bir at, yedi yıldır madendeydi ve bir kez bile güneş ışığı veya yeşil çimen tarlaları görmemişti; bir kez bile titreyen, hassas dudaklarıyla bir dağ deresinden serin su içmemişti; bir kez bile ağrıyan uzuvlarını bir çayırın yumuşak çimenine uzatmamıştı veya sert bir yolda arkadaşlarıyla yarışmamıştı. Ama bu atlardan birinin yanından geçen her adam ona şefkatle okşadı,
bu da alçak, acınası bir tanıma ve zevk kişnemesiyle karşılık buldu.

"Yaşlı bir adam bu atlar konusunda tam bir aptal," dedi müdür, ilgimizi fark ederek. "Her zaman onları kucak dolusu yeşil
ot, elma, şeker ve bir atın yiyebileceği her şeyi taşıyor. Onu
gördüğünüzde kişnediklerini duymanız gerekir. Eğer bir kar yığınında yanından geçerlerse, o bunlara karşı bir şey
almadığında, kişneyip kişneyecek ve ona bakmak için başlarını
çevirmeye devam edecekler. Bazen boğazımda garip bir his
hissetmeme neden oluyor."

Hiç kimse, bir kar yığınının başında durup üç Ingersoll-Sergeant matkabının katı kuvars duvarlarına
patlatmak amacıyla yıldırım hızıyla vurduğunu duyana kadar, gürültünün ne olduğunu bilemez.

Bu matkapların arasında ve üç fit uzağında dururken, kişi aniden işitme duyusunun
serbest kaldığı ve kafasının içinde dalgalar halinde yüzdüğü hissine kapılır. Bu hissi
boğulma hissi takip eder. Şok, kişinin zihninin
titreyip gittiği ana kadar şoku takip eder.

Yöneticinin bir işaretiyle sessizlik o kadar ani ve yoğun olur ki
neredeyse gürültü kadar acı verir.

Bu yüksek tavanlı, parlak ışıklandırılmış stope'larda ve bu alçak tavanlı, gölgeli yığınlarda yürümek büyüleyicidir. Duvarlar ve tavanlar
altınla parıldayan gri kuvarstır. Kişi sürekli olarak
yüklerinin aşağıdaki seviyelere
gök gürültüsü gibi düştüğü çöplüklere giden cevher vagonlarına doğru
yönelmek zorunda kalır.

Sonunda yönetici durakladı.

"Sanırım," dedi iç çekerek, "görmek istemezsin--"

Son kelimeyi yakalayamadım ve ne olduğunu hiç anlamadım, ama ona
anında onu tüm madendeki herhangi bir şeyden daha çok
görmeyi tercih edeceğime dair güvence verdim.

Yüzünü astı.

"Gerçekten--" diye başladı.

"Elbette göreceğiz," dedi kaptan; "her şeyi görmek istiyoruz."

Müdürün yüzü daha da asıldı.

"Tamam," dedi kısaca, "hadi!"

Yaklaşık yirmi adım gitmiştik ki, hemen arkasında olan ben,
aniden onu kaçırdım. Gitmişti.

Bir çöplüğe mi düşmüştü? Bir patlamada atomlara mı dönüşmüştü? Gölgelerin içine gözümü kırpıştırdım, hareketsiz duruyordum, ama ondan hiçbir iz göremiyordum.

Sonra sesi tepemden bağırdı--"Hadi!"

Yukarı baktım. Önümde dar bir demir merdiven, herhangi bir bayrak direği kadar dümdüz ve neredeyse aynı yükseklikte yukarı doğru uzanıyordu. Nereye gittiği ve neden gittiği önemli değildi. Beni etkileyen tek şey, bu merdivenin yarısına kadar gelen müdürün bana "gel" demesiydi.

_Ben mi?_ "gel!" diye emretti, üst ucu görünmeyen o dik merdivene!

Ama o merdivenin tepesinde ne varsa, ona tüm madendeki herhangi bir şeyden
daha çok onu görmeyi tercih edeceğimi söylemiştim. Korkmak
benim için değildi. Soğuk ve kirli basamakları sıkıca tuttum ve başladım.

Zirveye yavaşça ve acı içinde tırmandığımızda, küçük, kare bir delikten geçerek başka bir stope'a veya seviyeye çıktık ve
ve çok karanlık bir bölümünde. Her adam tek bir mumun ışığında çalışıyordu. Cevheri durduruyor ve daha düşük seviyelere dökülmeye hazır hale getiriyorlardı - ki oradan sonunda madenden konteynerlerle çıkarılacaktı.

Tavan o kadar alçaktı ki sadece eğilerek yürüyebiliyorduk.
İşçiler aynı pozisyonda çalışıyorlardı; ve bu rahatsızlıkla
ve yetersiz ışıkla, durumlarının
kötü olduğu anlaşılıyordu. Yine de yüz ifadeleri ne memnuniyetsizlik ne de
kötü ruh hali yansıtıyordu.

"Pekala," dedi müdür hemen, "her neyse, koyun altında olduğunuzu söyleyebilirsiniz."

"_Altında_--"

"Evet; Gastineau Kanalı'nın altında. Düz. Tam üstümüzde."

Hemen büyük madeni yeterince gördüğümüze karar verdik ve
kaptanın gemiye dönmemiz yönündeki önerisini neşeyle kabul ettik. Dik merdivenden inmek zorunda kaldık; ve
iniş, çıkıştan çok daha kötüydü. Madene girdiğimiz "asansöre" giderken,
başka bir küçük grupla karşılaştık. Liderliğinde uzun boylu ve yakışıklı bir adam vardı,
ki bu adamın nazik yetiştirilmiş hali dünyadaki herhangi bir toplantıda dikkat çekebilirdi. Ayrıcalığı ve askeri duruşu, geçerken içgüdüsel olarak, beyhude bir çabayla, kaldırmak için elinden geleni yaptığı yağlı, kaygan ve daha yağlı şapkasından parlıyordu.

Yukon'a giden cesur ve yiğit kâşif Tuğgeneral Greely'di. Emekli olmadan önceki son teftiş turundaydı. Bu, çok sadık ve iyi hizmet verdiği Kuzey ülkesine vedasıydı.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau

EYAK GÖLÜ, CORDOVA YAKINLARI]

Alaska'da neredeyse her dönüşte, Güzel'in uzaklardaki ısrarlı çağrısına cevap veren dünyaca ünlü bir kişiye rastlarsınız. Kaptanın masasında yan tarafta oturan mütevazı, alçak sesli beyefendi büyük ihtimalle ünlü bir
kâşif veya jeolog, yazar veya sanatçıdır; ya da en azından bir konttur.

"Yolcularımızın ilk yemeklerini yediklerini gördükten sonra," dedi baş garson, "onları nasıl oturtacağımızı biliyoruz. Masada bir hanımefendi veya beyefendiyi mutlaka seçebilirsiniz. Bir kaba herif sizi her yerde kandırabilir, ancak
masa hariç. İlk yemekten sonra asla yer ayırmayız;
ve tahmin ettiğinizden daha sık olarak onları ilk yemekteki görgü kurallarına göre oturturuz."

Gülümsedim ve gülümsedim, sonra vapurumuzdaki ilk yemeği hatırladım. Bu
kahvaltıydı. Bir şey için yemek odasına inmiştik ve
geri döndüğümüzde kendimizi merdivenlerin başında bir kalabalığın içinde bulduk.

Teknede yüz altmış beş yolcu vardı ve tam yüz altmışı
o merdivenin etrafında sıkıştırılmış şerbetçiotu gibi
sıkıştırılmıştı. İki saniye içinde kendim de bir şerbetçiotu kümesi oldum, sadece
bu ve daha fazlası değil. Şerbetçiotlarının sıkıştırılmasının
genellikle nasıl yapıldığını bilmiyorum; ama benim özel durumumda bu iki
çok iri ve itici adam arasında yapıldı. Beni sanki küçük bir çocukmuşum gibi sakin bir şekilde görmezden geldiler ve başımın üzerinden neşeyle konuştular, ancak
kısa sürede birbirlerini hiç tanımadıkları ortaya çıktı.

Tellere binmiş gibi görünen küçük, siyah bukleli, orta yaşlı bir kadın aniden başını kollarının altına sıkıştırdı, sırıtarak.

"Ah, Doktor!" diye cıvıldadı, cilveli bir şekilde. "Kocamla konuşuyorsunuz."

"Şeytan!" diye bağırdı Doktor, ama kötü niyetli olup olmadığını,
yüzünden anlayamadım.

"Evet, gerçekten. Doktor Metcalf, kocam Bay Wildey'i tanıştırayım."

Omzumda el sıkıştılar--ama böyle küçük bir şeye
dayanamadım.

"Balayında, ha?" diye kıkırdadı Doktor, sevimli bir şekilde. Diğer iri yarı adamın
saçları kızardı ve hanımın siyah bukleleri yukarı aşağı dans etti.

"Hadi, hadi, Doktor," diye azarladı kadın, parmağını ona doğru sallayarak,--en azından elli yaşındaydı--"şaka yok. Vapur serenatları yok, biliyorsunuz. Bir keresinde bir Alaska vapurundaydım ve bir gelinin kamarasının kapısına kırmızı saten kalpler
takmışlardı. Bir sabah uyanıp
kamaramın kapısını kırmızı saten kalplerle kaplı bulmak ne güzel!"

"Uskumru kokusu alabiliyorum," dedi arkamdaki tiz tenor; ve ah! ben de
bunu
yapabilirdim. Eğer bir uskumrudan daha az kokusunu sevdiğim bir şey varsa, o da yalnızca bir Eskimau kulübesidir.

Birisi keyifle kokladı.

"Kızarmış da," dedi mutlu bir ses. "Merdivenlere daha da yaklaşamaz mısın?"

Arkamdaki iri adam hemen hemen aynı anda önümdeki iri adama doğru devrildi ve tabii ki, geçerken bir olay olarak, bana da çarptı. Hepimiz eğilip bükülerek ve tutunarak
merdivene doğru gittik.

Hayat, takip eden kadar zengin ve dolu pek çok yarım saat barındırmıyor. İnsan doğasının daha aşağı tarafının bir ifşası olarak,
değerliydi.

Arkadaşım uzun boyluydu; ve bir keresinde, salonun çok aşağısında, kalabalığın bir anlığına dağıldığı sırada onun yakışıklı, iyi taşınmış başını gördüm. Yüzündeki ifade, Lorado Taft onunla işini bitirdiğinde Prenses de
Lamballe'nin yüzündeki ifadeye benziyordu.

Birdenbire ilerlemeye başladım. Aslında, benim tarafımdan
bir çaba sarf edilmeden öne doğru taşındım. Büyük bir dalga beni alıp
merdivenin başına taşımış gibiydi. Yemek odasına doğru adeta süzüldüm.
Geldiğim ilk masanın ilk sandalyesine düştüm; ama kalabalık
daha iyisini arayarak
yanımdan akıp geçti. Her kadın
kaptanın masasını çılgınca
avlıyordu. Arkadaşım içeri girip beni bulana kadar masam boş kaldı. Yavaş yavaş ve isteksizce
sandalyeler doldu
ve kendimizi uskumruya adadık.

Odanın diğer ucundaki uzak bir köşede, üzerinde çiçekler olan bir masa vardı. Rahat bir nefes alarak orada siyah buklelerin dans ettiğini gördüm.

"Tanrıya şükür!" dedim. "Gelin kaptanın masasında."

"Ho, hayır, hanımefendi," dedi garsonun nazik sesi kulağıma. "Kendine
vurdun, hanımefendi. Kaptanın ana koltuğundasın, hanımefendi. Ama ilk yemeğe gelme, hanımefendi," diye aceleyle ekledi,
benim dehşet dolu bakışımı görünce. Hayatımda ilk, son ve tek kez, sanırım,
bir davet olmadan, masumca bir kaptanın masasına oturmuştum.

Kahvaltıdan sonra güverteye aceleyle çıktık ve bir saat boyunca derin nefes egzersizleri yaptık, kendimizi normal ölçülerimize geri döndürmeye çalıştık.

Bu kalabalığın başında bir baş garson görmek isterdim.

Bu arada, genç bir garsonun bir kont hakkındaki tasviri beni çok eğlendirdi.

"Bir sürü kontumuz var," dedi rahatça. "Ah, evet; büyük av hayvanlarını avlamak için Cook Koyu'na ve Kodiak'a giderler. İlk öğünde her zaman bir kont tanırım. Bana mantarlarını çektirir ve çektiğim her mantar için bana çeyrek veya yarım verir. Bazen sadece bir kont mantarını çekerek bir öğünde altı bit veya bir dolar kazanırım. Herkesten çok kontlara hizmet etmeyi tercih ederim -elbette hanımlar hariç," diye ekledi, olumlu bir hatırlama sarsıntısıyla; bunun üzerine ikimiz de gülümsedik.

BÖLÜM XI

Juneau'nun kuzeybatısındaki Gastineau Kanalı, gelgit sırasında üç fitten fazla su çeken tekneler için gezilebilir değildir.

Kanaldan çıkan vapur, Douglas Adası'nın güney ucunu döner ve kuzeye, Admiralty Adası liman tarafında ve Douglas sancak tarafında olmak üzere Lynn Kanalı'na yönelir.

İkinci adanın hemen kuzeyinde, eskiden Auk olarak bilinen Mendenhall Buzulu bulunur. Bu civardaki Kızılderililer aynı adı taşır ve
Juneau'nun kuzeyinde bir köyleri vardır. Hoonah'ların savaşçı bir koluydular ve ihanet ve güvenilmezlikleriyle kötü bir üne sahiptiler. Şimdi sadece
birkaç tanesi kaldı.

Bu buzulun çevresinde--vapurun uğramadığı
ama aşağı doğru aktığı açıkça görülebilen--beş bin ila yedi bin fit yükseklikte birkaç karlı dağ vardır.
Alaska'da
dağ ismine pek layık görünmüyorlar; ama Lynn Kanalı'nın koyu mavi sularının üzerinde o kadar beyaz ve güzel bir şekilde yüzüyorlar ki
yolcu onların misyonunu yanlış anlayamaz.

Mendenhall Buzulu'nun batısındaki Shelter Adası iki kanal oluşturur--Saginaw
ve Favorite. İkincisi, adından da anlaşılacağı gibi, Skaguay'a giden vapurların izlediği kanaldır. Saginaw, Chatham Boğazı veya Buz Boğazı'ndan aşağı Sitka'ya giden vapurlar tarafından alınır.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau

HİNT EVLERİ, CORDOVA]

Favori Kanalı'ndan yukarı yelken açarken, Eagle Buzulu sancak tarafında geçilir.
Üzerinde, ulusal amblemimize o kadar çok benzeyen büyük bir kayalık vardır ki, 1879'da Amiral Beardslee tarafından bu isim verilmiştir.
Buzulun kendisi büyük bir öneme sahip değildir.

Benjamin Adası'nda, kuzeye giden ve ne yazık ki güçlü bir kuzeybatı fırtınasına yakalanan gemiler için iyi bir demirleme yeri sağlanabilir.

Tehlikeli Vanderbilt Resifi geçildikten sonra, Berner Körfezi'nin girişinde Point Bridget ve Point
St. Mary's görülür; burada Vali Hoggatt'a ait zengin altın madenleri bulunur. 1905'te Point Sherman'da bir ışık yakıldı; ayrıca, _Clara Nevada_'nın 1898'de battığı Eldred Rock'ta, gemideki tüm canlar kaybedildi. Geminin taşıdığı varsayılan zengin hazine nedeniyle, on yıl boyunca bu enkazı bulmak için tekrar tekrar girişimlerde bulunuldu; ancak 1908'e kadar keşfedilmedi; o zaman, olağanüstü düşük bir gelgit olduğunda, deniz fenerinin bekçisi tarafından birkaç saat boyunca berrak yeşil derinliklerde parıldarken görüldü. Çok sayıda can kaybı oldu.

Bu civarda, Seward'da bir maden ve değirmen yerleşimi var.

Berner'in kanalının karşısında bulunan William Henry Koyu, bir sporcu tatil yeri olarak kutlanıyor, ancak bu öneri, bu kadar yaygın olduğu bir ülkede pek de önemli değil. Burada, en "Batı"dakilerle rekabet eden devasa yengeçler bulunuyor. Etleri, büyük boyutlarından dolayı doğal olarak varsayılacağı gibi kaba değil,
güzel bir tada sahiptir.

Aynı adı taşıyan adadaki Seduction Point, batıdaki Chilkaht Koyu ile doğudaki Chilkoot Koyu arasında yer alır.
Vancouver bir kez olsun bu fırsatı değerlendirip çarpıcı bir isim verdi, çünkü
bu noktada hain Kızılderililer Whidbey ve adamlarını koydan yukarı köylerine çekmeye çalıştılar. Whidbey gitmeyi reddettiğinde, savaşçı bir cephe oluşturdular ve ilk hamlelerinin samimiyeti şüpheliydi.

Chilkaht Koyu'nun girişinde, Davidson Buzulu'nun Beyaz Dağlar'ın zirvesinin yakınından muhteşem bir şekilde aşağı doğru aktığı görülüyor. Bu buzul, Taku ve Columbia gibi buz dağlarını boşaltmasa da, sudan doğrudan muhteşem renkli palisadlar halinde yükselmese de, yine de çok etkileyicidir - özellikle de açık bir günün gün batımında koyun girişinden
görüldüğünde.

Lynn Kanalı'nın buzullarının konumu muhteşemdir. Vancouver'ın İngiltere'deki evi için adını verdiği kanalın kendisi, Alaska'daki en görkemli ince
su yoludur. Puget Sound'dan fiyortlar, giderek artan, sürekli değişen bir ihtişamla devam eder ve sonunda Lynn Kanalı'nda görkemli doruk noktasına ulaşır.

Elli beş mil boyunca kanalın ışıltılı mavi suları neredeyse
kuzeye doğru ilerler. Kıyıları neredeyse hiç koyla kesilmez ve asil kıvrımlar veya görkemli palisadlar halinde yükselir, kar kubbelerine ve zirvelerine ulaşır. Buzullar, vapurun her dönüşünde görülebilir. Bir saat bile --bu son elli beş milin bir mili bile-- kaçırılmamalıdır.

Kışın kar suyun kenarına iner ve bu bölüm
yüceliğe yükselir. Kanalın suları gün batımında
koyu mor tonlarına bürünür; en saf eski gül rengi ateşler dağlarda ve
buzullarda oynar; ve berrak, yıkanmış atmosfer zirveleri öne çıkarır
ta ki aralarından geçen vapurun üzerinden sarkıyormuş gibi görünürler.

Lynn Kanalı aslında Chatham Boğazı'nın daralan bir devamıdır.
Birlikte, iki yüz mil uzunluğunda, neredeyse hiç kıvrımı olmayan, doğrudan kuzeye ve güneye uzanan büyük bir fiyort oluştururlar.
Ortalama dört veya beş mil genişliğinden, yer yer yarım milden daha az daralırlar.

Temmuz 1794'te, Cross Sound'daki Port Althorp'ta bulunan Vancouver, Bay Whidbey'i doğuya doğru kıta kıyısını keşfetmesi için gönderdi. Bay Whidbey, Icy Strait'ten yelken açtı, artık Brady Glacier olarak bilinen buzulu gördü ve Point Couverden'ı dönerek Lynn Kanalı'na doğru yelken açtı.

Burada, her zamanki gibi, manzaranın ihtişamı ve görkemi karşısında şaşkına döndü ve kendi sevdiği sıfatlara başvurdu.

"Bu kolun her iki tarafı _yüksek, görkemli dağlarla çevriliydi,
sürekli buz ve karla kaplıydı_, bu bölgedeki kıyılar ise
çok ince kayrak taşlarından oluşan uçurumlardan oluşuyordu,
aralarına çok ince kaldırım taşlarından oluşan plajlar serpiştirilmişti... Bu kanaldan yukarı doğru
tekneler geçtiler ve kıta kıyısının artık
K. 22 B., kolun iki mile kadar daraldığı bir noktaya doğru yöneldiğini gördüler;
oradan
on mil daha öteye, K. 30 B. yönünde uzanıyordu,
burada
gezilebilir alanı 59 derece 12' enleminde, 224 derece 33' boylamında son buluyordu. Bu istasyona 16'sının sabahında, kanalın ortasındaki bazı
adaları ve bazı kayaları geçtikten sonra ulaşıldı." (Muhtemelen _Clara Nevada_ gemisinin yüz yıl sonra enkaz haline geldiği yer bunlardan biriydi.)
"Bunların en kuzeydekinin üstünde (kolun üst kısmına kadar uzanan sığlığın dört mil altında, yaklaşık bir mil genişliğinde) suyun mükemmel derecede taze olduğu görüldü. Bu sığlığın kenarı boyunca, tekneler bir yandan diğer yana, altı fit suda geçiyordu ve ötesinde, kolun başı yaklaşık yarım fersah uzanıyordu, burada karada yaklaşık dörtte bir mil genişliğinde küçük bir açıklık görülüyordu, kuzeybatıya doğru gidiyordu, oradan da hızlı bir tatlı su akıntısı sığlığın üzerinden akıyordu" (bu Chilkaht Nehri'ydi). "Ancak bu, görünüşe göre, çok da uzak olmayan bir mesafede, Fairweather Dağı'ndan doğuya doğru uzandığı defalarca belirtilen aynı yüksek karlı dağ sırtının devamı ile sınırlanmıştı ve şimdiye kadar gördükleri her açıdan, _muazzam dağların sağlam ve sıkı bir şekilde birbirine bağlı bir sırası gibi görünüyordu, sonsuza dek çözülmeyen buz ve kar yükünü taşımaya mahkumdu."

Burada, Whidbey'in ülkenin yüceliğinden o kadar bilinçsizce etkilendiği görülecektir ki, oldukça şiirsel
söylem. Ancak kendisi, dağların taşıdığı kadar ağır bir
kasvet ve çözülmeyen yorgunluk yükünü sonsuza dek taşımaya mahkûm gibi görünüyordu.

Bu nehrin yukarısında, ya da Whidbey'in dediği gibi, _dere_, Kızılderililer ona, çok sayıda köyde önemli sekiz şefin ikamet ettiğini bildirdiler.
Onları ziyaret etmesi için ısrar edildi. Davranışları barışçıl, medeni ve
dostçaydı; ancak Bay Whidbey daveti reddetti ve geri dönerek,
Point Seduction adını verdi ve Chilkoot Koyu'na geçerek
daha fazla "sürekli buz ve karla dolu yüksek, muazzam dağlar" keşfetti.

Chilkoot Koyu'nu keşfettikten sonra, kanaldan aşağı geri döndüler ve kısa süre sonra barış teklifleri yapan bir grup dost Kızılderiliyle karşılaştılar. Bay Whidbey, şeflerini uzun boylu, zayıf, yaşlı bir adam olarak tanımlıyor. Muhteşem giyinmişti ve başka hiçbir Kızılderilide bulunmayan bir devlet, itibar ve kişisel onur derecesine sahipti. Dış cübbesi, boynundan topuklarına kadar uzanan, dağ keçisi yününden yapılmış çok güzel, büyük bir giysiydi - burada ilk kez takdir etmeyen Whidbey tarafından tanımlanan ünlü Chilkaht battaniyesi. Çeşitli renklerle özenle renklendirilmişti ve kenarları ve diğer kısımları çeşitli renklerde boyanmış küçük yün iplik tutamlarıyla süslenmişti. Başlığı, bir tacı andıran ahşaptan yapılmıştı ve parlak bakır ve pirinç plakalarla süslenmişti, bunlardan bir dizi kuyruk veya flama sarkıyordu, bunlar birlikte işlenmiş yün ve kürkten oluşuyordu, çeşitli renklerde boyanmıştı ve her biri bütün bir ermin
derisiyle sonlanıyordu.

Hem giyimi hem de tavırları açısından tüm görünümü muhteşemdi.

Bay Whidbey bu yeni tanıdıkların iyi niyetlerinden şüpheleniyordu ve bu nedenle
sonraki belaya karşı hazırlıklıydı.

Muhteşem şefin önderliğinde Kızılderililer Whidbey'in grubuna
teknelerle saldırdı ve geri püskürtüldükten sonra iki gün boyunca onları takip ettiler.

İkinci gece gürültülü bir şekilde yaklaşırken, Bay Whidbey
barınak aramak zorunda kaldı. Onun planını anlayan Kızılderililer, kıyıya aceleyle
girdiler, tek güvenli sahili ele geçirdiler, savaş düzenine girdiler ve keşif
grubunu karşılamaya hazır bir şekilde mızraklarını
daya koydular. (Bu, Admiralty Adası'nın kuzey kesimindeydi.)

Vancouver'ın tüm anlatısındaki en lezzetli kasıtsız mizah parçası burada ortaya çıkıyor.

"Artık ya üzerlerine ateş ederek karaya çıkmaya zorlamaktan ya da bütün gece küreklerinde kalmaktan başka alternatif yoktu. Bay Whidbey, ikincisinin sadece en insani değil, aynı zamanda en ihtiyatlısı olduğunu düşündü, onların yaşam alanlarının çok uzakta olmadığı sonucuna vardı ve gün boyunca görülen duman sayısından yola çıkarak çok kalabalık bir kabile olduklarına inanıyordu. "

Muhtemelen zavallı Bay Whidbey'in şaşkın gözlerine
karla kaplı herhangi bir dağdan daha "muhteşem" görünüyorlardı.

Bu "sıkıcı insanlarla" bir "anlaşmazlıktan" kaçınmak için Bay Whidbey
ana kanala çekildi ve Admiralty Adası'nın kuzey kısmındaki Point Retreat'in hoş adını alan bir noktada "biraz dinlenmek" için durdu - bu isim hala korunmaktadır.

Ertesi ay Bay Whidbey, Frederick Sound'da güneye doğru, son derece insancıl ruhuna yeniden dinlenmek zorunda kaldı.

"Gün güzel ve keyifliydi," diye yazıyor Vancouver, "Bay Whidbey
ıslak giysilerini kurutmak, silahlarını düzene koymak için bu fırsatı değerlendirmek istedi... Bu amaçla grup geniş bir sahile çıktı; ancak işlerini bitirmeden önce büyük bir
kano geldi, içinde birkaç kadın ve çocuk ve on altı iri yarı
Kızılderili adam vardı, ülkenin silahlarıyla iyi donatılmışlardı....
Sonraki
davranışları çok şüpheli bir görünüme büründü; çocuklar
ormana çekildiler ve geri kalanlar hançerlerini bileklerine
taktılar ve pek de dost canlısı olmayan başka belirtiler gösterdiler. Hoş olmayan bir şeyin gerçekleşme ihtimalini önlemek için, Bay Whidbey "geri çekilmenin" en insani ve ihtiyatlı yol olduğunu düşündü ve bunu da mümkün olan en hızlı şekilde yaptı.

Kızılderililer tarafından takip edildiler; bu davranış "grubun dikkatini fazlasıyla çekti."

Bay Whidbey kaçan bir kanoya ateş etmekten çekinmedi; ayrıca "çok iğrenç ve sıra dışı sesler" iyi bir etki yarattığını gösterdiğinde hiçbir üzüntü ifade etmedi; ancak Kızılderililer "mızraklarını uzatmış" ve savaşçı tavırlarıyla hatırı sayılır sayıda sıraya girdiği anda durum hemen "muazzam" oldu ve Whidbey'in her zaman hazır "insanlığı" onu rahatlattı.

BÖLÜM XII

Davidson Buzulu, ilk kaşiflerinden biri olan Profesör George Davidson'ın adını almıştır. Yoğun bir orman örtüsü terminal morenini kaplar ve alt kısmındaki güzelliğini gölgeler.

Pyramid Limanı, Chilkaht Koyu'nun başında, sudan 1800 fit yüksekliğe kadar ok gibi yükselen bir dağın eteğinde Alaska Packers'ın konserve fabrikası vardır. Bu dağa, 1862'de Icy Boğazı'ndaki Port Frederick'te Hoonah Kızılderilileri tarafından neredeyse ele geçirilen Hudson Bay Şirketi'nin vapurundan dolayı _Labouchere_ adı verilmiştir.

Pyramid Harbor, şu anda aynı adı taşıyan ancak Kızılderili adı Schlayhotch olan küçük piramit şeklindeki bir adadan dolayı adlandırılmıştır.
Ada, doğrudan sudan yükselen küçük bir koniden biraz daha fazlasıdır. Kızılderililer, yaz aylarında konserve fabrikalarında çalışmak için burada çok sayıda kamp kurarlar. Kadınlar, meyveler, sepetler, hak ettikleri şöhrete sahip Chilkaht battaniyeleri ve diğer ilginç şeyler satarlar.

Kanadalıların 1898'deki Ortak Yüksek Komisyon'da, Amerika Birleşik Devletleri'nden, Chilkaht Koyu ve Nehri ve _lisiere_'den geçen ve bize ait olan bir arazi şeridiyle birlikte, kendilerine vermesini utanmadan istedikleri liman burasıydı.

Chilkaht Nehri kuzeybatıdan bu koya akar.
Ağzında, gelgit düzlüklerine doğru genişler ve gelgitte su,
kurdele benzeri halkalar halinde akar. Burada, bir "akın" sırasında, somonlar sayısız
binlerce yakalanır.

Chilkahtlar ve Chilkootlar, Alaska'nın büyük Kızılderilileridir.
Gerçek aristokrasiyi oluştururlar. Cesur, cüretkar, cesur bir ırktırlar;
küstah ve bağımsızdırlar, sürekli olarak "omuzlarında bir çentik" veya
başlıklarında "ileriye doğru uzanan bir tüy" taşırlar. Aşağı kabilelerin Thlinkitleri tarafından saygı duyulur ve korkulurlar.

Köyleri Chilkaht ve Chilkoot nehirlerinin yukarısında yer alır; ve sık sık yaptıkları dağ yolculukları bacaklarını geliştirmiştir, bu da onlara güney ve batıda
eğik ve zayıf bacaklı kano sakinleriyle belirgin bir tezat oluşturan iyi orantılı, atletik bir fiziğe sahip olmalarını sağlamıştır.

Çeşitli işlerde yeteneklidirler; ancak şöhretleri sonunda
Chilkaht
örtüsü olarak bilinen zarif dans
örtülerinde kalacaktır. Bu battaniyeler, kışlık tüyleri sert ve kaba olan dağ keçisinin yününden dokunmuştur. İlkbaharda,
keçi bir yerden bir yere sıçrarken, yün ağaçlara, kayalara ve çalılara kalın çelenkler halinde yapışır. Tembel Kızılderililer,
keçileri öldürme zahmetine girmek yerine,
battaniyelerini örmek için bunları toplarlar.

Bu narin ve güzel iş, Thlinkit ve Chilkaht
sepetleri gibi, basit bükümlü dokumadır. Çözgü kaba tezgahtan gevşekçe sarkmaktadır ve yün, Attu ve Haidah sepetçiliğinde olduğu gibi yukarı doğru dokunmuştur.

Eski Chilkaht battaniyelerinden birinin sahibi, paha biçilemez bir hazineye
sahiptir. Talep, günümüzdekilerin kalitesini düşürmüştür; ancak Baranoff'un zamanındakiler, Hintli kadınların koyu renk ellerinin tek mekik olduğu düşünüldüğünde, beceri ve renk açısından harikalardı.

Siyah, beyaz, sarı ve tuhaf bir mavi bu battaniyelerde en sık görülen renklerdir; ve koyu, zengin bir kırmızı eskiden olduğundan daha yaygın hale geliyor. Genellikle kenarlarında geniş bir siyah veya koyu bant bulunur ve battaniyenin genişliğinde bir saçak alttan muhteşem bir şekilde düşer; yanlardan daha dar bir saçak.

Eski ve nadir olanlar bir buçuk yardadan iki yardaya kadar uzunluktaydı. Modern olanlar çok daha küçüktür ve yetmiş beş dolara kadar düşük bir fiyata bulunabilir. Tasarımlar Haidah şapkalarının ve sepetlerinin tasarımlarına çok benziyor.

Genişleyen burun delikleri, küçük gözler ve vahşi diş gösterisiyle dolu yüz ayıdır; her yerde ve her boyutta görünen göz gök gürültüsü kuşunun veya Haidah'larda kutsal kuzgunun gözüdür.

Koyun başında Klukwan adında bir Hint misyonu vardır.

Chilkahtlar şefler ve alt şefler tarafından yönetiliyordu. Transfer sırasında bölgenin büyük şefi "Kohklux" idi. Güçlü bir iradeye ve kararlı bir karaktere sahip bir adamdı. Kabileleri üzerinde güçlü bir etkiye sahipti ve onlar onun büyülü bir hayat yaşadığına inanıyorlardı. Amerikalılara karşı dost canlısıydı ve 1869'da Lynn Kanalı'nın başına güneş tutulmasını gözlemlemek için giden Profesör George Davidson'a yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Ancak Kızılderililer, Profesör Davidson'ın gün ortasında yaklaşan karanlığı duyurmasına inanmıyordu ve tutulma gerçekten gerçekleştiğinde ondan bir şeytandan kaçar gibi kaçtılar ve dağlardaki güvenli limanlara sığındılar. Bu dağlardaki geçitleri çok eski zamanlardan beri tüm gelenlere karşı tutuyorlardı. Geniş iç bölgelerdeki ve kıyı bölgelerindeki Kızılderililer yalnızca ülkenin alaycı aristokratları ve güçlü otokratları olan Chilkahtlar aracılığıyla ticaret yapabiliyordu.

BÖLÜM XIII

Chilkaht Koyu'ndan çıkıp Seduction Point'in etrafından geçerek Chilkoot Koyu'na giren Katschin Nehri kuzeydoğudan akarken görülür.
Bu nehrin ağzı, Chilkaht'ınki gibi, geniş düzlüklere
yayılır ve bu noktada kanalı çok dar hale getirir.

Kanalın karşısında, 1883'te Teğmen Schwatka'nın Yukon'daki keşif gezisinde yokken karısını Doktor ve Bayan Willard'ın bakımına bıraktığı Haines Mission yer alır.

Willard'lar, Presbiteryen Misyon Kurulu tarafından sürdürülen bu misyonun sorumluluğunu üstlenmişti, ta ki Willard'ların ilaç verdiği bir çocuğun ölümüyle Kızılderililerle sorun çıkana kadar. Teğmen Schwatka, "Mission patikasını geçerken," diye yazıyor, "sık sık
burada tam beş fit yüksekliğinde olan çimenlerin arasında patikalardan geçerdik,
ve göz hangi yöne bakarsa baksın,
yabani çiçekler en büyük bollukla
büyüyordu. Asterler kadar büyük karahindibalar,
normalin iki katı büyüklüğünde düğün çiçekleri ve daha düşük enlemlerde yetiştirilen ürünlerle
rekabet eden menekşeler etrafta görülebiliyordu. Gözleri bu neredeyse tropikal bereketten kaldırmak ve yarıya kadar kar ve buzul buzuyla kaplı, tepelerinde soğuk sis yoğunlaşmış Alp tepelerinde dinlenmelerine izin vermek için benzersiz ve çarpıcı bir kontrast oluşturdu... Meyveler ve meyve çiçekleri daha düşük enlemlerde aynı sınırlar içinde
eşini görmediğim bir bolluk ve çeşitlilikte büyüdü."

Bu Haziran ayının başlarındaydı. Teğmen burada ilk olarak Alaska sivrisineği ve tatarcığıyla tanıştı, bunların hiçbiri göz ardı edilemez ve
sadece iyi kırmızı kanla yatıştırılabilir; ayrıca, şeytanın sopası dediği dev şeytan sopası. Bu ısırgan otunun eskiden şamanlar veya şifacılar tarafından büyücülüğe karşı profilaktik olarak kullanıldığı ve
dışarıdan uygulandığı söylendi.

Bu hikayenin ana fikri, bu bitkiyle kişisel olarak temas kuran herkes tarafından takdir edilecektir, çünkü devasa yeşil yaprakları ormanın alacakaranlığında düz ve hareketsiz bir şekilde
yayılmıştır.

Chilkoot Koyu'ndan vapur, Skaguay'a giden
Taiya Koyu'na doğru kayar. Bu koyun dışında birçok buzul vardır, bunların en güzeli
Ferebee'dir.

Chilkoot Koyu kuzeybatıya doğru devam eder. Chilkoot Nehri aynı adı taşıyan bir gölden
kota akar. Koyun üzerinde bir Kızılderili köyü ve
büyük konserve fabrikaları vardır.

Taiya Koyu, Skaguay ve Dyea'ya gider.
Neredeyse tepelerine kadar yoğun bir sedir ve ladin
böcekleriyle kaplı yüksek dağlar arasındaki dar bir su yoludur. Yazın bile, karla taçlandırılırlar,
bu kar çatlaklarından ve kanyonlarından küçük ama güzel buzullar halinde akarken, sayısız şelale köpürerek denize doğru akar veya
o kadar büyük yüksekliklerden dik düşer ki
izleyen kişi yavaş ve hiç durmayan düşüşleriyle şaşkına döner.

Burada, Skaguay Nehri'nin ağzında, her tarafta yükselen dağlar ve koyun önündeki yeşil sular huzursuzca ilerlerken;
dağ eteklerine tırmanan güzel kulübeleriyle ve
yükseklere doğru cezbeden, aşınmış, çiçeklerle dolu patikalarıyla;
Skaguay'ın suları çimenli düzlüklerin üzerinden mavi kurdeleler gibi kıvrılarak geçerken;
tarif edilemeyecek çiçek bahçeleri ve her pencerede çiçeklerle
kırmızı kutular; gündüzleri sıvı ve en tatlı müzikleri yapan şelalelerle, geceleri karşı konulamaz ninnilerle ve karlı zirvelerin doğrudan kasabanın üstünde, inci pembesi atmosferde yüzüyormuş gibi göründüğü Skaguay,
romantik, harikulade, bir düzine çadırdan neredeyse bir gecede on beş bin kişilik bir şehre dönüşen kasaba, doksan sekizin altın yılında.

* * * * *

Temmuz gecesinin tatlılığı yüzünden Skaguay'da uyuyamadım.
Serin lavanta alacakaranlığı saat on bire kadar sürdü ve sonra büyük
ay dağların üzerinden geldi, önce karanlık tepelerini ateşle çizdi; sonra zirveden zirveye yavaşça titreşti--karşı konulamaz bir şekilde şu dizeleri akla getirdi:--

"Gümüş kanatlı büyük bir güvercin gibi
Uzanmış, denizin üzerinde titreşen,
Ay parıldayan tüyleriyle
Ve sessizce süzülüyor."

Hava çiçeklerle büyüleyecek kadar tatlıydı; ve bütün gece boyunca
geniş açık penceremden şelalelerin uzak, düşsel, sürekli müziği duyuldu.

Pasifik Kıyısı'nın tamamında yaz için karargahınızı kurabileceğiniz
daha ilginç veya daha karlı bir yer yoktur,
Skaguay'dan. Bu noktadan, diğer herhangi bir yerden daha az zaman ve para harcayarak daha fazla yan gezi yapılabilir. Lynn Kanalı'ndan aşağı ve koylara doğru keşif gezileri için tekneler kiralanabilir; bunların kullanılmayan ihtişamları ancak bu şekilde görülebilir; Mendenhall, Davidson,
Denver, Bertha ve sayısız küçük buzula; Haines, Fort Seward,
Pyramid Limanı ve Seduction Point'e; kano, at veya kendi
iyi bacaklarıyla Mount Dewey'in tepesine ve Dewey Gölü'ne; Face Dağı'na; Dyea'ya; ve dağ koyunu, ayı, keçi, keklik ve orman tavuğunun bol olduğu birçok avlanma alanı. Ünlü White Pass demir yolu--"Üç H", Heney, Hawkins ve Hislop tarafından on sekiz ayda inşa edilmiş ve dünyanın en harika mühendislik başarılarından biri--kendi başına bin mil gitmeye değer bir yolculuk için alınabilir. Yolun her mili tarihi bir zemindir--sadece 'doksan yedi ve 'doksan sekizde yüklerinin altında neredeyse yere eğilmiş olarak üzerinde emek verenler için değil, aynı zamanda tüm dünya için de. Eski Brackett vagon yolu;
White Pass Şehri; "zirve"; Bennett Gölü; Lake Lindeman; White Horse Rapids; Büyük Kanyon; Porcupine Sırtı--bu isimler kimin için trajedi, dehşet ve kırık kalpleri temsil etmiyor?

Skaguay kasabasının kendisi diğer herhangi bir noktadan daha tarihidir. Burada
vapurlar insanları, atları ve yükleri karaya indiriyor veya yüzdürüyordu. "Paranı ödersin ve şansını denersin," o günlerdeki ifade şöyleydi. Birçok adam, erzak olarak sahip olduğu her doların -ve çoğu zaman da bir erzak kazığı- gözlerinin önünde kanalın dibine battığını gördü. Diğerleri ise kıyafetlerinin tuzlu suyla ıslanıp mahvolduğunu gördü. Güvenle karaya çıkanlar içinse henüz dehşet verici şeyler vardı.

Ve burada, bu dağların arasında, bu rüzgarlı kanyonda, Skaguay kasabası büyüdü; bir çadırdan günde yüzlercesine, haftada yüzlercesinden binlercesine; çadırlardan barakalara, barakalardan mağazalara ve meyhanelere. Burada "Sabunlu" Smith ve haydut ve katil çetesi patika boyunca faaliyet gösterdi; burada öldürüldü; işte onursuz mezarı, umutsuz suçlarının ve umutsuz kefaretinin hikayesinden daha uzun süre
dayanmayacak olan dağların arasında.

"Soapy", böylesine cesur ve cüretkar bir soyguncudan beklenebilecek yakışıklı bir adam değildi. Parlayan siyah gözleri, gür siyah saçları ve uzun siyah bıyığı onu "kadınlar arasında yaşayan bir alev" yapmıyordu, Rex Beach'in deyişiyle. Küçük, zayıf, görünüşte önemsizdi, kanunsuz ve çaresiz bir hırsız çetesinin başında olmaktan çok, düşük maaşlı bir sınır bakanına benzediği
söyleniyordu.

"Gözcüleri" Dawson'a kadar uzanan patika boyunca dağılmıştı.
Hangi adamların "girdiğini", hangilerinin "çıktığını", "topuklu" olduğunu biliyorlardı.
Bu tür adamlar her zaman soyulurdu; yolda değilse, Skaguay'a ulaştıktan sonra; güvenli veya kolayca canlı soyulamayacakları zaman, ölü soyulurlardı. "Soapy" veya erkek ve kadın çetesi için hiçbir fark yaratmadı. Bu yeni, bilinmeyen ve kanunsuz topraklarda bir terör saltanatıydı.

Bugün Skaguay'da, herkes tarafından bulunmayan "Soapy" Smith'in batan mezarı hariç, geçici ziyaretçilere altın hücumu günlerini hatırlatacak hiçbir şey yok. Kanun ve düzenin hüküm sürdüğü sakin bir kasabadır. Çoğunlukla düz bir zemin üzerine kurulmuştur ve birkaç çok uzun sokağı vardır. Bu sokaklar, nehrin düzlüklerinde yoğun bir şekilde büyüyen kızılağaçlar, balzamlar, ladinler ve pamuk ağaçlarına uzanır. Alaska'daki tüm kasabalarda, bir vapur geldiğinde, pazar günleri mağazalar açıktır. Penceresinde cazip sepetler veya Chilkaht battaniyeleri sergilenen bir antika dükkanının kapısı kilitli bulunursa, bir düzine küçük çocuk hep bir ağızdan, "Bir dakika bekleyin hanım. Mal sahibi yolda. Az önce kahvaltı için dışarı çıktı. Bir dakika bekleyin hanım." diye bağırır.

Pazar sabahı erkenden Skaguay'a vardık ve önde gelen otelin "otobüsüne" yönlendirildik. Oraya varmadan önce en az bir mil yol aldık. Dört veya beş kat yüksekliğinde ahşap bir yapı olduğunu gördük; büyük ofis bir tür genel oturma odası olarak da kullanılıyordu. Odalar rahattı ve masa mükemmeldi. Ev sahibi kendi sebzelerini ve çiçeklerini yetiştiriyor ve masasını zenginleştirmek için inek, tavuk ve koyun besliyor. Öğleden önce saat on civarında bagajlarımızı Dawson'a teslim ettirmek için istasyona gittik. Kapılar açıktı. İçeri girdik ve odadan odaya geçtik. Görünürde kimse yoktu. Kare bilet gişesi kapalıydı. Kapıya ve her kapalı kapıya vurduk. Hiçbir tepki yoktu. Merdivenlere baktık ama kişisel bir havası vardı.
Düşesin kürklerini
gibi etraflarına adımlarını çeken ve "Benimle özgürlük alma!" diyen bir bakış atan merdivenler var - diğerleri ise her yoldan geçene "Yukarı çık; yukarı çık!" diye bağırıyor gibi görünüyor. Skaguay istasyonundaki kadar düşes havası olan bir merdiven görmedim. Eğer şüphesi olan varsa,
merdiveni bulana kadar o istasyonun etrafında dolaşsın ve sonra
iyice baksın.

Dışarı çıktık ve ben, partinin soru soranı olarak, bir adama
bilet gişesinin o gün açık olup olmadığını sordum.

Dönüp baktı, ellerini ceplerine koydu, buruşuk vücudunu
arkaya doğru eğdi ve sokakta yankılanan bir kahkaha attı.

"Tanrı ruhunu korusun, hanımefendi," dedi, "_Pazar günü!_ Pazar günleri sadece bir ekstr.
Vapur beklerken
gidiş-dönüş turistleri zirveye götürüp geri götürmek için. Bugünkü ekstr. gitti."

"Evet," dedim, yumuşak ama kararlı bir şekilde, "ama yarın Dawson'a gidiyoruz.
Trenimiz saat dokuzda kalkıyor ve
biletleri imzalatıp bagajları kontrol ettirecek çok kişi olacak--"

Bir kahkaha daha attı.

"Endişelenme hanımefendi. Hayatı kolay yaşa, bizim burada yaptığımız gibi.
Bir treni kaçırırsak, bir sonrakine bineriz--onu da kaçırmazsak tabii!" Tekrar güldü.

O anda, bilet gişesinin penceresinde eğilip gülümseyerek,
bir adam belirdi--çok nazik bir adam!

"Onun eğildiğini görecek misin!" diye soluk soluğa sordu arkadaşım. "Bize eğiliyor mu?
Neden--sen de _geri eğiliyor musun_?"

"Elbette öyleyim."

"Ne istiyormuş o?"

"Bize karşı nazik olmak istiyor," diye cevapladım; ve beni içeri kadar takip etti.

O güzel yüz, küçük kare pencereden gülümsüyordu.

"Yukarıdaydım," dedi - ah, "Düşes" yoluyla aşağı inmişti,
"ve senin pencerelere ve kapılara vurduğunu duydum" - gülümsemesi derinleşti, "bu yüzden
size hizmet edip edemeyeceğimi görmek için aşağı indim."

Dertlerimizi anlattık; biletlerimizi imzaladık ve bagajlarımızı kontrol ettirdik;
tüm sorularımıza cevap aldık - ve bunlar az değildi - ve ertesi
sabah kahvaltımızı kendi keyfimize göre yaptık ve diğer yolcuların faturalarını ödemek ve bagajlarını kontrol ettirmek için istasyona zamanında ulaşmak için çılgınca çabalamaları bizi çok aydınladı.

[İllüstrasyon: P. S. Hunt

VALDEZ'in fotoğrafı]

BÖLÜM XIV

Lynn Kanalı, Chatham Boğazı ve dar, kıvrımlı Peril Boğazı'ndan aşağı doğru yelken açarken, safir sularla kaplı ve muhteşem adalarla kaplı Sitka Körfezi'ne kuzeyden girilir. Bugünün Sitka'sından altı mil yukarıda büyük bir tahta haç, ilk yerleşimin yerini, büyük katliamın sahnesini işaretler.

Bir tarafta, koyun etrafındaki yüksek çuha çiçeği
sisinde yüzen birçok karla kaplı tepeyle kaplı, yoğun ve zengin ormanlıklı Baranoff Adası yamaçları; diğer tarafta, uzakta daha soluk, gümüş mavisi olan su yolları, yeşil adalar arasında kıvrılarak uzak denize doğru uzanır ve buradan birkaç görüntü elde edilebilir; tüm bunların üstünde ve millerce öteden, Edgecumbe'nin yuvarlak, derin kraterli kubbesi
beyaz ve güneş ışığında parıldayarak parlıyor. Manzaranın muhteşem bir özelliği; onsuz bile
büyüleyici bir sahnenin taçlandıran ihtişamı.

Edgecumbe Dağı, Hint mit ve efsanelerinin evidir - güneydoğudaki Nass Nehri gibi.
Görünüşte, başka hiçbir dağa benzemez.
Sadece sekiz bin fit yüksekliğindedir, ancak o kadar yuvarlak ve simetriktir,
okyanustan veya iç kanallardan
görüldüğünde o kadar beyaz ve ışıltılıdır ve tepesi unutulmaz bir kratere o kadar eşit bir şekilde
gömülüdür ki, bakan kişiye dağlar arasında bir tür
kişilik
kazandırır.

Güzellik, ihtişam ve yücelik açısından, gördüğüm
yirmi diğer Alaska dağlarına ne yaklaşır ne de onlarla karşılaştırılabilir; ancak, en batıda, eşsiz
Şişaldin gibi, tek başına duruyor, tüm kardeş zirvelerinden
benzersiz özellikleriyle ayrılıyor. Yüzlerce yıldır kenarlarından akan lav akıntılarının hepsi onun parlaklığını azaltmamış veya zarif hatlarını bozmamıştır.

Vancouver'ın kroniklerini araştırdım, Edgecumbe'yi "tepesinde çok zarif bir delik olan bir dağ" olarak tanımladım, Puget Sound'daki Olimpos Dağı'ndaki "zarif çatalına" uyması için.

Peril Boğazı, Chatham Boğazı'ndan Salisbury Boğazı'na kadar uzanan geniş kıvrımlarla tehlikeli bir erişimdir. Chichagoff ve Baranoff adaları arasındaki su ayırma çizgisidir. Gelgitlerin belirli aşamalarında akıntıların en tehlikeli olduğu iki darlığı vardır.

Boğaza doğudan girildiğinde geniş ve huzurlu olduğu görülür. Yavaş yavaş daralır ve sonunda kırk mil kıvrımlarında yüz yardadan daha az bir genişliğe ulaşır.

Peril Boğazı'nda birkaç ada vardır: Girişte Fairway ve Trader's; sancakta Broad ve Otstoi; Pouverstoi, Elovoi, Rose ve Kane. Otstoi ve Pouverstoi adaları arasında Deadman's Reach vardır. Burada, Baranoff'un 1799'da zehirli midye yiyerek yüz Aleut'u kaybettiği Peril Point ve Poison Cove vardır. Bu nedenle Ruslar, yorumlandığında "Yıkım" anlamına gelen Pogibshi adını verdiler; günümüzdeki "Zararlı" veya "Tehlike" yerine.

Deadman's Reach, resifleri için olduğu kadar midyeleri için de tehlikelidir. Hoggatt Resifi, Dolph Kayası, Ford Kayası, Elovoi Adası ve Krugloi Resifi, hepsi navigasyon için tehlikeli engellerdir ve bu ulaşımı güzel olduğu kadar ilginç ve heyecan verici hale getirir.

Şiddetli gelgitler Sergius Darlığı'ndan geçer ve Sitka'ya gidip gelen vapurlar, gelgitlerin en uygun aşamasında darlığa varabilmeleri için efendilerinin dikkatli hesaplamaları tarafından yönlendirilir. Birkaç fit yükseklikteki sondajlar, müthiş girdaplar ve kaynayan gayzerler, gelgitler en kötü seviyesindeyken gemilerin yaklaşmasını imkansız hale getirir. Bu, Alaska'daki en tehlikeli erişimlerden biridir.

Sitka'ya giderken Rose veya Adams Kanalı kullanılabilir, ancak ikincisi favoridir.

Kakul Darlığı Salisbury Boğazı'na çıkar; ancak Sitkan vapurları bu boğaza girer girmez güneydoğuya, Neva Boğazı'na dönerler. Portlock tarafından Salisbury Markisi'nin anısına bu isim verilmiştir.

Giriş Adası, Neva Boğazı ile St. John the Baptist Körfezi arasında yükselir.
İkinci koyda hem kömür hem de mermer bulunur.

Halleck Adası, Nakwasina Geçidi ve Olga Boğazı ile tamamen çevrilidir ve tek bir büyük kanala birleşir.

Tüm bu dar, kıvrımlı ve tehlikeli su yolları, doğuda Baranoff Adası ile batıda Kruzoff Adası arasında kalan küçük adaların etrafından dolanır. Baranoff yüz otuz mil uzunluğunda ve yer yer otuz mil genişliğindedir. Kruzoff Adası küçüktür, ancak Sitka'nın hemen batısında bulunan güney ucu, Pasifik fırtınalarından
korunan bir yerdir.

Neva Boğazı'nın güney ucundaki Whitestone Boğazı, batık kayalar nedeniyle son derece dar ve tehlikelidir. Derin su çekimli gemiler gelgit sırasında giremez, ancak uygun yarım saati beklemek zorundadır.

Sitka Boğazı on dört mil uzunluğunda ve beş ila sekiz mil genişliğindedir. Dünyadaki diğer tüm koylardan daha zarif bir şekilde adalıdır; ve Baranoff'un ilk yerleşim yerini ve Eski Sitka Kayalıkları'nı geçtikten sonra, vapurun rotası sisli zümrüt bir labirentten geçer. Bir adanın yeşil kıyısını yavaşça süpürürken, bir düzine başka ada daha bakanın büyülenmiş vizyonunda belirir, sık sık katı bir yeşil duvar gibi görünür, hemen vapurun kaymasına izin vermek için ayrılır, --bir anda, başka bir göz kamaştırıcı manzara açılır.

Sitka Sound'a girmeden önce, Halleck, Partoffs-Chigoff ve Krestoff daha önemli adalardır; Sitka Sound'da, Crow, Apple ve Japonski.
İkinci ada dünyaca ünlüdür. Şehrin karşısında ve çok yakınındadır; yaklaşık bir mil uzunluğunda ve yarısı kadar genişliğindedir; "Japonya" adı, 1805'te bu adanın yakınlarında bir Japon gemisinin batması ve mürettebatın haftalarca orada kalmak zorunda kalması nedeniyle verilmiştir. Yeşil ve zarif bir şekilde sedir ve ladin ağaçlarıyla kaplıdır ve turistlerin çok ilgisini çeken bir
nesnedir.

Japonski kümesinin etrafında Liman grubunun yüzlerce küçük adası vardır; tüm boğazda muhtemelen bin tane vardır, ancak bazıları soluk mavi suyun üzerinde yüzen
sadece yeşil veya kayalık noktalardır.

Japonski'de Ruslar tarafından manyetik ve meteorolojik bir gözlemevi kuruldu ve 1867'ye kadar sürdürüldü.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau'nun telif hakkı

Webster & Stevens, Seattle'ın izniyle

ALASKAN YOL EVİ]

BÖLÜM XV

Amerika'nın Kuzeybatı Kıyısı, Juan de Fuca Boğazı'ndan kuzey enleminin altmışıncı paraleline kadar uzanıyordu. Büyük Petro'nun
güçlü zihninin yönetimi altında Kuzey Pasifik'te keşifler
planlandı. Aşağıdaki talimatları kendi eliyle yazdı ve
Baş Amiral Kont Fedor Apraxin'e bunların
uygulanmasını sağlamasını emretti:--

_Birincisi._--Kamçatka'da veya
başka uygun bir yerde inşa edilecek güverteli bir veya iki tekne,

_İkincisi._--Kuzey kıyılarıyla ilgili soruşturma yapılacak,
sonları bilinmediği için Amerika ile bitişik olup olmadıklarını görmek için. Ve bunu yaptıktan sonra,

_Üçüncüsü._--Avrupalılara ait bir liman veya bir Avrupa gemisi
bulup bulamayacaklarına bakacaklar. Ayrıca,

keşfedilen kıyıların adını ve durumunu
sorgulayacak birkaç adam ayıracaklar. Bunların hepsinin kesin bir günlüğü tutulacak ve
bu günlükle birlikte St. Petersburg'a dönecekler.

Bu talimatlar yerine getirilmeden önce Büyük Petro öldü.

Ancak İmparatoriçesi Catherine, planlarını sadakatle yerine getirdi.

İlk sefer 1725'te, Rus hizmetinde Danimarkalı bir kaptan olan Vitus
Behring komutasında, yardımcıları Teğmenler
Spanberg ve Chirikoff ile yola çıktı. Birkaç alt rütbeli subayı, ayrıca denizcileri ve gemi yapımcılarını taşıyorlardı. Tekneler Kamçatka'da inşa edilecekti ve o yılın 5 Şubat'ında Sibirya'dan karadan yola çıktılar. Birçok deneme ve zorluktan sonra, Behring'in yarımadanın doğu kıyısı boyunca yelken açması, St. Lawrence Adası'nı geçip adını koyması ve Behring Boğazı'ndan geçmesi 1728'e kadar sürdü. Orada, kıyının batıya döndüğünü görünce, doğal sonucu Asya ve Amerika'nın birleşmediğiydi ve Kamçatka'ya geri döndü. 1734'te, Büyük Petro'nun kızı İmparatoriçe Elizabeth'in himayesinde ikinci bir sefer hazırlandı; Ancak aşılması zor zorluklar nedeniyle, Behring ve Chirikoff, _St. Peter_ ve _St. Paul_ adlı paket teknelerle Kamçatka'dan yola çıkana kadar Eylül 1740'ı beklediler. Kışı Kamçatka Yarımadası'ndaki Avatcha'da geçirdiler. Burada bir kilise de dahil olmak üzere birkaç bina aceleyle inşa edildi ve Petropavlovsk adı verildi. 
4 Haziran 1741'de, iki gemi sonunda olaylı yolculuklarına çıktılar. Amerika Birleşik Devletleri'nin bizim için ne kadar olaylı olduğunu ancak şimdi, daha yeni fark etmeye başlıyoruz. Onlara astronomi profesörü Lewis de Lisle de Croyere ve doğa bilimci Georg Wilhelm Steller eşlik ediyordu. 
Tarihçi Mueller ve kimya ve doğa tarihi profesörü Gmelin de 1733'te keşif gezisine gönüllü olarak katıldılar; ancak uzun gecikme ve Kamçatka'daki zorlu çalışmalardan kaynaklanan sağlıksızlık nedeniyle, son seferin onlarsız yola çıkmasına izin vermek zorunda kaldılar. 20 Haziran sabahı, iki gemi bir fırtınada ayrıldı ve
bir daha birbirlerini hiç görmediler. Chirikoff doğuya doğru bir rota izledi ve
15 Temmuz'da, şans eseri, Kamçatka'nın karşısında, 55 derece 21'de, Amerika kıtasında ilk kara keşfi onuru ona düştü. Burada, soruşturma için karaya gönderdiği iki tekne dolusu denizciyi kaybetti ve trajik kaderleri ancak daha sonra kıyıda vahşilerin belirmesinden tahmin edilebilir.

Amerika kıtasına ilk çıkan Rusların, kendilerininki gibi korkunç bir kaderle karşılaşmış olması, batıl inançlılar tarafından kötü bir alamet olarak kabul edildi.
Karaya gönderilen ilk teknede on silahlı denizci vardı ve kaptanı Abraham Mikhailovich Dementief'ti. İkincisi, seçkin bir aileden gelen, iyi görünümlü ve iyi kalpli, talihsiz bir aşk ilişkisinden muzdarip olan yetenekli bir genç adam olarak tanımlanıyor ve bu çok tehlikeli seferde ülkesine hizmet etmeyi teklif etti.
Kendilerine erzak ve silahlar, küçük bir pirinç top dahil olmak üzere sağlandı ve Chirikoff tarafından gemiyle iletişim kurabilecekleri bir sinyal kodu verildi. Tekne kıyıya ulaştı ve bir kara noktasının arkasından geçti. Birkaç gün boyunca, grubun hayatta ve iyi durumda olduğunu göstermesi gereken sinyallerin aralıklarla yükseldiği gözlemlendi. Ancak sonunda, gemidekiler, teknenin bir şekilde hasar görmesi ve grubun geri dönmesinin imkansız hale gelmesi ihtimaline karşı büyük bir endişe yaşadılar. Beşinci gün, bir marangoz ve bir kalafatçı da dahil olmak üzere altı adamla birlikte başka bir tekne kıyıya gönderildi. Aynı yere
çıktılar ve kısa bir süre sonra, koyu kıvrımlarını teknelerin kaybolduğu kara noktasının üzerine doğru iten büyük bir duman görüldü.
Ertesi sabah, kıyıdan ayrılan iki tekne keşfedildi. Gemide büyük bir sevinç vardı, çünkü gece en derin endişeyle geçmişti ve teknelere daha fazla dikkat edilmeden, hemen yelken açmak için aceleyle hazırlıklar yapıldı. Ancak kısa süre sonra, herkesin dehşeti ve dehşeti içinde, teknelerin vahşilerle dolu kanolar olduğu keşfedildi. Gemiyi gördüklerinde, açıkça şaşkınlık belirtileri gösteren ve "Agai! Agai!" diye bağıran vahşiler aceleyle kıyıya geri döndüler.

Herkese sessizlik ve şaşkınlık çöktü. İnsancıl ve iyi kalpli Chirikoff, adamlarının kaderine acı bir şekilde hayıflandı. Kısa süre sonra bir rüzgar
çıkınca, açık denize doğru gitmek zorunda kaldı.
Yakınlarda kaldı ve mümkün olan en kısa sürede demirlediği yere geri döndü; ancak
talihsiz denizcilere dair hiçbir iz bulunamadı.

Tekneler ve yeterli sayıda adam olmadan, bir kurtarma girişimi yapılamadı; daha fazla keşif mümkün değildi; ve ağır yürekli ve cesareti kırılmış Chirikoff, parlak başarısına rağmen tekrar
demir aldı ve gemisini eve doğru çevirdi.

O ve mürettebatı iskorbüt hastalığına yakalandı; erzak ve su neredeyse tükendi; Chirikoff rıhtımına hapsedildi ve birçoğu öldü;
Aleut Adaları olarak bilinen zincirin bazı adaları keşfedildi;
ve nihayet, 8 Ekim 1741'de, tarifsiz zorluklara, büyük fiziksel ve zihinsel acılara ve yirmi bir adam kaybına katlandıktan sonra, ayrılış noktalarının yakınında Kamçatka kıyılarına ulaştılar.

Bu arada, Chirikoff'un karayı keşfetmesinden sonraki gün,
Komutan Behring, kuzeybatıda, büyülenmiş gözlerinin önünde yükselen, St. Elias Dağı'nın görkemli varlığını ve onu çevreleyen sayısız ve neredeyse daha az görkemli zirveleri gördü ve
yüzlerce mil boyunca kıyı boyunca uzanan, bu bölgeyi görkemli bir güzellikle beyaz ve sessizce doldurdu. Steller, günlüğünde,
onbeşinde kara keşfettiğini iddia ediyor, ancak
ortakları tarafından alay konusu oldu, oysa aynı yerdeki herkes tarafından
ertesi gün açıkça görülebiliyordu.

Bir adaya çıktılar ve keşfedildiği günün şerefine, St. Elias adını verdiler.
Şimdi Kayak Adası olarak biliniyor, ancak dağ orijinal adını koruyor.
Seferinin amacını
başardıktan sonra, Behring aceleyle _St. Peter_
yolunu eve doğru çevirdi.

Behring bu aceleciliği nedeniyle en sert şekilde eleştirildi. Ancak bu ikinci sefer için hazırlıkların 1733'te başladığını; Sibirya'da zorlu seyahatler, tekne yapımı ve erzak depolamak için karakollar ve cephanelikler kurulmasıyla geçen tüm o yıllar boyunca, astlarının kavgaları, ahlaksızlıkları ve sahtekârlıkları yüzünden neredeyse dayanılmaz bir şekilde engellendiğini ve taciz edildiğini; tüm sahtekârlıklar ve gaflar için hükümete karşı sorumlu tutulduğunu; ve kendisi hakkında o kadar çok şikayetin, azarladığı veya başka şekilde cezalandırdığı memurlar tarafından St. Petersburg'a iletildiğini ve sonunda 1739'da, hazırlıkların yönetimini araştırmak üzere Ohkotsk'a memurlar gönderildiğini; keşfetmeye koyulduğu Amerika kıtasının o kısmını şimdi keşfettiğini, belki de farkında olmadan gençliğine ve umutluluğuna güvendiği Chirikoff'u kaybettiğini; ve -en insani olanı- Rusya'da genç ve güzel bir karısı ve iki oğlu olduğunu ve onları yıllarca görmediğini (ve bir daha asla göremeyeceğini);
tüm bunları hesaba kattığımızda, bu sert eleştirilerde pek az adalet olduğunu görüyoruz.

Bugün, Alaska kıyılarının Behring'in keşfinin civarındaki kadar güvenilmez ve denizciler tarafından daha fazla korkulacak bir kısmı yoktur.
Yazın bile şiddetli rüzgarlar ve dalgalı denizlerle karşılaşılır. Vapurlar Kayak'a yanaşamaz ve yolcular ve yükler
karaya indirilir; ve bu felaket veya büyük zorluklar olmadan başarıldığında, yolculuktan istisnai olarak bahsedilir. Yine de
Behring bu tehlikeli demirleme yerinde beş gün kaldı. İki Kayak Adası'na ve çeşitli daha küçük adalara birkaç kez
çıkış yapıldı. İçinde kimse olmayan bazı Kızılderili kulübeleri bulundu ve bunlara girildi. Bunlar
kütüklerden ve kaba kabuklardan inşa edilmiş ve sert kuru otlarla kaplanmışlardı.
Ayrıca, kurutulmuş somonların bulunduğu bazı çim mahzenleri de vardı.
Kamaralardan birinde bakır aletler, bir bileme taşı, birkaç ok,
deniz yosunundan yapılmış ipler ve kordonlar ve kaba ev eşyaları; ayrıca
Kamçatka yöntemlerine göre hazırlanmış otlar vardı.

Behring geri döndüğünde Aleut Adaları'nın çoğunu keşfetti ve isimlendirdi ve
dost yerlilerle hediyeler alışverişinde bulundu. Ancak,
fırtınalar ve şiddetli hastalıklarla karşılaştılar; açlık ve
susuzluk çektiler; o kadar çok kişi öldü ki gemiyi idare etmeye yetecek kadarı bile kalmadı.
Sonunda 5 Kasım'da, karaya çıkmaya çalışırken, _St. Peter_ küçük bir adada battı, 8 Aralık'ta, tek çatısı olan kaba tahtalardan aralıksız elenen kumla yarı yarıya kaplı sefil bir kulübede ve akıl almaz acılar çektikten sonra, ünlü Danimarkalı Vitus Behring en sefil ölümlerden birini yaşadı. Ada onun adını aldı ve Komutan Adaları'nın en büyüğü olduğu için hala bu adı taşıyor.

Behring Adası'nda kalan enkazdan sağ kurtulanlar, kumda kazılan ve yelkenlerle
kapatılan deliklerde bahara kadar sefil bir hayat yaşadılar. Suları vardı; ancak yiyecekleri çoğunlukla deniz samurlarının ve fokların etinden oluşuyordu. Mayıs ayında, zayıf, bitkin ve umutsuz olsalar da ve cesur liderleri gitmişken, _St. Peter_'ın kalıntılarından bir tekne inşa etmeye başladılar. Tekne Ağustos'a kadar
tamamlanmadı; çok sayıda hararetli duayla gemiye bindiklerinde ve dokuz gün boyunca zayıf ve su alan bir teknede karışık korku ve endişeden sonra
güvenli bir şekilde Kamçatka kıyısına ulaştıklarında.

Güvenliklerine dair tüm umutlar çoktan terk edilmişti ve geri döndüklerinde büyük bir sevinç yaşandı. Kendi derin minnettarlıklarından dolayı, Petropavlovsk'taki kiliseye bir anıt
yerleştirildi; bu kilise şüphesiz hala varlığını sürdürüyor, çünkü birkaç yıl önce iyi bir şekilde korunmuştu.

Rus tarihçiler ilk başta Behring'in başarısını küçümsemeye ve Rus Chirikoff'u aşırı yüceltmeye meyilli görünüyorlardı. İkincisinin yüksek entelektüel becerilere sahip, cesur, umutlu ve açık sözlü; iyi kalpli ve başkaları için düşünen bir adam olduğunu iddia ettiler. Muhafızların denizcilerinin eğitmeniydi, ancak Behring komutasındaki sefere eşlik etmek için oldukça nitelikli genç bir adam olarak Büyük Petro'ya tavsiye edildikten sonra, teğmenliğe terfi etti ve 1725'teki ilk seferinde ona eşlik etti; ve 1741'deki ikinci seferinde, "kıdemden değil, üstün bilgi ve değerden dolayı" _St. Pevril_ veya _St. Paul_'un komutanı yapıldı. Behring'in imparator tarafından her iki seferin de başkomutanlığına getirilmesine rağmen, Ruslar Chirikoff'a gerçek kahraman olarak baktılar. Herkesin gözdesiydi ve
seferdeki bilim adamlarının ve deniz subaylarının
çeşitli müfrezelerinin başkanları arasındaki kavgalar ve anlaşmazlıkların anlatımlarında
Çirikoff'un adı geçmez. Karısı ve kızı ona Sibirya'ya kadar eşlik etti.

Yüzbaşı Vitus Behring--ya da Rusların ona dediği gibi İvan İvanoviç--zeki, dürüst ve kusursuz davranışlı bir adam olarak tanımlanıyor,
ama daha ziyade sonraki yıllarında amaç kararsızlığına ve karakterinde kararsızlığa meyilli, kolayca sinirli ve kaprisli bir
mizaca teslim oluyor. Bu gerçeklerin yaştan mı yoksa hastalıktan mı kaynaklandığı bilinmiyor;
ama bunların bir keşif komutası için uygunluğunu ciddi şekilde etkilediği hayranları tarafından bile inkar edilmiyor. Dall gibi aklı başında ve vicdanlı bir tarihçi bile ona çekingen, tereddütlü ve tembel der ve onun "karakteristik aptallığından", "tamamen yetersiz" ve "tam bir beceriksizlikten" bahseder. Ancak, bu kadar büyük kusurları olan bir adamın, Peter gibi bilge ve büyük bir hükümdar tarafından bu parlak seferin komutasının verilmiş olması inanılmazdır. Behring öldü, yaşlı, cesareti kırılmış, tarif edilemez bir ızdırap içinde; herkesten şüphe ederek, sefere eşlik eden ve sadık dostu olan doğa bilimci Steller'dan bile şüphe ederek. Chirikoff genç, başarıdan kızarmış, popüler ve İmparatoriçe'den astlarına kadar herkes tarafından beğenilmiş bir şekilde geri döndü. Başlangıçta gençlik ve neşeli bir ruh tarafından tercih edilen parlak özel yıldızı, Behring'den birkaç saat önce onu kara keşfine yönlendirdi. Bu onun iyi şansıydı ve sadece onun iyi şansıydı. Rus hizmetindeki Danimarkalı Vitus Behring, seferin başkomutanıydı; ve şan ona aittir. Bugün Alaska ile Doğu Sibirya arasındaki o muhteşem mor sularda yelken açmak, ünlü Danimarkalının ününün ve adının bu şekilde görkemli bir şekilde sürdürülmesinden duyulan bir minnet duygusu olmadan mümkün değildir.

Bugün, Chirikoff'un adı Alaska'da bin kez duyulurken, onun adı
bir kez duyulur. İkincinin şanı kayboluyor ve Behring
kendisine geliyor--Ruslar ondan neredeyse saygıya yaklaşan bir gururla bahsediyorlar.

[İllüstrasyon: F. H. Nowell, Seattle

KOW-EAR-NUK VE KURUTMA SOMONU]

Seferin üçüncü komutanı olan Kaptan Martin Petrovich Spanberg de bir Danimarkalıydı. Her yerde cahil, kaba, zalim bir adam olarak tanımlanıyor; açgözlü, bencil ve kendi ilerlemesi için amaçlara ulaşmada vicdansız. Spanberg'in karakterini incelerken, bu keşiflerin en eksiksiz ve titiz tanımını yapan Bancroft, belki de istemeden de olsa komik bir yorumda bulunuyor. Spanberg'i aşırı açgözlü ve zalim olarak tanımladıktan ve kötü şöhretinin Sibirya'nın her yerine yayıldığını ve adının ahlaksızlığı, zalimliği ve açgözlülüğünün kurbanlarının yüzlerce şikayet ve dilekçesinde yer aldığını belirttikten sonra, Bancroft safça şunu ekliyor: "O tam da zengin olacak adamdı." Zengin insanlar bu yorumdan alabilecekleri kadar teselli bulabilirler. BÖLÜM XVI

Bu keşif gezisindeki önemli keşiflerden ve Çin ile karlı bir kürk ticareti yapma umudundan ilham alan çeşitli Rus tüccarlar ve maceracılar, "promyshleniki" olarak bilinirler, yeni keşfedilen bölgelere ada ada ve yıl yıl seyahat ederek, Aleut Adaları'ndaki henüz sona ermemiş olan o uzun zulüm ve kan dökme hikayesini başlattılar. Yalvaran, yumuşak gözlü foklar kadar zararsız olan adamlar, kürk stoklarına el konulsun ve kadınları tecavüz edilsin diye, aynı şekilde kalpsizce ve utanmazca katledildiler. 1745'te Alexei Beliaief ve on adam, tek amaçları onları öldürmek ve kadınlarını kaçırmak olan on beş Aleut'luyu bir kavgaya sürüklediler. 1762'de, _Gavril_ mürettebatı, yirmi beş genç Aleut kızını "gemi mürettebatı için meyve ve kök toplamak" üzere kendilerine eşlik etmeye ikna etti. Kamçatka kıyılarında, mürettebattan birkaçı ve bu kızlardan on altısı, meyve toplamak için karaya çıkarıldı. Kızlardan ikisi tepelere kaçtı; biri bir denizci tarafından öldürüldü;
diğerleri ise kendilerini denize attılar ve boğuldular. Geminin komutanı olan Gavril
Pushkaref, bir çocuk ve bir tercüman hariç, kalan tüm yerlilerin denize atılıp boğulmasını emretti.

Bunlar, 1745'ten bugüne kadar bu güzel adaları ziyaret eden acımasız ve ahlaksız tüccarlar tarafından bu masum ve çocuksu insanlara uygulanan korkunç zulümlerin sadece iki örneğidir. Yıldan yıla karanlık ve korkunç hikayeler kuzeybatıdan bize doğru geliyor veya o soluk mavi su yollarına yelken açtığımızda kulaklarımızı rahatsız ediyor. Bunlar sadece "promyshleniki" ile ilgili değil. Aleut Adaları'nda çok zaman geçiren yüksek mevkili insanlara karşı en ciddi suçlamalar yapıldı. Bu nazik insanların çeşitli milletlerden beyaz adamların elinden derin, sessizce ve utanç verici bir şekilde acı çektiği hiçbir zaman inkar edilmedi veya sorgulanmadı. Bunun basit bir gerçek olduğu iyi biliniyor. 1760'tan 1766'ya kadar yerliler kendilerine yapılan muameleye isyan etti ve aktif düşmanlıklar devam etti. Birçok Rus öldürüldü, bazıları işkence gördü. Solovief, Unalaska'ya vardığında ve bazı vatandaşlarının kaderini öğrendikten sonra onların intikamını almaya karar verdi. Tasarımları amansız bir zulümle gerçekleştirildi. Bazı yazarlar, özellikle Berg, suçlarını hafiflettiler, yerlileri o zamandan beri içinde bulundukları korku ve alçakgönüllülük durumuna bu kadar çabuk düşürebilecek tek şeyin aşırı vahşet olduğu bahanesiyle - yerlilere açık isyanlarından önce yıllarca uygulanan vahşeti hesaba katmayarak. 1776'da Grigor İvanoviç Şelikof'tan ilk kez söz edildiğini görüyoruz; ancak Amerika'daki ilk kalıcı Rus yerleşimini, Kodiak Adası'nda, Vitus Behring'in St. Elias Dağı'nın denizden yükseldiğini görmesinden kırk üç karanlık ve zorlu yıl sonra, 1784'e kadar başaramadı. Şelikof, Rus Amerika'sının erken tarihinde Baranoff'tan sonra ikinci sıradaydı ve "Amerika'daki Rus kolonilerinin kurucusu ve babası" olarak bilinir. Karısı Natalie, tüm seyahatlerinde ona eşlik etti. Çok sıra dışı bir karaktere sahip, enerjik ve hırslı bir kadındı ve büyük bir iş ve yöneticilik yeteneğine sahipti. Kocasının ölümünden sonra, sadece kendi işlerini değil, Shelikoff Şirketi'nin işlerini de uzun yıllar boyunca yönetmesi, kendisine büyük bir itibar kazandırdı.

Rus Amerika'sında kürk ticaretinin imparatorluk tüzüğü uyarınca tekelleştirilmesi fikrini öneren ve uygulayan kişi ileri görüşlü Shelikoff'tu. Bu planı güçlü bir şekilde sunması ve Doğu Sibirya'nın genel valisi General Jacobi'nin yetenekli ve şüphesiz bencil yardımı sonucunda İmparatoriçe ilgilenmeye başladı.
1788'de, Shelikoff Şirketi'ne halihazırda işgal ettikleri toprakların münhasır kontrolünü veren bir imparatorluk fermanı yayınlandı. O zamanlar kamu hazinesinden yardım
alınmıyordu; ancak İmparatoriçe, Shelikoff ve ortağı Golikof'a kılıçlar ve portresini içeren
madalyalar lütfederek bağışladı. Madalyalar boyunlarına takılacaktı ve üzerlerinde "insanlığa asil ve cesur eylemlerle yapılan hizmetler için verildiğini" açıklayan yazılar olacaktı.

Shelikoff hükümetten gelen maddi yardımı çok tercih etmesine rağmen, yine de kendisine verilen onuru iyi bir şekilde kabul etti ve sabırla zamanını bekledi.

Ohkotsk'taki komutan ve İmparatoriçe'nin kendisi tarafından verilen emirlere uygun olarak Shelikoff, yerlilerle ilişkilerinde bir insanlık politikası benimsedi, ancak bunun kendi kalbinin nezaketinin bir sonucu olmaktan ziyade İmparatoriçe'yi memnun etme ve kendi tasarımlarını uygulama arzusundan kaynaklandığı düşünülüyor.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau'nun telif hakkı

Webster & Stevens, Seattle izniyle

VAGUR "RESOLUTE"]

Tüm kariyerini ayıran net görüşle
Shelikoff, Alexander Baranoff'u Kodiak'ın doğusundaki bölgede temsilcisi olarak seçti. Voskressenski'de veya Sunday'de,
Liman--şimdi Resurrection Koyu, Seward kasabasının bulunduğu yerde--Baranoff 1794'te Kuzeybatı Amerika'nın sularına süzülen ilk gemiyi inşa etti--_Phoenix_. Shelikoff'un isteği üzerine yirmi rahip eşliğinde iki yüz mahkûmdan oluşan bir koloni imparatorluk fermanı ile gönderildi ve Baranoff yönetiminde Yakutat Koyu'nda kuruldu. Sonraki yıllarda din adamları Baranoff'a karşı zulüm, ahlaksızlık ve şirketin işlerini kötü yönetmesi nedeniyle birçok şikayette bulundu. Ancak, hataları ne olursa olsun, o dönemde şirketin çıkarlarının tanıtımı için Baranoff kadar çok şey yapabilecek başka bir adamın olmadığı kesindir; ayrıca işlerini bu kadar verimli bir şekilde yürütebilecek başka biri de olamazdı.

Valiliği sırasında, kolonilerdeki Rus-Amerikan Şirketi için başarı gülü
parlak bir şekilde çiçek açtı. O, kurnaz, yorulmak bilmez, pratik bir iş adamıydı. Halefleri, ordu ve donanma çevrelerinde seçkin, kibirli ve soylu, ancak iş yeteneğinden tamamen yoksun ve ülkenin benzersiz
koşullarından ve ihtiyaçlarından habersiz kişilerdi.

Baranoff'un istifası ve ölümünden sonra şirketin gelirleri
hızla azaldı ve geniş çaplı faaliyetleri zararla yürütüldü.

Baranoff, 1791'de, imparatorluk himayesi altında, Amerikan kürk ticaretinin kısmi tekelini
sağlamış olan Shelikoff Şirketi'nin adasındaki tüm işletmelerinin komutasını üstlendi. Bağımsız tüccarların
rekabetinden dolayı, büyük şirket, Shelikoff'un ölümünden sonra, en etkili rakibiyle
Shelikoff United Company adı altında birleşti. Ertesi yıl bu şirket, Rus-Amerikan Şirketi adı altında kendisine "Kuzeybatı Amerika kıyılarında, elli beş derece Kuzey enleminden başlayarak ve Kamçatka'dan kuzeye Amerika'ya ve güneye Japonya'ya kadar uzanan adalar zincirini de kapsayacak şekilde, yirmi yıllık bir süre boyunca tam ayrıcalıklar; avcılık, ticaret veya inşaat olsun, tüm girişimler ve yeni keşifler için münhasır hak, yalnızca kendi sorumlulukları altında bunlara dahil olabilecek tüm taraflara değil, aynı zamanda daha önce orada gemileri ve tesisleri olanlara, yeni şirketle birleşenler hariç, bu faaliyetlerden kar elde etmenin kesinlikle yasaklanması" hakkını veren bir imparatorluk fermanı elde etti. Aynı yıl Baranoff tarafından şu anda Sitka Boğazı olan yerde bir kale inşa edildi. Bu kale yerliler tarafından yıkıldı; ve 1804'te Baranoff, eski kalenin bulunduğu yere yakın bir yerde başka bir kale daha inşa etti ve ona
Fort Archangel Michael adını verdi. Bu kale şu anki Sitka'dır.
Kuruluşu, Rus-Amerikan Şirketi'nin operasyonlarını güneyde ve kıta kıyısı boyunca uzanan adalara kadar genişletmesini sağladı. Şimdi Alaska tarihinin en büyüleyici kısmına geliyoruz.
Klondike'deki altın heyecanının vahşi ve romantik günleri bile
Baranoff'un Sitka'daki saltanatına pitoresklik ve gizemli çekicilik açısından denk olamaz.
Adamın gücü ve kişiliği öyleydi ki bugün onun hayatına ve hikayesine aşina olan biri Sitka'ya girdiğinde
bilinçsizce onun varlığını hissedecek; ve bir iç çekerek
bir zamanlar kalesinin bulunduğu hakim yüksekliğe bakacaktır.

Baranoff için şirketle geçirdiği ilk yıllarda birçok karanlık ve umutsuz gün oldu ve derin bir
cesaretsizlik ve umutsuzluk halindeyken yeni organize edilen Rus-Amerikan
Şirketi'nin baş müdürü olarak atandığı haberini aldı. Planlarının ve girişimlerinin çoğu başarısız olmuştu; birçok Rus ve yerli av yolculuklarında kaybolmuştu; İngiliz ve Amerikalı tüccarlar Kodiak'ın doğusundaki her noktada onun yerini almıştı;
Aleut avcılarının çoğu vahşi Thlinkit'lerle çatışmada öldürülmüştü; Voskressenski Körfezi'nde inşa edilmiş bir sloop'u kaybetmişti; ve sonunda, iltihaplı romatizmanın acılarına katlanarak Kodiak'a dönmüştü, ancak açlık çeken astları tarafından kınanmıştı; uzun süredir ikmal gemilerinden
kurtulmuyorlardı.

Bu karanlık saatte, yalnızca iyi haberler değil, aynı zamanda bol miktarda erzak da getiren gemi geldi. Baranoff'un yıldızı şimdi parlak bir şekilde parlıyordu ve onu umuda ve yenilenmiş çabaya yönlendiriyordu.

Ertesi yılın baharında, 1799'da, yirmi iki Rus'un yönettiği iki gemi ve üç yüz elli kanoyla Baranoff doğuya doğru yelken açtı. Yerlilerin çoğu kanoların batmasıyla, çok daha fazlası da Kolosh'ların elinde katledilmesiyle kaybedildi, ancak
sonunda şu anda Eski Sitka olarak bilinen, bugünkü Sitka'nın altı mil kuzeyindeki bir noktaya ulaştılar ve yerlilerin şefiyle bir yerleşim yeri için takas yaptılar. Gemisi _Caroline_, Boston'dan, o zamanlar limanda duran Kaptan Cleveland, civardaki Kızılderilileri şu şekilde anlatıyor: "Daha önce hiç görmediğim, erkek ve kadın biçiminde daha iğrenç bir yaratık grubu. Yüzlerin çoğunun boyandığı fantastik tarz, muhtemelen onlara daha vahşi bir görünüm kazandırmak için tasarlanmıştı; ve bazı gruplar gerçekten Şeytan'ın hakimiyetinden kaçmış gibi görünüyorlardı. Birinin yüzün iki tarafını bölen dik bir çizgi vardı, bir tarafı kırmızı, diğeri siyah, saçları yağ ve kırmızı aşı boyasıyla lekelenmiş ve kuş tüyleriyle doldurulmuştu. Bir diğerinin yüzü ortada yatay bir çizgiyle ikiye bölünmüş ve siyah beyaza boyanmıştı. Üçüncüsünün yüzü dama tahtası desenleriyle vb. boyanmıştı. Çoğunun küçük aynaları vardı, bunları edinmeden önce, kalemin doğru dokunuşları için birbirlerine bağımlı olmalılardı, ki bu da çok moda olan ve günlük olarak bir Parisli güzelin tuvaletinden daha fazla zaman gerektiren."

Bu vahşilerin hain ve tehlikeli oldukları biliniyordu, ancak
dost gibi davranıyorlardı ve korkular, devam eden barışla yavaş yavaş yatıştırıldı. Kalenin büyük katliamı ve yıkımının hikayesi, hayatta kalanlardan biri olan bir avcı tarafından basit ve acıklı bir şekilde
anlatıldığı gibi, dokunaklı bir ilgiye sahiptir: "Bu yıl 1802'de, yaklaşık yirmi dört Haziran'da - tam tarihi hatırlamıyorum, ancak tatil günüydü - öğleden sonra saat iki civarında, kalenin komutanı Vassili Medvednikof tarafından sığırlara bakmam için görevlendirildiğim için buzağılarımızı aramak üzere nehre gittim. Kısa bir süre sonra geri döndüğümde, kalede, sadece aşağıdaki kışlayı
çevrelemekle kalmayıp, aynı zamanda silahlar ve toplarla balkondan ve çatıdan tırmanan çok sayıda Kolosh insanı gördüm; ve dış tuvaletlerin önündeki küçük bir tepede duran Sitka toyonu veya şefi
Mikhail, kışlanın etrafındakilere emir veriyor ve
çok uzakta olmayan kanolardaki bazı insanlara acele etmeleri ve savaşa yardım etmeleri için bağırıyordu. Bağırışlarına cevap olarak, kayaların uçlarının arkasından altmış iki kano çıktı." (Kanunun tam sayısı konusunda şüpheci olmaya meyilli insan; korkmuş avcı, ucu
çevirirken savaş kanolarını saymak için neredeyse hiç durmadı.) "Kışlaya
ulaşmış olsam bile, çoktan kapatılmış ve barikat kurulmuştu ve dışarıda hiçbir güvenlik yoktu; bu nedenle, bir silahımın olduğu sığır ağılına koştum. Avluda çalışan bir kıza küçük çocuğunu alıp ormana kaçmasını söylemek için bekledim, sonra silahımı alıp kulübeyi kapattım. Bundan çok kısa bir süre sonra dört Kolosh geldi ve kapıyı üç kez çaldı. Kulübeden dışarı koşar koşmaz, beni ceketimden yakaladılar ve silahımı elimden aldılar. İkisini de ellerine bırakmak zorunda kaldım ve bir pencereden atlayarak kaleyi geçtim ve ormanın sık çalılıklarına saklandım, iki Kolosh arkamdan koştu, ancak beni ormanda bulamadılar. Kısa bir süre sonra, çalılıklardan çıktım ve saldırının geri püskürtülüp püskürtülmediğini görmek için kışlaya yaklaştım, ancak sadece kışlanın değil, yeni inşa edilen geminin, deponun ve kulübelerin, sığır barakalarının, hamamın ve diğer küçük binaların da ateşe verildiğini ve çoktan tamamen yandığını gördüm. Deniz samuru derileri ve şirketin diğer malları, ayrıca Medvednikof ve avcıların özel malları, vahşiler balkondan su tarafındaki yere atıyorlardı, diğerleri ise onları alıp kaleye yakın olan kanolara taşıyorlardı... Birdenbire iki Kolosh'un silahlar ve mızraklarla bana doğru koştuğunu gördüm ve tekrar ormanda saklanmak zorunda kaldım. Kendimi ormanın kenarındaki çalılıkların arasına attım, kendimi ağaç kabuklarıyla örttüm. Oradan Nakvassin'in üst balkondan düşüp ormana doğru koştuğunu gördüm; ancak açık alanı neredeyse geçtiğinde yere düştü ve dört savaşçı koşarak gelip onu mızraklarının ucuyla kışlaya geri götürdüler ve kafasını kestiler. Kabanof kışladan sokağa sürüklendi, Kolosh'lar onu mızraklarıyla deldiler; ama orada bulunan diğer Rusların
sonlarının nasıl geldiğini bilmiyorum. Vahşiler katliam ve kundaklamalara akşama kadar devam ettiler, ama sonunda
harabelerin ve küllerin arasından gizlice
çıktım ve dolaşırken
ineklerimizden birkaçına rastladım ve zavallı dilsiz hayvanların bile yanlarına saplanmış mızraklarla
kan susamış şeytanlardan kaçamadığını gördüm.
Tüm
gücümü kullanarak, mızrakların bazılarını zar zor çıkarabildim ki, iki Kolosh tarafından
gözlemlendim ve inekleri kaderlerine terk edip
tekrar ormanda saklanmak zorunda kaldım.

"Geceyi kalenin kalıntılarından çok da uzakta geçirmedim. Sabah bir top sesi duydum ve çalılıklardan dışarı baktım ama kimseyi göremedim ve kendimi daha fazla tehlikeye atmak istemediğimden ormanın içinden dağın yukarılarına doğru ilerledim. Ormanın içinden dikkatli bir şekilde ilerlerken benimle aynı durumda olan iki kişiyle daha karşılaştım: Kodiak'ın Chiniatz köyünden, göğsünde bir bebek olan bir kız ve av partisi tarafından hastalık nedeniyle geride bırakılan Kiliuda köyünden bir adam. İkisini de dağa götürdüm ama her gece arkadaşlarımla birlikte kalenin kalıntılarına gidip öldürülenlerin kaderine ağıt yaktım. Bu sefil durumda sekiz gün kaldık, yiyecek hiçbir şeyimiz ve içecek sudan başka hiçbir şeyimiz yoktu. Son günün öğle vakti civarında dağdan iki top atışı duyduk, bu da içimde biraz umut uyandırdı ve arkadaşlarıma beni biraz uzaktan takip etmelerini söyledim ve sonra kendimi kıyıya yakın bir yerde saklamak ve körfezde bir gemi olup olmadığına bakmak için ormanın içinden nehre doğru indim."

Körfezde tarifsiz bir sevinçle bir İngiliz gemisi keşfetti.
Gemidekilerin dikkatini çekmek için bağırırken, ona doğru ilerleyen ve onları görmeden önce onu neredeyse yakalayıp ormanda kaçan altı Kolosh tarafından duyuldu. Onu, burnun yakınındaki bir noktada kıyıya zorladılar ve orada gemidekiler tarafından duyulabildi. Bir tekne hemen yanaştı ve Kolosh tekrar görüş alanına girdiğinde, tekneye atlamak için bile zor bela
başladı. Tekneyi gördüklerinde dönüp kaçtılar.

Avcı, komutana katliamı anlattıktan sonra Geminin
silahlı bir botu, saklanan adamı ve kızı kurtarmak için kıyıya gönderildi. Kolayca bulundular ve civarda bulunan başka bir Rusla birlikte gemiye alındılar ve yiyecek ve
giyecek sağlandı.

Komutan daha sonra silahlı adamlarla birlikte onlara, yıkılan kalenin
yerine kadar eşlik etti, orada ölüleri incelediler ve gömdüler.
Kabanof hariç hepsinin başlarının kesildiğini buldular.

Üç gün sonra şef Mikhail gemiye çıktı, gemiye
çıkmaya ikna edildi ve yeğeniyle birlikte katliam sırasında yakalanan ve hala hayatta olan tüm kişiler teslim edilene kadar tutuldu.
Esirleri isteksizce, tek tek teslim ettiler; ve hepsinin
kurtarıldığına inanıldığında, şef ve yeğeninin gemiden
ayrılmasına izin verildi.

Hayatta kalanlar Kodiak'a götürüldü ve geminin insancıl kaptanı Baranof'tan elli bin ruble nakit tazminat talep etti. Baranoff, kaptanın tek masrafının tutukluları beslemek ve giydirmek olduğunu öğrenince bu fahiş miktarı ödemeyi reddetti; ve uzun süren çekişmelerden sonra on bin ruble değerinde kürk karşılığında anlaşma sağlandı.

O dönemde katliamdan sağ kurtulanlar ve yazarlar tarafından yapılan anlatımlar biraz farklılık gösteriyor, bazıları katliamın Rusların vahşilere karşı muamelelerindeki
kırık inanç ve aşırı zulümden kaynaklandığını iddia ediyor; diğerleri ise Sitkanlılara iyi davranıldığını ve Şef
Mikhail'in kendisine en büyük güveni
duyan
Baranoff'un sıcak ve sadık dostuymuş gibi davrandığını iddia ediyor.

Baranoff yeni ve korkunç talihsizliği yüzünden neredeyse kalbi kırılmıştı. Katliam o kadar zamanlanmıştı ki kaledeki adamların çoğu av gezisindeydi; ve Baranoff'un kendisi Kodiak'tan sadece birkaç saat uzaklıktaki Afognak Adası'ndaydı. Kalede Rus erkeklerle birlikte birkaç Kolosh kadını yaşıyordu; ve bu kadınlar kabile üyelerini garnizonun günlük koşulları hakkında bilgilendiriyordu. Kalenin en zayıf gününde, bir bayram günü, Kolosh aniden etrafını sarmıştı, silahlar, mızraklar ve hançerlerle silahlanmışlardı,
yüzleri hayvanları temsil eden maskelerle kaplıydı.

Bu sıralarda Krusenstern ve Lisiansky, Rus bayrağını dünyanın dört bir yanına taşıyan ilk kişi olma umuduyla Kronstadt'tan yelken açtılar. Lisiansky, birçok zorluktan sonra Kodiak'a ulaştı,
ancak Baranoff'tan hemen Sitka'ya gitmesi ve vahşileri bastırması ve korkunç katliamda kaybedilen subayların ve adamların intikamını alması için ona yardım etmesi yönünde yazılı bir talep aldı. 15 Ağustos 1804'te, bu nedenle doğuya doğru yelken açtı ve aynı ayın yirmisinde Sitka Boğazı'na girdi. Gün kasvetli olmalı ve Lisiansky'nin ruh hali o güne uygun olmalı ki, uygun koşullar altında hayal edilebilecek en pastoral güzelliklerden biri olan bir koyu şöyle anlatıyor: "Sitka Boğazı'na, şu anda bulunduğumuz yere girdiğimizde, kıyıda en ufak bir yerleşim izi bile yoktu. Görüş alanımıza su kenarından dağların tepelerine kadar uzanan geçilmez ormanlardan başka hiçbir şey girmedi. Hiç bu kadar vahşi ve kasvetli bir ülke görmemiştim; vahşi hayvanların ikametgahı için insanlardan daha uygun görünüyordu."

Kısa bir süre sonra Baranoff, hükümlü yerleşiminin bulunduğu Yakutat'tan fırtınalı ve tehlikeli bir yolculuğun ardından birkaç yüz Aleut ve birçok Rusla birlikte limana geldi. Vahşilerin birkaç mil uzaklıktaki bir uçurumda mevzi aldıklarını ve orada kendilerini güçlendirdiklerini öğrendi. Bu uçurum, Baranoff'un kalesinin daha sonra inşa edildiği asil yükseklikti ve bugün Sitka'nın bulunduğu tüm körfeze hakimdi. Lisiansky, "Dünyanın Etrafında Yolculuk" adlı eserinde Kızılderililerin kalesini "en uzun kenarı denize bakan düzensiz bir çokgen" olarak tanımlıyor. Kalınlığı iki kütük ve yaklaşık altı fit yüksekliğinde olan bir
siperle korunuyordu. Etrafına ve
üstüne karışık çalılıklar yığılmıştı. Üzüm saçmaları, bir kablonun uzunluğu kadar mesafede bile, pek zarar vermiyordu. Denize bakan tarafta toplar için iki
mazgal ve ormana bakan iki kapı vardı.
İçeride on dört büyük kulübe vardı veya o zamanlar ve günümüzde yerliler tarafından barabara olarak adlandırılıyordu. Orada bulunan erzak ve ev aletlerinin miktarına bakılırsa, en az sekiz yüz savaşçı barındırıyor olmalı."

Koloş kalesinden gelen bir elçi dostça tekliflerle geldi, ancak barış koşullarının ancak şefler aracılığıyla sağlanabileceği bildirildi. Ayrıldı, ancak kısa süre sonra geri döndü ve bir rehineyi teslim etti.

Baranoff koşullarını açıkça belirtti; şeflerle şahsen anlaşma,
iki rehinenin daha teslim edilmesi ve
güçlendirilmiş uçurumun kalıcı olarak ele geçirilmesi.

Şefler gelmedi ve koşullar kabul edilmedi. Sonra,
1 Ekim'de, tekrarlanan uyarıların ardından, Baranoff kaleye ateş açılması emrini verdi. Hemen ardından, Baranoff, Teğmen Arlusof ve bir grup Rus ve Aleutlu kaleye saldırmak amacıyla karaya çıktı. Geri püskürtüldüler, paniğe kapılan Aleutlular kaçıştı ve
Baranoff neredeyse desteksiz kaldı. Bu durumda, o
tek yapabileceği tek şey teknelere geri çekilmekti,--ki Kolosh üzerlerine gelmeden önce
zorlukla ulaşabilmişlerdi. Toplarını kurtardılar, ancak on adam kaybettiler. Baranoff'un kendisi de dahil olmak üzere yirmi altı kişi yaralandı. Bu noktada geri çekilmeleri geminin
topları tarafından örtülmemiş olsaydı, can kaybı korkutucu olurdu.

Ertesi gün Lisiansky komutaya getirildi. Kaleye hızlı bir
ateş açtı, öyle etkiliydi ki öğleden sonra kısa bir süre sonra bir barış elçisi geldi, rehineler vaat etti. Teklifleri olumlu karşılandı ve sonraki üç gün boyunca birkaç rehine Ruslara iade edildi. Kalenin tahliyesi talep edildi; ancak,
şef onay vermiş olsa da, gemilerden o yönde hiçbir hareket tespit edilemedi. Lisiansky gemisini kaleye doğru daha da ileriye götürdü ve sakinlerin müstahkem ve komuta konumlarını ne kadar sürede terk etmeye hazır olacaklarını öğrenmek için bir tercüman gönderdi. Cevap tatmin edici olmayınca, Lisiansky tekrar Kolosh kalesine ateş açtı. 3 Ekim'de beyaz bir bayrak çekildi ve ateş kesildi. Sonra kayalık tepeden yükseldi ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar suyun üzerinde sürüklendi.

Şafak vakti geldiğinde ses kesilmişti. Mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu; kıyıda, karanlık kanatları kalenin üzerindeki durgun havayı döven leş kuşları bulutları dışında canlı bir nesne görülmüyordu. Kolosh
kaçmıştı; kale ölüler dışında herkes tarafından terk edilmişti. Otuz Kolosh savaşçısının cesedi bulundu; ayrıca, çığlıklarının kaçış yönlerini ele vermemesi için öldürülen birçok çocuk ve köpek de vardı. Kale yangında yok oldu ve hemen dergilerin, kışlaların ve Baranoff için bir konutun inşasına başlandı. Bu binaları
bir palanka çevreliyordu, her köşesi bir blok evle güçlendirilmişti.
Garnizon Novo Arangelsk veya Yeni Başmelek adını aldı.
Bu bölgedeki Kızılderililerin kabile adı Sitkah'dı - Seetkah olarak telaffuz edilirdi - ve bu kısa ve çarpıcı isim kısa sürede oraya kalıcı olarak bağlandı.

Muazzam evler sağlam bir şekilde ve her türlü konfor ve güvenlik düşünülerek inşa edildi ve her birinde birçok aile yaşıyordu.
Uzunlukları yüz ila yüz elli fit arasında ve genişlikleri yaklaşık seksen fit arasında değişiyordu ve bir ila üç kat yüksekliğindeydiler ve muazzam
çatı katları vardı. İyi bitirilmiş ve zengin bir şekilde duvar kağıdıyla kaplıydılar. Cilalı zeminler pahalı halılar ve kilimlerle kaplıydı ve evler St. Petersburg'dan getirilen ağır ve görkemli mobilyalarla döşenmişti. Buharlı pirinç semaver her yerde, Sitka'yı ünlü yapan misafirperverliğin ve neşenin belirgin bir özelliğiydi.

Bu zamandan 1867'ye kadar Sitkalıların neredeyse savurganca misafir ağırladığı neşeli ve lüks hayata, yazarlardan ve deniz subaylarından tüccarlara kadar her gezgin coşkuyla tanıklık etti. Karanlık limana doğru yolunu bulmaya çalışan bir gemiden gelen ilk sinyalde, Baranoff'un kalesindeki yüksek kubbeden gelen parlak bir ışık suyun karşısına hoş geldin mesajı verdi ve Signal Adası'nda yolu işaret etmek için ateşler yakıldı.

Subaylar arkadaş olarak karşılandı ve tüm konaklamaları boyunca neredeyse prenslere özgü bir ihtişamla ağırlandılar - karşılığında istenen tek şey oburlar gibi yemek yeme, ayyaşlar gibi eğlenme ve masanın altına çaresizce yuvarlanana kadar içme kapasitesiydi; ve,
Baranoff'un tahminine göre, bunlar gerçekten de bir misafirden gönülsüz ve görkemli misafirperverliği için istenebilecek küçük karşılıklardı.

Yüz yıl önceki o görkemli eğlencelerin ve gösterişli ziyafetlerin vizyonları bugün bize kadar parlıyor. Orada yaşayan Rus hanımlar güzel, zarif ve büyüleyiciydi, eğer Baranoff ve Wrangell'in zamanlarındaki Sitka'ya giden gezginlerin hikayelerine inanırsak. Baranoff'un mobilyaları özellikle ince işçilikle yapılmıştı ve aşırı değerliydi; kütüphanesi dikkat çekiciydi, neredeyse tüm Avrupa dillerinde eserler ve nadir tablolardan oluşan bir koleksiyon içeriyordu - ikincisi, şirketin kuruluş zamanında şirkete
sunulmuştu.

Baranoff, Rusya'da bir eş ve aile bırakmıştı. Onları bir daha hiç görmedi,
ancak onlara düzenli olarak harçlık gönderdi. Ancak, kadın arkadaşlığından yoksun değildi ve gece eğlenceleriyle ilgili hikayelerimiz var. Baranoff, İmparator'dan dizinin üstündeki kadına kadar herkese sırayla şarkı söyleyip kadeh kaldırdığında, her ışıltılı
bardağı paylaştığı kadına kadar. Yerli bir kadından güzel bir kızı vardı ve ona karşı
aşırı derecede dikkatliydi. Bir bardak içki içerken
şaşırttığı bir mürebbiye aniden kör bir öfkeye kapıldı ve
evden
kovuldu. Ertesi gün onu çağırdı, özür diledi ve
maaşını artırarak tekrar görevlendirdi, ancak kızının onu asla bir damla içki içerken görmemesi gerektiği konusunda uyardı. En
kasvetli ve umutsuz ruh hallerinde, bu kızı piyano çalarak ve ona sarhoş gece eğlencelerinde söylenenlerden çok farklı şarkılar söyleyerek onu anında rahatlatabilir ve neşelendirebilirdi.

Baranoff'un doğasında çok insani ve şefkatli bir taraf olduğundan, fırtınalı hayatını dikkatlice inceleyenler şüphe edemez.
O, Amerika'daki tüm Rus topraklarının en yüksek komutasında olmasına rağmen, kendisini aşağı konumda gören deniz subaylarının küstah ve kibirli muamelesinden derinden incinmiş ve aşağılanmıştı. İmparator zaman zaman ona onurlar bahşetti ve o da her zaman derin bir minnettarlık duydu; ve bir habercinin İmparator tarafından Kolej Konseyi Üyesi rütbesine atandığı haberini getirdiğinde, fırtınalı hayatının sıkıntıları, zorlukları ve aşağılanmaları yüzünden yıkılmış olan Baranoff'un aniden ve tamamen neşeye kapıldığı kayıtlara geçti. Gözyaşlarına boğuldu ve Tanrı'ya şükretti.

"Ben bir asilzadeyim!" diye haykırdı. "Bu küstah deniz subaylarının eşiti ve yetenek olarak daha üstünüm."

1812'de Pasifik Kürk Şirketi'nden Bay Wilson P. Hunt, Ruslar için erzakla birlikte _Beaver_ ile Astoria'dan Sitka'ya doğru yola çıktı. O zamana kadar Baranoff valilik unvanına ve ihtişamına yükselmişti ve
pozisyonuna ve Rus tarihinde artık isimleri önemsiz olan
küçük subaylara karşı kazandığı zafere yakışır şekilde muhteşem bir şekilde yaşıyordu.

Bay Hunt bu hiperborean gaziyi, yüksek, kayalık bir burnun tamamının tepesindeki bir kalede
yerleşmiş halde buldu. Kalede büyük ve küçük yüz top vardı ve topçu ateşi olmadan Kızılderili saldırısına karşı
dayanıklıydı. Burada eski vali, ticaret kuruluşunun birliklerini oluşturan altmış Rus'a hükmediyordu; ayrıca Kodiak kabilesinden belirsiz sayıda Kızılderili avcısı vardı; bunlar sürekli gelip gidiyor veya bir sporcunun avlanma alanının etrafındaki tazılar gibi kalenin etrafında tembel tembel dolaşıyorlardı. Misafirleri arasında gevşek bir karaciğer olmasına rağmen, vali adamları arasında katı bir disiplinciydi, onları tam bir itaat altında tutuyordu ve gece gündüz yedi muhafızı görev başında tutuyordu. Az önce bahsedilen bu yakın serflerin ve bakmakla yükümlü olunanların yanı sıra, eski Rus hükümdarı, yardım ve mühimmat için kendisine bakan ve bir dereceye kadar gücünü tüm Kuzeybatı Kıyısı boyunca genişlettiği söylenebilecek çok sayıda ve düzensiz bir deniz tüccarı sınıfı üzerinde önemli bir nüfuz uyguluyordu. Bunlar, belirli bir ticaret bölümünde faaliyet gösteren gemilerin Amerikalı kaptanlarıydı. Kaptanlardan biri, bir bakıma, eli boş olarak New Archangel'e gelirdi. Burada gemisi yaklaşık elli kano ve yüz Kodiak avcısıyla donatılır ve Rusların başka bir kuruluşa sahip olduğu Kaliforniya kıyılarında deniz samuru avlamak için gerekli olan her şeyle donatılırdı. Gemi, Kaliforniya kıyıları boyunca, bir yerden bir yere gidip, kanolarına su samuru avcıları grupları indirir, onlara sadece su sağlar ve bakım için kendi el becerilerine güvenmelerini sağlardı. Yeterli yük toplandığında, kanolarını ve avcılarını toplar ve onlarla birlikte Archangel'e dönerdi; burada kaptan, yolculuğunun geri dönüşlerinde derilerin yarısını alırdı.

Bu kıyı kaptanları üzerinde eski vali bir tür etki uyguluyordu,
ama bu tuhaf ve karakteristik bir türdü; masanın tiranlığıydı. Onun "sevgililiklerine" veya içki alemlerine ve en ağır içki alemlerine katılmak zorundaydılar. Eğlenceleri en vahşi ve en kaba, öfkesi şiddetli, dili sertti. "Sürekli olarak," dedi Bay Hunt, "gösteri yoluyla eğlence veriyor; ve eğer
çiğ rom ve kükürt kadar güçlü kaynar punç içmezseniz,
sana hakaret edecek,
sofraya oturduktan hemen sonra sarhoş olur."

İnancına sıkı sıkıya bağlı kalan ve ayıklığını
temiz tutan bir "ılımlılık kaptanı", bir pazar için başka bir yere gidebilirdi; o, valinin
yüreğine göre bir adam değildi. Ancak, bu kadar sıra dışı bir malzemeden yapılmış bir kaptan, Baranoff'un yüksek kalesinin kapılarını nadiren karartırdı. Kıyıdaki kaptanlar, onun mizahını ve kendi çıkarlarını çok iyi biliyorlardı.
Çılgın ziyafetlerine gerçek veya yapmacık bir zevkle katılıyorlardı;
çok yiyor ve daha çok içiyorlardı; sesleri kısılana kadar şarkı söylüyor ve
masa altında içiyorlardı; ve Baranoff'un son adı geçen koşul gerçekleşene kadar asla tatmin olmadığı kayıtlara geçmiştir. Masanın altında, birbirlerinin üstüne ve üstüne yayılan misafir sayısı arttıkça, Baranoff ile daha sonra ticaret anlaşmaları daha kolay yapılıyordu.

Bay Hunt, varışından kısa bir süre sonra gerçekleşen unutulmaz uyarıyı tüm "korkanlara" aktarıyor. Genç bir Rus donanma subayı, İmparator tarafından şirketin gemilerinden birinin komutasını almak üzere yakın zamanda gönderilmişti. Vali onu "prosnics"lerinden birine davet etti ve ona ateşli içecekler verdi. Genç subay, direnme hakkını kararlılıkla savundu - bu, yaşlı kabadayının öfkesinin tüm öfkesini ortaya çıkardı ve genç adama, istese de istemese de içirdi. Misafir, yanan içkilerin etkisini hissetmeye başladığında, kendi öfkesi de duruma ayak uydurdu. Neredeyse kraliyet ev sahibiyle şiddetli bir şekilde tartıştı ve genç adamın hakkındaki fikrini en sade dille - Rus dilinin sade olabileceği en sade dille - ifade etti. Baranoff'un muhteşem misafirperverliği olarak gördüğü bu şeyin kötüye kullanımı için, bunları takdir edebilecek kadar ayıkken yetmiş dokuz kırbaç yedi.

Baranoff, tüm içki ve savurgan misafirperverliğine rağmen, ev sahiplerinin bu çılgın ve sürekli eğlencelerine pek alışkın olmayan misafirlerinin ayıklığı geri dönmeden önce kendi kafasını iş için yeterince açık hale getirmeyi her zaman başardı; böylece pazarlık veya ticaret söz konusu olduğunda asla uyuklarken yakalanmadı. Kendi çıkarları her zaman aklının en önündeydi ve bu tür zamanlarda içki veya başka türden sefahat yüzünden kafası karışmış olduğuna dair en ufak bir belirti bile vermiyordu.

Baranoff, yirmi yıldan fazla bir süre boyunca Rus kolonileri üzerinde prenslik ve despotluk hakimiyetini sürdürdü. Sadece kendi emirleri dikkate alınıyordu ve Direktörlük'ün kendisinden gelen emirlere pek dikkat etmiyordu. Kararları ve uygulamalarıyla ilgili şikayetler Rusya'ya nadiren ulaşıyordu. Zalim, kaba, kurnaz, güçlü, baskın ve kesinlikle demir iradeli olan herkes, irade ve karakterin kaba kuvveti dışında, kendilerini ondan üstün gören adamlar bile, onun arzularına boyun eğmek zorundaydı. Çağdaşı olan Kaptan Krusenstern, Baranoff'u anlatırken şöyle diyor: "Promishleniks olarak şirketin hizmetlerine yalnızca serseriler ve maceracılar girdi;" - eğitimsiz Rus tüccarlar, aşağılık gemileri genellikle kerestelere bağlanmış ve yosunla kaplanmış tahtalardan inşa edilmişti; - ölü hesaplamayla yelken açtılar ve yalnızca hayvansal içgüdüler ve tutkularla kontrol edilen adamlardı; - "Amerika'da sefil bir hayat geçirmek onların değişmez kaderiydi." Krusenstern, "Çok az kişi," diye ekliyor, "Rus toprağına tekrar dokunma şansına sahip oldu."

Günümüz Amerikan halkının Rusya'daki yaşamın avantajları ve sevinçleri hakkındaki görüşleri ışığında, bu naif yorum neredeyse grotesk bir mizah içeriyor. Dünyanın birçok başarılı ama vicdansız adamı gibi, Baranoff da kendisini her zaman yönlendiren şanslı bir yıldızın altında doğmuş gibi görünüyor. Kızılderililerle girdiği tüm umutsuz savaşlar, denizdeki tehlikeli yolculuklar ve kendisinden çaresiz bir nefretle nefret eden astlarının entrikaları boyunca zarar görmeden geldi.

Sitka'daki son yıllarında, Baranoff, yaş, hastalık ve uzun ve sadık hizmetinin tarif edilemez sıkıntıları altında ezilerek, sık sık yardım istedi. Bu talepler, büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen göz ardı edildi.

Sonunda, 1817'de Hagemeister, gerekli görürse Baranoff'un yerine komutayı üstlenmesi talimatıyla gönderildiğinde, emirler eski valinin önüne o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde konuldu ki, tamamen bitkin düştü. Artık hem zihni hem de bedeni zayıflıyordu; ve bu bağlamda Bancroft, kasıtlı mı yoksa kazara mı olduğunu belirlemek imkansız olan ironik bir mizah dokunuşu daha ekliyor. Bancroft, "Yaklaşan aptallığının belirtilerinden biri," diye yazıyor, "kiliseye aniden bağlanmasıydı. Sitka'daki ilk kiliseyi kuran rahibi sürekli yanında tuttu ve manevi danışmanının ısrarıyla dini amaçlar için büyük bağışlarda bulundu."

Beklenmeyen duyurunun etkisinin Baranoff'un günlerini kısalttığı düşünülüyor. Hagemeister'ı getiren geminin Teğmen Yanovsky, Baranoff tarafından temsilcisi olarak görevlendirildi.
Yanovsky, Baranoff'un kızına aşık oldu ve onunla evlendi. Bu nedenle, eski vali sonunda asasını kendi damadına bıraktı.

[İllüstrasyon: F. H. Nowell, Seattle

"OBLEUK," PARKA GİYEN BİR ESKİMO KIZI]

Yalnızca kırılmaz iradesinin gücüyle, hastalık yatağından kalktı ve ofisinin tüm işlerini, halefine devredilmesine hazırlık olarak, en küçük ve en önemsiz ayrıntısına kadar acı ve üzüntüyle düzenledi.

Bu Ocak 1818'de Hagemeister valilik görevine atandığını duyurmuştu; Baranoff ancak Eylül ayında zor görevini tamamlamış ve görevi devretmişti.

O zamanlar ve bugün de kalenin bulunduğu yer ile Indian Nehri arasında, yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve düz, masa benzeri bir yüzeye sahip gri bir taş vardı. Sert, beyaz yolun yanında kıyıda duruyordu. Binlerce adayla çevrili güzel koy, önünde parıldayarak uzanıyordu; mavi dalgalar kıvrımlı çakıl taşları boyunca müzikal bir şekilde kırılıyordu; arkasında ormanlık tepeler yükseliyordu; rüzgarlar uzun ağaçların arasında mırıldanıyordu.

Bu taşın adı "blarney" taşıydı. Baranoff'un en sevdiği inziva yeriydi ve orada, yalnız veya umutsuz ruh hallerinden birine daldığında saatlerce oturup suya bakardı. Böyle zamanlarda ne düşündüğünü yalnızca Tanrı ve kendisi bilirdi, çünkü
sevgili kızı bile yalnız ruh hallerinden biri
üzerindeyken ona yaklaşmaya cesaret edemezdi.

Ülkenin valisi olmadığı ilk saatte, uzun süre ve asil bir şekilde yönettiği
ülkenin, en sevdiği inziva yerine varana kadar başı öne eğik bir şekilde sahil boyunca yürüdü. Orada oturdu ve saatlerce kendi ruhuyla sessizce bir araya geldi.
Zorlu görevlerinden
kurtulmayı özlemişti, ancak bu kalbini
kıracak bir şekilde gelmişti. Hükümeti sonunda ona karşı yapılan şikayetleri dinlemiş ve uzun ve sadık hizmetine
nankörlük ederek, sonunda onu ancak çok az bir düşünceyle rahatlatmıştı; onu çok
yaralayan bir ani tavır ve nezaketsizlikle.

En iyi yıllarının neredeyse otuzunu şirkete adamıştı.
Vahşileri yenmiş ve kürk ticaretini oldukça karlı bir
temel üzerine oturtmuştu; Birçok gemi inşa etmiş ve yabancı ülkelerle ticaret ilişkileri kurmuştu; kaleler, yerleşim yerleri ve kasabalar onun yılmaz iradesiyle yükselmişti. Özellikle Sitka onundu; şöhreti tüm yıllar boyunca süren efsanevi ihtişamı, tamamen ona borçluydu; kalbinin şehriydi. O onun yaratıcısıydı; can damarı, kalbinin atışları onun içindeydi; ve şimdi onu sonsuza dek terk etme zamanı gerçekten geldiğinde, veda saatini hayatının en zor anı olarak buldu. Hangi malzemeden yapılmış olursa olsun, güzelliğin etkisine karşı ne kadar duyarsız olduğunu
düşünürse düşünsün, hiçbir erkek Sitka'da yirmi yıl yaşayıp, onu terk etme zamanı geldiğinde, güzelliğinin filizlerinin kalbine o kadar sıkı sarıldığını, kırılmalarının ancak kalbin kırılmasıyla mümkün olduğunu
görmeden edemezdi. Akrabalarından geriye sadece bir kardeş kalmıştı. Koloşian bir kadınla olan bağlantısının çocuğu artık evliydi ve rahat bir şekilde yerleşmişti. Aynı metresinden olan bir oğlu
ölmüştü. İlk önce Kamçatka'da yaşayan kardeşinin yanına gitmeyi düşünmüştü; ancak Golovnin onu kırk yıl önce terk ettiği Rusya'ya
geri dönmeye zorluyordu. Bunu sonunda yapmaya karar vermişti, deneyimi ve tavsiyeleriyle ülkesine ve sevdiği kolonilerine hala hizmet edebileceği açıkça belli olmuştu. Yarattığı ve bu kadar zalimce yönettiği ve hala bu kadar bağlılıkla sevdiği kasabada kalamazdı. Sadece bunun düşüncesi bile dayanılmazdı.

Artık her şey onun ayrılması için hazırdı, ancak yaşlı adam - artık yetmiş iki yaşındaydı - yolculuğun bu kadar zor olacağını tahmin etmemişti.
Mavi dalgalar dış denizden parıldayarak geliyor ve ayaklarının dibindeki kıvrımlı çakıl taşlarında kırılıyordu; deniz kuşlarının beyaz ve lavanta kanatları altın rengi Eylül havasında
yaygın bir şekilde yüzüyordu; En sıkıntılı zorluklar ve dezavantajlar altında inşa ettiği filonun gemileri, uzun yıllar boyunca herhangi bir ayrıcalık veya konumdaki her ziyaretçiyi ağırladığı ve gururlu kulesinden gelen ışığın sonunda birçok yorgun yolcuyu güvenliğe yönlendirdiği kalenin altında demirli duruyordu; sarı, kırmızı çatılı binalar, kütüklerden yapılmış büyük olanlar, şapel, önemli blok evler - hepsi kederli gözlerinin önünde vahşi doğadan yükseliyor, daha önce hiç keşfetmediği güzellik çizgilerine bürünüyordu.

Bu saatten sonra Baranoff günden güne hızla başarısızlığa uğradı. Zamanını Ruslara ve yerlilere -çoğuna içtenlikle bağlı olduğu- ve uzun süreli ilişkiyle kendisine sevimli gelen yerlere veda etmekle geçirdi. Sık sık gözyaşları içinde bulundu.
Gözleri önündeki mavi ve adalı denizden yükselen güzel Sitka'yı
görenler, 27 Kasım 1818'de _Kutusof_'un kıçında durup yarattığı sevgili şehrin
görüntülerinden yavaş yavaş kaybolmasını izlerken eski valinin duygularını takdir edebilir ve sempati duyabilirler.
Yaşlıların ağladığı gibi sessizce ve umutsuzca ağlıyordu,
sonunda, yüzünü çevirdi.

Baranoff bir daha Sitka'yı hiç görmedi. Mart ayında _Kutusof_
Batavia'ya yanaştı ve orada bir aydan fazla kaldı. Orada çok hastaydı; ve
gemi tekrar denize açıldıktan kısa bir süre sonra, Behring gibi, arkadaşlarından ve evinden uzakta, hüzünlü ve yalnız bir şekilde öldü. 16 Nisan 1819'da,
Hint Okyanusu'nun suları Alexander Baranoff'un naaşını aldı.

Birçok ciddi kusuruna rağmen veya muhtemelen bu kadar güçlü bir karakterde var olmaları nedeniyle - bu kadar parlak bir yetenek ve bu kadar çok takdire şayan ve vicdanlı niteliklerle bir araya geldiklerinde - Baranoff tüm yıllar boyunca Pasifik Kıyısı tarihinin en büyüleyici
figürü olmaya devam etti. Hiçbiri bu kadar iyi incelenmeye ve yakından araştırılmaya değer değil; hiçbiri bu kadar sürprizler ve zevkler açısından zengin değil; hiçbiri bu kadar yalnız ve güzel bir ortamın cazibesine sahip değil. Doğasında hiçbir küçüklük, hiçbir cimrilik yoktu. Khlebnikof, "Açgözlülüğün ne olduğunu asla bilmedi ve asla zenginlik biriktirmedi. Yaşayanlara bakmak için ölümünü beklemedi, bunun yerine üzerinde herhangi bir hak iddia eden herkese cömertçe verdi." diye yazmıştı. Bir prens gibi para harcadı. Shelikoff'tan şirkette on hisse senedi aldı ve daha sonra yirmi tane daha verildi; Ancak bunların çoğunu sadık hizmetleri için pek de iyi ücretlendirilmeyen ortaklarına verdi. Yaşamı boyunca ailesine ve kolonilerde hayatını kaybeden veya başka talihsizlikler nedeniyle bu konudaki görevlerini yerine getiremeyen birçok kişinin Rusya'daki ailelerine cömertçe yardımlarda bulundu.

1747'de Doğu Rusya'daki Kargopal'da mütevazı bir ebeveynden doğdu ve daha küçük yaşta Moskova'ya sürüklendi ve 1771'e kadar perakende mağazalarında katip olarak çalıştı.

Başarılı olamayınca dört yıl sonra Sibirya'ya göç etti ve
İrkutsk'ta bir cam fabrikasının yönetimini üstlendi. Ayrıca diğer endüstrilerle de ilgilendi ve üretim konusunda Sivil Ekonomi Derneği'ne yaptığı birkaç değerli iletişim nedeniyle 1789'da derneğin üyesi seçildi. [Resim: Dobbs, Nome

KUZEY MADONNA]

Buradaki hayatı, huzursuz ruhunun kısa sürede bıktığı sıradan bir varoluştu. Kamçatka'nın ihtiyaçları, kaynakları ve
olasılıkları hakkında bilgi edindikten sonra, çeşitli mal ve içkilerle doğuya doğru yola çıktı ve bunları o ve komşu ülkelerin vahşilerine
sattı.

İlk başlarda operasyonları başarıyla sonuçlandı; ancak 1789'da, kervanlarından ikisi Chuckchi tarafından ele geçirildiğinde, iflas etti ve kısa süre sonra Shelikoff'un Amerika'da şansını denemesi yönündeki acil ricalarına boyun eğdi.

Bu, bu dikkate değer adamın basit erken tarihidir. Bugün onun bilinen tek bir
torunu hayatta değil. Ancak Baranoff gibi adamların isimlerini
sürdürmek için torunlarına ihtiyaçları yoktur.

Bancroft, bu dönemin olayları konusunda en yüksek otoritedir, yardımcısı ise kolonilerin tarihi hakkında iyi bilgi sahibi olan Rus Ivan Petroff'tur.

* * * * *

Muhteşem Alaska ülkesinin bu kadar cüzi bir bedel karşılığında Amerika Birleşik Devletleri'ne satılmasının birçok gizli nedeni olduğundan şüphelenilmektedir.

Ancak, Rusya'nın kolonilerden elde ettiği tek gelir, zengin kürk ticaretiydi; ve Baranoff'un ölümünden sonra, bu ticaret gerilediğinde ve ülkenin engin mineral zenginliğinden şüphelenilmediğinde, Rusya, kendisine hemen kar getirebilecek herhangi bir teklifi değerlendirme konusunda kendini neşeli buldu. Yedi milyon iki yüz bin dolara Rusya neşeyle, çünkü şüphelenmeden dünyanın en muhteşem zengin ve güzel ülkelerinden birini verdi - altınla sararmış vadileri, bakırla yeşil dağları ve kömürle kalın damarlı, balıklarla ve kürklü hayvanlarla dolu suları, yüce manzaraları - alaycı ve takdir etmeyen Amerika Birleşik Devletleri'ne. 

Daha ellili yıllarda, kürk ticaretinin tamamen gerileyeceğini öngören Rusya'nın Alaska'yı elindeki beyaz fil olarak gördüğü ve satın alma teklifinin olumsuz karşılanmayacağı söylentileri yayıldı. Konu Washington'da çeşitli zamanlarda tartışıldı, ancak ciddi olarak düşünülmesi 1866'ya kadar sürmedi. Şu anki Washington eyaletinin halkı, satın almayı en çok isteyenler arasındaydı; ve Pasifik Kıyısı'nda bir ticaret şirketinin
Rus-Amerikan Şirketi'nin haklarını satın almak ve 1868'de sona erecek olan _lisiere_'nin kirasını almak amacıyla
kurulacağı söylentisi vardı. Ancak Rus-Amerikan Şirketi o sırada
Hudson Körfezi Şirketi'nin kiranın yenilenmesiyle ilgili cevabını bekliyordu; ve konu 1867 baharında
Rus bakanı Bay Seward ile ülkenin satın alınması için müzakereleri
açana kadar sürüklendi. Başlangıçta fiyat konusunda biraz zorluk yaşandı, ancak
konu o kadar çok karşılıklı avantaj sunuyordu ki bu
kısa sürede tatmin edici bir şekilde
düzenlendi.

25 Mart 1867 Cuma akşamı, Bay Seward ailesinin üyeleriyle
whist oynarken Rus bakanı duyuruldu. Baron
Stoeckl, hükümetinden İmparator'un devri onayladığını bildiren bir telgraf aldığını söyledi.

"Yarın," diye ekledi, "bölgeye geleceğim ve
anlaşmaya girebiliriz."

Seward memnuniyet dolu bir gülümsemeyle cevap verdi:--

"Yarına kadar neden bekleyelim? Bu gece anlaşmayı yapalım."

"Ama sizin bölümünüz kapalı. Katipleriniz yok ve sekreterlerim
şehrin her tarafına dağılmış durumda."

"Önemli değil," dedi Seward; "eğer elçiliğinizi gece yarısından önce
bir araya getirebilirseniz,
bölgede sizi
beklediğimi göreceksiniz."

Ertesi sabah saat dörtte antlaşma imzalanmış,
mühürlenmiş ve Başkan tarafından Senato'ya iletilmeye hazırdı. Oturumun sonu yaklaşıyordu ve bu konuda harekete geçmek için
acele etmek gerekiyordu.

Leutze bu tarihi sahneyi resmetti. Bay Seward, masasında oturmuş, elinde kalemle Rus bakanı dinlerken görülüyor. Masanın üzerine doğru akan gaz lambası, "büyük ülkenin" ana hatlarını aydınlatıyor.

Anlaşmanın hemen ardından Senato'da değerlendirilmek üzere
sunulduğu zaman, Charles Sumner, tarihin başyapıtlarından biri olarak duran ve Alaska hakkında o zamanlar dikkate değer olan
aydınlanmış bir bilgi ve anlayışı ortaya koyan ve muhtemelen Seward'ınkileri aşan
ünlü ve muhteşem konuşmasını yaptı. Diğer açık ve güzel şeylerin yanı sıra şunları söyledi:--

"Mevcut antlaşma, tüm Kuzey Amerika Kıtası'nın işgalinde gözle görülür bir adımdır. Bu nedenle dünya tarafından tanınacak ve Amerikan halkı tarafından kabul edilecektir. Ancak antlaşma daha fazlasını içeriyor.
Bu antlaşmayla bu kıtadan bir hükümdarı daha görevden alıyoruz. Tek tek emekli oldular; önce Fransa, sonra İspanya, sonra tekrar Fransa ve şimdi de Rusya--hepsi ulusal sloganda ilan edilen o kapsayıcı birliğe yol veriyor: _E pluribus unum._"

Kıtamızdan, tüm nezaket ve iyi niyetle emekliye ayrılacak bir hükümdar daha var; ve bu olay, kardeş Kanadalılarımızın ruhen zaten yaptıkları gibi, fiilen bizimle birleştiklerinde gerçekleşecek.

Yıllarca satın alma popüler olmadı ve basında ve sohbetlerde alay konusu oldu. Alaska, tek ürünlerinin "buz dağları ve kutup ayıları" olduğu "çorak, değersiz, Tanrı tarafından terk edilmiş bir bölge" olarak ilan edildi; bitki örtüsü "yosunlarla sınırlıydı"; ve "Walrussia" yeni mülkümüz için uygun bir isim olarak nüktedan bir şekilde önerildi - "Icebergia" ile birlikte; ancak tüm muhalefet ve alaylara rağmen, o iki büyük Amerikalı, Seward ve Sumner, bu muhteşem ülkenin edinilmesi için kararlı bir şekilde durdular. Kendi günlerinin sisinin arasından baktılar ve bizim olan günü gördüler.

XVII. BÖLÜM

Sitka, canlı yeşil ve parlak beyaz ortamında bir Haziran günü ilk kez gözüme çarptığından beri, en sevdiğim
anılardan biri oldu. Yeşil adalar, büyülü gözlerimin önünde mavi denizden
yükselmesine izin vermek için dört kez birbirinden ayrıldı; ve her ziyarette
daha da değerli hale geldi ve anısı daha da işkence edici oldu.

Bir şey Sitka'ya diğer kasabalardan farklı bir görünüm ve atmosfer veriyor. Bu, ormanın ve tepenin zengin yeşil arka planında parıldayan beyazlığı, dağların beyazlığı
yüksek ışıklarda parlıyor olabilir; ya da ana caddenin ortasında, sudan bir blok ötede yükselen, son derece beyaz ve sade Yunan kilisesi olabilir, Sitka'ya iffetli ve tertemiz görünümünü veren şey.

Kilisenin sudan görünümünü hiçbir bina engellemiyor. İşte orada, yeşil çatısı, çan kulesi ve
soğan kubbesiyle bir Yunan haçı biçiminde.

Bu kilisenin genellikle Baranoff'un yüzyılın başında inşa ettiği kilise olduğu düşünülüyor; ancak bu doğru değil. Baranoff küçük bir şapel inşa etti, ancak mevcut kilisenin temeli 1848'de, Baranoff'un ölümünden yaklaşık otuz yıl sonra atıldı. Çar'ın özel koruması altındaydı ve çar, imparatorluk ailesinin diğer üyeleriyle birlikte birçok pahalı mobilya ve süs eşyası gönderdi.

Daha sonra Başrahip ve daha sonra Kamçatka Başpiskoposu ve asil hayatının son yıllarında Moskova Metropoliti olan Veniaminoff, birçok zengin giysi, resim ve mobilya gönderdi. Gümüş çanların sesi de Moskova'dan gönderildi.

Sitka'ya varıldığında, Rusların eski kütük ambarıyla karşılaşılır. Bu, iskeleyi kasabadan barikat altına alan devasa bir binadır. Dar, karanlık, kasvetli bir geçit veya ara sokak, bu binanın ortasından geçer. Gölgelerinde şaşkın bir şekilde dolaşan
yabancıya sıradan bir şehir meydanı kadar uzun görünüyor.

Bu binanın önünde ve ışığın ulaştığı her iki tarafta,
genç ve yaşlı, güzel ve çirkin,
yıldız gözlü ve gözsüz, küstah ve nazik, kibirli ve mütevazı, suskun
ve geveze, canlı ve yorgun yüzlü, bodur kızılderililer. Elbette, iskeleden yeşil çatılı kiliseye kadar uzanan bu uzun kuyrukta bilinen hiçbir squaw çeşidi sorulup bulunamaz.

Hiçbir gece bu kadar vahşi ve fırtınalı değildir ve hiçbir gecenin bu kadar geç bir saati veya hiçbir sabahın bu kadar erken bir saati yoktur ki, kıyıya aceleyle çıkan yolcu bu uzun esmer yüzlü kadın kuyruğu tarafından karşılanmasın. Çok sayıda sabırlı, sessiz heykel gibi otururlar, baştan çıkarıcı malları her birinin düz, "ayak parmakları içe dönük" ayaklarının etrafında kümelenmiştir.

Bu sadece Sitka için değil, aynı zamanda satacak bir şeyi olan bir Kızılderili veya Aleut'un yaşadığı tüm kıyıdaki her karaya çıkış yeri için geçerlidir.

Tekne yanaşmadan çok önce, gündüzleri neşeli şalları veya geceleri karanlık hatları vapurun güvertesinden keşfedilir.

Bunu nasıl başardıklarını hiçbir gemi subayı söyleyemez; çünkü düdük
sık sık tekne kıyıya birkaç metre kala çalınır.
Ama oradalar, bekliyorlar!

Bazen, geceleri, aynı anda belirirler,
yerlerine doğru çırpınarak, hızla ve sessizce, uçuşlarında bir an dinlenmek için yerleşen bir kuş sürüsü gibi.

Bu kadınların bazıları etek ve bel giyer, ancak çoğu
sonsuz neşeli battaniyelere sarılmıştır. En yaşlılarda bile dudak veya burun süsleri
görünmez. Kadınların aldatılmasını önlemek için iki veya üç erkek sıraya dağılmıştır.

Bu uzun boylu ve asil yaratıklar sessizce ve küstahça
ortalıkta dolaşırlar, hem kadınlara gırtlaktan gelen öğütler verirler, hem de görünüşe göre, mallarını satın almak için inceleyen kişilere en açık eleştiriyi yaparlar.

Kadınlar çok komiktir ve görünüşe göre keskin bir mizah anlayışları vardır; ve
birinin, aşağı doğru giderken, ona dokunulduğunda epey eğleneceğinden emin olabilirsiniz.

Yumuşak huylu insanlar bu alaydan rahatsız olmazlar; aslında, bundan
daha çok zevk alırlar. Onlardan biri olduğum için, sadece bir kez sinirlendim. Genç bir
kadın bana tahta bir tabak uzattı ve bunun
eski bir yemek tabağı olduğunu bozuk İngilizceyle açıkladı.

Üzerinde bir delik olan düz bir sapı vardı; ve yemek pişirme ve yeme
araçları asla yıkanmadığı için, içinde bir inç veya daha fazla derinliğe kadar asırların dehşeti kabuk bağlamıştı.

Bu, elbette, sadece değerini artırdı. Ona bunun için bir dolar ödedim
ve parmak uçlarımla dikkatlice ve titreyerek aldım ki, şaşkınlık ve kafa karışıklığımla, onu bana satan kız, yakınımda çömelmiş iki yaşlı kadın ve duvara yaslanmış uzun boylu bir adam aynı anda alaycı ve kontrol edilemez bir kahkaha attı.

Onlara şüpheyle ve kızaran yüzümle bakarken, genç kadın bana kahverengi ve kirli bir parmak uzattı; kulaklarıma
saldıran kıkırdamalar ve çömelmeler korosuna gelince, umarım bir daha
onlarınkini duymam.

Utancımı artırmak için, o anda bazı yolcular yanıma yaklaştı.

"Merhaba, Sally," dedi biri; "sorun nedir?"

Cevap veremeyecek kadar içten bir şekilde gülerek, boşuna saklamaya çalıştığım tahta tabağı işaret etti. Hepsi baktı, gördü ve Kızılderililerle birlikte güldü.

Sonraki bir hafta boyunca bana her baktıklarında gülümsediler; ve inanıyorum ki vapurdaki her erkek, kadın ve çocuk gülümseyerek
benim "satın aldığımı" görmek için kamaramın yanına geldi. Ama benim türümün alayları Kızılderililerin alaylarıyla kıyaslanamazdı. Bir Koloşian'ın soyundan gelen biri tarafından "aldanmak" ve sonra yüzüne karşı alay konusu olmak!

Bir Alaska Kızılderilisinin satın alamayacağı tek şey
tespihtir. Tespih satın alma girişimi, iğrenme bakışlarıyla karşılanır.

"Kutsanmış_!" dedi bir kadın, neredeyse fısıldayarak.

Ama büyük, eşit şekilde kesilmiş, safir mavisi boncuklardan oluşan çok güzel uzun ipleri var. Bunlara Rus boncukları diyorlar ve bir zamanlar Kızılderililer arasında para olarak kullanılan bazı boncukları işaret ediyorlar. Malları çoğunlukla sepetlerden oluşur; ancak dağ koyunlarının boynuzlarından sanatsal olarak oyulmuş devasa
kaşıklar; birçok farklı malzemeden yapılmış zengin
boncuklu mokasenler; kokulu Alaska sediri veya Sitka çamından oyulmuş ve neşeli bir şekilde boyanmış
kanolar ve kürekler; koyu gri arduvaz taşından oyulmuş totem direkleri; ahşaptan oyulmuş ve ince inci benzeri bir kabukla
işlenmiş lambalar da vardır. Bunlar hayvan
şeklindedir ve sırtları yağ tutmak için oyulmuştur. Hepsi totemik tasarımlarla hassas bir şekilde çizilmiş gümüş kaşıklar,
yüzükler, bilezikler ve zincirler; bıçaklar, bakire tılsımları, Chilkaht battaniyeleri ve ara sıra hepsinin en değerli hazinesi olduğunu kanıtlayan gerçek bir eski mızrak veya yay ve ok vardır.

[İllüstrasyon: Dobbs, Nome

PARKA VE MUKLUKLARDAKİ ESKİMO GENÇ]

Eski ahşap veya kemikten kumar sopaları, ince bir şekilde oyulmuş, saten cilalanmış ve bazen kabuk parçalarıyla kakılmış veya totemik tasarımlarla yakılmış olanlar da oldukça arzu edilir.

Sitka'daki ilgi çekici başlıca özellikler Yunan-Rus kilisesi ve Indian River Park'a kadar uzanan sahil yürüyüşüdür.

Kilise kapısında küçük bir giriş ücreti alınır. Bu, cemaatin yoksul fonuna gider. Alaska'da düzenli ücret alan tek kilisedir, ancak diğerlerinin hepsinde bağış kutuları vardır.
Birisi, yanaklarını yakarak, Amerikalı vatandaşlarının konaklamaları için çok sakıncalı bir şekilde özel olarak açılmış olan bu kiliselerin kutularına on sent ve beş sent attığını gördüğünde, kapıda elli sentlik ücretin alındığını görmekten memnun olur.

Kilisede koltuk yoktur. Cemaat tüm ayin boyunca ayakta durur veya diz çöker. Üç mabet ve aynı sayıda sunak vardır. Baş mabet ortadakidir ve Archi-Strategos Michael'a adanmıştır.

Mabet, kilisenin gövdesinden bir
perdeyle ayrılmıştır -bu arada, "titreyen" bir görünümü vardır-
on iki ikona veya
resim, pahalı gümüş ve altın kasalarda, sanatsal bir şekilde oyulmuştur.

Mabede açılan orta kapıya Kraliyet Kapıları denir,
çünkü Kutsal Ayin veya Eucharist, sadıklara oradan götürülür. Çok güzel oyulmuş ve dekore edilmiştir. Üstünde Son Akşam Yemeği'ni temsil eden muhteşem bir ikona vardır. Ağır gümüş kasa
çok değerlidir. Ekrandaki on iki ikonanın sadece kasaları bile binlerce dolara mal olmuştur.

Kilisenin koruyucu azizi Başmelek Mikail'in hikayesine ilginç bir hikaye eklenmiştir. _Neva_ gemisi, Sitka'ya giderken Mount Edgecumbe'nin dibinde battı. Büyük ve değerli bir kargo
kayboldu, ancak ikon mucizevi bir şekilde sahile zarar görmeden düştü.

Kilisenin ikonlarının ve diğer süslemelerinin çoğu, batık gemilerden sağ kurtulanlar tarafından, diğerleri ise Rusya'daki seçkin dostlar tarafından
verildi. Soluklaşmış ve donuklaşmış olanlardan biri, Alaska'daki çalışmaları büyük değer taşıyan Teğmen Emmons'ın karısı Bayan Emmons tarafından restore edildi.

Kraliyet Kapıları açıldığında, hiçbir kadının ayak basmasına izin verilmeyen, kirletilmemesi için kutsal alanın tamamı -veya Kutsalların Kutsalı- görülebilir.

Çeşitli nesnelerin önemini anlamayan biri için, kutsal alan, altın ve gümüşten yapılmış muhteşem eski giysiler çıkarılana kadar hayal kırıklığı yaratır. Bunlar büyük Baranoff'un kişisel hediyeleriydi. Bunlar aşırı derecede zengin ve görkemliydi, tıpkı
piskoposun ağır gümüş ipliklerden dokunmuş kumaştan yapılmış
esarpı gibi.

Sol taraftaki şapel "Kazanlı Meryem Ana"ya adanmıştır.
Birkaç ikonla süslenmiştir, bunlardan biri olan "Tanrı'nın Annesi" kilisedeki en güzel ve en değerli nesnedir.
Bunun için on beş bin dolarlık bir
teklif reddedildi.
Meryem Ana'nın iri koyu gözleri o kadar hüzünlü bir şefkat ve tutkuyla doludur ki
unutulamazlar. Şapelin etrafında dolanırlar; ve
temiz havaya ve güneş ışığına çıktıktan sonra bile
bunları üzerinde hisseder. Bu hüzünlü gözler, bir kez okumaya çalışanı rahatsız eden bir mesaj taşır. Bilinmeyen Rus
sanatçının onlara resmettiği çekicilik, kalıcı bir etki yaratır.

Ancak benim için en kıymetlisi, Moskova Metropoliti, Asil ve Sadık
Innocentius tarafından sunulan, her ne kadar değerli olursa olsun, o nesnelerdi. Eğer bir adam Kutsal Kase'yi aramaya çıktıysa, o oydu; ve eğer bir adam Kutsal Kase'yi bulmaya yaklaştıysa, o da oydu.

Sitka'dan Unalaska'ya ve Yukon'a kadar Rus etkisi
ne kadar, adı hala neredeyse hayranlık olan bir saygıyla mırıldanılır.

Tarihçiler onu tanır ve ona muhalif bir ses olmadan, Peder Veniaminoff olarak övgüde bulunurlar; çünkü saf, ciddi ve dindar genç Rus, 1823'te kolonilere bu basit ve mütevazı unvanla geldi ve inancının yüksek, beyaz ışığını o zavallı yerlilere taşıdı. O zamandan itibaren hayatının neredeyse sonuna kadar orada olacaktı.

Hiç kimse Alaska yerlileri için onun kadar çok şey yapmamıştır, Bay Duncan bile.
Yüreği sevgi dolu ve doğası şefkatli olduğundan, nazik Aleutlar ve Sitkalıları sevmeye başladı ve böylece onların sevgisini ve güvenini kazandı.

Sitka kilisesinde, bir zamanlar çalınmış ama sonradan geri getirilmiş, Eucharist için kullanılan çok pahalı ve görkemli bir kap var.
Sallanırken müzikal bir şekilde şıngırdayan saf gümüş ve iffetli tasarımlı tütsülükler var.

Rus Ortodoks Misyonu binasını ziyaret etmek de ilginç. Peder Veniaminoff'un kişisel eşyalarından bazıları bulunacaktır - saati, kendi elleriyle yaptığı, büyük ve dayanıklı işçilikle yapılmış bir yazı masası ve birkaç mobilya parçası; ayrıca bir zamanlar hücresini süsleyen ikona - Prenses Potemkin'in hediyesi.

Sir George Simpson, 1842'de Sitka'da gerçekleşen bir Paskalya festivalini anlatır. Sabah saat dokuzda geldiğinde tüm insanları şenlik kıyafetleri içinde bulmuştur. Ayrıca, erkekler ve kadınlar oldukça "sarhoştular."

Vali Etholin'in ikametgahına vardığında, büyük bir ziyafet salonuna alındı ​​ve burada büyük bir grup kahvaltıdan kalkıyordu. Bu grup piskopos ve rahiplerden, Lutheran din adamlarından, donanma subaylarından, sekreterlerden, iş adamlarından ve gemi kaptanlarından ve yardımcılarından oluşuyordu, hepsi de üniformalı veya en azından şık giyimliydi.

Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar Sir George "bir öpücük yumağı" koşmak zorundaydı. İki kişi karşılaştığında biri "Mesih dirildi" dedi ve bu uzun öpüşmeler için bir işaretti. Sir George safça "Bazıları" diye ekliyor, "kesinlikle yeterince hoştu; ancak birçoğu, hatta göstericiler güzel cinsiyetten olsalar bile, mükemmel bir rahatlık için belki de fazla baharatlıydı."

Aynı şekilde, hatıra olarak birçok haşlanmış, yaldızlı yumurta kabul etmek zorundaydı.

Tüm hafta boyunca kilise çanlarındaki her çan aralıksız çaldı - sabahtan akşama, geceden sabaha; ve zavallı Sir
George, "bu lanet çanların" şıngırtısını yumurtalardan veya öpücüklerden
daha dayanılmaz buldu.

Sir George, piskopos Veniaminoff'un erdemlerini övdü.
Görünüşü Baş Vali'yi hayretle etkiledi; yetenekleri ve
başarıları zaten yüceltilmiş konumuna layık görünüyordu; her
sözünü ve eylemini
belirleyen nezaket ise saygıyı fark edilmeden
sevgiye dönüştürdü.

Whymper, 1865'te Sitka'yı ziyaret etti ve Matsukoff'un yönetimi altındaki Rus misafirperverliğini neredeyse Baranoff'un ünlü
hükümdarlığı sırasındaki kadar cömert buldu.

[Resim: E. A. Hegg, Juneau'nun telif hakkı

1898'DE CHILKOOT GEÇİDİ'NİN TERAZİLERİ VE ZİRVESİ]

"Rus misafirperverliği atasözü haline gelmiştir," diyor Whymper, "ve hepimiz bundan
biraz zarar gördük. Bizim tarafımızdan öğrenilen dillerinin ilk ifadesi 'petnatchit copla' idi - on beş damla. "Bu masumca
duyulan ifade aslında, konyaktan ham vodkaya kadar değişen, seyreltilmemiş bir içkinin iyi bir yarım kadehi anlamına geliyordu ve bu içki her fırsatta ziyaretçilere
zorlanıyordu. İçmeyi reddetmek, ev sahibine
bir hakaret anlamına geliyordu; ve genellikle reddetmeye cesaret edemedikleri eğlence yükünü zarafetle taşımak için çok zorlanıyorlardı.

Her evde büyük pirinç semaver vardı ve bardakla servis edilen koyu Rus çayı içmek zorunda kalıyorlardı. Sosyal kulüplerin bahçelerinde balolar, ziyafetler ve şenlikler onların şerefine veriliyordu;
limandaki dört gemiden oluşan filoları her gün kasabadan çok sayıda Rus hanımefendi ve beyefendi tarafından ziyaret ediliyordu.

Yılın her mevsiminde üst sınıfların masalarına av eti, tavuk, domuz eti, sebze, çilek ve elde edilebilen her
lüks şey sunuluyordu; sıradan işçilerin yemeği ise yazın,
taze balık ve kışın, tuzlu balık.

Sir George Simpson, 1842'de Sitka veya Yeni
Başmelek'te bir Koloşian cenazesine katıldı. Ölen kişinin en şık
giysilerle donatılmış bedeni, iki veya üç gün boyunca sergilendi; bu süre zarfında akrabalar oruç tuttu ve kayıplarına ağıt yaktı. Bu sürenin sonunda,
beden, akrabaların etrafında toplandığı, yüzleri siyaha boyanmış ve saçları kartal tüyüyle kaplı bir cenaze ateşine yerleştirildi.
Pipo birkaç kez dolaştırıldı; ve sonra, gizli bir işarete itaat ederek, ateş birkaç yerde aynı anda yakıldı. Ağlamalar ve yüksek sesli ağıtlar, aralıksız davul çalma eşliğinde, ateş tamamen
tükenene kadar devam etti. Küller, sonunda, bir iskeleye yükseltilmiş süs
kutusuna toplandı. Bu
anıtların birçoğu komşu bir tepenin yamacında görüldü.

Aynı zamanda gerçekleşen bir düğün, cenaze töreni kadar ilginçti ve birkaç benzersiz özellik sunuyordu. Archimanditoffra adında yakışıklı bir Creole kızı, limanda duran bir geminin ikinci kaptanıyla evlendi.

Arkadaşları ve Sitka'nın daha önemli sakinleri de katılarak çift, akşam saat altıda kiliseye doğru yola çıktı ve burada bir rahip tarafından bir buçuk saat süren yorucu bir tören gerçekleştirildi.

Daha sonra damat, gelini balo salonuna götürdü. Bu düğünün en şaşırtıcı özelliği, vahşi olmaktan ziyade Rus kökenli olmasıydı. Düğünün tüm masraflarını karşılamak zorunda kalan kişi, gelini vermek için seçilirdi; ve bu onura bahşedilen hiçbir erkek bunu reddetmezdi.

Bu gelenek bugün de yararlı sonuçlarla takip edilebilir, bekar
her zaman onurlandırılır, ta ki, tamamen kendini savunmak için, birçok genç adam
başka bir adamın düğününü sürekli olarak ödemek yerine kendi düğününü ödemeyi tercih edene kadar. Bekarlara önerilen vergiden
daha naziktir.

Bu düğünde Sitka'nın güzelliği ve modası bir araya geldi.
Hanımlar gösterişli bir şekilde muslin elbiseler, beyaz saten ayakkabılar, ipek çoraplar ve çocuk eldivenleri giydiler; çiçekler taktılar ve beyaz yelpazeler taşıdılar.

Balo, gelin ve orada bulunan en üst düzey görevli tarafından açıldı; ve
kadrille, gün doğana kadar valsi hızla takip etti.

Müzik mükemmeldi; ve törenin talihsiz ev sahibi ve muhasebecisi
bir prens gibi rolünü yerine getirdi. Çay, kahve, çikolata
ve şampanya cömertçe servis edildi, narin yiyeceklerle,
güçlü içkilerden oluşan "petnatchit coplas" ve pahalı purolarla çeşitlendirildi.

Kilise yasasına göre, nedimeler ve gelinlerin birbirleriyle evlenmeleri yasaktı; ancak, Sitka'daki kısıtlamalar nedeniyle, bu tür evliliklere izin veren özel bir muafiyet verilmişti. Tepedeki eski Rus mezarlığından, şehrin, limanın, yeşil adalar arasında kıvrılarak okyanusa uzanan mavi su yollarının ve her tarafta inci bulutların üzerinde yüzen karlı dağların panoramik bir manzarası elde edilebilir. Mezarlığın sessiz bir köşesinde, altmışlı yılların ortalarında ölmeden önce "Kayadaki Kale"yi onurlandıran ilk
Prenses Matsukoff, İngiliz bir kadın yatıyor. Halefi genç, güzel
ve neşeliydi; ve saltanatı kısa olduğu kadar da parlaktı. O, acı ve tutkulu gözyaşlarıyla, Rus bayrağının
kalenin yüksek bayrak direğindeki gururlu yerinden indirildiğini ve
yerinde Amerika Birleşik Devletleri bayrağının dalgalandığını belli belirsiz gören kişiydi. Fakat ilk
gururlu
Prenses Matsukoff, mavi ve yabancı denizin yanındaki sessiz dinlenme yerinde uyumaya devam etti ve üzülmedi.

Limanın ve kasabanın her yerinden, Baranoff ve Lisiansky'nin katliamdan sonra Koloshianları
kovduğu ve daha sonra Baranoff'un kalesinin üzerine inşa edildiği "kayalık burun" olan kekoor görülüyor.

Yaklaşık seksen fit yüksekliğe aniden yükselir ve uzun bir ahşap merdivenle çıkılır.

İlk kale yandı; bir diğeri inşa edildi ve depremle yıkıldı; yeniden inşa edildi ve yine yıkıldı - ikinci kez yangınla. Bu yüksek yer şimdi Alaska'da hükümetin tarımsal deneysel çalışmalarını yürüten Profesör Georgeson'ın evi tarafından işgal ediliyor.

Kiliseye giden sokağın sağ tarafında bulunan eski kütük ticaret evi sonunda yıpranıyor.

Bazı eski binalarda modern hava koşullarına dayanıklı kaplama parçaları, devasa ve eski kütüklerle karışarak neredeyse grotesk bir etki yaratıyor.

Eski otelde, Lady Franklin bir zamanlar, kocasını ararken huzursuz bir kalple dinleniyordu.

Kışla ve gümrük binası, suya doğru eğimli canlı yeşil bir geçit töreni alanında. İnce çakıllı yollar bu bakımlı
yeşilliğin içinden geçerek mahallelere ve Vali
Brady'nin eskiden İcra Ofisleri olarak kullandığı binaya kadar uzanır. İkametgahı daha ileride, koyun etrafında, Kızılderili köyü yönündedir.

Ana caddede kaliteli kürk ve antika dükkanları vardır.

Sitka'nın evleri temiz ve çekicidir. Pencere kutuları ve özenle bakılan bahçeler yazın çiçeklerle parlar.

Kasabadan geçerken, kıvrımlı çakıl taşları boyunca Kızılderili Nehri'ne giden sert, beyaz yola kısa sürede ulaşılır. Yol plajla birlikte kıvrılır ve ormanın yeşil
sisinde kaybolana kadar parıldayarak ilerler.

Bu güzel dünyada hiçbir yer, "park" gibi saldırgan bir ismi hak etmiyordur, Indian Nehri'nin kıyısındaki, bir kıyıda beş yüz fit, diğer kıyıda iki yüz elli fit genişliğinde, şelale ile denize döküldüğü alçak ova arasında, 1890'da bu amaçla ayrılmış olan arazi şeridinden daha az.

Kirletilmeden muhafaza edilmiştir. İçinde ne bir tabela, ne boyalı bir koltuk, ne de küçük, sert bir çiçek yatağı vardır. Hiçbir yerde çizgili bir kağıt torba, ne bir fıstık kabuğu, ne de bir portakal kabuğu yoktur.

Bu güzel yeri, yiyecek yerine güzellikle yaşayan insanların ziyaret ediyor olması gerekir.

Ladin, sedir ve çam ağaçları zarif ve gür bir şekilde büyür, dantelli dalları durgun havada düz ve hareketsiz bir şekilde yayılır, yerden ince bir noktaya doğru incelir. Yüzyılların baharatlı iğneleriyle kadifemsi bir dokuya sahip sert yol,
onların arasından ve altından kıvrılarak geçer, dallar genellikle yolcunun çıplak kafasına değer.

Şeytan sopası uzun ve büyük büyür;
somon meyvesi ve böğürtlen çalılıkları vardır; kadifemsi yeşil banklar ve
menekşelerle mavi olanlar vardır; yabani gül çitleri vardır, çiçekler
uzakta yeşilin üzerinde yüzen bir ametist bulutu gibi görünür.

Alaska böğürtleni yetişen en lezzetli meyvedir.
Büyük,
kırmızı, kadifemsi, ancak geçicidir, dile değdiği anda bile büyüleyici tadı bir anıya dönüşür.

Bitki örtüsü tamamen tropikal bereketlidir ve sürekli
çiy ve sis banyoları nedeniyle, güneşin değdiği yerlerde oldukça göz kamaştırıcı olan yoğun ve canlı bir yeşildir. Ormanlık rezervin başlıca cazibelerinden biri, yalnızca suların müzikal akışı ve kuşların lirik notalarıyla bozulan durgunluğudur. Ağaçların altında bir tür lavanta alacakaranlığı vardır ve her dönüşte açılan dar, ladin koridorlu manzaralarla, insana loş ve kokulu bir
katedralde olma hissi verir.

Ana yoldan nehre doğru uzanan cazip patikalar, akıntıların ve şelalelerin seslerinin duyulduğu yere kadar uzanır; ancak sonunda insan, her tarafı ormanla o kadar sıkı bir şekilde çevrili açık bir alana gelir ki, görülmeden kolayca geçilebilir ve insan, ilerlerken ağaç dallarını ve uzun eğrelti otlarını bir kenara iterek zorlukla ilerler.

Burada, kesinlikle ürkütücü bir etki yaratan, koyu yeşil ortamlarından parlak bir şekilde parlayan birkaç büyük totem vardır.

Kişi, herkesin bildiği o ciddi duyguyu deneyimler,
ölüler arasında durmak gibi; Baranoff, Behring, Lisiansky,
Veniaminoff, Chirikoff'un gölgeleri, --hepsi bilinmeyen öldürülenler de dahil olmak üzere-- sessizce, sitemkar yüzlerle, loş ormanda sürüklenir.

Lisiansky'nin adamlarının, 1804'te gemi için su alırken Koloshianlar tarafından öldürüldüğü yer, bu totem korusunun yakınındaki plajdı.

Sitka Endüstriyel Eğitim Okulu, yaklaşık otuz yıl önce, o zamanlar Alaska Kızılderililerine misyonerlik yapan eski Vali Brady tarafından kuruldu.

İlk olarak, çok gençten çok yaşlıya kadar yaklaşık yüz yerli katıldı. Bu okul, _Jamestown_'dan Kaptan Glass da dahil olmak üzere farklı kişiler tarafından, Dr. Sheldon Jackson ilgi duyana ve Bay Brady ve Bay Austin ile birlikte Presbiteryen Kilisesi'nin Ev Misyonları Kurulu'ndan yardım isteyene ve yardım alana kadar, çeşitli
başarılarla devam etti.

Bir Erkek Yurdu için bir bina inşa edildi ve bunu bir yıl sonra bir Kız Yurdu izledi.

Kızlara İngilizce konuşmayı, yemek pişirmeyi, yıkamayı, ütü yapmayı,
dikmeyi, tamir etmeyi ve temiz, neşeli, dürüst, onurlu kadınlar olmayı öğrettiler.

Çocuklara İngilizce konuşmayı; ayakkabıcılık, fıçıcılık, tekne yapımı, marangozluk, mühendislik,
halat yapımı ve her türlü tarım işini öğrettiler. Tuğla örmenin, boyamanın ve kağıt asmanın temelleri de öğretiliyor.

1907 yılında, bu tür bilgiler edinmek isteyen veya kendi halkı arasında misyonerlik çalışması yapmayı arzulayan büyük erkek ve kız çocukları için bir İncil Eğitim Departmanı eklendi.

On iki öğrenci bu işi üstlendi ve altısı yıl boyunca devam etti. Bu departmandaki çalışma, elbette, öğrencinin gönüllülüğüne bağlıdır.

Sitka Eğitim Okulu, şu anda bir devlet okulu değildir.
Doksanların başlarında, hükümetin, aynı bölgelerde yeni devlet okulları kurmanın ek masrafını üstlenmek yerine, halihazırda kurulmuş olan mezhep okullarına sübvansiyon sağlama yöntemi kapsamında hükümetten yardım aldı.

Hükümet bu tür sübvansiyonları vermeyi bıraktığında, Sitka Okulu ve diğer birçok mezhep okulu bu yardımı kaybetti.

Okulun mülkü her zaman Presbiteryen Ev Misyonları Kurulu'na aitti.

Uzun yıllar boyunca öğrencileri okullarına girişlerinden eğitimleri bitene kadar tutmak
gelenekseldi.

1905 yazında, birkaç öğrencinin tatil sırasında evlerine gitmesine izin verme deneyi denendi. Hepsi Eylül ayında
neşeyle ve gönüllü olarak geri döndü; ve şimdi, her yaz, yetmişten fazla erkek ve kız çocuğu tatil zamanını aileleriyle geçirmek için evlerine dönüyor.

Önceki yıllarda, vahşetten biraz uzaklaşmış olan ebeveynlerinin etkisine maruz kalmak çocuk için çok
zararlı olurdu. Günümüzde, eski putperest ayin ve geleneklerinin çoğu hala mevcut olsa da, yerliler üzerinde o kadar derin bir etkiye sahip değiller; ve öğrencilerin halkları üzerindeki olumlu etkilerinin, halklarının kendileri üzerindeki olumsuz etkisini çok aşacağı umulmakta ve beklenmektedir.

Geçtiğimiz yıl doksan erkek ve yetmiş dört kız öğrenci kaydoldu - veya okullara yerleştirilebilecek kadar. Bunlar, güneydoğu Alaska'daki Kızılderililerin şu anda kabaca bölündüğü üç halkı temsil ediyor - Thlinkitler, Haidahlar ve Tsimpsianlar. Katalla, Yakutat, Skagway, Klukwan, Haines, Douglas, Juneau, Kasa-an, Howkan, Metlakahtla, Hoonah'tan geliyorlar - ve aslında, güneydoğu Alaska'da bir avuç Kızılderilinin bir araya toplandığı hemen hemen her noktadan.

BÖLÜM XVIII

Alaska'da kuş olmadığına masumca inanan birçok kişi,
o ülkenin güneydoğu kesiminde en az elli farklı
tür olduğunu öğrenince şaşırabilir.

Bunların arasında şarkı serçesi, kızıl sinek kuşu, bitmez tükenmez neşesiyle batı kızılgerdanı, kızıl sırtlı pamuk kuşu, ahır kırlangıcı, altın taçlı çalıkuşu, Oregon Junco, kış çalıkuşu
ve sıvı berraklığında ve dokunaklı tatlı notasıyla batı çayır kuşundan sonra ikinci sırada gelen kuş--şiirsel münzevi pamuk kuşu vardır.

Sitka ormanlarından yükselen bu utangaç kuşun tutkulu notalarını duyan kişi, Alaska'da kuş olmadığı iddiasına gülümseyecektir.

* * * * *

Indian River'a giden yolda, ilginç ve değerli içerikleri çoğunlukla Sheldon Jackson tarafından toplanan ve hala onun adını taşıyan müze var.

Dr. Jackson, 1885'ten beri Alaska'da Genel Eğitim Temsilcisi ve 1877'den beri Presbiteryen Misyonları Müdürü olarak görev yapıyor. Alaska'daki ilk yıllarındaki çalışmaları şüphesiz büyük değer taşıyordu.

Müze, yoldan çok da uzak olmayan, her dem yeşil bir koruda yer alıyor. Burada büyük değere sahip ilginç şeyler ve kalıntılar bulunabilir. Ancak, birçok makalenin gerçek bağışçıların adları yerine koleksiyoncuların adlarıyla etiketlenmesi üzücüdür; en azından, bağışçıların bazılarının bana gönüllü olarak verdiği bilgi budur.

Koleksiyonda, 1878 kuşatmasını planlayan ve gerçekleştiren Şef Kath-le-an tarafından bağışlanan ilginç bir savaş başlığı var.

Kath-le-an'ın atalarından birine aitmiş. Tahtadan yapılmış,
bir kuzgunun kafasına oyulmuş. Kabuğu tahtadan daha çok kadifeye benzeyene kadar işlenmiş ve cilalanmış ve siyaha boyanmış.

Yıllar önce Thlinkitlerin bir ziyaretçinin yüzünü boyaması ve yağlaması, misafirperverlik ve dostça his ve saygı göstergesi olarak nazik bir
âdetiydi.

Sitka'ya gelen başka bir kabileden gelen bir ziyaretçi, yağlanıp onurlandırıldıktan kısa bir süre sonra hastalanıp öldü ve halkı yağın
kötü koktuğunu veya kendisine kötü bir büyü yapıldığını iddia etti ve bir savaş çıktı.

Sitka kabilesi kuzgun savaş başlığının hazırlanmasına başladı ve gerçek düşmanlıklar gecikirken
tüm yaz boyunca üzerinde çalıştı.

Kış yaklaşırken, Kath-le-an'ın atası bir gün genç adamlarına seslendi ve başındaki yeni savaş başlığının onları düşmanlarına karşı görkemli bir zafere taşıyacak bir tılsım görevi göreceğini söyledi.

Sonraki savaşta, savaş başlığı en şiddetli çatışmaların merkezinde her yerde görülebiliyordu. Sadece bir kez, o da sadece bir anlığına, şef ayağa kalkmaya çalıştığında düştü;
ve genç adamları zafer sembolünün tozdan yükseldiğini gördüklerinde, içlerinden geçen yenilenmiş umudun heyecanı onları tek bir muhteşem, eş zamanlı hareketle öne doğru itti ve günü kazandı.

1804'te Kath-le-an, halkı Ruslar tarafından günlerce kuşatıldığında şapkayı kendisi taktı.

Bu vesileyle savaş başlığının büyüsü bozuldu; ve tamamen yenilgiye uğradığında, Kath-le-an, başlığın uğurlu cazibesini kaybettiğini hissederek talihsiz sembolü ormana gömdü. Yıllar sonra Kath-le-an şapkayı çıkarıp müzeye sundu.

"Bundan sonra beyaz insanlarla barış içinde yaşayacağız," dedi; "böylece
genç adamlarımın bir daha asla savaş başlığına ihtiyacı olmayacak."

Kath-le-an bugüne kadar sözünü tuttu. Hala hayatta ama
neredeyse doksan yaşında.

Müzedeki çok sayıda kalıntıyla ilgili ilginç hikayeler ve mitler var ve bunlara giriş için elli sentlik küçük bir ücret talep ediliyor.

Ruslar tarafından inşa edilen ilk pitoresk blok evlerden biri, eski mezarlığa giden yolda, şehrin biraz yukarısındaki bir tepede hala iyi bir şekilde korunmuş durumda.

Rus bayrağının indirilmesi ve Sitka'da Amerikan bayraklarının çekilmesi hikayesi, batıl inançlılar için önemli bir anlam taşıyor.

San Francisco'dan Amerika Birleşik Devletleri birliklerini taşıyan _John L. Stevens_ adlı buharlı gemi, 9 Ekim 1867 sabahı Sitka Limanı'na vardı.
_Jamestown_ ve _Resaca_ adlı savaş gemileri çoktan gelmişti ve demir atmışlardı. _Ossipee_ ise limana ancak 18'inci sabah girdi.

Aynı günün saat üçte General Jefferson C. Davis'in komutası, yaklaşık iki yüz elli kişilik, tam üniformalı, silahlı ve
mükemmel donanımlı bir şekilde karaya çıktı ve ünlü Vali Kalesi'nin bulunduğu
yüksekliklere yürüdü. Burada, bayrak direğinin solunda yerlerini alan bir Rus askeri bölüğü tarafından karşılandılar.

General Davis'in komutası sağdaydı. Sitka'nın eline ilk kez geçecek olan Amerika Birleşik Devletleri bayrağı, bir sancak muhafızının -bir teğmen, bir çavuş ve on adamın- bakımındaydı.

Subaylar ve askerlerin yanı sıra, Prens ve Prenses Matsukoff, birçok Rus ve Amerikalı sakin ve bazı ilgili Kızılderililer de oradaydı.

Kaptan Pestchouroff ve Amerika Birleşik Devletleri Komiseri General Lovell N. Rosseau tarafından, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk selamı
ateşlemeye öncülük etmesi, ancak Amerikan ve Rus bataryalarından dönüşümlü olarak topların
atılması ve böylece her ulusun bayrağına çift ulusal selam verilmesi
düzenlendi.

Tören, Rus bayrağının indirilmesiyle başladı - bu da prensesin tutkuyla ağlamaya
başlamasına neden oldu, tüm Ruslar ise
yüzlerinde en derin üzüntü ve pişmanlıkla renklerine baktılar.

_Ossipee_ bataryası selamı başlatırken ve derin çınlamalar
Verstovi Dağı'na çarparak körfezin karşısına yankılanırken, her zaman talihsizliğin bir işareti olarak kabul edilen bir kaza meydana geldi.

Rus bayrağı, şiddetli rüzgar nedeniyle iplere dolandı
ve indirilmeyi reddetti.

Asa, yaklaşık doksan fit yüksekliğinde yerel bir çamdı. Aynı zamanda denizci olan Rus
askerleri, hemen direğe tırmanmaya koyuldular.
Ancak bayrağa o kadar uzaktı ki, ona ulaşmadan önce güçleri tükendi.

Bir "tekne dümeninin sandalyesi" aceleyle ipten bağlandı ve başka bir Rus
askeri bayrağa çekildi. Ulaştığında, onu çözdü ve
sonra Kaptan Pestchouroff'un aksi yöndeki enerjik emirlerini anlamayarak onu yere düşürme hatasını yaptı.

Bayrak, Rus askerlerinin süngülerine düştü--bu Rusya için kötü bir alamet olarak kabul edildi.

Ardından Amerika Birleşik Devletleri bayrağı George Lovell Rosseau tarafından yavaşça çekildi
ve daha önce olduğu gibi selamlar atıldı, bu sefer Rus su bataryası öndeydi.

Bayrağın çekilmesi o kadar zamanlanmıştı ki, tam yerine ulaştığı anda, _Ossipee_'nin son büyük topunun sesi son selamını
gösterdi.

Selamlaşmalar tamamlandıktan sonra, Yüzbaşı Pestchouroff komiserin yanına yaklaştı ve şöyle dedi:--

"General Rosseau, Majesteleri, Rusya İmparatoru'nun yetkisiyle, Alaska Topraklarını
Amerika Birleşik Devletleri'ne devrediyorum."

Transfer basitçe kabul edildi ve tören sona erdi. Amerikan ruhunu anlayan hiç kimse, kendiliğinden patlayan üç tezahürat için orada bulunan Amerikalıları ciddi şekilde kınayamaz;
ancak, iyi zevk, baskı ve diğer milletlerden insanlara karşı saygının sergilendiği durumlar vardır
bir kartal gibi açılmış vatanseverlik patlamasından daha takdire şayandır.

* * * * *

Sitkan Kızılderililerinin yol açtığı son sorun 1878'deydi. _San Diego_ adlı mühürleme
şunesi mürettebatında Kake-sat-tee klanından yedi adam taşıyordu. Şuner battı ve Kake-sat-tee'lerden altısı
boğuldu. Şef Kath-le-an, gümrük memuru ve o zamanlar Sitka'daki hükümetin tek temsilcisi olan Albay M. D. Ball'dan boğulan her bir adamın hayatı için bin battaniye talep etti.

Albay Ball, durumun ciddiyetini takdir ederek ve kasabaya yapılacağını bildiği saldırıya hazırlanmak için zaman isteyerek, San Francisco'daki şirkete ve Washington'daki hükümete mektup yazacağına söz verdi. Uzun bir gecikmeden sonra, beklediği gibi talebi kabul etmeyi reddeden ve boğulan adamlara hiçbir ücret ödenmeyeceğini belirten şirketten mektubuna bir cevap geldi.

O zamanlar Alaska'nın Amerika ile Sibirya arasında yüzen büyük bir buzdağı olduğuna dair belirsiz bir fikre sahip olan hükümet, yardım talebine hiç aldırış etmedi.

Şef Kath-le-an battaniye ödemesinin yapılmayacağını öğrendiğinde, altı beyaz adamın hayatını talep etti. Bu da reddedilince, savaşa hazırlanmak için geri çekildi.

Daha sonra, yerleşim yerinde her saat beklenen saldırıyı karşılamak için aceleyle hazırlıklar yapıldı. Tüm ateşli silahlar harekete hazır hale getirildi ve bir muhafız gece gündüz nöbet tuttu. Rus kadınları ve çocukları Peder Nicolai Metropolsky'nin evinde; Amerikalılar ise gümrük binasında konuşlanmışlardı.

Kızılderililer savaş şölenlerini Sitka'dan çok uzakta düzenlediler. Köye saldırmak için yola çıktıklarında Baranoff Adası'nın doğu kıyısındaki Beyaz Kükürt Kaplıcaları'ndan geçtiler ve sorumlu adamı öldürdüler.

Ardından beş beyaz adamın canını istediler ve talepleri tekrar reddedilince gizlice yerleşim yerine yürüdüler.

Ancak Sitka'nın Kak-wan-tans'ın Şefi Anna-Hoots'un şahsında sıcak ve sadık bir dostu vardı. O ve adamları düşman grubuyla karşılaştı ve onları cinayet amaçlarından
vazgeçirmeye çalışırken iki klan arasında genel bir kavga çıktı.

Kake-sat-tee'ler tekrar ilerleyebilmeden bir posta gemisi geldi ve savaş tutkusu giderek arttı.

Tekne yelken açtığında, insanlık adına, Sitka'ya yardım gönderilmesini isteyen
Esquimault'daki İngiliz yetkililere bir dilekçe gönderildi.

Kath-le-an takviye için geri çekilmişti; ve ikinci bir saldırı yapmak üzere geri dönmesinin arifesinde, H.M.S. _Osprey_ limana geldi.

Başka bir ülkeye yardım çağrısı ve gazetelerin kendi ilgisizliğine yönelik sert eleştirileri, sonunda Amerika Birleşik Devletleri hükümetini sorumluluklarının farkına varmaya yöneltmişti.
_Wolcott_, _Osprey_'den birkaç gün sonra Sitka Limanı'na demir attı; ve o zamandan beri Sitka korumasız kalmadı.

Indian River'a giden kıvrımlı yol boyunca yumuşak gri Episkopal Kilisesi, St. Peter's-by-the-Sea yer almaktadır. Kaba gri taş ve zona ile inşa edilmiş olan kilise, göze anında bir zevk ve dinlenme sunar.

"Kapıları denize açıktır,
Rüzgar istediği gibi esmektedir,
Ve tuzlu su ve mavi kokusunu taşır
Uzak zümrüt tepeye."

Herhangi bir yabancı tek başına girebilir ve herhangi bir sıraya geçerken, bu dünyada Sitka'dan daha güzel çok az şey
yaratmış olan Tanrı ile sessiz bir birliktelik içinde diz çökebilir.

Giriş istenmez. Kilise, prens ve yoksul, günahkar ve aziz için ücretsizdir; her inançtan ve hiçbir inançtan olmayanlar için.

Kilisenin bir rahibi yoktur, ancak P. T. tarafından yönetilir. Rowe, Tüm Alaska Piskoposu ve Tüm İnsanların Sevgilisi; karada ve denizde, buzda ve bitmeyen karda, uzak tundra çoraklıklarında ve tek başına kanosu veya bidarkasıyla, köpek takımıyla ve yürüyerek, beyazlara ve esmerlere ve ihtiyacı olan herkese - basit, tatlı ve kutsanmış Sevgi mesajını taşıyan kişi.

1895'te, St. James Kilisesi, Sault Sainte Marie'nin Rektörü olan Rahip P. T. Rowe, Alaska Piskoposu olarak onaylandı. Hemen o uzak ve bilinmeyen ülkeye gitti; ve orada kendisi ve çalışmaları hakkında sevgi ve övgüden başka hiçbir söz duyulmaz. O piskopos, papaz ve gezici misyonerdir; o doktor, eczacı ve hemşiredir; o ölmekte olanların umudu ve tesellisidir ve ölülerin tabutunu taşıyan kişidir. O,
her yıl yalnız ve tehlikeli yollardan,
buz ve karda, sadece bir Kızılderili rehber ve bir grup husky ile,
Tanrı'nın sözünü karanlık yerlere taşımak için yüzlerce mil yol kat eder.
Dünyanın büyük şehirlerini ziyaret ettiğinde,
barabara'da ve zenginlerin saray benzeri evlerinde eşit derecede rahattır.

Piskopos Rowe, son derece yakışıklı, zarif tavırlı ve cilalı tavırlı bir adamdır. Bir kiliseye girdiği anda,
kişiliği onu dinlemek için toplanan insanlara kendini gösterir.

Sitka'dan üç bin mil uzaktaki Nome'da gri bir Ağustos Pazar günü,
Alaska kiliseye gitme özellikleriyle ünlü olmadığı için, öğle ayinine giden bu kadar çok insan görmek beni şaşırttı.

"Ah, Piskopos bu," dedi otel görevlisi gülümseyerek. "Piskopos Rowe," diye ekledi, görünüşe göre sonradan aklına gelmiş gibi. "Şehre geldiğinde herkes kiliseye gider."

Piskopos Rowe'u hiç görmemiştim ve günü sahilde tek başıma geçirmeyi planlamıştım, çünkü dalgalar yükseliyordu ve müzikal gürültüsü
şehri dolduruyordu. Yalnız, melankolik büyüsü üzerimdeydi ve çağrısı
yüksek ve ısrarcıydı; kalbim gitmemi söylüyordu.

Ama Piskopos Rowe ve Alaska'daki özverili çalışmaları hakkında o kadar çok şey duymuştum ki sonunda günaha sırtımı döndüm ve küçük kiliseye doğru giden dar insan akışına katıldım.

Piskopos Rowe koyu renk başını eğip, zengin kırmızı, mor ve altın işlemeli cübbesiyle
kutsal odaya açılan alçak kapıdan içeri girdiğinde, daha önce hiç bu kadar yakışıklı bir adam görmediğimi düşündüm.

Ama konuşmaya başladığı anda görünüşü unutuldu. Bizimle
konuştu; ama vaaz vermedi. Ve biz, çok uzak diyarlardan toplanmış olarak -her birimiz kendi umutları, günahları ve tutkuları, kendi arzuları ve bencillikleriyle- birbirimize daha da yakınlaştık ve orada bize söylenen
sözlere yaslandık. Çok basit, çok içten ve çok tatlıydılar; çok ciddi ve çok nazik bir şekilde dile getirilmişlerdi.

Ve metin -bizimle birlikte, Nome'un denizle tatlı, dalgalarla dövülmüş
sokaklarına çıktı; ve şuydu, "Beni sev; ve bana öyle söyle." Ünlü Veniaminoff gibi, Piskopos Rowe, farklı bir kilise ve inançtan,
ve daha sonraki, daha ticari bir çağda çalışarak, hala Kuzey kalplerinde Sevgi'nin aklı başında ve basit yoluyla tutunmayı başardı.

Sörfün dövüldüğü, tundranın tatlı olduğu Nome şehrindeki o gri günde verdiği vaazın metni, asil yaşam çalışmasında sabırla ve neşeyle üzerinde çalıştığı metindir.

Bay Duncan, Metlakahtla'da, etrafında toplanan Kızılderililere hayatını verdi; ancak All Alaska'dan Piskopos Rowe, nerede olurlarsa olsunlar, hayatını esmer ve beyaz adamlara verdi. Yıl be yıl, onları bulmak ve aralarına sevgi sözcüklerini dağıtmak için tehlikeli yollardan geçti - tıpkı Kızılderililerin deniz kuşlarının göğüslerinden beyaz tüyleri dağıtması gibi, tüm insanlara bir barış mesajı olarak.

Artık sıklıkla Sitka Sıcak Kaplıcaları olarak adlandırılan Beyaz Kükürt Sıcak Kaplıcaları, Sitka'nın hemen doğusunda, Baranoff Adası'nın doğu kıyısındaki Hot Springs Koyu'nda yer almaktadır.

Körfez, eğimli kıyıların arkasında yükselen yüksek dağlarla birlikte birçok küçük yeşil ada tarafından korunmaktadır. Kayaların arasındaki havuzlardan ve çatlaklardan fışkıran berrak suların şifalı özelliklerinin yanı sıra, ziyaret etmek için ideal derecede güzel ve arzu edilen bir yerdir. Bu
kaynaklar, Lisiansky tarafından 1805'te keşfedildiğinden beri ünlüdür. Sir
George Simpson onları 1842'de ziyaret etti; ve geçen her yıl
onların övgüleri, o göz kamaştırıcı yeşil ve mücevherlerle süslü bölgeye seyahat eden
şanslı kişiler tarafından daha coşkulu bir şekilde söylendi.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau

CHILKOOT GEÇİDİ ZİRVESİ, 1898]

Ana kaynağın sıcaklığı yüz elli üç derece Fahrenheit'tir, suları yumurtaları sekiz dakikada pişirir. Bu kaynaktan
banyolar beslenir, suları denize akar ve sıcaklığı kısa sürede yüz otuz dereceye düşer.

İncecik buharlar, kaynakların çevresinde uçuşur ve oldukça uzak bir mesafeden görülebilen huni biçimli sütunlar halinde yükselir ve
buraya gizemli ve gerçek dışı bir atmosfer verir.

Bitki örtüsü, tropikal büyümenin olduğu bu topraklar için bile alışılmadık derecede bereketlidir; ve son yıllarda, genellikle sadece tropikal iklimlerde yetişen kavun ve sebzelerle yapılan deneyler, bu buharlı ve ılık bölgede tamamen başarılı olmuştur.

Kızılderililerin, keşiflerinden bu yana, etin mirasçısı olduğu hastalıkları temizlemeye çalıştıkları dört kaynak vardır. Yüzlerce mil yol kat ettiler ve şifalı banyolarda saatlerce yattılar, sadece başları görünürdü. Körfez, herkesin gelebileceği, ancak kimsenin yerleşemeyeceği veya hak iddia edemeyeceği tarafsız bir yerdi.

Yakınlardaki sular balık ve su kuşlarıyla, ormanlar ise geyik, ayı ve diğer büyük av hayvanlarıyla doludur.

Yer, şimdiki neslin tanımasına yavaş yavaş geliyor. Konumunun tropik güzelliği ve sularının şifalı güçleri daha genel olarak bilindiğinde, hacılar için bir Mekke olacak.

Alaska'daki Hükümet Tarım Deneysel çalışmalarının ana istasyonu Sitka'da bulunmaktadır. Profesör C. C. Georgeson, çok başarılı olan çalışmadan sorumlu özel ajandır. Her şeyden
fazlasını, insanların Alaska hakkında edindiği yanlış izlenimleri, her kar yığınının canlı bir buzul ve her tüyün bir vahşinin savaş başlığı olduğunu
düşünen ilk kaşiflerin açıklamalarını okuyarak ortadan kaldırma yolunda başarmıştır.

1906'da, Kuzey Kutup Dairesi'nin altmış mil kuzeyindeki Coldfoot'ta, sekiz inç uzunluğunda salatalık, on dokuz inç uzunluğunda ravent, dört inç uzunluğunda patates, olgunlaşmış başları sekiz pound ağırlığında lahana ve on altı pound ağırlığında şalgam yetiştirildi - hepsi mükemmel kalitede.

Seward ve Cook Koyu yakınlarındaki Bear Gölü'nde iyi patatesler,
turplar, marul, havuçlar, pancarlar, raventler, çilekler, ahududular,
Logan meyveleri, böğürtlenler; ayrıca güller, leylaklar ve sarmaşıklar yetiştiriliyordu. Bu bölgede inekler ve tavuklar gelişir ve onlara bakmak için fazla tembel olmayanlar için
karlı yatırımlardır.

Alaska marulu takdir edilmek için yenmelidir. Sıcak günlerde ve
gecelerin uzun, aydınlık saatlerinde o kadar hızlı büyür ki
gevrekliği ve lezzetinin inceliği hayal edilemez.

Alaska'daki her şey dünyadaki en büyük, en iyi veya en güzeldir, orada yaşayan insanlar bunu savunur; ve bu kısa sürede gezginler için bir şakaya dönüşür. Ancak Alaska'da yetiştirilen marulun dünyadaki en lezzetli marul olduğu iddiası ortaya atıldığında, muhalif bir ses duyulmaz.

Kıyı boyunca, deniz yosunu ve balık guanosu gübre olarak kullanılır; ve
bir akarsuyun ağzındaki toprak, alüvyonun olduğu
yer sebzeler için en çok
arzu edilen yerdir.

Güneydoğu Alaska'da ve kıyı boyunca Kodiak'a, Fairbanks ve
Copper Centre'a, White Horse, Dawson, Rampart, Tanana, Council City,
Eagle ve Yukon'daki diğer yerlere kadar, hemen hemen her türlü sebze,
meyve ve çiçek bol miktarda yetişir ve çiçek açar ve meyve verir. Bir şalgam, güzel bir tada sahip, birkaç kişi için yeterli bulunmuştur.

Çeşitli sıcak su kaynaklarının yakınlarında, mısır, domates ve kavun bile en yüksek derecede başarılı olmuştur.

Yukon'da lahanalar ince beyaz, sağlam başlar oluşturur; karnabahar
alışılmadık derecede ince ve beyazdır; pancarlar iyi bir boyuta ulaşır, yumuşak, tatlıdır ve parlak kırmızıdır; bezelye mükemmeldir; ravent, maydanoz ve kereviz
birçok yerde başarılı olmuştur. Soğanlar ülkenin hemen hemen tüm kesimlerinde başarısız olmuş gibi görünüyor; patates, şalgam ve marul ise
ödüllü sebzelerdir.

Tahıl yetiştirme artık denenmiyor. Hükümetin kıyı bölgesinde yaptığı deney tamamen tatmin edici olmamış. Genellikle olgunlaşacaktır, ancak Ağustos, Eylül ve Ekim ayları o kadar yağışlıdır ki ürünü kurtarmak mümkün değildir. Ancak, yem bitkisi olarak yetiştirilir ve bu amaç için mükemmel bir şekilde hizmet eder.

Çok sayıda küçük vadi, koy ve cep, bahçeler, meyveler ve bazı meyve ağaçları için arzu edilen
yerler sağlar.

İç kesimlerde tahılla ilgili cesaret verici başarılar elde edilmiştir.
Copper Centre'daki
deneyler, Yukon'da üç buçuk derece daha kuzeyde bulunan Rampart'taki kadar tatmin edici olmamıştır.

Copper Centre'da yoğun donlar 14 Ağustos gibi erken bir tarihte meydana gelir;
Rampart'ta ise tahıl olgunlaşmadan önce, Ağustos'un sonlarında "öldürücü" donlar görülmemiştir.

Rampart, Yukon'daki en güzel yerleşim yeridir, Tanana hariç.
Rampart'ın karşısında, Deney İstasyonu'nun yeşil tarlaları suya doğru eğimlidir.
Burada, her yıl istasyonları ziyaret eden Profesör Georgeson'ın genel gözetimi altında Müdür Rader tarafından yürütülen deneyler çok tatmin edici olmuştur.

Deneysel çalışmalar 1900 yılında Rampart'ta başladı ve tahıl her yıl olgunlaşırken, Copper Centre'da sadece dört üründen oluşan bir ürün olgunlaştı. 1906'da kuru hava nedeniyle büyüme Temmuz ortasına kadar yavaştı; o tarihten Ağustos ayının sonlarına kadar sık ​​sık yağmur yağdı ve bu da normalden daha geç tahıl büyümesine neden oldu. Bu koşulların sonucu, ilk "öldürücü" don meydana geldiğinde tahılın hala büyümesi ve en erken ekilenler hariç tüm tarlaların daha iyi amaçlar için bozulmasıydı. Ancak, donmuş tahıl hemen saman için kesildi ve bunun yirmi tonu kolayca dört bin yüz elli iki dolara satıldı. Bu sonuçlar, tahılın en iyi şekilde yetiştirilemediği yerlerde bile saman için karlı bir şekilde yetiştirilebileceğini kanıtlıyor. İkinci amaç için daha büyük büyüyen çeşitler ekilecek ve bu da çok daha fazla verim ve daha büyük karlar getirecekti. Şu anda, yük trenlerinin ve yolcuların atları tarafından iç kesimlerde tüketilen tüm yem, en azından yüz mil ve sıklıkla iki veya üç katı uzaklıktan, gelgit suyundan getiriliyor ve saman için ton başına iki yüz dolar düşük bir fiyat. Valdez'den Copper Center'a, yüz mil, bir ton saman taşımanın gerçek maliyeti iki yüz dolardan fazladır.

Yol sahipleri, gelgit suyundan o mesafedeki normal perakende fiyatı ton başına beş yüz dolar olan saman için "özellikle düşük" oranlar ilan ediyor.

Alaska'da tarımın ilerlemesinin önündeki en ciddi engel, sakinlerin ilgisizliğidir. Muhtemelen, oraya ev yapmak amacıyla giden elli kişi bile bölgede bulunamamıştır. Arada sırada, orada yaşayan veya eğer isterse orada yaşamaktan mutluluk duyacak yalnız bir hayalperest bulunabilir; sadece güzelliği için; ki bu güzellik başka hiçbir yerde bulunamaz; ve medeniyetin acımasız adımları karşısında yakında yok olacaktır. Diğerleri altın peşindedir. Eğer onu topraktan kendileri çıkaracaklarını ummuyorlarsa, onu bu şekilde elde edenlerden çıkarmak için plan yaparlar ve entrikalar kurarlar. Alaska ve Alaska'nın gerçek işçileri üzerinde çalışılmamış hiçbir entrika yoktur. Düzenbazlar oraya altın elde etmek için gidiyorlar; dürüstçe, mümkünse, ama altın elde etmek için; oradayken "elinden ağızına" yaşamak ve mümkün olduğunca çabuk
kaçıp altınlarını
onu getiren ülkeden uzakta harcamak için. Ülkenin gelişimi için
bir şey yapmak için ne zamanları ne de istekleri var.

Eski Vali John G. Brady, hayatlarını
Alaska'nın çıkarlarına ve kalkınmasına adamış az sayıdaki kişiden biridir.

Otuz yıl önce Alaska'ya gitti ve Sitka'da evini kurdu.

Orada tüm bu yılları büyük ve ilginç ailesiyle birlikte geçirdi; hala orada yaşıyor.

Rahat bir evi, arzulanan çok az şey bırakan bahçeleri ve meyve bahçeleri var ve Alaska'da modern, konforlu -hatta lüks- bir ev kurmak isteyen bir adamın, ailesi ne kadar hassas olursa olsun,
ailesine ciddi bir zorluk çıkarmadan amacına ulaşabileceğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı.

Brady'ler Alaska ile ilgili tüm konularda meraklı ve yetkili kişilerdir.

Vali Brady, bu çiçeğe olan gerçek hayranlığı nedeniyle Alaska'nın "Gül Valisi" olarak anılmıştır. Alaska hakkında gül konusunu açmadan beş dakika bile konuşamaz; ve hiçbir meraklı, Alaska'nın güllerinden, bahçenin değerli güllerinden ve Unalaska ile Yukon'un büyük pembe güllerinden bahsettiği kadar basit ve çekici bir şekilde
hiçbir ülkenin güllerinden bahsetmemiştir.

Misyoner ve vali olarak Bay Brady, bu muhteşem ülkeye yıllarını adamıştır; ve son zamanlarda kendi hatası olmaksızın düştüğü sıkıntılı sıkıntılar, minnettar bir halkın Alaska'nın inşası ve medeniyeti için yaptığı özverili çalışmaları asla unutturamaz.

Bugün, Sitka pastoraldir. Cazibesi çok şiirsel ve düzyazıyla
anlatılmayacak kadar anlaşılmazdır. Juneau, Valdez, Cordova ve Katalla gibi hareketli, ticari kasabalarla sunduğundan daha büyük bir tezat,
asla düşünülemezdi. Sitka limanına sürüklenmek
başka bir dünyaya girmek gibidir.

Rus etkisi, tüm bu yıllardan sonra bile hala oradadır -- Kodiak ve Unalaska'da olduğu gibi.

BÖLÜM XIX

Sert havalarda, batıdan Sitka'ya giden vapurlar
sık sık
Cross Sound'a girer ve Icy Straits ve Chatham yoluyla
Tehlikeye doğru ilerler.

Icy Straits, en sıcak aylarda, kuzeydeki birçok buzuldan aşağı doğru yüzen buzdağlarıyla
dolur. Bunlardan Muir en iyisi olmuştur ve Bay John Muir tarafından yazılan büyüleyici
tanımlamalar sayesinde dünyaca ünlü bir buzuldur. Birkaç yıl boyunca "turist" gezisindeki başlıca ilgi odağıydı; ancak 1900'ün başlarında bir
deprem güzel cephesini parçaladı ve körfezi o kadar
muazzam buzdağlarıyla boğdu ki _Spokane_ vapuru cepheden on üç mil uzaklıktaki
Mermer Adası'na yaklaşamadı. Buzdağları sıkışıktı ve
tüm körfezi dolduruyordu. O zamandan beri gezi vapurları
Buzul Koyu'na girmeye
çalışmadı.

Ancak 1907 yazında bir vapur koya girdi ve
buzsuz olduğunu görerek ünlü buzula yaklaştı -- sadece
yıllar geçtikçe kuleleri ve taretleri harabeye dönmüş büyük bir kaleye benzediğini gördü. Bir zamanlar opal palisadlarının parladığı yer şimdi
buruşuk buz tarlasından başka bir şey değil.

Buzul Koyu'na boşalan ve gelgitler ve rüzgarlarla
Icy Straits'te yukarı aşağı sürüklenmek üzere güzel buzdağları gönderen en az yedi buzul var. Rendu, Carroll, Grand Pacific, Johns Hopkins, Hugh
Miller ve Geikie körfezde veya dar koylarında cephededir.

Brady Glacier'ın Wimbledon veya Taylor Körfezi'nde üç mil cephesi vardır,
ve Icy Straits'e açılır.

* * * * *

1905'te Seattle'dan Haziran ortasında yaptığı yolculukta, _Santa Ana_ Sitka'dan
uzaklaşıp geniş bir dönüşle döndüğünde,
yeşil adalar labirentinde yavaşça sürüklenerek ilerledi ve pruvasını "Batıya" çevirdi,
hayatımın hayallerinden biri "gerçek oldu. "

Uzak, yalnız ve güzel Aleut Adaları'na doğru gidiyordum, - Behring Denizi'nin dalgalarıyla kuzeyde yıkanan
ateş ve karla kaplı
yeşil, yeşil adalar.

Mor bir gündü. Hiçbir yerde sıcak mor tonları yoktu; ama
kar dağlarının yakınlığını ifade eden
serin, ışıltılı mor tonlar.
Havadaki buzun keskin _tınısını_ neredeyse hissedebiliyorduk ve buzu eritmeden opalleştiren
güneş ışığını koklayabiliyorduk.

Yuvarlak ve beyaz, tepesinde gök gürültüsü kuşunun batık yuvası olan
Mount Edgecumbe önümüzde yükseliyordu; soluk yeşil adalar bize geçmek için
eğilmişti; beyaz, lavanta ve gül dokunuşlu deniz kuşları
bizimle birlikte yüzüyordu; vapurun titreşimi kendi kanımızda atan bir nabız gibiydi; mor ışıkta bizi cezbeden kelimeler vardı ve dalgalarda vahşi, tatlı bir şarkı pruva.

"Yeryüzünde bundan daha güzel bir şey olamaz," dedim; ama
bilmiyordum. Başım açık bir şekilde durduğum ve etrafımdaki güzellik için konuşamadığım bir saat geldi; başkalarının konuşmaları bana
bir hakaret gibi
çarptığında ve şehvetli bir
haz olan vapurun titreşimi, coşkumu bir darbe gibi deldi.

Uzun, mor, haz dolu gün sonunda tükendi ve gece geldi.
Güneybatıdan vahşi bir
rüzgar esti ve Kuzey Pasifik Okyanusu'nun havası değişti.
Gemi ağır ağır sallandı; dalgalar güvertemize çarptı.
Geldiklerini görebiliyorduk--siyah, eğilmiş, beyazla çevrili. Sonra
şok geldi--ve ardından teknenin korkunç titremesi ve mücadelesi geldi.
Rüzgar müthişti. Nefesi göğsüme geri çarptı.

Korkunçtu ve muhteşemdi. Bunlar _Santa Ana_'nın texas'ında büyük anlardı; yaşamaya değerdi, değerliydi. Ama
fırtına nedeniyle gece yarısı karanlık çöktü; ve sular köprünün ve texas'ın üzerinden
şimdi çarşafları parçalamaya başladığında,
kamarama kadar yardım edildim - sırılsıklam, titreyerek, mutlu bir şekilde.

"Kapını kapat," dedi kaptan, "yoksa
yatakhanenden
sürüklenirsin; ve yarına kadar bekle."

Ne demek istediğini merak ettim, ama ona sormadan önce, o
kamara kapımı kapatmadan önce, büyük bir deniz bir anlığına arkasında yükseldi ve dengede durdu, sonra üzerine eğildi ve onu odaya taşıdı.
Bütün odayı ve içindeki her şeyi ve herkesi ıslattı; sonra gemi
sancak tarafına doğru dönerken tekrar süpürdü.

Orta ranzadaki seyahat arkadaşım hayatımda daha önce hiç duymadığım ve muhtemelen Yakutat veya Katalla civarında Kuzey Pasifik Okyanusu'nda olmadığı sürece bir daha asla duymayacağım sesler çıkardı.
Yerden inmek için bir girişimde bulundu; ancak nazik olmayan girişinden sonra nazik bir şekilde ayrılmaya çalışan kaptanı görünce, hepsinden daha korkunç bir ses çıkardı ve
ranzasına geri düştü.

Daha önce hiçbir sarhoş adamın kamaramızdan çıkmaya çalışırken bu kadar sendelediğini ve sendelediğini görmedim.
Yıkandığım ve deniz tarafından savrulduğum tabureye oturdum ve güldüm.

Sonunda başardı. Hiçbir özür veya elveda demedi; ve hiçbir erkeğin hanımların varlığından bu kadar açıkça kurtulduğunu görmedim.

Pencereyi kapattım. Soyunmak söz konusu bile olamazdı.

Destek için iki elimle sıkıca bir şeye tutunmadan ne ayakta durabiliyordum ne de oturabiliyordum; ve uzandığımda, kendimi içeride tutmak için ranzanın her iki tarafına tutunmam gerektiğini fark ettim.

"Hakkını yedin," diye yakındı orta ranzada oturan, "bu kadar dünyevi olmayan bir saate kadar texas'ta kaldığın için. Soyunamadığına sevindim.
Belki bundan sonra makul bir saatte gelirsin!"

Behring ve Chirikoff'un Kuzey Pasifik Okyanusu'nda anlaşamayıp
ayrılmaları şaşırtıcı değil. İnancım o ki iki melek, bir "Yakutat darbesi" ile bir kamarada kapalı kalırlarsa kavga ederlerdi--ki bundan daha kötü olan tek şey
"Yakataga darbesi"dir; ve bu daha sonra gelir. Alaska kıyısı boyunca Nome'a ​​ve Yukon'a doğru üç yaz geçirdikten sonra, uzun bir yolculukta oda arkadaşıyla kavga etmenin sindirime yardımcı olduğuna ikna oldum. Oda arkadaşım ve ben başka hiçbir konuda
anlaşmadık; ama bu konuda biriz.

Bir kavgaya başlamak için ne çaba ne de efor gerekir. Sadece biraz
huzursuzca "Bütün gün o aynanın önünde mi duracaksın?_" diye sormak yeterlidir ve işte, hemen
çekiç ve maşayla işe koyuluruz.

Gün ışığına doğru fırtına daha fazla kavga etmek için fazla korkunç oldu; tüm küçük insan tutkuları için fazla
büyük oldu. Böyle bir çatışma karşısında bir korkak, bir adama dönüşürdü. Birinin denizde bir fırtına sırasında nasıl korkakça bir
eyler yapabileceğini hiç anlayamadım. Bir adam birinin yüzüne bir tabanca saplayıp parasını istediğinde, kişi
kamu caddesinde dehşet içinde bir hornpipe dansı yapabilir. Bu küçük bir şeydir ve küçük
duygulara ve küçük eylemlere ilham verir. Fakat bir gemi denizin kara
çukuruna indiğinde, aşağı, aşağı, o kadar alçak ki sanki en derin, en alçak
derinliğe gitmesi gerekiyormuş gibi görünür--ve sonra hareketsiz kalır,
titrer ve daha yükseğe, daha yükseğe, daha yükseğe, dağlık bir dalganın tam tepesine doğru tırmanmaya başlar; eğer Tanrı bunu deneyimleyen insanın ruhuna cesaret ve yiğitlikten bir şey
verdiyse, bu şimdi, eğer hiç.

Pasifik Kıyısı'nın tüm okyanus felaketlerinin en gereksiz yere zalim olanında, Vancouver Adası'nın kayalık
kaburgalı kıyısının Seabird Resifi'ndeki _Valencia_ enkazında, yüzden fazla kişi otuz altı saat boyunca dondurucu bir fırtınada güverteye ve donanıma tutundu. Gemide tek başına seyahat eden genç bir kız vardı. Victoria'lı, daha önce hiç tanışmamış bir genç, bir atlet, güverteler suyla doluyken ona yardımcı oldu ve orada onu korudu. Geminin parçalanmasından önceki son gün, iki cankurtaran salı başarıyla suya indirildi. Sadece birkaç kişi gidebiliyordu ve salı yönetmesi için güçlü adamlar isteniyordu.
Donanmadaki genç adam kurtarılabilirdi, çünkü
sala binenler kurtarılan tek kişilerdi. Ancak çağrıldığında, basit bir cevap verdi:--

"Hayır; burada bakmam gereken biri var. Ben kalacağım."

O cesur adamın dalgaların dövdüğü ve balıkların yediği cesedi olmak, yelken açıp o çaresiz, mücadele eden
sefilleri korkunç kaderlerine terk eden
herhangi bir yaşayan korkaktan daha iyiydi.

Fırtına geceyle birlikte yavaş yavaş dindi; ve sonunda uyuyabildik.

Tekrar güverteye çıktığımızda öğle vaktiydi. Güneş, güneye ve batıya doğru yüzlerce mil boyunca uzanan, çukurlaşan denizin üzerinde altın gibi parlıyordu. Bir süre boyunca ona bakarak durdum, düşüncelere daldım, ama sonunda bir şey beni geminin diğer tarafına götürdü.

Hiçbir hazırlıksızlığımla gözlerimi kaldırdım ve önümde Tanrı'nın ihtişamını ve
harikasını gördüm. Sırılsıklam güneş ışığının tüm ihtişamıyla, doğrudan mor, pırıl pırıl denizden, Fairweather Sıradağları'nın muhteşem zirveleri yükseldi ve göğe doğru yükseldi. Karadan yükselen hiçbir büyük
karlı dağ, denizden parıldayan o uzun ve asil
zincir kadar beni etkilemedi. Güzelliklerini göğe doğru
gösteriyor gibiydiler.

Mount Edgecumbe'den itibaren dağ sırasındaki önemli bir
kırık
yoktur; benzeri olmayan yüce bir güzellik uzantısıdır. Fairweather Sıradağları, St. Elias Alpleri'ne karışır;
Alpler'i sırasıyla Chugach Alpleri, Kenai ve Alaska sıradağları takip eder; bunların sonuncusu en yüksek olanı olan muhteşem McKinley Dağı'nı barındırır ve Aliaska Yarımadası'nın sonuna kadar uzanan Aleut Sıradağları'dır. Aleut ve Kuril adalarındaki volkanlar Pasifik Okyanusu'nun etrafını
çeken kar ve ateş halkasını tamamlar.

XX. BÖLÜM

Gemi fırtına nedeniyle geciktiğinden Yakutat'a ulaştığımızda öğleden sonraydı. Cross Sound'dan, Baranoff ve Chicagoff adalarının kuzeyinden Yakutat'a kadar okyanusu çevreleyen geniş bir plato vardır; ve bu platodan dört büyük kar zirvesi yükselir: Mount La Perouse, Mount Crillon, Mount Lituya ve Mount Fairweather. Bu zirveler on bin ila on beş bin dokuz yüz fit arasında değişir.

Tüm bu alanda herhangi bir büyüklükte sadece iki koy vardır, Lituya ve Dry,
ve bunların sadece tarihi önemi vardır.

Lituya Koyu, 1786'da iki gemisi _Astrolabe_ ve _Boussole_ ile orada bir süre geçiren La Perouse tarafından ayrıntılı bir şekilde tanımlanmıştır.

Bu koyun girişi aşırı derecede tehlikelidir; gelgit, yalnızca durgun gelgitte çalıştırılabilen bir deliğe girer. La Perouse, ayrılışının arifesinde bu yolculukta iki tekne dolusu adam kaybetti; bu kaybı uzun uzun ve çok duygulu bir şekilde anlatıyor.

Sonunda ayrılmadan önce, kayıp subayların ve mürettebatın anısına,
Cenotaphe veya Anıt Adası adını verdiği küçük bir adaya bir anıt diktirdi. Felaketin tam bir anlatımını ve yirmi bir adamın adlarını içeren bir şişe
anıtın dibine gömüldü.

La Perouse bu koya Port des Francais adını verdi.

Bu mütevazı Fransız denizcinin kronikleri, bir şekilde, diğer ilk gezginlerin kroniklerinden
ayrı duruyor gibi görünüyor.
Bunlarda, hepsinde olmayan bir gerçeklik ve ince duygu görünümü var.

İlk başta, önceden gönderdiği bir keşif seferinin komutanının onuruna Monti Körfezi adını verdiği Yakutat Körfezi'ne girmeye çalıştı; ancak deniz sahile öyle bir şiddetle vuruyordu ki
bu girişimden vazgeçti.

Lituya Körfezi'ndeki vahşileri hain ve hırsız olarak tanımladı.
Gemileri kanolarla çevrelediler, taze balık ve
su samuru derilerini demirle takas etmeyi teklif ettiler, demir ise tek istenen şeydi,
ancak cam boncuklar kadınların gözünde biraz ilgi gördü.

La Perouse bu körfezin ilk keşfedicisinin kendisi olduğunu düşünüyordu.
Ancak Ruslar yıllar önce oradaydı.

Vahşiler güneşe tapıyor gibi görünüyordu. La Perouse
körfezin kendisini tüm dünyadaki en sıra dışı yer olarak ilan etti.
Ortası anlaşılmaz olan,
yüksek kar zirveleriyle çevrili büyük bir havzadır. Orada bulunduğu süre boyunca,
suyun yüzeyini dalgalandıran bir rüzgar esintisi görmedi ve
beş farklı buzuldan düşen buz kütlelerinin
çevredeki dağların en uzak girintilerinden yankılanan
gürültülü bir sesle
boşaltılması dışında hiçbir zaman rahatsız edilmedi. Hava o kadar
sakin ve sessizlik o kadar
rahattı ki insan sesi ve
kayaların arasında yatan deniz kuşlarının çığlıkları yarım fersah mesafeden duyulabiliyordu.

İklim, aynı enlemdeki Hudson Körfezi'nden
"sonsuz derecede daha ılıman" bulundu. Bitki örtüsü son derece güçlüydü, çamlar altı fit çapındaydı ve yüz kırk fit yüksekliğe kadar yükseliyordu.

Kereviz, kuzukulağı, acı bakla, yabani bezelye, civanperçemi, hindiba, melekotu, menekşe ve birçok ot çeşidi bol miktarda bulunurdu ve
çorbalarda ve salatalarda iskorbüt ilacı olarak kullanılırdı.

Çilek, ahududu, bektaşi üzümü, mürver, söğüt ve süpürge o zamanlar da bugün olduğu gibi bulunurdu.
Akarsularda alabalık ve somon, koyda ise pisi balığı tutulurdu.

La Perouse'un kuşlar konusunda pek de iyi olmadığı düşünülebilir; çünkü
koruluklarda şarkıları çok hoş olan "keten kuşları, _bülbüller_, kara kuşlar ve su bıldırcınları"nın şarkılarını duyuyordu. Temmuz ayıydı ve buna "çiftleşme zamanı" adını vermişti. Çok güzel bir mavi alakarga buldu; ve onun şarkı söylemesini duymaması şaşırtıcıydı.

Vahşiler için -özellikle kadınlar için- titiz Fransız
iğrenme ve dehşet duyguları besliyordu. Onlarda övülecek hiçbir erdem
ya da özellik keşfedemedi, vicdanlı bir şekilde denese de. Alaska kıyılarında ilk kaşiflerin bulduğu aynı türdeki yerleşim yerlerinde yaşıyorlardı: tek odadan oluşan, yirmi beş fit kare veya daha büyük büyük binalar. Bu odaların ortasında, toprak zeminde ateş yakılıyordu. Üzerinde, tütsülenmek üzere çeşitli türlerde balıklar asılıydı. Çatıda her zaman dumanı almak için büyük bir delik olurdu - eğer çatı varsa.

Bu evlerin her birinde her iki cinsiyetten yaklaşık yirmi kişi yaşıyordu. Alışkanlıkları, görenekleri ve ilişkileri tarif edilemeyecek kadar iğrenç ve uygunsuzdu.

Evleri herhangi bir hayvanın ininden daha iğrenç ve iğrenç kokuyordu. Hatta şu anda bazı yerli köylerinde -özellikle Aliaskan Yarımadası'ndaki Belkoffski'de- medeniyette deneyimlenen en korkunç kokuların hepsi tek bir kokuda bir araya getirildiğinde, yerlilerin ve yerleşim yerlerinin yaydığı pis kokuya denk olamazdı. Onların
adetleri şimdi yüz otuz yıl öncesine göre biraz daha temiz olduğundan ve tüm ilk denizciler bu noktada zorla
hemfikir olduğundan, abartmadıkları sonucuna varabiliriz.

Tek oda yemek yemek, uyumak, yemek pişirmek, balık tütsülemek,
giysilerini yıkamak için kullanılıyordu -bu arada, yemek pişirme ve yemek yemede tahta kap kacak kullanıyorlardı, ki bunlar asla temizlenmiyorlardı- ve köpeklerinin barınması için.

Erkekler burun ve kulak kıkırdaklarını delerek kabuk, demir veya diğer malzemelerden süsler takıyorlardı. Dişlerini
diş etleriyle birlikte kaba bir taş parçasıyla törpülüyorlardı. Erkekler yüzlerini ve vücutlarının diğer kısımlarını "korkunç bir şekilde" aşı boyası, is ve siyah kurşunla, "deniz kurdu" yağıyla karıştırılmış olarak boyuyorlardı.
Saçları sık sık deniz kuşlarının tüyleriyle yağlanıyor ve kaplanıyordu; kadınlarınki de öyle. Erkeklerin omuzları sade bir deriyle kaplıyken, vücudun geri kalanı tamamen çıplaktı.

Kadınlar Fransız'ı canlı bir dehşetle doldurdu. Alt dudaktaki labret veya onun tabiriyle kepçe, ince sinirlerini dayanılmaz bir şekilde yıprattı. Tüm dünyanın aynı derecede iğrenç ve iğrenç bir
âdete daha izin vermeyeceğini düşündü. Süsleme çıkarıldığında,
alt dudak çeneye düştü ve bu ikinci resim birinciden daha
iğrençti.

Bir yıl sonraki yolculuğunda, cesur Kaptan Dixon kadınlardan daha
olumlu bir şekilde etkilenmişti. Gül renkli gözlük takmış olmalı. Alışkanlıklarını ve meskenlerini neredeyse La Perouse'un yaptığı gibi anlatıyor, ancak hiçbir iğrenme veya dehşet ifadesi kullanmıyor. Kadınları orta büyüklükte, düz, biçimli uzuvlara sahip olarak tanımlıyor. Yüzlerini boyuyorlardı; ancak bir kadını ikna ederek ve hediyelerle yüzünü ve ellerini yıkamaya ikna etti. Bunun üzerine "yüzü İngiliz bir sütçünün neşeli ışıltısına sahipti; ve yanaklarını kaplayan sağlıklı kırmızı, boynunun beyazıyla bile güzel bir tezat oluşturuyordu; gözleri siyah ve ışıltılıydı; kaşları aynı renkteydi ve çok güzel bir şekilde kemerliydi; alnı o kadar belirgindi ki yarı saydam damarlar en küçük dallarında bile kıvrılıyordu - kısacası, İngiltere'de bile yakışıklı sayılırdı." Labret için kullandığı en kötü sıfatlar "tekil" ve "meraklı" idi.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau'nun telif hakkı

Webster & Stevens, Seattle'ın izniyle

PINE FALLS, ATLIN]

Don Maurello ve diğer denizciler ara sıra İspanya ve diğer ülkelerin güzellikleriyle rekabet edebilecek bir kadın buluyorlardı; ancak hiçbiri erdemlerini idealleştiren ve hatalarını hoş gören Dixon'ın
taşımalarını paylaşmadı.

Tebenkof, Lituya koyunda her biri bir kolda olmak üzere iki devasa buzul buldu ve bunları kısaca şöyle tarif etti:--

"Buzdağları dağlardan düşer ve yıl boyunca koyun suları üzerinde yüzer. Bu
_korkunç derecede görkemli_ dağ geçidinin derin sessizliğini, düşen buzdağlarının gürültüsünden başka hiçbir şey bozamaz."

La Perouse, beş farklı buzuldan ayrılan devasa buz kütleleri buldu. Su buzdağlarıyla kaplıydı ve kıyıya yakınlık aşırı derecede tehlikeliydi. Küçük teknesi kıyıdan yarım mil uzakta bir buzuldan düşen bir buz kütlesi tarafından devrildi.

Bay Muir, La Perouse Buzulu'nu açık okyanusa büyük buz uçurumları sunan ve ara sıra buzdağlarını bu okyanusa boşaltan bir yer olarak tanımlıyor.

Herkes koyun görünümünün ve çevresinin olağanüstü olduğu konusunda hemfikir.

* * * * *

Yakutat Koyu, Sitka'dan iki yüz on beş mil uzaklıktadır. Cook ve Vancouver tarafından Behring Koyu olarak adlandırılmıştır ve bu koyun 1741'de Danimarkalıların demirlediği koy olduğunu varsaymışlardır. Dixon tarafından Admiralty Koyu ve La Perouse tarafından Monti Koyu olarak adlandırılmıştır. Korunan tek isim Kızılderili adıdır.

Öylesine tuhaf bir konumdadır ki önünde birkaç ada olmasına rağmen Kuzey Pasifik Okyanusu'nun tüm gücü içine doğru akmaktadır. Yılın çoğu
mevsiminde, Disenchantment Koyu'nun buzullarından aşağı doğru sürüklenen yüzen buzlarla doludur.

Dixon'ın Mulgrave adını verdiği koyun güney tarafındaki noktada ve güzel bir limanın olduğu yerde, Baranoff 1796 civarında Sibiryalı mahkumlardan oluşan bir koloni kurdu. Shelikoff'un böyle bir vahşi doğada bir şehrin planlanması için verdiği talimatlar ilginç bir okumadır.

"Ve şimdi bize kalan tek şey, anakarada uygun bir yer seçtikten sonra, yerleşimi biraz zevkle ve inşaatın güzelliğine gereken özeni göstererek düzenlemenizdir, böylece yabancı gemiler ziyaret ettiğinde, ki kaçınılmazdır, bir köyden çok bir kasaba gibi görünebilir ve Amerika'daki Ruslar, Ohkotsk'ta olduğu gibi, medeniyet için gerekli olan hemen hemen her şeyin yokluğundan kaynaklanan sefalet ve sefalet içinde değil, temiz ve düzenli bir şekilde yaşayabilirler. Yerleşimi belirlerken zevki ve pratik yargıyı kullanın. Malzeme ve erzakın uygunluğuna olduğu kadar güzelliğe de bakın. Planlarda ve gerçekte, halk toplantıları için geniş meydanlara yer bırakın. Sokakları çok uzun değil, geniş yapın ve meydanlardan yayılmalarına izin verin. Eğer alan ormanlıksa, sokakları ve bahçeleri dolduracak kadar ağaç dikin, böylece yeri güzelleştirin ve sağlıklı bir atmosferi koruyun. Evleri
sokaklara inşa edin, ancak birbirlerinden biraz uzakta, böylece
kasabanın kapsamını artırın. Çatılar eşit yükseklikte olmalı ve
mimari mümkün olduğunca tekdüze olmalıdır. Bahçeler
eşit büyüklükte olmalı ve sokaklar boyunca iyi çitlerle donatılmalıdır. Tanrı'ya şükür ki en azından kereste eksikliğiniz olmayacak."

Aynı mektupta zavallı Baranoff, yabancı gemilerin kaptanlarıyla ziyaret alışverişinde bulunduğu için
azarlandı ve Kaliforniya'ya veya başka bir "ıssız" yere
götürülebileceği konusunda uyarıldı.

Hükümlülerin kolonisi bir "tarımsal" yerleşim yeri olarak tasarlanmıştı; ancak St. Elias Dağı'nın eteğindeki kasvetli konum, bu girişimi bir saçmalığa dönüştürüyordu. Yer bir hata sonucu seçilmişti. Bir karakol
ve tahkimatlar inşa edildi, ancak Shelikoff'un talimatlarının
uygulandığı kaydedilmemiştir. Koloniciler ve aileleri arasında büyük bir ölüm oranı vardı ve Kolosh tarafından sürekli saldırı tehlikesi vardı. Sonunda, 1805'te kale ve yerleşim yeri, zalim ve intikamcı düşmanları tarafından tamamen
yok edildi.

Yeni Yakutat kasabası eski yerleşim yerinden üç veya dört mil uzaklıktadır.
Komutan bir plato, bir şehir için
iyi bir yer. İskelede bir kereste fabrikası ve konserve fabrikası var.
Orman yolu boyunca dik bir
tırmanış sizi bir mağazaya, birkaç başka iş yerine ve birkaç konuta götürür.

Yakınlarda iyi kömür damarları vardır. Yakutat ve Güney
Demiryolu iç kesimlere doğru birkaç mil uzanır ve çok miktarda kereste
taşır. 1794'te Puget, anakara ile adalar arasındaki dar kanaldan _Chatham_ ile yelken açtı ve Port Mulgrave'e ulaştı. Portoff'un dokuz vatandaşı ve birkaç yüz Kadiak yerlisiyle birlikte bir çadırda kurulduğu yerdi. Kanalı dar ve tehlikeli buldu; gemisi karaya oturdu, ancak geri dönen gelgitte başarıyla yüzdürüldü. Ancak, Mulgrave'e geçiş, daha batıya ve güneye doğru daha uzak bir kanal sayesinde kolaydı.

Bu koyda, Kuzeybatı Kıyısı'ndaki diğer hemen hemen tüm yerlerde olduğu gibi, onları ziyarete gelen Kızılderililer, gemiye binmeyi teklif etmeden önce geminin etrafında iki veya üç kez kürek çekerek törensel bir şarkı söylediler. Yaylar, oklar, dartlar, mızraklar, balık-gig'leri -ne olursa olsun- kamelaykalar veya mors bağırsaklı ceketler ve iğne işlerini beyaz gömlekler, yakalar, kravatlar ve diğer giyim eşyalarıyla memnuniyetle değiştirdiler.

Bir Kızılderili şefi, Bay Puget'in altın saat zincirini ve mühürlerini kamarasından çaldı; ancak Portoff tarafından keşfedildi ve geri getirildi.

Şehrin güneyinde okyanusa uzanan burun, Rusların Cape Phipps'iydi. Ancak uzun zamandır Ocean Cape olarak biliniyordu. Cape
Manby, koyun karşı tarafındadır.

Yakutat Körfezi'ne doğru yelken açarken, Disenchantment Körfezi'ne girilir ve altmış mil boyunca devam eder ve daha sonra güneye doğru keskin bir şekilde kıvrılan ve neredeyse okyanusa ulaşan Russell Fiyordu'na karışır.

Enchantment Körfezi daha uygun bir isim olurdu. Manzara
çeşitli, muhteşem ve giderek artan bir güzelliğe sahiptir. Doruk noktasına, 1891'de bir kanoyla keşfe çıkan Profesör Russell'ın adını taşıyan
Russell Fiyordu'nda ulaşılır.

Yakutat Koyu'ndan Russell Fiyordu'nun tam başına kadar, Eski Dünya'nın en övülenlerini geride bırakan
engin bir manzara ihtişamıyla karşılaşılır.
Birkaç mil içinde, yemyeşil ormanlardan güzel göllere, dantel gibi şelalelere, yeşil vadi parçalarına geçilir; ve sonra, aniden, hazırlıksız bir şekilde, buzullarla ve dünyanın en görkemli dağ zirvelerinden birçoğuyla çevrili, hayal edilebilecek en yüce kar-dağ sağlamlığına ulaşılır.

Şelaleler, sisli yüksekliklerden aşağı köpürerek akar ve sudan kar çizgisine kadar büyük ve parlak çiçekler açar.

İspanya'nın hizmetinde olan bir İtalyan olan Malaspina, Disenchantment Koyu'nu adlandırır. Turner Buzulu ve uçsuz bucaksız Hubbard Buzulu bu koya akıyor; ve
İtalyan, Tabenkoff ve Vancouver'ın raporlarından, iki buzulun Yakutat Körfezi'nin başındaki en dar kıvrımdan geçerek yüz yıldan fazla bir süre önce ulaşmış olabileceği düşünülüyor.

Fiyort o kadar dar ki yüksek karlı dağların tepeleri tabanlarının üzerinden sarkıyormuş gibi görünüyor; ve ince, yarı saydam su yolundan aşağı doğru yüzen kanocu için bu etki sahnenin ciddiyetini artırıyor.

Düzenli vapur kaptanlarına, Yakutat Körfezi'nden Disenchantment'ın başlangıcına kadar yan bir yolculuk yapmaları için sık sık iyi fiyatlar teklif ediliyor; ancak
nispeten keşfedilmemiş sularının tehlikeleri nedeniyle, genellikle
güçle geriliyorlar.

Bu olağanüstü güzel, yalnız ve büyülü bölgeye girmek isteyen kişi, uzun bir kano yolculuğuna ve kendi türünden tamamen izole olmaya güvenmelidir. Ama ne ödül - ne hayat boyu hatırlanacak bir sevinç!

Her ülkenin kendine özgü bir büyüsü vardır; ama hiçbiri bu yalnız ve muhteşem ülkenin büyüsü kadar büyük değildir. Kalemin veya dudakların hafif bir sözü için fazla kutsaldır. Alaska'nın büyüsü Tanrı'nın büyüsüdür; ve en
aşağılık olanlar hariç, kabul etseler de etmeseler de herkesi kapsar. İşte asırların karından yapılmış sfenksler ve piramitler; şelalenin soluk yeşil gök gürültüsü; çığın kükremesi ve buzulun zorlayıcı yürüyüşü; kudretli nehirlerin akışı; karlı dağdan karlı dağa yüzen kesintisiz sessizlikler; ve yaprakları dağ ve denizde
yüzen ve solan gün batımı gülü.

Günler geçtikçe bu dağların yanından geçerken, sanki birbirlerinden uzaklaşıp inci gibi bir mesafeyle geri çekiliyorlarmış gibi görünürler ki, büyülenmiş seyircinin gözünde daha güzel ve daha uzak olanlar belirebilsin. Kıyı boyunca yüzlerce mil yukarı ve aşağı ve iç kesimlere doğru yüzlerce mil boyunca, daha yakın olanlara
kırılan okyanustan tam görüşte yükselirler. Gündoğumunda ve gün batımında her biri diğerlerinden farklı bir renge bürünür, her biri kendi ışığında, kendi ihtişamındadır--kendi tuhaf şekli ve diğerleri arasındaki konumuyla.

* * * * *

Vapur Yakutat'ta beklerken yolcular isterlerse ormanın içinden yürüyerek eski köye gidebilirler, burada eski bir Thlinkit yerleşimi vardır. Yeni kasabada yeni bir yerleşim yeri vardır. Çadırlar ve
kabinler ağaçların ve eğrelti otlarının arasından sudan dik bir tepeye doğru pitoresk bir şekilde tırmanır.

1880'de Yakutat'ta büyük bir altın heyecanı yaşandı. Altın, siyah kumlu plajlarda
keşfedildi. Birkaç maden kampı seksenlerin sonuna kadar oradaydı ve döner el amalgamatörleri kullanılarak, adamlar günde kırk dolar temizleyebiliyorlardı.

Körfez, plajı balıklarla kaplayan bir gelgit dalgasıyla sular altında kalmıştı. Çürümeleriyle biriken petrol, cıvanın etkisini engelledi ve kamp terk edildi.

Deniz şimdi siyah kumu geri kazandırıyor ve bir gün bu tepelerde tek bir gecede ikinci bir Nome ortaya çıkabilir.

Başka bir yerde söylediğim gibi, Yakutat kadınları kıyının en iyi sepet
örücüleri arasındadır. Ne kadar küçük olursa olsun, incecik örülmüş bir Yakutat sepeti bir ödüldür; ancak alt kısmı, sepetin gövdesi kadar ince ve dikkatli bir şekilde dokunmalıdır. Bazı genç dokumacılar, alt kısmını kaba bir şekilde örerek acele ediyor ve bu da hem sanatsal hem de ticari değerini düşürüyor.

Yakutat'taki iskeleye ulaştığı anda, neşeli giyimli, koyu gözlü squaw'lar gemiye doluşur. Gezinti güvertelerine sessizce yerleşirler, sepetlerini, bileziklerini, oyma boynuz kaşıklarını, totem direklerini, kakmalı lambalarını ve boncuklu mokasenlerini etraflarına yerleştirirler.

Eğer, takip eden hareketli pazarlık saatlerinde, kadınlardan bir veya ikisi kaybolursa, akıllı kadın yolcu gemide dolaşır ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için kamarasına bir göz atar;
aksi takdirde, geri döndüğünde gümüş arkalıklı aynaları, lavanta suyu şişelerini, dikkatsizce göz önünde bırakılmış olabilecek mücevher parçalarını, güzel yakaları -ve hatta belleri ve şapkaları- kaçırabilir; daha sonra bulabileceği şeylerden hiç bahsetmiyorum bile.

Bu zavallı koyu tenli insanlar doğuştan hırsızdı; ve ne aldıkları azıcık eğitim, ne de temas kurdukları beyaz insanların çoğunluğunun kendilerine gösterdiği muamele, onları
yüzyılların alışkanlıklarından ve içgüdülerinden tamamen uzaklaştırmaya
yardımcı olmadı.

Yakutat'ta, ne kadar iyi bir sağduyuya sahip olursa olsun, yolcu birçok büyük gümüş dolardan ayrılır. Noel'i düşünür,
ve arkadaşlarını bir elinde, sonra diğerinde; sonra tekrar,
her ikisinde de sayar.

Vapur, gezgin yolcuları çağırmak için altıncı kez düdük çaldığında ve kaptan köprüde olduğunda; son kadın, neşeli şalını etrafında gezdirerek ve masum beyaz insanların safdilliğine kıkırdayıp gıdaklayarak, iskeleye doğru güvercin ayaklarıyla tırmandığında; Tepedeki büyük mağazadaki fonografın son sesi kıyı ile geri çekilen gemi arasında genişleyen mor suyun üzerinden
öldüğünde--savurgan yolcu kamarasına çekilir ve ranzaların taştığını ve cennet gibi Hint kokuları
yaydığını görür. Sonra--çok geç--herhangi bir yere oturur ve düşünür.

Yakutat Körfezi'nin batı kıyısı dünyanın en büyük buzulu olan Malaspina ile çevrilidir.

Körfezden "Batıya" doğru uzanan altmış milden fazla bir deniz cephesine sahiptir; ve St. Elias Dağı'nın eteğindeki tepesinden denize kadar uzanan muhteşem kıvrımının uzunluğu doksan mildir.

Bir gün boyunca görkemli dağ ve ona eşlik eden güzel zirveler, bir sonraki sıradağ görünmeden önce vapurun görüş alanındaydı. Deniz, buzulun buz palisadları üzerinde dik bir şekilde kırılır. Buzdağları, soluk yeşil, soluk mavi ve gül rengi, gemiyle buluşmak için dışarı çıkarlar
ve eğilerek geçerler.

Bu buzulun yanından, arkasında yükselen dağlarla, berrak bir günde, ardından ay ışığında bir gecede, rahatça geçene kadar, güzelliğin ne olduğunu bildiğini söyleyemeyiz.

Bir tarafta, millerce uzanan mor okyanus, sınırsız
uzaya doğru
sürünür, her oyuk dalgada bir ateş böceği gibi parlayan bir güneş ışığı lekesi; diğer tarafta, millerce uzanan parlak buz, en yumuşak kar zirveleriyle
taçlandırılmıştır.

Gün batımında sıcak mor sisler sürüklenir ve buzulun üzerine yerleşir; bu en derin güllerden oluşan
yüzen kıyıların üstünde; her ikisinin arasından ve üstlerinden,
dağlar, yeryüzüne ait olmayan uzak bir güzellikte, inci gibi parıldar.

Ama ay ışığında buzulun dağlardan aşağı aktığını ve okyanusa, gece yarısına doğru aktığını görmek -sessiz, opal, görkemli-
on yıl sıkıcı, sıradan bir yaşamdan daha değerlidir.

Sanki Tanrı'nın yüzü gecenin sessizliği ve yüceliği arasından parlıyormuş gibi.

XXI. BÖLÜM

Yaktaga'da açık bir yol kenarı vardır. Gemi kıyıdan birkaç mil uzakta demirler -bu civarda hakim olan şiddetli fırtınalar demirlemesine izin verdiğinde- ve yolcular ve yükler karaya
çıkarılır.

Atların güverteden tahta kafeslerinde kaldırılıp denize bırakıldığını ve orada serbest bırakıldıklarını gördüm. İlk
korkmuş, öfkeli dalışlarından sonra kıyıya yöneldiler ve uzun yüzmelerine
cesurca başladılar. Dalgalar yükseliyordu ve bir süre
kayalara çarpmaktan kaçamayacakları gibi göründü; ama yanılmaz bir içgüdüyle, bir kayalık yerden diğerine mücadele ederek, kırılan deniz tarafından taşındıkları ve birkaç anlığına bitkin bir şekilde düştükleri pürüzsüz bir kum şeridine ulaşana kadar koştular. Sonra ayağa kalktılar, sendeledi, başlarını kaldırdılar ve daha önce hiç atların koştuğunu görmediğim şekilde koştular - bacaklarının savruluşunda, yele ve kuyruklarının akışında özgürlüğün sevincini böylesine vahşice, böylesine sevinçle, böylesine bir ifadeyle.

On iki gün boyunca ön güvertenin altındaki dar bir bölmede hapsedilmişlerdi; fırtınalar tarafından hırpalanmış ve uzanıp dinlenememişlerdi; bu durumdan beklenmedik bir şekilde okyanusa
düşmüşlerdi ve hayatları boyunca uzun bir yüzmeye çıkmak zorunda kalmışlardı.

Özgürlüğün aniden farkına varmaları; güneş ve havanın kokusu; hayatın ta kendisi - hepsi bir araya gelerek sevinçlerinin hayvani ifadesinde neredeyse çılgına dönmüşlerdi.

Karaya doğru ilerlemelerinin her metresini acı içinde izlediğimiz güçlü gözlükleri bıraktık.

Pilota baktım. Gözlerinde bir nem vardı, ki bu benimkinin
tamamen yansıması değildi.

Yakutat'tan Kayak'a yüz yetmiş mil. Lituya ile Cape Suckling arasındaki bu kıyı şeridinde, derinlikler
orta düzeydedir ve balina avcıları tarafından uzun zamandır "Güzel Hava Alanları" olarak bilinir.

Kayak'a ulaşmadan hemen önce Cape Suckling geçilir.

Bu burnun ucu alçaktır. Oldukça yüksek bir tepeye doğru uzanır,
bu tepe de çok alçak bir araziye battığında bir ada görünümüne sahiptir.

Cook tarafından adlandırılmıştır.

Bu burnun etrafında Comptroller Koyu vardır--Behring Koyu olarak adlandırılması gereken koy.
Behring 1741'de girişindeki iki adada karaya çıkmıştır. Birine St. Elias adını vermiştir; ve bu adaya Cook,
1778'de, Kaye adını verdi, çünkü "Rahip Doktor Kaye" ona 1772 tarihli iki gümüş iki penilik madeni para verdi ve bunları adadaki bir şişeye gömdü,
gemilerinin adları ve keşif tarihiyle birlikte.

Ne yazık ki bu ölümsüz ada, seçkin Danimarkalının verdiği ad yerine, Cook'un ona hafifçe bahşettiği adı koruyor.
Ancak, artık daha sık olarak Wingham Adası olarak biliniyor.
Kayak yerleşimi burada. Daha büyük adanın güney ucu St. Elias, denize cesurca ve meydan okuyarak dalan muhteşem burun için. Deniz kuşları üzerinde çığlık atarken ve güçlü bir dalga tabanına çarparken fırtınada muhteşem bir manzaradır. Her zaman çarpıcı bir dönüm noktasıdır.

Kayak'a dört kez gittim. İnişler her zaman
yerleşim yerinden çıkan ve mantar gibi yukarı aşağı sallanan dorilerdeki veya küçük teknelerdeki yolcular tarafından yapılmıştır.

Güverteden yirmi veya otuz fitlik bir ip merdiveni inmek için soğukkanlı olmak gerekir.
Her dalgayla gemiden uzaklaşan ve ancak geri dönerken girilebilen bir doriye.
Merdiveni sabitlemek için her basamağı geminin yan tarafına vurmak gereken küçük tekmede bir sanat vardır. En sonunda bir kadının tek başına son sallanan basamağa asılması ve dorinin dönüşünü beklemesi gereken korkunç bir an gelir. Deniz dalgalıysa, gemi muhtemelen tekneden uzaklaşacaktır. Bu nedenle denizciler "Şimdi! Atla!" diye şarkı söylediğinde gözlerini kapatmalı, güvenini cennete ve önceden belirlenmişliğe vermeli ve atlamalıdır.

Eğer tam doğru anda atlamayı başarırsa; bir denizci onu tam doğru anda yakalarsa ve bir diğeri onu tam doğru anda yakalarsa, kasırga ve Teksas'tan gelen neşeyle her şeyin yolunda olduğunu anlayacak ve gözlerini
açabilir. Diğer koşullar altında, başka durumlar ortaya çıkar; ancak
hiçbir kadın, fırsatı olduğunda ikincisinin ip merdivenden inme olasılığıyla caydırılmasın. Sıradan bir yaşamda saçların buruşturulması anları yeterince azdır, Tanrı bilir.

Kayak'ta birkaç iş yeri ve konut; ve bir Kızılderili köyü vardır. Kızılderili mezarlığı çok ilginçtir. Mezarların üzerine küçük evler inşa edilmiş ve çitlerle çevrilmiştir. İkisi de beyaza boyanmıştır. Pencerelerden ölülerin bazı eşyaları görülebilir. Tabaklarda, ölen kişinin yolculuk ettiği yolda açlık veya susuzluk çekmemesi için çeşitli yiyecek ve içecekler bulunur. Erkekler için aletler ve silahlar; kadınlar için, uzun çözgü ve atkı iplikleri boşta duran el için hazır bırakılmış bitmemiş sepetler; çocuklar için ayı pençeleri ve kabuklarından yapılmış boncuklar ve çıngıraklar vardır. Evler mezarların birkaç fit yukarısındaki direklerdedir.

Kayak, birkaç yıl boyunca petrol şirketlerinin faaliyet üssüydü.
1898'de Alaska Kalkınma Şirketi ülkeyi kazıkladı, ancak daha sonra topraklarını uzun yıllar boyunca Alaska Petrol ve Kömür Şirketi'ne -genellikle "İngiliz" şirketi olarak bilinir- kiraladı ve 1906'da kiralamayı devralma ayrıcalığına sahip oldu. Bu şirket milyonlarca dolar harcadı ve birkaç kuyu açtı.

Alaska Petrol ve Kömür Şirketi (Lippy Şirketi olarak bilinir)
biri bin yedi yüz fit derinliğinde olmak üzere iki delik
açtı. Delme maliyeti iki bin fitlik delik başına yaklaşık beş bin dolar;
açılan sondaj kulesi altı bin beş yüz dolar.

Bu kuyular Kayak'tan on altı mil uzaklıktaki Katalla'da, Copper Nehri'nin ağzında yer almaktadır. Petrol arazileri kıyıdan Malaspina ve Behring buzullarına kadar uzanır.

Katalla'da yeni bir kasabanın kurulmasından bu yana, ticaretin merkezi Kayak'tan bu noktaya taşındı. Katalla, 1904'te Alaska Petrol ve Kömür Şirketi tarafından kuruldu; ancak Bruner Demiryolu Şirketi'nin Katalla'dan kömür ve petrol sahalarının kalbine giden yolunun 1907'de fiili olarak çalışmaya başlamasına kadar
burası kuzey kasabası olarak önem kazanmadı.

Birkaç ay içinde civarda yüksek kaliteli petrol ve kömürün dikkate değer keşifleri nedeniyle geniş bir üne kavuştu.

Uzun yıllar boyunca Alaska'nın bu iki ürünü düşük kalitede kabul edildi; ancak yakın zamanda Pensilvanya'nın en iyileriyle
rekabet ettikleri keşfedildi.

Kasaba, yalnızca yeni bir Alaska veya Puget Sound kasabasının büyüyebileceği kadar büyüdü. Geceleri, belki de, bir kasaba alanında bir düzine kulübe ve aynı sayıda çadır olacak; ertesi sabah bir vapur, hükümet ofisleri, mağazalar, oteller, barlar, dans salonları, bankalar, birkaç büyük şirketin ofisleri, elektrik santralleri, gaz tesisleri, telefonlar taşıyan koya demirleyecek ve başka bir gün doğmadan önce, işler tam gaz devam edecek.

Denetçi Koyu su cephesi boyunca on beş mil boyunca petrol kuyuları görülebilir, en büyük petrol sızıntılarından bazıları kıyıya yakın bir yerde bulunmaktadır. Ancak, bu civardaki kömür ve petrol arazileri yaklaşık yüz mil uzunluğunda ve yirmi ila otuz mil genişliğindedir.

1907 sonbaharında ve kışın başlarında, Katalla, bir limanın tamamen yokluğu nedeniyle refahı için ciddi bir tehdit yaşadı.

Körfez sadece bir girintidir ve açık bir yol kenarı, sörfünü korumasız plaja doğru
kıvırır. Kışın fırtınalar bitmez
ve korkunçtur. Vapurlar yanaşamaz ve demirler tutunamaz.

Benzer şekilde konumlanmış olan Nome, buzla aylarca dünyadan kopuk olduğu için Katalla da fırtınalarla kopuktur.

Vapurlar ardı ardına yol kenarına doğru yelken açar, denizin çukurunda yuvarlanır ve savrulur, pişmanlıkla oyalanır ve bir yolcu veya posta bile
indirmeden yelken açar.

Ekim 1907'de, bir bankanın açılması için gereken her şeyi, veznedar hariç, ki o zaten oradaydı, ve binayı, ki o bekliyordu, içeren bir banka teçhizatı bir vapura
yüklendi. Gemiyi karaya çıkaramayan vapur, kıyıyı Cook Koyu'na
taşıdı.

Geri döndüğünde, koşullar tekrar körfeze girmeyi imkansız hale getirdi ve kıyı Seattle'a geri taşındı. Vapur tekrar kuzeye gittiğinde, kıyı da gitti; vapur döndüğünde, banka da geri döndü.

Bu arada, diğer olaylar kendilerini öyle bir şekilde şekillendiriyordu ki
durumu son derece ilginç hale getiriyordu.

Katalla'nın birkaç mil kuzeybatısında, Cordova kasabası üç yıl önce kuruldu ve Copper River Demiryolu'nun son durağı oradaydı. White Pass ve Yukon Demiryolu'nu inşa eden Bay M. J. Heney, iş için sözleşmeyi aldı.
Mükemmel limanda rıhtımların inşası ve yirmi bin kişiyi barındırabilecek bir kasaba alanının düzenlenmesi -ve titiz Shelikoff'u bile memnun edebilecek bir yer- enerjik bir şekilde başlatıldı.

1907'nin başlarında Copper River Demiryolu, John Rosene tarafından desteklenen ve Guggenheims tarafından finanse edilen
Northwestern ve Copper River Valley Demiryolu'na hisselerini sattı. Yarı resmi olarak, yeni şirketin Cordova raylarını sökeceği ve Katalla'nın konsolide hattın son durağı olacağı duyuruldu. Duyuru, Katalla'daki "patlamayı" hızlandırdı.

Bay Heney yeni şirketten emekli oldu ve yazını Yukon'da seyahat ederek geçirdi.

Eylül ayında Seattle'a döndükten hemen sonra New York'a gitti. Birkaç gün içinde gazeteler, Rosene'nin demir yolundaki hisselerinin, ayrıca birinci sınıf vapurlardan oluşan büyük bir filonun ve rıhtımların Copper River ve Northwestern Railway Şirketi'ne satışına köşe yazıları ayırdı.

Yolun hemen inşa edilmesi için sözleşme, orijinal araştırmalarına geri dönen Bay Heney tarafından güvence altına alınmıştı. Son durak hemen Cordova'ya geri döndü; ve gezici banka, kendisini Katalla'ya
indirmekten alıkoyan yol gösterici yıldızına teşekkür edebilir.

Tanana ülkesinde, Sushitna'da ve Koyukuk'ta sürekli olarak önemli "grevler" yapılıyor ve buralarda ücret Klondike'ın en iyilerini geride bırakıyor.

Valdez'den Fairbanks'e giden patika, on yıl önce Dyea ve Skagway patikalarında olduğu gibi, hala hevesli gözlerle dolu olabilir.
Ancak, Alaska'nın hiçbir yerinde o zamanın korkunç koşulları bir daha asla geçerli olamaz. Buharlı gemi, tren ve posta taşımacılığı, Kuzey'de seyahat etmeyi eski günlerde katlanılan dehşetlere kıyasla lüks hale getirdi. Guggenheim'lar, Copper River ve Northwestern Demiryolu için geçiş hakkı için fantastik bir mücadele vermek zorunda kaldılar. 1907 yazında, tartışmalı Bruner geçiş hakkı üzerinden Katalla'da ray döşemeye çalıştılar. Bruner Şirketi, güçlü makinelerle çalıştırılan ve tartışmalı noktanın üzerinden ileri geri sallanabilen devasa bir demiryolu rayı inşa etmişti. Tahkimatların arkasındaki silahlı adamlar tarafından işletiliyordu. Bruner şirketi, Pittsburg başkenti tarafından finanse edilen Alaska-Pacific Transportation and Terminal Company olarak biliniyordu ve kömür bölgelerine, oradan da Copper River'a giden bir yol inşa etmeyi öneriyordu. Kamulaştırma işlemleriyle geçiş hakkı talep ettiler. Katalla kasabası, Guggenheim'lara bir geçiş hakkı veren Alaska Petroleum and Coal Company'ye aittir; ayrıca, izabe amaçlı büyük bir arazi parçası. Bir noktada, ikincisinin Bruner yolunun geçiş hakkını geçmesi gerekiyordu.

Sorun, Mayıs ayında Bruner işçilerinin Guggenheim'lara ait bir kazık çakma makinesini ve köprüyü dinamitlemesiyle başladı. Guggenheim'lar o sırada Bruner geçiş hakkına yüz fit yaklaşmıştı.

3 Temmuz'da, silahlı adamlardan oluşan müfrezelerin ateşiyle korunan bir Guggenheim işçi grubu, tartışmalı geçiş hakkının üzerinden ray döşemeyi başardı.

Tony de Pascal, inşaat ekibine cesurca liderlik etti ve Guggenheim'ların saldıran güçleri başarıyla yönetecek kişiye teklif ettiği bin dolarlık ödülü aldı. Kısa bir süre sonra, onu karşı güçten biri sanan kendi adamlarından biri tarafından vurularak öldürüldü. Diğer on kişi Bruner blok evlerinden gelen kurşunlarla ciddi şekilde yaralandı.

Aynı yılın sonbaharında, Valdez'den Yukon'a kadar Reynolds Home Railway için araştırma yapan bir grup adam, Keystone Kanyonu'nda Guggenheims'a geçiş hakkı veren bir grup adamın silahlı direnişiyle karşılaştı. Bir adamın öldürüldüğü ve üçünün ağır yaralandığı bir savaş yaşandı.

Ateşli Valdez'de çılgın bir heyecan hakimdi ve muhtemelen sadece bir ABD askeri karakolunun yakınlığı, cinayeti işleyen adamların linç edilmesini engelledi.

Rusların gelişinden bu yana, Copper Nehri Alaska'nın en önemli yerlerinden biri olarak kabul edildi. 1783'te Potap Zaikoff'un grubundan Nagaief tarafından keşfedildi. Kısa bir mesafe boyunca nehirden yukarı çıktı ve nehre Atnah adını veren yerlilerle ticaret yaptı. Rufus
Serrebrennikof ve adamları bir keşif girişiminde bulundu ancak öldürüldüler. General Miles, Abercrombie komutasında, 1884'te Chilkaht bölgesinden çıkma niyetiyle nehre tırmanmaya çalıştı; ancak keşif başarısız oldu. Ertesi yıl Teğmen H. T. Allen nehri başarıyla tırmandı, Tanana'ya doğru su yolunu geçti, o dereden aşağı Yukon'a yelken açtı, Koyukuk'u keşfetti ve sonra Yukon'dan aşağı St. Michael'a doğru ilerledi ve okyanus yoluyla San Francisco'ya geri döndü. Miles Buzulu'nun tanımı ilk basılan tanım oldu. Bu
buzul, Copper Nehri'nde görkemli palisadlarla altı mil boyunca uzanıyor. Bu ve Childs Buzulu, bu nehirde seyrüseferin önündeki başlıca engelleri oluşturuyor ve Bay A. H. Brooks bunların hızla gerilediğini bildiriyor.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau'nun telif hakkı

Webster & Stevens, Seattle izniyle

1898'DE BENNETT GÖLÜ]

Nehir, vapurlar için aşırı derecede tehlikeli olarak kabul edilir, ancak,
dikkatli olunması halinde, küçük teknelerle gezilebilir.
Chitina'nın ağzı ile Copper Nehri'nin geniş deltasının başı arasında tek
kanyon vardır. Bu, birkaç mil uzunluğunda ve
birçok yerde sadece kırk yarda genişliğinde olan, suyun dik taş duvarlardan
geçtiği ünlü Wood Kanyonu'dur. Tiekel, Tasnuna ve Copper'ın bu bölümüne bağlı diğer akarsular da dik yamaçlı dar vadilerden
geçer. Copper Nehri, büyük platosunun doğusundaki dağlardan kaynaklanır ve doğu sınırını geçer ve daha sonra Chugach Dağları'ndan geçerek Katalla ve Cordova arasındaki geniş bir delta boyunca Kuzey Pasifik Okyanusu'na açılır. Mount Wrangell'e yakın yükselir, kırk mil kuzeye, elli mil daha güneye ve güneybatıya akar, ardından Chitina doğudan ona katılır ve kalan yüz elli mil boyunca kıyıya doğru taşkınını artırır.

Copper, kaynağından denize kadar silt yüklü, çalkantılı bir akarsudur.
Ortalama düşüşü milde yaklaşık on iki fittir. Chitina'dan ağzına kadar dik yamaçlı ve kayalıktır; tüm uzunluğu boyunca tuhaf ve etkileyicidir.

Karadan, Katalla'dan Cordova'ya olan mesafe önemsizdir. Ancak, delta ve diğer geçilmez topografik özellikler nedeniyle henüz geçilemeyen bir mesafedir ve bu mesafeyi yalnızca bir demir yolu aşabilir. Su yoluyla mesafe yaklaşık yüz elli mildir.

Cordova Körfezi'nin girişinde Hawkins Adası bulunur ve bu adanın güneybatısında Hinchingbroke Adası bulunur. Adanın güney ucu, Prens William Körfezi'nin girişindedir ve 1778'de Cook tarafından Cape Hinchingbroke olarak adlandırılmıştır. Snug Corner Körfezi adlı bir noktada Cook gemilerini omurgaladı ve onardı.

Bu eşsiz koy, parlak mavi, yeşil adalarla çevrili ve karlı zirveler ve buzullarla çevrilidir. Bunlardan biri Alaska'nın en güzeli, hatta dünyanın en güzeli olan Columbia'dır.

Cook adını değiştirene kadar Chugach Körfezi olarak bilinirdi.

Cook tarafından gönderilen bir tekne, kanolardaki yerliler tarafından takip edildi. Gemiye yaklaşmaktan korkuyor gibi görünüyorlardı; ancak uzaktan şarkı söylüyor, kanolarda ayağa kalkıyor, kollarını uzatıyor ve barışın beyaz giysilerini tutuyorlardı. Bir adam, tamamen çıplak bir şekilde, kollarını bir haç gibi uzatmış bir şekilde, çeyrek saat boyunca hareketsiz bir şekilde ayağa kalktı. Ertesi gece birkaç yerli, Eskimoların deri tekneleriyle dışarı çıktı. Bu tekneler, bu noktadan batıya ve kuzeye Nome'a ​​ve Eskimoların yerleşim yerlerinin olduğu Yukon'a kadar hala kullanılıyor. Üç çeşittirler. Biri büyük, açık, düz tabanlı bir teknedir. Ahşap bir çerçeveden yapılmıştır, mors derisi veya fok derisi ile kaplanmıştır ve ilkinin kayışlarıyla yerinde tutulur. Buna İnnuitler veya Eskimolar tarafından oomiak, Ruslar tarafından bidarra denir. Kadınlar veya büyük erkek grupları tarafından kullanılır. Tek kişilik bir tekne aynı şekilde yapılır, ancak tamamen
kapalı, ancak oturanın oturduğu bir delik ve etrafında dik bir
çerçeve vardır. Denizdeyken,
tamamen su geçirmez olan bir mors-bağırsak paltosu giyer ve bunu
çerçevenin dışına bağlar.
Palto bileklere sıkıca bağlanır ve başlık yüze sıkıca
çekilir; böylece en şiddetli
fırtınada tekneye su giremez. Bu tekneye bidarka denir.

Üçüncüsü, kayak olarak adlandırılır ve bidarkadan yalnızca daha uzun olması ve iki veya üç deliğe sahip olmasıyla
farklıdır.

Mors-bağırsak paltolarına kamelinka veya kamelayka denir. Bunlar antika mağazalarından ve Seldovia ve Cook
Inlet'teki diğer yerlerden satın alınabilir. Şimdi renkli yün parçalarıyla neşeli bir şekilde süslenmiştir ve
üzerlerindeki iş miktarına göre
on ila yirmi dolar arasında değişen
fiyatları vardır.

Teknelerin isimleri konusunda görüş ayrılığı vardır. Dall, tek delikli teknenin yerliler tarafından kayak, Ruslar tarafından ise bidarka olarak adlandırıldığını; diğerlerinin ise sadece iki veya üç delikli bidarka olarak bilindiğini iddia eder. Verdiğim diğer görüş ise, şu anda civarda yaşayan insanların görüşüdür.

Cook'u ziyaret etmek için bidarkalara gelen her adamın, ucu büyük tüy tutamlarıyla süslenmiş, yaklaşık üç fit uzunluğunda bir sopası vardı. Behring'in adamları, 1741'de batıda, Shumagin Adaları'nda tam olarak aynı şekilde karşılandı; Mueller'e göre sopaları şahin kanatlarıyla süslenmişti. Bu yerlilerin hırsız ve hain oldukları, geminin toplarının altında ve yüz adamın önünde bir tekneyi ele geçirmeye çalıştıkları görüldü.

Cook daha sonra güneye doğru yelken açtı ve yerlilerin Sukluk adası olan, Montagu adını verdiği boğazdaki en büyük adayı keşfetti.

Nutchek veya Portlock'un adlandırdığı adıyla Port Etches, şu anda Hinchingbroke olarak bilinen ancak eskiden Nutchek olarak adlandırılan adanın batı kıyısındaki boğazın girişinin hemen içindedir.

Baranoff, birkaç yıl sonra Sitka'ya ilk seferini yapan gemileri burada inşa etti. Rus ticaret karakoluna Redoubt
Constantine ve Elena adı verildi. İki burcu olan güçlü, paliçeli bir kaleydi.

Nutchek'te bir somon konserve fabrikası var ve Copper River bölgesinin kürkleri uzun yıllar takas için buraya getirildi.

Orca, Cordova'nın yaklaşık üç mil kuzeyinde, Cordova Körfezi'nde yer almaktadır.
Orca'da büyük bir somon konserve fabrikası vardır; ve bu küçük koyda görülebilecek deniz kuşlarının sayısı, havayı karlı bulutlarla doldurarak
rıhtıma bakan sarp kayalıkları
kapatarak, Alaska kıyısındaki tek bir yerde aşılmıştır: Karluk Körfezi.

Valdez'in kurulmasından önceki birkaç yıl boyunca Orca, Valdez Geçidi'nden Copper Nehri madencilik bölgelerine ve Tanana Nehri'nden Yukon'a geçen argonotlar tarafından bir liman olarak kullanılmıştır.

Prince William Sound, Alaska'daki en asil güzel su kütlelerinden biridir. Geniş mavi su akıntıları, birçok dağlık, ormanlık ve
karlı zirveli adaları, buz koylarını palisade eden muhteşem buzullar ve etrafında ametist bulutları arasında birbirine bağlı inciler gibi sisli bir şekilde yüzen yüksek, karlı dağlar zinciri, ona kendine özgü şiirsel ve sade bir güzellik verir. Baş tarafının her yavaş dönüşü, göze
yeni bir zevk getirir. Hiçbir güzel kar kubbesi, bir başkası, bakanın kalbini oldukça heyecanlandıran
temiz bir güzellikle, zarif renkli atmosfere girmeden önce, ufuktan yavaşça kaybolmaz.

Körfez veya ses, her yöne doğru kıvrılan mavi kollar uzatır -- anakaraya ve birçok adaya doğru. Yirmi beş yüz mil kareden daha büyük bir alanı kaplar. Giriş yaklaşık elli mil genişliğindedir, ancak sayısız ada tarafından korunmaktadır. En büyük ve en zenginleri
Montagu, Hinchingbroke, La Touche, Knight's ve Hawkins'tir. Körfezin kıyılarında ve adalarda birçok mükemmel liman vardır ve
Ruslar burada birkaç gemi inşa etmiştir. Vancouver, Chalmers Koyu'nda, bir baltayla kesilmiş ağaç kütüklerinin bulunduğu, ancak keşfi sırasında
çok düşük su seviyesinin altında olan dikkat çekici bir nokta
keşfetmiştir. Buraya Sinking Point adını vermiştir.

Körfezin başından Cook Koyu'na kadar bir taşıma yolu vardır ve en eski Ruslar, Koyun
yerlilerine benzer
İnnuit veya Eskimo kabilesinden olan ve Chugaches olarak adlandırılan yerliler tarafından uzun süredir kullanıldığını öğrenmişlerdir. Kenai'nin kuzey kıyısı ve Koyun
batı kıyısı Atabask kökenli Kızılderililer tarafından işgal edilmiştir.

[İllüstrasyon: Case ve Draper'ın fotoğrafı

BEYAZ AT, YUKON BÖLGESİ]

* * * * *

Cook, körfezin yerlilerini orta büyüklükte, kare göğüslü ve büyük kafalı buldu. Çocukların ve genç kadınların bazılarının ten rengi beyazdı; ikincilerin çoğu hoş özelliklere ve hoş bir görünüme sahipti. Canlı, iyi huylu ve ilgi çekici bir
açık sözlüydüler.

Her yaştan ve her iki cinsiyetten bu insanlar, deniz samuru, fok, gri tilki, rakun ve sansar derilerinden yapılmış, ayak bileklerine kadar uzanan, bazen sadece dizlere kadar uzanan dar bir cüppe giyiyorlardı. Bu giysiler, kürkü dışarıda olacak şekilde giyilirdi. Ara sıra, başka bir maddeye yapıştırılmış deniz kuşlarının tüylerinden yapılmış olanlar da görülüyordu. Dikişler, aynı derilerden yapılmış kayışlar veya püsküllerle süslenmişti.

Yağmurda kürklü cüppelerin üzerine kamelinka giyerlerdi. Cook'un kamelinka'yı "altın döven yaprağı"na benzetmesi çok iyi bir tanımlamadır. Ancak, labret takma geleneğine ilişkin anlayışı diğer erken dönem denizcilerin anlayışından farklıdır. Dudaktaki kesi, der ki,
çocuklarda bile memede yapılırdı; La Perouse ve diğerleri ise, bir kız evlenebilir yaşa gelene kadar yapılmadığı izlenimine sahipti.

Kesiğin zamanla gerçek dudak şeklini aldığı ve
dilin içinden geçirilebileceği anlaşılıyor.

Cook'un denizcilerinden biri, labretin çıkarıldığı kesiyi ilk kez bir kadında görünce, dehşet
paniğine kapıldı ve arkadaşlarına doğru koşarak, "iki ağızlı bir adam gördüğünü" haykırdı; kadını bir erkekle karıştırdığı açıktı. Cook, her iki cinsiyetin de labret taktığını bildirdi; ancak bu şüphesiz bir hataydı. Parka adı verilen kürk giysiler giydiklerinde, genç insanlar arasında bir cinsiyeti diğerinden ayırt etmek
zordur.

Yukon'daki küçük bir yerli yerleşim yeri olan Anvik'te kendim de oldukça eğlenceli bir deneyim yaşadım. Gece yarısıydı ama Kuzey Kutup Dairesi'nde olduğumuz için gün ortasıydı. Yerlilerin hepsi parka giymişti. Yan yana oturan iki kişi birbirine çok benziyordu. Onların tuhaflıklarından birkaçını satın aldıktan sonra birine diğerini işaret ederek "O senin kız kardeşin mi?" diye sordum.

Benim şaşkınlığıma rağmen, sorum yüksek bir kahkahayla karşılandı,
etraflarında oturan bir düzine yerli boğuk ve neşeli bir şekilde
katıldı.

Merak ettiğim talihsiz nesneyi kaburgalarından dürttüler,
onu alaycı bir şekilde işaret ettiler ve ağlamaya devam ettiler--"O! O!" ta ki en sonunda zavallı genç adam, benden daha fazla utanmadan ayağa fırlayıp
kaçana kadar, kahkahalar ve "O! O!" haykırışları onu takip etti.

Sahneyi sık sık hatırladım ve o masum koyu gözlü ve tatlı gülümsemeli gencin o yaz gecesi neşeyle kendisine verilen ismi korumuş olabileceğinden korktum.

Ancak cinsiyet konusunda hata yapmak çok kolay olabileceğinden, Cook ve adamlarının bu konuda yanıltıldığına inanmaya meyilliyim.

Cook ve diğer erken dönem kaşifleri arasında yerlilerin temizliği konusunda çok dikkat çekici bir görüş ayrılığı vardı. Yemek yeme yöntemlerini düzgün ve temiz, kişilerini temiz, yağsız ve kirsiz ve tahta tabaklarını mükemmel bir düzende buldu.

Burada beyaz başlı kartal, karabatak, parlak renkli büyük balıkçıl, sinek kuşu, su kuşu, orman tavuğu, çulluk ve yağmur kuşu da bulundu. Bunlara birçok başka su ve kara kuşu türü
eklendi.

Adaların florası parlak, çeşitli ve bereketlidir.

1786'da, Juan de Fuca'ya olan güveni nedeniyle kalbime
değer katan John Meares, Chugach Körfezi'nde felakete uğradı. Kış tarafından
yakalandığında, ilk olarak gemisi _Nootka_ ile Snug Corner Koyu'nda demirlemeyi denedi, ancak daha sonra anakaraya daha yakın, şu anki yerli köyü Tatitlik'in yakınlarındaki daha korunaklı bir köşeye taşındı.

Yetersiz erzakla donatılmış gemi kış için örtüldü; ladin birası
üretildi, ancak adamlar serbestçe servis edilen likörleri tercih ettiler ve taze balık kıtlığı nedeniyle iskorbüt salgın hale geldi. Cerrah
ölen ilk kişi oldu; ancak onu birçok kişi izledi.

İlk başta, kar altında mezarlar kazıldı; ancak kısa süre sonra hayatta kalanlar, arkadaşlarına bu son hizmeti vermek için çok az ve çok yorgundu. Ölüler daha sonra gemilerini
çevreleyen buzun çatlaklarına bırakıldı.

Sonunda, umutsuzluğun en dip noktasına ulaşıldığında, Kaptanlar Portlock ve Dixon gelip yardım ve destek sağladılar.

1787-1788'de Chugach Körfezi, henüz gemilerin varlığına aşina olmayan yerlilere garip bir görünüm sundu. Farklı bayraklar altındaki İngilizler, Ruslar ve İspanyollar, körfezin her yerine yelken açtılar ve farklı ulusların adları altında tüm limanları ve adaları ele geçirdiler. Voskressenski Limanı'nda (şimdi Diriliş Koyu olarak bilinir, yeni demir yolu kasabası Seward'ın bulunduğu yer) Alaska'da inşa edilen ilk gemi 1794'te Baranoff tarafından suya indirildi. _Phoenix_ adını aldı ve bunu birçok gemi izledi.

Gemi inşası için hazırlıklar 1791 kışında başladı.
Erkekler için uygun binalar, depolar ve kışlalar inşa edildi.
Büyük testereler yoktu ve tahtalar bütün kütüklerden yontuldu.
Gerekli demir kolonilerin her yerindeki enkazlardan toplandı;
baltalar için çelik aynı şekilde sağlandı. Katranı olmayan Baranoff,
ladin sakızı ve yağ karışımı kullandı.

Erzak kıttı ve avlanmaya veya balık tutmaya zaman yoktu. Katlanılan zorluklar o kadar şiddetliydi ki, Baranoff'tan başka hiç kimse onun ve acı çeken adamlarının cesaretini koruyup onları nihai başarıya
götüremezdi.

Muhtemelen 1792'de Chugach Körfezi'ni ziyaret eden bir İngiliz gemisinden adını alan _Phoenix_ ladin kerestesinden yapılmıştı ve 
yetmiş üç fit uzunluğundaydı. İki güverte ve üç direkle donatılmıştı.
Su hattının üstündeki kalafat yosundandı. Yelkenler, kolonilerin her yerinden toplanan
kanvas parçalarından oluşuyordu.

_Phoenix_, Kadiak'a yaptığı ilk yolculukta, zayıf donanımına felaket getiren bir fırtınayla karşılaştı; ve Baranoff'un umduğu gibi
gururla limana yelken açmak yerine, utanç verici bir şekilde çekildi.

Ancak kolonilerde inşa edilen ve limana herhangi bir şekilde giren ilk gemiydi ve Rusların sevinci büyüktü. Olay, ciddi bir ayinle kutlandı, ardından yüksek sesle yemek ve yüksek sesle içki içildi.

_Phoenix_ yeniden donatıldı ve yeniden donatıldı ve Okhotsk'a zafer yolculuğuna gönderildi. Oraya güvenli ve gururlu bir şekilde ulaştı. Top atışları, çanların çalınması, Ayin kutlaması ve büyük ve neşeli ziyafetlerle karşılandı.

Bir kamara ve güverte evleri eklendi, gemi boyandı ve o zamandan Alaska Körfezi'ndeki kaybına kadar _Phoenix_, Okhotsk ile Amerika'daki Rus kolonileri arasındaki Behring Denizi ve Kuzey Pasifik Okyanusu'nun sularında düzenli olarak sefer yaptı.

XXII. BÖLÜM

Ellamar, Virgin Bay, Prince William Sound'da, Puerto de Valdes veya Valdez Narrows'un girişinde bulunan küçük bir kasabadır. Hafifçe yükselen bir
tepede çok güzel bir şekilde konumlanmıştır.

Nüfusu beş veya altı yüz kişidir ve Ellamar Madencilik Şirketi'nin evidir. Gladdaugh madenleri olarak bilinen bir grup bakır mülkünün merkezi buradadır.

Madenlerden biri, dalgaları binaları yıkayan denizin altına uzanır.
Birkaç yıldır büyük ve düzenli bir nakliyeci olmuştur. 1903'te Tacoma izabe tesisine kırk bin ton cevher sevk edildi ve sevkiyatlar o zamandan beri her yıl giderek artmıştır.

Maden, pratik olarak katı bir demir ve bakır pirit kütlesidir.
Açıkta kaldığı yerde yüz yirmi beş fitten fazla bir genişliğe sahiptir ve
üç yüz fitten fazla bilinen bir mesafe boyunca grev boyunca uzanır.

Alaska'da bulunan muazzam miktardaki altın, şu ana kadar ülkenin diğer zengin mineral ürünlerini arka planda tutmuştur. Bakır, sonunda kendini göstermeye başlamıştır. 1907 yılı, bakır mülklerinde muazzam gelişmelere yol açmıştır. Guggenheim-Morgan-Rockefeller sendikası, son iki yıldır Kuzey'in bilinen veya şüphelenilen her bakır bölgesinde uzman bulunduruyor. Yeni demir yolunun deniz terminali olan Cordova, en zengin bakır bölgelerinden birinin tam kalbinde. Bu sendikanın hisseleri
zaten muazzam ve her bölgeyi kapsıyor. Demiryolu, her zengin bölgeye uzanan şubeleriyle Yukon'a kadar uzanacak.

Diğer yoğun şekilde finanse edilen şirketler Guggenheim'larla rekabet etmeye hazırlanıyor ve bireysel madenciler bu yıl hak iddialarını sürdürecek. Uzmanlar, Alaska'nın on yıl içinde dünyanın en büyük bakır üreten ülkelerinden biri olacağını öngörüyor. Sadece Copper River bölgesinde, Valdez'in kuzeyinde, uzman raporlarına göre, Montana veya Michigan'ın ürettiğinden veya üreteceğinden daha fazla bakır var.

Ketchikan bölgesi de oldukça zengin.
Prince of Wales Adası'ndaki Niblack Anchorage'da cevher %5 bakır taşıyor ve madenler en elverişli şekilde gelgit sularında bulunuyor.

Altınla ilişkilendirilen yerli bakır, Alaska Central Railway'e bağlı olan Turnagain Arm'da bulundu.

La Touche Adası'nın batı yakasındaki bir bakır madeni olan Bonanza'daki hisselerin yarısı geçen yıl bir milyon dolardan fazla bir fiyata satıldı. Bu maden tam olarak geliştirilmemiş olsa da Alaska'daki en iyi madenlerden biri olarak kabul ediliyor. İki yüz fit yüksekliğe sahip. Birkaç tünel açılmış ve çıkarılan cevher bakır, altın ve gümüş açısından oldukça zengin. Bin iki yüz otuz beş poundluk bir sevkiyat, Tacoma'ya navlun, eritme, rafinasyon ve gümüş değerlemesi için yüzde doksan beşlik bir ödenek düşüldükten sonra ton başına elli dolar net getiri sağladı. Altmış fitlik bir tünel boyunca alınan bir numune, yüzde dokuzun üzerinde bakır ve bir buçuk ons ​​gümüş verdi.

Bonanza, 1900 yılında Baylar Beatson ve Robertson tarafından yetmiş iki bin dolara satın alındı. Madene iyi bir iskele ve bir tramvay hattı var.

Bonanza'ya kuzeyde bitişik, Baylar Esterly, Meenach ve Keyes'e ait, geliştirme aşamasında olan on bir hak iddiası grubu var.
Bu adada, Knight's'ta ve boğazdaki diğerlerinde birçok zengin hak iddiası daha var. Kereste bol miktarda bulunur, su gücü mükemmeldir ve cevher kolayca sevk edilebilir.

Ellamar'dan iki veya üç mil uzaklıkta bir Kızılderili köyü vardır. Bu, ses üzerinde kalan tek köy olan Tatitlik köyüdür, yerliler medeniyetin kötü etkisi altında o kadar hızlı
kaybolmaktadır. On yıl önce sesin kıyısındaki çeşitli köylerde dokuz yüz yerli vardı; şimdi ise en cömert hesaplamayla iki yüzden fazla değil.

Köyün civarında arama ve balıkçılık yapan beyaz adamlar onlara içki tedarik ediyor. Yeterli miktarda satın alınabildiğinde, tüm köy, erkekler ve kadınlar, sıklıkla birkaç hafta süren uzun ve korkunç bir sefahat düşkünlüğüne kapılıyor.

Tatitlik'teki ölüm oranı çok yüksektir, 1907'de yüzden fazla yerli ölmüştür.

Vapur Ellamar'da cevher yüklerken yolcuların bu köyü ziyaret etmek için zamanları oluyor.

Bu arada cevher yüklemesi yeni bir deneyim. Bir zamanlar seyahat ettiğim bir vapur gece Ellamar'a yanaştı.

Teğmen
Whidbey'in "çok korkunç" diyeceği bir sesle rüyalarımızdan kaba bir şekilde uyandık.
Geminin tüm tabanının bir resif'e çarparak
dökülmüş olabileceğini düşündük ve aynı anda zemine ulaştık.

Kendi gözlerimin nasıl göründüğüne dair hiçbir fikrim yok ama arkadaşımın gözleri ekmek ve tereyağı tabakları kadar
büyük ve anlamlıydı.

"Aşağı iniyoruz!" diye haykırdı, trajik bir kısalıkla.

O anda korkunç ses tekrarlandı. Geminin
altımızda kayalar üzerinde parçalandığına ikna olmuştuk. Konuşmadan
parmakları başparmaklara dönüştüren o aceleyle giyinmeye başladık.

Ancak aniden kapımıza bir vuruş geldi ve bekçinin sesi
dışarıdan konuştu.

"Hanımlar, Ellamar'dayız."

"Ellamar'da!"

"Evet. İnişimiz gece yarısı olmasaydı çağrılmayı istedin."

"Ama o _korkunç_ ses ne, bekçi?"

"Ah, cevher yüklüyoruz," diye neşeyle cevapladı ve uzaklaştı.

O gece boyunca ve ertesi günün bir kısmında tonlarca cevher ambara
gürültülü bir şekilde geldi. Uyuyamıyorduk, konuşamıyorduk; sadece
düşünebiliyorduk; ve düşündüğümüz şeyler asla söylenmeyecek, ne de vahşi
atlar onları bizden sürükleyecek. Çaresizlik içinde giyindik ve "mağazaya" gittik; yüksek taburelere oturduk, bayat naneli şeker yedik ve "Josh Amca"nın fonograftan papağan gibi anlattığı
hikayeyi dinledik.

Bir şekilde, gemi ile mağaza arasında, geceyi ve sabahın erken saatlerini atlattık. Kahvaltıdan sonra, kasabanın arkasındaki yeşil ve çiçekli yamaçları büyüleyici bulduk; ve kıyı boyunca üç mil yürüyüşle Kızılderili köyüne kadar birkaç saatliğine cevheri unuttuk.
Ama bugün bile, bir Alaska gemisinin Tacoma izabe tesisine yüzlerce ton cevher getirdiğini okuduğumda, cevher yüklenirken gemide bulunan yolculara kalbim sessizce
ağlıyor.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau'nun telif hakkı

Webster & Stevens, Seattle'ın izniyle

YUKON'UN BÜYÜK KANYONU]

BÖLÜM XXIII

Uygun koşullar altında görüldüğünde, Columbia Buzulu Alaska'daki en
güzel şeydir. İki kez ziyaret ettim; bir kez gün batımında ve
bir kez de Valdez'den tüm gün süren bir gezi sırasında.

Fidalgo tarafından Puerto de Valdes girişinin batı tarafındaki nokta, Vancouver tarafından Point Fremantle olarak adlandırıldı. Bu noktanın hemen batısında ve Conde veya Buzul Adası'nın üç mil kuzeyinde, buzulun ön cephesinin bulunduğu neredeyse kare şeklindeki koy bulunur.

Bu koya Puerto de Valdes'ten girildiğinde, kişi anında
harika ve gizemli bir şeyin varlığının farkına varır. Görülebilmesinden çok önce, bu varlık canlı bir şeye aitmiş gibi hissedilir. Hızlı, canlı, heyecan verici ve tarif edilemeyecek kadar tatlı nefesi, yolcuyu selamlamak ve onu cezbetmek için dışarı doğru esiyor; ve tüm duyuları tetikte, yolcu onu takip ediyor, ancak ne göreceğine dair hiçbir fikri yok.

Buzullar üstünde buzullar görmüş olabilirsiniz, ancak bu koyun kuzey ucunu palisade eden buzulun ihtişamına ve görkemine hazırlıklı olmayabilirsiniz.

Fremantle Buzulu ilk olarak, Alaska'nın en değerli şeylerinin çoğunun ilk kez ortaya çıktığı, soğuk ve takdir etmeyen gözlerine Teğmen Whidbey tarafından görüldü. Whidbey bunu basitçe "karlı dağların yüksek sırtının devamı ile çok uzak olmayan bir mesafeden sınırlanmış, kompakt, yükseltilmiş buzdan oluşan katı bir gövde" olarak tanımladı.

"Gök gürültüsüne benzer" sesler duydu ve bunların büyük buz kütlelerinin kırılıp denize doğru baş aşağı
dalmasıyla oluştuğunu buldu.

Dünyanın en harikulade şeylerinden biri ilk kez böyle görüldü ve tanımlandı.

Buzulun yaklaşık dört mil cephesi vardır ve parıldayan
palisadları üç ila dört yüz fit yüksekliğe kadar yükselir.
Körfezde Heather adında küçük bir ada vardır. Zavallı Whidbey, düşen buzdan üç mil uzakta yerin sarsıldığını
hissetti.

Normal ışıkta, buzulun önü muhteşem bir mavidir. Bu, bir buzul veya yüzen bir buzdağından başka hiçbir şeyde görülmeyen bir mavidir - her hareketinde ateş saçan soluk, soluk bir mavi.
Gün batımında, güzelliği insanı büyüler. Uygun ortamını oluşturan
kar zirvelerinden muhteşem bir şekilde aşağı doğru süzülür ve
sivri ve sivri uçlu opalden oluşan sağlam bir duvar halinde denize doğru
uzar, bu duvar ara sıra kırılır ve
gözleri kamaştıran renk bulutları fırlatır. Zaman zaman prizmatik renkler sergilenir. Ön tarafta
büyüyüp, soluyor ve tekrar büyüyor, en güzel gökkuşağı gölgeleri.
Hızla ve sessizce gelip gidiyorlar, insanı
Kuzey Işıkları gibi etkiliyorlar--çok durgun, çok parlak, çok gizemli.

Gemimiz yavaşça ve
dikkatlice, yüzen buzdağlarının arasında titreşirken üzerinde sessizlik vardı--bazıları en soluk yeşil, diğerleri bahsettiğim o soluk mavi ve diğerleri de büyüleyici bir gül rengindeydi. Tüm yolculuk boyunca, her dağın tadını çıkarmamızı en çok engelleyen kadın bile, "Oh--ne--güzel! George, buraya gelip şu güzel dağa bakar mısın? Yenecek kadar güzel görünüyor" diye geveledi. Bu kadın bile artık konuşamıyordu, o lütuf için Tanrı'ya şükrettik, o zamanlar bunun farkında bile değildik. Ayrılışımızda olduğu kadar, huzuruna çıkışımızda da aynı şekilde parlıyordu. Alaska'daki Haziran gün batımı gece yarısına kadar sürer; ve o zamandan beri, bir Haziran gecesi boyunca o buzulun önünde yatmak, düşen sütunlarının saatlerce gürlemesini duymak ve değişen renklerin parlak ön yüzünde oynamasını izlemek için özlemle işkence çekiyorum. Gün ortasında bile, tuhaf bir şekilde yumuşak ve zengin bir gül rengi ondan ve üzerinden parıldıyor. Bahçedeki geç bir gülün üzerine düşen ilk karı gören biri, bunun ne kadar narin, büyüleyici bir gül rengi olduğunu tahmin edebilir.

Bu civardaki koyları ve körfezleri barikat altına alan birçok ince buzul vardır; Port Nell Juan, Applegate Arm, Port Wells, Cook Koyu'na giden taşıma yoluna giden Passage Kanalı ve Unakwik Koyu; ancak bunlardan Fremantle ile aynı nefeste bahsetmek neredeyse imkansızdır.
Sonuncusu, 1899'daki Harriman seferinden beri Columbia olarak bilinmektedir. Muir'in yok edilmesinden beri rakibi olmamıştır.

* * * * *

Ya Alaska ikliminin nahoş özellikleri aşırı abartılmıştır ya da kıyı boyunca Unalaska'ya ve Yukon'dan aşağı Nome'a ​​yaptığım üç yolculukta aşırı şanslıydım. Bir seyahatte bir ay boyunca su üzerinde sürekli seyahat ettim,
sadece üç yağmurlu gün ve üç bulutlu gün yaşadım. Diğer
günlerin hepsi açık ve altındı, mavi bir gökyüzü, pırıl pırıl bir deniz ve güneş, çiçekler ve karla tatlı bir hava vardı. Alaska'ya kışın hiç gitmedim, ancak üç yıldır o ülkenin farklı bölgelerinin hava durumu raporlarını diğer soğuk ülkelerinkilerle dikkatlice karşılaştırdım; ve hiçbir zeki, düşünceli kişi bunu, Alaska için kesinlikle olumlu sonuçlara varmadan yapamaz.

Alaska, St. Petersburg, Chicago, St. Paul, Minneapolis ve New York'un yaşadığı medeniyet seviyesine sahip olsaydı, Alaska ikliminin zorluklarını, bahsedilen şehirlerin zorluklarından daha fazla duymazdık.
Montana, Nebraska veya Dakotaların ikliminden daha hoştur.

Büyük şehirler, zengin ve neşeli şehirler; pahalı kürkler giymiş müreffeh sakinler; lüks evler, iyi ısıtılmış ve parlak bir şekilde aydınlatılmış;
demiryolu trenleri, kızaklar ve ulaşım için otomobiller; muhteşem
tiyatrolar, kütüphaneler, sanat galerileri,--bunlarla ve diğer soğuk ülkelerin insanlarının
yaşadığı yüzlerce
avantajla, Alaska'nın
kışları hiçbir korkuya neden olmazdı.

Kışın şu anki yalnızlığı dehşete düşürüyor.
Korkunç
mekanlar ve sessizlikler; sınırsız kar ovaları; bitmeyen
kar dağları zincirleri; sessiz, donmuş nehirler; buz tutmuş şelaleler;
acı, inleyen deniz; aceleyle inşa edilmiş, lükslerden, hatta bazen konforlardan bile yoksun evler; cana yakın arkadaşlığın yoksulluğu;
zeki eğlencelerin kıtlığı--bunlar, en
sağlam kalpler hariç, herkesi duraklatan koşullardır.

Ama sağlam kalp, Alaska'yı seven kalp! Ona acımayın,
hayatının tüm kışlarını onun karla kaplı gizli yerlerinde geçirmesine rağmen. _O_
acıma için değildir. Acıyanların bilmediği sevinçler onundur. Amerika Birleşik Devletleri Sinyal Kolordusu Servisi'nden Yarbay Glassford tarafından hazırlanan bir rapora göre, 5 Şubat 1906'da sıcaklık
Colorado, Grand Junction ve Alaska, Salchia'da sıfırın üstünde yirmi altı derece; Arizona, Flagstaff, Memphis, Salt
Lake, Spokane ve Alaska, Summit'te yirmi iki derece; Illinois, Cairo, Cincinnati, Little Rock, Pittsburgh ve Alaska, Della'da on dört derece; Yukon'daki
Santa Fe ve Fort Egbert ve Eagle'da on iki derece; Alaska, Helena, Buffalo ve Workman's'ta on derece; Kansas, Denver, Dodge, Fairbanks ve Chena, Alaska'da sıfır; Omaha, Dubuque, Copper Centre ve Matanuska, Alaska'da beş derece altında; Michigan, Huron ve Alaska, Gokona'da on derece altındaydı; Bismarck, St. Paul ve Alaska'daki Tanana Crossing'de on beş derece; Michigan'daki Fort Brady ve Alaska'daki Ketchumstock'ta yirmi derece.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau'nun telif hakkı

WHITE HORSE RAPIDS]

Amerika Birleşik Devletleri'nin başkentlerindeki mutlak ortalama minimum sıcaklığı veren istatistikler, kırk yedi şehirden otuz birinin Sitka kadar veya daha soğuk, dördünün Valdez'den daha soğuk olduğunu kanıtlıyor.

Alaska'nın güney kıyısında sıfırın kaydedildiği birkaç nokta var, Juneau, Sitka, Valdez ve Seward'daki ortalama kış havası Washington, D.C.'den daha ılıman. İç kesimlerde hava çok daha soğuk, ancak kuru, hafif soğuk. Fairbanks'te termometrenin sıfırın altında altmış derece gösterdiği doğru;
ancak Dakotalar ve diğer eyaletlerde de aynı şeyi yaptı ve
alışılmadık bir durum. Alaska'da diğer soğuk ülkelerde olduğu kadar nadiren şiddetli soğuk hava meydana gelir ve sadece birkaç gün kalır.

Alaska, ne yazık ki, önce Whidbey ve Vancouver gibi soğukkanlı denizciler tarafından; daha sonra ise, zaman zaman hakim olan yoğun soğuğa hazırlıksız bir şekilde, yerleşmemiş çorak arazilere çılgınca koşan altın arayıcıları tarafından, dayanılmaz bir iklime maruz kalma ününe sahip olmuştur.

Wyoming, Nebraska, Montana ve Dakotalar'da neredeyse her kış,
ovalardaki çocuklar ve öğretmenleri okula gidip gelirken donarak ölür ve bu durum olağan bir durum olarak kabul edilir. Yüzlerce adamın köpek kızakları ve kar ayakkabılarıyla yüzlerce mil yol kat ettiği, daha medeni ülkelerin konforlarından hiçbirine sahip olmadığı ve kışın iki veya üçü donarak öldüğünde, yol evlerinin az ve uzakta olduğu Alaska'da, trajedi dünyanın her yerine yayılmış durumda, Alaska'nın "son derece korkunç" iklimine dair sessiz bir tanıklık daha.

Her yaz New York ve diğer doğu eyaletlerinde onlarca kişinin hayatını kaybettiği yoğun sıcaklık Alaska'da bilinmiyor. Kasırgalar ve bulut patlamaları kayıt altına alınmamış. Beyaz insanlar arasında ölümcül hastalık salgınları henüz hiç yaşanmadı.

Alaska'nın hem kıyı şeridinde hem de iç kesimlerinde yaz iklimine gelince, kelimelerle tarif edilemeyen bir çekiciliğe ve hayranlığa sahip.

"Alaska iklimini _tadabilirsiniz_," demiş yaşlı bir Klondiker, White Pass ve Yukon treninde. Arabaların arasında duruyorduk, frenlere tutunuyorduk - White Horse'a yaklaşırken gözlerimiz isli, sevinçten bitkin, ama
durup hareketsiz bakıyorduk, o güzel yolculuğun bir anını bile kaybetmek istemiyorduk.

"Her yüz milde farklı bir tadı oluyor," diye devam etti, gözünde Alaska sevgisi anlamına gelen o ışıkla. "Grenville Kanalı'nda tadına bakmaya başladınız. Skagway'de tadı farklıydı ve White Horse'a vardığınızda büyük bir değişiklik oluyor. Aman Tanrım! White Horse'da daha önce hiç buna benzer bir şey tatmadığınızı düşüneceksiniz; ama Yukon'dan aşağı inerken aldığınız tada
benzemez. Sabahın ikisinde Kuzey Kutup Dairesi'ne
giderseniz , giyinip güverteye çıkarsınız ve kahretsin! İklimden daha fazlasını tadabilirsiniz. Kuzey Kutup Dairesi'nin kendisini tadabilirsiniz! Söyleyin, tadının
nasıl olduğunu tahmin edebilir misiniz?"

Kuzey Kutup Dairesi'nin tadının nasıl olduğunu tahmin edemedim ve açıkçası
itiraf ettim. "Şey, diyelim ki, ağlayan Sinew! O lanet olası küçük mavi çiçeklerden yapılmış buz sarkıtları gibi tadı var, voylet dediğiniz. Bir keresinde karın altından birkaç tane kopardım ve yedim. Her tarafları donmuş nemle kaplıydı--bu yüzden
tatlarının nasıl olduğunu biliyorum; ve Kuzey Kutup Dairesi'nin tadı da böyledir,--şey,
belki biraz _rom_ karıştırılarak, Seattle'daki Butler'da işleri yoluna koyma biçimleri gibi. Kahretsin!... Sadece şunu hatırla, Daire'ye vardığında, ve diyelim ki, düz mallar, eğer Siyanür Tasarısı doğru değilse."

"İklim hakkında konuşurken," diye devam etti, tren Büyük Kanyon'dan geçerken tereddüt ederken, "White Horse'da Yukon bölgesinin iklimine sahip bir kuyu var. White Pass Oteli'nden akıntılara doğru yaklaşık iki blok ötede. Kaldırımdan yaklaşık elli adım ötede, akıntılara doğru giderken sağınızda boş bir arsada duruyor. Vay canına! Bu dünyadaki her ülkeyi dolaştım ve hiç böyle bir
su tatmadım. Hiçbir yerde! Görüyorsunuz ya, buzun içine doğru kazılmış ve güneş bir seferde biraz su eritiyor ve Alaska'daki her güzel şey o suda tadıyor - buz ve kar, çiçekler ve güneş -"

"Şiir yazıyor musun?" diye sordum gülümseyerek.

Yüzü aydınlandı.

"Hayır; ama diyelim ki--White Horse'da bunu yapan genç bir adam var.
Bütün bir kitap yazdı. Adı Robert Service. Diyelim ki, şiirinin gerçek olmadığını
söyleyen herkesi vururum."

"Eminim öyledir," dedim aceleyle.

"Elbette öyle. Yukon'un kükremesini duyabilirsin, buz kırılır ve nehirden aşağı doğru akar, yirmi fit yüksekliğinde parçalar halinde dikilir ve her şeyi beraberinde taşır; millerce çiçeklerin arasından yürüyebilir ve ellerini onlarla doldurabilirsin ve bir yerde seni bekleyen bir kadın olduğunu düşünebilirsin; ayakların kanayana kadar tundrada ve kayaların üzerinden yürüyebilirsin; altın ararken kör olabilirsin; Dawson dans salonundaki en güzel kız tarafından öpülebilirsin, sonra daha genç bir adam için terk edilebilirsin; buzulların gıcırdadığını ve dağları parçalayan hendeklerin sesini duyabilirsin; açlıktan ölebilirsin ve donarak ölebilirsin; bir altın madenine rastlayabilir ve evine milyoner olarak dönebilirsin ve onları tekrar senden hoşlanabilirsin; şampanya içebilirsin ve ekşi hamur ye; kalbinin içinde kırıldığını hissedebilirsin
--ve evet, Tanrım! dizlerinin üzerine çöküp dualarını tekrar edebilirsin

annenin sana nasıl yapacağını gösterdiği gibi! O Hizmetçinin şiirini okurken o lanet olası
aptalca şeylerin hepsini yapabilirsin. Bu yüzden şiirinin gerçek olmadığını söyleyen veya ima eden herkesi vurmaya hazırım."

BÖLÜM XXIV

Port Valdez--ya da Vancouver'ın Whidbey'in keşfinden sonra adlandırdığı adıyla Puerto de Valdes--on iki mil uzunluğunda ve büyüleyici bir güzelliğe sahip bir fiyorttur.

Açık bir günde, devasa kar dağları arasında soluk mavi bir kurdele gibi kıvrılır ve her virajda buzullar suya doğru akar.
Zirveler birbiri ardına yükselir, sudan dik bir şekilde yükselir, zirveden tabana kadar inci beyazı.

Bu fiyortta açık bir günde yelken açmak benim için her zaman mutluluk ve şans olmuştur. Su saten kadar pürüzsüzdü, don gibi hafif gümüş bir renk tonu vardı, mavisinin üzerinde parıldıyordu.

Sonunda, Port Valdez bir koya dönüşür ve koyun üzerinde, dağlarının
gölgesi ve ağaçlarının gölgesi altında, Valdez var.

Valdez! Sadece isminin anılması bile hafızada
güzellik görüntülerinin parıldamasına yetiyor. Yumuşak bir
gül-lavanta sisi bulanıklığıyla evler, buzul, kütük evler ve ağaçların savrulan
yeşilliği parlıyor; kasabanın etrafından aşağı akan vahşi, beyaz buzul selleri; ve gökyüzüne bağlanan inci tepeler.

Valdez 1898'de kuruldu. Klondike'a doğru erken akın sırasında, izlenen rotalardan biri doğrudan buzulun üzerinden geçiyordu. 1898'de yaklaşık üç bin kişi Port Valdez'in üst ucuna çıktı, buzulu takip etti, Chugach Dağları'nın zirvesini geçti ve oradan
Bakır Nehri'nin bir çatalına indi. Rota tehlikeliydi ve birçok zorluk ve gerçek acıyla doluydu.

İlk başta yüzlerce çadır buzulun eteğindeki düz ovayı beyazlattı; sonra, birer birer kulübeler inşa edildi, stoklar ticaret amacıyla getirildi, bir gecede barlar ve dans salonları türedi ve
Valdez de öyle.

Bu yıl, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Yüzbaşı Abercrombie, tüm adam ve atlarıyla buzulu geçti ve Tanana'ya ulaştı.

Ertesi yıl, onun yönetimi altında Chugach Dağları'ndan Valdez'den Tanana'ya kadar askeri vagon yolu için araştırmalar yapıldı ve sonraki üç yıl boyunca bu yol inşa edildi.

Sadece Valdez'e bağlı geniş kırsal kesim için değil, aynı zamanda çeşitli Yukon bölgeleri ve Nome için de mümkün olan en büyük faydayı sağladığı kanıtlandı. Birçok denemeden sonra, hükümet tarafından Alaska'nın iç kesimlerine ve Nome'a ​​posta dağıtımı için kış rotası olarak seçildi. Vapurlar, düzenli bir tren ve kızak hattıyla bağlantı kuruyor. Sık ve konforlu yol istasyonları var ve kaza tehlikesi, doğu eyaletlerinde demir yoluyla seyahat ederken olduğu kadar büyük değil.

Valdez askeri yolu, Lowe Nehri ve Keystone Kanyonu'nu takip ediyor.
Kanyon boyunca yol yalnızca yük trenleri için yeterince geniş ve
seyahat donmuş nehir üzerinden yapılıyor.

Ordu'nun Sinyal Kolordusu, mevcut on yılın başından beri yüzlerce mil telgraf hattı inşa etti. Nome, Yukon, Tanana ve Copper Nehri vadilerinin hepsi Valdez'e ve Dawson'a telgrafla bağlı. Nome'un kablosuz bağlantısı var ve tüm kıyı kasabaları Seattle ile kabloyla iletişim kuruyor.

Valdez'in iklimi yazın çok güzel. Kışın Sitka'dan on derece daha soğuktur ve kızakla kaymak iyidir. Yıllık yağış güneydoğu kıyısına göre yüzde elli daha azdır. Kar Kasım'dan Nisan'a kadar yağar. Uzun kış geceleri rahatsız edici değildir. Alaska'da ay ve yıldızlar onları
görmemiş birinin hayal edebileceğinden daha büyük ve daha parlaktır ve Aurora'nın değişken renklerinin karda oynamasıyla kuzey dünyasını Peri Diyarı'na çevirir.

Valdez'in nüfusu yaklaşık iki bin beş yüz kişidir. Sitka'nın dört yüz elli mil kuzeyinde ve Seattle'dan bin sekiz yüz mil uzaklıktadır. Tüm yıl boyunca
seyir için açık olan dünyanın en kuzey limanı olduğu söylenir.

Yeni kasaba alanındakinin yanı sıra, derin suya iki iyi iskele, bir elektrik santrali ve telefon sistemi, iki gazete, bir hastane, beş veya altı mezhebe ait itibarlı kiliseler, bir dereceli okul, özel kulüp odaları, bir kütüphane, bir bira fabrikası, birkaç otel ve restoran, halk salonları, bir adliye, elli ila yüz bin dolar arasında stok bulunduran birkaç mağaza, bir teneke ve sac fabrikası, kereste fabrikaları ve hemen hemen her iş, endüstri ve meslek iyi temsil edilmektedir. Sonu gelmeyen barlar ve dans salonları vardır; Alaska'da kadınları dışlayan bir bar bilinmemektedir, ancak iyi bir düzen hakimdir ve karışıklıklar nadirdir. Evler çoğunlukla küçüktür, binalar aşırı yüksektir, ancak güzel, konforlu ve sıklıkla sanatsaldır. Her yerde çiçek bahçeleri vardır. Hiçbir kütük ev, küçük bir bahçe alanı canlı renklerle dolu olmayacak kadar mütevazı değildir. Her pencerede bir çiçek kutusu vardır. La France gülleri, temmuz ayında, evi şu anda Valdez'de olan Kansas'ın eski Valisi Leedy'nin bahçesinde çiçek açmıştı.

Kasabanın medeniyeti en üst düzeydedir. Tüm dünya
Alaska'ya gidip gerçek, sade, rafine misafirperverlik dersi alabilirdi - çünkü bunun temel notası kalp nezaketidir.

Ziyaretçi, ev sahibinin duvarındaki ilginç şeylerden birine olan hayranlığı konusunda temkinli olması gerektiğini, aksi takdirde bunu kabul etmesi için yalvarılması gerektiğini kısa sürede öğrenir.

Tillicum Kulübü, Alaska'nın her yerinde tanınır. Kasabaya gelen tüm önemli ziyaretçilerin eğlendirildiği çok
rahat bir kulüp binası vardır. Kulüp ara sıra kendi adını verdiği "kuru gece" düzenler ve bu gecede hanımlar kart oyunları ve müzikle eğlendirilir. (Bu sıfat eğlence için geçerli değildir.)

Valdez'in köpekleri ilginçtir. Büyüktürler ve köpeklik dünyasının bildiği her renktendirler, malamutlar baskındır. Hepsi "yolun kahramanlarıdır" ve "iyi adamlar" olarak saygı görür ve muamele görürler. Dar tahta kaldırımlarda ikili ve üçlü gruplar halinde yatarlar; ve eğer kişi patikanın dilini anlamıyorsa, onları hareket etmeye ikna etmektense etraflarından dolaşmak veya üzerlerinden atlamak daha kolaydır. Bir dizi yemin, ardından gelen "_Mush!_" hepsi bir kırbaç şaklaması gibi söylenir ve
hızlı sonuçlar getirir. Köpekler, bir vapur düdüğü duyulduğunda, uzun, kurt gibi bir patikada iskeleye koşarlar ve kasabanın misafirperverliğini, kuyruklarını sallayarak ve dillerini selamlayarak yabancıya sunarlar.

Alaska'da bu köpekleri beslemek ağır bir masraftır, ancak çok az adamın, kendilerine sadakatle hizmet eden ve sık sık hayatlarını kurtaran köpeklere bu masrafı kinle karşıladığı bilinir.

Valdez'in durumu kesinlikle benzersizdir. Kendini bir buzulun üzerinde bulan bir şehrin korkusuzluğu, buzul için bile fazla gelmiştir ve sanki çıkarları için korkusuz rakibine yer açmak istercesine hızla geri çekilmektedir. Ancak yine de o kadar yakındır ki, sudan bakıldığında, sanki uzanıp dokunulabilecekmiş gibi görünür. Önünde geniş mavi koy parıldar ve etrafını karlı zirveler sarar.

Şafakta, gün batımında, gece yarısında, öğle vakti o zirveler çok güzeldir, oh, en güzelidir. Valdez'deki yaz geceleri asla karanlık olmaz; ve ben
sık sık gece yarısı durup dağlardaki ametist ışıklarının mor, eflatun, siyaha dönüşmesini izledim, zirveler ise
beyaz ve hareketsiz dururken, gökyüzüne karşı yumuşak bir şekilde çizilmişti.

Ama kışın, dağlar, buzullar, şehir, ağaçlar, büyük ve parlak yıldızların altında beyaz ve ışıltılı bir şekilde uzandığında ve sadece deniz
karanlık olduğunda--o zaman durup büyük altın ayın yavaşça yükseldiğini,
titrediğini, oh, çok sessizce, çok güzel bir şekilde, kardan oluşan berrak çizginin
üzerinden koyu mavi gökyüzüne doğru itildiğini görmek--on yıllık bir yaşama bedeldir.

"Neden birçok başka hanımın kışın yaptığı gibi 'eyaletlere' gitmiyorsun?" diye sordum ilk ziyaretimde ciddi bakışlı genç bir eşe, onun Alaska'daki "Stout Hearts and Strong Hearts" adlı büyük tarikattan olduğunu bilmeden--Alaska'daki kadınlar ve erkekler için olan tek tarikat.

Bana baktı ve gülümsedi. Gözleri dağlara gitti ve
neredeyse uyuyan çocuğunu izleyen genç bir annenin
gözleri kadar hüzünlü ve tatlıydı. Sonra bana geri döndüler, ciddi ve nazik.

"Ah," dedi, "sana nedenini nasıl anlatabilirim? Kışın
o dağların üzerinden gelen ayı, denizin üzerinde parlayan kış yıldızlarını hiç görmedin."

Hepsi bu kadardı. Bunu bundan daha açık bir şekilde kelimelere dökemezdi;
ama koşan okuyabilir.

Valdez'in yeri, dik, cesur kıvrımlar halinde yükselen yakın dağların
tabanlarına kadar bir geçit töreni alanı kadar düzdür. Bir sıra kızılağaç,
söğüt, pamuk ağacı ve balsam, kasabanın her iki yanında denize doğru akan buzul akıntısını takip eder.

Kasabanın arkasındaki buzul--şimdi "ölü" buzul olarak adlandırılır--bir zamanlar
doğrudan denize
buzullar boşaltırdı. Kasabanın üzerine kurulduğu toprak
tamamen buzul birikintisidir. Çiçekler bir günde filizlenir ve çiçek açar.
Sebzeler gelişir, gevrek ve lezzetlidir - özellikle marul.

Toplum, çoğu Alaska kasabasında olduğu gibi Valdez'de de eşcinseldir. Fort Liscum
körfezin karşısında yer alır, o kadar yakındır ki aralarındaki mesafe tekneyle
on beş dakikada katedilir. Valdez'de ve kalede danslar, resepsiyonlar, kart partileri ve
akşam yemekleri her hafta birkaç kez gerçekleşir ve
sosyal sınır burada daha büyük topluluklarda olduğu gibi katı bir şekilde çizilir.

Valdez'de her zaman "vapur gecesinde" bir dans vardır. "Subaylar ve eşleri kaleden gelir; geminin subayları davetlidir, ayrıca tanıtım mektupları taşıyan veya geminin kaptanı tarafından tanıtılan yolcular da davetlidir. Geniş ve aydınlık bir balo salonu, güzel kadınlar, şık ve modaya uygun giysiler, iyi müzik ve gerçek bir misafirperverlik ruhu bu etkinlikleri muhteşem hale getirir.

Alaska'nın kadınları "eyaletlerdekinden" daha pahalı giyinir. Paris'teki en pahalı kürkler ve göz kamaştırıcı mücevherler daha büyük kasabalarda her yerde görülür.

Alaska'daki tüm gezginler, benzersiz ve cömert misafirperverliğine coşkulu bir şekilde övgüde bulunur. Baranoff'un cömert ve sıklıkla utanç verici ziyafetlerinden günümüzün rafine eğlencelerine kadar, kuzeyin misafirperverliği bir atasözü olmuştur.

"Petnatchit copla" hala açık susamdır.

BÖLÜM XXV

"Patika" üzerinden yolculuk Valdez'den Tanana ülkesine olan yolculuk Alaska'nın en büyüleyici yerlerinden biridir.

Bir Temmuz sabahı saat yedide otelimizin kapısında beş at duruyordu.
Valdez'den iki beyefendi, grubumuzdaki üç hanıma patikada bir gezi için eşlik etmek üzere gönüllü olmuştu.

Bana tahsis edilen kızıl-kahverengi atı şüpheyle inceledim.

"Uysal mı?" diye sordum beyefendilerden birine.

"Ah, bilmiyorum. Alaska'da bir at hakkında kimsenin sözüne inanamazsın. Burada sıradan atlara 'uysal' derler. Bunu öğrenmenin tek yolu onları denemektir."

Bu cesaret vericiydi.

Diğer hanımlardan biri, "Bana, bu atların hiç kadınlar tarafından binilip binilmediğini bilmediğini mi söylemek istiyorsun?" dedi.

"Hayır, bilmiyorum."

Basamaklara oturdu.

"O zaman benim için patika yok. Ne binmeyi ne de bir atı idare etmeyi bilmiyorum."

Birçok ikna anından sonra, onu yumuşak bakışlı bir ata bindirdik,
bir çapraz eyerle eyerlenmiş. Diğer kadın ve ben, Valdez'deki hemen hemen her erkeğin, bir atı yan yatırarak patikayı kaza olmadan geçemeyeceğimize dair güvencesine rağmen, yan eyerleri seçmiştik.

"Eteklerin çalılıklara takılıp seni aşağı çekecek," dedi biri neşeyle.

"Ayakların kanyondaki kayalara çarpacak," dedi bir diğeri.

"At sırtında bile yanlamasına denge sağlayamazsın ve kanyondaki uçurum boyunca bile denge sağlayamazsan, atın aşağı düşer," dedi üçüncüsü.

"Atınız buzul akıntılarında bir veya iki kez yuvarlanacaktır ve eğer ata biniyorsanız kendinizi kurtarabilirsiniz," dedi dördüncüsü.

"Yolculuk sırasında bir yerde bataklığa gireceğiniz kesindir ve eğer tüm ağırlığınız atınızın bir tarafındaysa, onu aşağı çekersiniz ve o da sizin üzerinize düşer," dedi beşincisi.

Tüm bu neşeli dehşetler karşısında, eskortumuz şöyle dedi:--

"İstediğiniz gibi binin. Bir kadın başını tutabilirse, Alaska'daki her şeyin üstesinden gelir. Ayrıca, boşuna gitmiyoruz!"

Bu yüzden çocukluğumuzdan beri binme şeklimiz olan yan eyerleri seçtik.

Kasabanın doğu tarafındaki buzul taşkınlarının dinmesini üç hafta beklemiştik ve daha fazla bekleyemezdik. Otelimizin arka kapısından on adım ötede kükremekteydi; ve bindikten iki dakika sonra,
ayaklarımız üzengilere tam olarak yerleşmeden önce, eğimli kıyıdan aşağı, kaynar, beyaz sulara doğru
inmiştik.

Beyefendilerden biri rehber olarak önde gidiyordu. Büyük atının
selde aşağı inmesini izledim--aşağı, aşağı; su dizlerine,
binicisinin ayaklarına, _onun_ dizlerine kadar yükseldi--

Başını çevirdi ve neşeyle, "Hadi!" diye seslendi ve biz de devam ettik--birer birer, ölüler kadar hareketsiz, sadece atlarımızın sıçramaları ve homurdanmaları hariç. Suyun buz gibi soğuk, yükseldiğini, daha da yükseldiğini hissettim; neredeyse
ayaklarımı kırmızı terlikli üzengiden yıkadı; sonra yükseldiğini hissettim,
eteklerim selde yüzdü ve sonra gevşekçe etrafıma düştü. Bakışlarım atımın başından rehberimize ve tekrar geriye doğru uçup duruyordu. O uzun boyluydu ve atı da uzun boyluydu. "Beline ulaştığında," acı dolu düşüncemdi, "başımın üstünden geçecek!"

Diğer beyefendi yanıma geldi.

"Dizginini sıkıca tut," dedi ciddi bir şekilde, "ve atına dikkat et. Düşerse--"

"Düşer! _Burada!_"

"Bazen düşerler; hazırlıklı olmak gerekir. Düşerse--elbette
yüzebilirsin?"

"Hayatımda hiç kulaç atmadım; hiç denemedim bile!"

"Mümkün mü?" dedi şaşkınlıkla. "Bunu bilseydik, bu saatte gelmeni tavsiye etmezdik. Yüzme bilmezsen
gitmeyi düşünmeyeceğini varsaymıştık."

"Ah," dedim alaycı bir şekilde, "Valdez'deki bütün kadınlar yüzüyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı, ciddi bir şekilde, "ama sonra, patikanın üzerinden geçmezler.
Eh, sadece düşmemesini umabiliriz. Yüzmeye başladığında--"

"_Yüzme!_ Bunu yapacak mı?"

"Ah, evet, her an yüzebilir."

"O zaman ne yapacağım?" diye sordum, oldukça alçakgönüllülükle; kendi sesimde gözyaşlarını duyabiliyordum. O da duymuş olmalı, cevap verirken sesi çok nazikti.

"Olabildiğince sessiz ve eşit bir şekilde otur ve eyerde hafifçe öne eğil; sonra cennete güven ve başını ona ver."

"Sana herhangi bir uyarıda bulunuyor mu?"

"En ufak bir uyarıda bile bulunmuyor--ah-h!"

"Ah-h!" diyebilirdi, çünkü atım yüzüyordu. Hepimiz "ah-h!" diyebilirdik, çünkü ileriye doğru attığım çılgın bir bakış, tüm atlarımızın yüzdüğünü
parıldayan vizyonuma gösterdi.

Daha önce atların suda bu kadar _alçakta_ yüzdüğünü hiç bilmiyordum. Atımın kulaklarından başka hiçbir şey göremediğimde eyer konusunda bu kadar inatçı olmamayı diledim.

Suyun kendisi daha önce gördüğüm hiçbir sudan farklıydı. Bir nehir gibi akmıyordu; kaynıyor, köpürüyor, akıyor, dönüyordu;
üzerimize bir sel gibi
aşağı inen öfkeli bir kütleye dönüşüyordu. Dizginlerimi bırakmıştım ve eyerde öne eğilerek atımın yelesine tutunuyordum. Hızla akan su bana akıntıda sürüklendiğimiz izlenimini verdi.

Kükreme kulaklarımda daha da yükseldi; o kadar başım dönüyordu ki artık hiçbir nesneyi ayırt edemiyordum; etrafımda sadece kahverengi ve beyaz bir su bulanıklığı vardı, yükseliyor, alçalıyordu; geriye kalan tek düşünce
mücadele eden atımla birlikte denize sürüklendiğimdi.

Aniden, işkence gören sinirlerime, bir geminin
bir kayaya çarpması gibi gelen bir şok oldu. Bunun
atımın kıçına çarpmasından kaynaklandığını fark etmem biraz zaman aldı. Yürüyordu - daha doğrusu sendeleyerek
ve dalarak; tüm boynu, sonra omuzları belirdi;
bindiğimden beri her şeyde yaptığım gibi, yelesini mekanik olarak
bıraktım ve dizginleri topladım.

"Bu çok çirkindi, değil mi?" dedi eskortum yanıma gelerek. "Eğer isterseniz
hizmet etmek için geride kaldım. Şimdi çıkıyoruz, ama
patikada en az on veya on beş kişi daha var - hatta daha kötü."

Sanki daha kötü bir şey _olabilirmiş_ gibi!

O zaman gözlerimi kaldırmam gerekti ve önümdeki hanımları net bir şekilde
gördüm. Görünüşleri öyle bir yapıdaydı ki,
bir anda kendimi
üstüme doğru baktım ve kendimi başkalarının beni gördüğü gibi gördüm! Alaska'da seyahat ederken kendimi evimde istediğim ilk ve tek zamandı.

"Neşelenin!" diye seslendi rehberimiz, geniş omzunun üzerinden. "En kötüsü henüz gelmedi."

Kendi bildiğinden bile daha doğru konuşuyordu. Birbiri ardına akan dereler vardı ve her biri bir öncekinden daha kötü görünüyordu.
Valdez Buzulu'ndan, sıcak Temmuz güneşiyle eriyen buz, kasaba ile Lowe Nehri'nin ağzı arasındaki uçsuz bucaksız düzlüklere yayılan bir düzine dere halinde akıyordu.
Millerce millerce uzanıyordu.
Derinlemesine yıkanmış bir yerden -ve ne kadar derin olduğunu içine girene kadar asla bilemiyorduk- zorlukla çıkıp başka bir yere dalmak zorunda kalıyorduk.

Sonunda, ıslak ve üşümüş bir şekilde, girdaplardan ve bataklıktan birkaç kez kıl payı kurtulduktan sonra, birkaç mil boyunca serin bir ormanın içinden geçen düz bir yola ulaştık. Bunun üzerine birdenbire tırmanmaya başladık. Yokuş o kadar dik ve yol o kadar dardı ki - atın ayaklarından daha geniş değildi - atımın üzerinde bir deve gibi bir dizi hareketli hörgüç varmış gibi görünüyordu; ve yanlamasına binerken, sadece öne doğru uzanıp
kuyruğunun üzerinden utanç verici bir şekilde inmekten kaçınmak için
yelesine umutsuzca tutunabiliyordum.

Aslında, atların tırmanması için sert toprakta kesilmiş basamaklar vardı! Güçlü dalışlarla kendilerini yukarı çekiyorlardı. Bu dar yolun her iki tarafında, çimen veya "yem" denilen şey o kadar uzundu ki
binerken birbirimizin başlarını göremiyorduk; ancak
sadece altı haftadır büyüyordu.

Genç kızılağaçlar, söğüt otu, şeytan sopası ve mürverle karışarak -ikincisi kırmızı renkte püskürüyordu- yolumuzun üzerinde bir ağ oluşturdu,
sadece gözlerimiz kapalı, Aşk kadar kör bir şekilde yolumuzu zorlayabiliyorduk.

Yükseliş ne kadar kötü olsa da, ani iniş daha da kötüydü. Atın tümsekleri
hepsi diğer tarafa döndü ve biz de onlarla birlikte döndük. Sadece
sürekli dikkatli olmamız sayesinde kendimizi
başlarının üzerinden kaymaktan alıkoyduk.

Başka bir tırmanıştan sonra, bir uçurumun eteğindeki açıklığa çıktık.
Altımızda Lowe Nehri vadisi uzanıyordu. Binlerce fit aşağıda
nehrin mavi uzantıları kıvrılıyor ve kıvrılıyordu, burada ve orada
parıldayan kum veya pembe söğüt otu adacıklarıyla; her yerde sabahın
gümüş sisleri uzanıyordu. Bir mürver adası o kadar kızıl meyve püskülleriyle kaplıydı ki, bizim yüksekliğimizden hiçbir yaprak görülemiyordu.

Bunun ardından, içinden sessizce geçtiğimiz kokulu, ilkel bir orman geldi.
Cazibesi konuşulamayacak kadar belirsizdi. Atlarımızın ayakları
sessizce yosunlara gömüldü. Çalılık yoktu; sadece loş koridorlar
ve ağaçların gri gövdelerinden yapılmış kemerler vardı. Üstümüzde yüzen soluk yeşil yapraklar güneşi tamamen kapatıyordu. Yumuşak gri, benekli yosun, ladin ağaçlarının dallarından ve dallarından narin, dantelli çelenkler halinde damlıyordu.

Bu rüya gibi ormandan çıktıktan kısa bir süre sonra Camp Comfort'a ulaştık,
öğle yemeği için mola verdik.

Bu, Alaska'daki en konforlu yol evlerinden biri.
Alçak, yeşil bir vadide yer alıyor; nehir önünden akıyor ve
karlı dağlar etrafında
yüzüyor. Hava çok tatlı.

Valdez'e sadece on mil uzaklıkta; ancak o on mil, dayanıklılığı
zorlamada elli mil'e eşit.

Camp Comfort'ta mükemmel bir sebze bahçesi bulduk. Üç renkli menekşeler ve
diğer çiçekler gördüğüm en büyük ve hoş kokulu çiçeklerdi, üç renkli menekşelerin rengi alışılmadık derecede zengindi. Bize yaz boyunca patikadan sadece iki kadının geçtiğini söylediler.

Öğle yemeğimiz hazırlanırken, büyük oturma odasındaki
büyük sobanın etrafında durduk ve giysilerimizi kurutmaya çalıştık.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau'nun telif hakkı

Webster & Stevens, Seattle izniyle

KIŞIN BEYAZ ATLI RAPIDS]

Bu oda en az otuz fit kareydi. Yüksek bir tavanı ve
pürüzlü bir tahta zemini vardı. Bir köşede piyano, diğerinde bir fonograf vardı.
Tavan, erkeklerin kullandığı her türlü patika kıyafetiyle asılıydı,
uzun çizmeler ve kalın çoraplar, silahlar ve diğer silahlar ve
büyük odaya pitoresk ve hatta şaşırtıcı bir dokunuş katan
diğer eşyalar dahil.

Bir ucunda bir bank, su kovaları, çivilere asılı teneke bardaklar,
yıkama kaseleri ve duvarda sallanan küçük dalgalı bir ayna vardı. Grubumuzun beyefendileri fonografı çalarken biz yolculuğumuz sırasında topladığımız toz ve çamuru temizliyorduk; daha sonra _biz_ fonografı çalıyorduk.

Sonra hepimiz "kurumak" için sobanın etrafında neşeyle durduk ve ev sahibimizin Tanana ülkesinden altınla yüklü olarak çıkan madencilerle ilgili hikayelerini dinledik. Her biri bir servet taşıyan yetmiş kadar adam, tek bir gecede Camp Comfort'ta uyudu. Biz de dönüş yolculuğumuzda orada uyuduk, ancak zenginliğimiz altından başka şeylerdeydi ve onları korumaya gerek yoktu. Herhangi bir erkek veya kadın Alaska'ya gidebilir ve bizim yaptığımız gibi sonsuza kadar zenginleşebilir, eğer isterse. Zenginliklerimizi korumamıza gerek olmadığı gibi, tam tersine, isteyene cömertçe vermekten mutluluk duyarız.

Her adamın, bize söylendiğine göre, altınına bakmanın kendine özgü bir yolu vardı. Biri, evin dışına bir çuval dolusu altın yasladı ve orada bütün gece korumasız kaldı, eski giysilerle dolu bir çuval olduğu varsayıldı, çünkü orada dikkatsizlikten bırakılmıştı. Ev sahibi, sert yastıklarını altın yapan adamlarla çevrili olarak tavan arasında sakin bir şekilde uyudu.

Ayrıca, donuk bakışlı ve eli boş, cesareti kırılmış ve ayakları ağrıyan adamlardan da bahsettiler. Uzun ve ağır bir şekilde uyudular; koruyacakları hiçbir şey yoktu.

Her yol evinin, en pahalı plakların çoğunun bulunduğu bir "konuşan makinesi" vardır. Alaska'ya gidene kadar kimse bu makinelerden birini takdir edemez. Diğer müziklerin olmadığı o uzak, ıssız yerlerdeki etkisi tahmin edilemez.

"Batıya doğru" büyük bir mağazada her kalbe dokunacak bir sahneye tanık olduk. Oda insanlarla doluydu. Yolcular ve gemiden subaylar, madenciler, Rus melezleri ve safkan Aleutlar vardı. Birkaç plak odayı melodiyle doldurduktan sonra, Calve, kendisi "The Old Folks At Home" şarkısını söyledi. Altın kadifeden o ses yükselip alçalırken, etrafımdaki yüzlerin bilinçsizce işleyişi hayat trajedilerini heceledi. Sonunda, mavi flanel gömlekli iri yarı bir adam kapıya doğru yürüdü. Kapıya ulaştığında, başka bir adam kolunu yakaladı ve kısık bir sesle fısıldadı:--

"Nereye gidiyorsun, Bill?"

"Oh, her yer," diye kabaca cevapladı, duygularını gizlemek için;
"her yer, bu yüzden o lanet parçayı duyamıyorum,"--ve bu Calve'nin en
önemli iltifatlarından biri değildi.

Alaska'daki müzik eve dönme fikrini getirir; ve Kuzey'in yürek tellerini
çalan

ev düşüncesidir. Açlık her zaman
oradadır,--gizli, bastırılmış, ama bekliyor,--ve müziğin ilk dokunuşunda
ortaya çıkar ve gölgesini yüze düşürür. Kim bilir, belki de
bu kalp açlığıdır ki evrensel insan bakışını Alaskalı gözlere

yerleştirir?

Camp Comfort'ta güzel bir öğle yemeğinden sonra yolculuğumuza devam ettik.
Bir başka büyüleyici orman parçası daha vardı; sonra, aniden,
ünlü Keystone Kanyonu'ndaydık.

Burada, manzara büyüleyici. Gölgeli gri taştan sağlam duvarlar, nehirden
doğruca on iki ila bin beş yüz
ayak yüksekliğe kadar yükselir. Bir uçurum boyunca patika uzanır, birçok yerde atların ayaklarından daha geniş değildir. İnsan sadece kara tarafıyla nefes alması gerektiğini hisseder, aksi takdirde diğer taraftaki nefesinin ağırlığı onu
dik, baş döndürücü uçurumdan aşağı
düşer.

Her kadının kayalık uçuruma doğru eğildiğini görmek eğlenceliydi. Klondike'ın tüm altınına rağmen, atımın ayaklarının altında neredeyse batan körfeze bir kez bile bakmazdım. O mor derinliklerin bir yerinde, nehrin dar taş duvarları arasında kükrediğini, beyaz ve şiştiğini biliyordum.

Ara sıra, keskin, dar bir köşeyi döndüğümüzde, ona bir göz
atmaktan kendimi alamadım; bir an için, at ve binicisi, döndüğümüzde,
aralarında hiçbir toprak şeridi olmadan, onun üzerinde asılı kalmış gibi görünürdü.
Bazen, bir viraja yaklaştığımızda, önümüzde baş döndürücü bir şekilde batan bir uçurumdan başka hiçbir şey yokmuş gibi görünürdü; atın ayaklarını basabileceği sağlam bir yer yoktu. Birinin uçurumun yarısına asılı kaldığı, kendini toparlamak için o kadar çok çabaladığı
bir kabus gibiydi ki, çabadan kalbi neredeyse patlayacaktı.

Sonra, nefesimi tutup körü körüne cennete güvenirken, eğri
dönecek ve yol bir kez daha gözlerimin önünde parlayacaktı.

Ama atın tek bir yanlış adımı, ayaklarına çarpan en ufak bir kaya kayması, onu ürkütecek beklenmedik bir ses--bu olasılıkların düşüncesi bile
kalbimin atışını durdurdu.

Sonunda inişin neredeyse dik olduğu
ve patikanın acı verici derecede dar olduğu bir yere ulaştık. Atlar kalçalarının üzerine çöktüler ve
aşağı kaydılar, çakıl ve taşları da yanlarında götürdüler. Yürümeme izin verilmesi için yalvarıyordum; ama şimdi, bir tanesi hariç hepsinden çok önde olduğum için, izin istemedim. Sadece atımdan indim ve onu diğerlerinin yanlarında getirmeleri için bıraktım. Yanımdaki beyefendi de aynısını yapmak zorunda kaldı.

Bir süre dinlenmek ve Alaska'da gördüğüm en güzel şelalenin tadını çıkarmak için durduk - Bridel Veil. Kanyonun karşı tarafındadır ve altı yüz fitlik yavaş, müzikal bir şelaledir.

Yürümeye devam ettiğimizde, grubumuzun diğer üyeleri henüz yanımıza gelmemişti ve atlarımız da görünmemişti. En dar yerlerin en darında, önde yürüyordum ve keskin bir köşeyi döndüğümüzde, bir hükümet yük treniyle yüz yüze geldik.

Çanlı at hareketsiz durdu ve bana iri gözlerle baktı, belli ki bir kadın gördüğünde, yıllardır bir kadın görmemiş yaşlı bir madenci kadar korkmuştu.

Ona kendi gözleri kadar iri gözlerle baktım. Yapılacak tek bir şey vardı. Arkamızda taş duvarda dar, V şeklinde bir mağara vardı, yüksekliği dört fitten fazla değildi ve derinliği üç fitti. Yunan kıvrımı gibi geri çekildik ve bekledik.

Çok uzun süre bekledik. At hareketsiz durdu, buharlı burun deliklerinden yüksek sesle nefes
verdi ve bizi düşündü. Daha önce bir atın bir kişi hakkındaki fikrini bu kadar açık bir şekilde ifade edebileceğini hiç bilmiyordum.
Eğrinin etrafında kırbaçların şakladığını ve adamların küfür ettiğini duyabiliyorduk; ama at orada durdu ve şüpheli gözlerini üzerimden ayırmadı.

"Karanlığa kadar burada kalacağım," dedi gözleri, "ama sen beni _böyle_ bir şeyin ötesine geçiremezsin!"

Bakmasına aldırmadım ama homurdanması bir hakaret gibi geldi.

Sonunda bir adam atın yanından geçti. Bizi zarif bir şekilde Y şeklinde mağaraya geri çekilirken gördüğünde, at kadar hareketsiz durdu. Ne onun ne de refakatçimin zihinsel ve fiziksel gerginliği hafifletmek için söyleyecek bir şey düşünemediğini görünce nazikçe seslendim:--

"Nasılsınız efendim? Geçmek ister misiniz?"

"Çok isterim hanımefendi," diye cevapladı, bence en nazik tavrıyla.

"Belki," diye önerdim tatlı bir şekilde, "dışarı çıkıp atın bana iyice bakmasına izin verirsem--"

"Bunu yapmayın hanımefendi. Bu onu korkudan öldürür!"

Her zaman tam olarak söylendiği gibi kastetmediğine ikna oldum, ancak refakatçimin yüzünde bir gülümsemenin parıltısını yakaladım. Bir anda kayboldu.

Birdenbire diğer atlar çanın üstüne doluştular.
Yapabileceği tek şey yanımdan geçmek ya da uçurumdan aşağı atlamaktı.

İki kötülükten en küçüğü olarak beni seçti.

"Güzel midilli, güzel çocuk," diye yalvardım, o kayıp ve homurdanarak geçerken.

Sonra bir sonraki atın gelmesini bekledik; ama gelmedi.
Başımı çevirdiğimde, onu aynı yerde ve ilkininkiyle aynı tavırda buldum; gözleri iriydi ve sabit bir şekilde bana dikilmişti.

Şey--o hükümet yük treninde elli at vardı. Ellinin her biri bir kadın görünce geri çekildi. Her renkten at vardı--gri, beyaz, siyah, doru, kestane, kızıl ve benekli. Kızıl
atlar en inatçılarıydı. Bugüne kadar kızıl at görmekten nefret ediyorum.

O pozisyonda saatler gibi gelen bir süre durduk; geri çekilen her atı ikna etmeye çalıştık; ve sonunda öyle bir sefalete düştük ki Tanrı'ya sadece elli kişi oldukları ve yanlara doğru tekmeleyemedikleri için şükrettik.

Adamları unuttum. Yedi adam vardı; ve her adam patikanın virajını
döndürürken, en hareketsiz at kadar hareketsiz duruyordu ve
oldukça uzun bir süre; ve doğal olarak ona yardım etmek için "İyi çocuk, iyi arkadaş" demekten çekindim.

Geçilecek daha fazla buzul akıntısı vardı. Bunlar kum ve bataklık yerine devasa
kayalarla kaplıydı. Atlar tökezledi ve
güçlü bir şekilde daldılar. Burada tek bir yanlış adım ölüm anlamına gelirdi;
geçişin hemen altındaki akıntılar bizi kayalara
parçalardı. Sonra daha dik tırmanış geldi; ama sonunda, saat beşte,
vücutlarımız yorgunluktan ağrırken ve duyularımız sonunda körelmişken,
tam bir açlıkla, yolculuğun güzelliğine,
"Wortman'ın" yol evine ulaştık.

Bu, Valdez'den yirmi mil uzaklıkta; ve atlarımızdan
kaldırıldığımızda, yürümeye çalışmaktan bahsetmeye bile gerek yok, tek başımıza duramıyorduk.

Ama "Wortman'ın" yol evlerinin cennetidir. İçinde ve üzerinde
yüzen, vücut ve kalp için bir dinlenme olan
sıcaklık, rahatlık ve neşe atmosferi vardır. Yataklar rahat ve yemekler mükemmeldi.

Ama neşelendiren karşılamaydı, gerçek iyilikseverlik ruhu.

Yol evi, ahırlar ve diğer binalarla çevrili geniş bir açıklıkta duruyor. Valdez'de veya Yukon'da hariç, bizi karşılayan bu kadar çok köpek görmedim.
Etrafımızda havlayıp çığlık
atarak bir karşılama yaptılar. Hepsi iri malamutlardı.

İyi bir akşam yemeğinden sonra saat sekizde yatağa gittik. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu, ancak odalarımızı olabildiğince kararttık ve anında
tamamen bitkin bir uykuya daldık.

Sabah saat birde kahvaltımızı ediyorduk ve yarım saat
sonra eyerlerimize binip Thompson Geçidi'nin zirvesine doğru yola koyulduk ve
güneşin doğuşunu izledik. Bu, atların sırtlarındaki kamburları tekrar ortaya çıkardı.
Neredeyse bir telgraf direği kadar dümdüz havaya yükseldik.
Fırçalı, buz, çiçekler ve kar üzerinden atlarımız mahmuzsuz bir şekilde daldı.

Zirveye yedi mil vardı. Ne ağaç ne de çalı vardı, sadece
gümüş renkli sislerin sardığı
üzerlerine sarılmış tepelere ve yamaçlara kadifemsi bir görünüm veren çimen ve yosun vardı.
Burada burada bir çukur donmuş karla kaplıydı.

Zirveye vardığımızda,
çan ​​çiçekleri ve sardunyaları ezmeden adım atamazdık.

Ülkemizin bayrağını patikanın yanındaki en yüksek noktaya diktik,
ki her sadık yürekli gezgin onu selamlasın ve
eğer cesareti kırılırsa tekrar umutlansın. Sonra kıvrımlarının altına oturduk ve
sislerin gümüşten inci grisine; inci grisinden pembeye,
ametist, menekşe, mora ve tekrar gül, altın ve alev rengine dönüşmesini izledik.

Birbiri ardına gelen zirveler bir anlığına parladı, sonra geri çekildi.
Birdenbire, sanki tek bir sıçrayışla, güneş dağın zirvesinin üzerinden geldi;
parlak, göz kamaştırıcı bir şekilde titreşti, her hızlanan zirveye sinyaller gibi uzun ışınlar gönderdi. Sonra, büyülenmiş bir şekilde bakarken, varlığından şüphelenmediğimiz diğer zirveler o araştıran
ışınlar tarafından canlandırıldı; mor, düşünceli gölgelerle dolu vadiler belirdi;
çan çiçekleriyle mavileşen bütün yamaçlar; ve beyaz ve sert, acımasız altın diyarına giden dar patika.

Dağ zirvelerinin üstündeydik, bulutların üstündeydik, güneşle aynı seviyedeydik.

Etrafımızda mutlak bir sessizlik vardı; doğanın en ufak bir sesi yoktu; ne bir su sıçraması, ne bir rüzgar uğultusu, ne de bir kuşun ötüşü. O kadar sessizdi ki sanki yeni bir dünyanın başlangıcı gibiydi, saygılı gözlerimizin önünde dağların doğuşu gerçekleşiyordu, birbiri ardına aniden ve altın gibi
biri ardına görüşümüzde beliriyordu.

Patikada her durduğumuzda, eyerli atların veya katır atlarının ayaklarını sıyırıp uçurumdan
düştükleri konusunda yürek burkan hikayeler duymuştuk. Atlar o kadar dikkatli bir şekilde paketlenmiş ve sırt çantaları o kadar güvenli bir şekilde bağlanmış ki - son halka "elmas düğüme" atılmış - zavallı hayvanlar iki yüz pound ağırlığındaki bir sırt çantasını bozmadan bir kanyonun dibine kadar yuvarlanabiliyorlar - ki bunu çok sık yapıyorlar.

Askeri patika, zorunlu olarak yeterince zayıf; ancak Alaska'daki diğer tüm patikalardan sonsuz derecede daha üstün ve maden arayıcısı için bir nimet.
İyi tanımlanmış ve çok kullanılan bir otoyol. Ağaçlar ve çalılar yer yer otuz fit genişliğinde kesilmiş, orijinal köprüler
mümkün olduğunda dereleri kaplıyor ve biraz kadife
döşenmiş; ancak birçok yerde patika sadece bir patika, yamaçtan kürekle veya patlatılarak
iki fitten daha geniş değil.

Alaska'da 1905'te Binbaşı W. P. Richardson,
Yüzbaşı G. B. Pillsbury ve Teğmen L. C. Orchard'dan oluşan bir yol komisyonu atanana kadar neredeyse hiç yol yoktu. O yıldan
bu yana sekiz yüz mil patika, vagon ve kızak yolu, çok sayıda feribot
ve yüzlerce köprü inşa edildi. Vagon yol yatakları
hepsi on altı fit genişliğinde, yüz fitlik serbest yan şeritlerle; kızak
yolları on iki fit genişliğinde; patikalar sekiz; ve köprüler,
on dört. İç kesimlerde, yollarda çalışan işçilere günde beş dolar ödeniyor, buna yemek ve konaklama da dahil; Alaska'daki herhangi bir işçiden daha iyi yiyecek veriliyor, Treadwell madenlerinde ve Cordova Demiryolunda çalışanlar hariç. Alaska'da yol çalışmalarının ortalama maliyeti mil başına yaklaşık iki bin dolar; kızak yolu için iki yüz elli ve patikalar için yüz dolar. Bu yollar navlun oranlarını yarı yarıya düşürdü ve ulaşılması zor olan zengin bölgelerin gelişmesine yardımcı oldu. Ülkenin gelişimindeki önemleri demiryollarından sonra ikinci sıradadır.

Tsina Nehri'nden aşağıya doğru Ptarmigan Drop'tan Beaver Barajı'na kadar olan manzara muhteşemdir. Dişli ve karla kaplı devasa dağlar vadi boyunca çapraz olarak birbiri ardına uzanır; akarsular dağların yamaçlarından aşağı doğru akar; ve bulut etkileri özellikle güzeldir.

Tsina Nehri dar, köpüren bir seldir, çoğunlukla dik tepeler arasında sıkışmıştır, ancak bazı yerlerde alçak, çakıllı düzlüklere yayılır. Beaver Barajı, geniş, sarkık bir dağın eteğinde kasvetli bir vadiye
toplanmıştır. Konumu Whidbey'in "kasvetli bir şekilde muhteşem" olarak adlandıracağı türdendir. 1905'te Beaver Barajı, mümkünse birçok kişinin
kaçınmayı tercih ettiği bir yol eviydi.

Kanata Nehri üzerindeki Tiekel yol evi hoş bir konumdadır ve
yemek yemek ve dinlenmek için rahat bir yerdir.

Askeri yol, tüm uzunluğu boyunca, ilham verici güzellikteki manzaraların arasından tırmanır, düşer ve kıvrılır. Tonsina'da doğuya doğru giden yol, Copper Nehri, Nizina ve Chitina vadileri
daha da güzeldir.

Geniş ovalar ve çiçek açan yamaçlar geçilir. Bazı dağ yamaçları
lüpinlerle mavi, diğerleri ateş otu ile pembe; dönümlerce alan
menekşeler, çan çiçekleri, yabani sardunyalar, anemonlar, benekli
mokasen ve diğer orkideler, düğün çiçekleri ve düzinelerce başka şeyle kaplıdır--hepsi büyük ve canlı renklidir. Alaska'nın çiçeklerinin
kokulu olmadığı sıklıkla söylenmiştir, ancak bu doğru değildir.

Yakınlardaki dağlar muhteşemdir. Mount Drum on iki bin fit yüksekliğindedir. Düz bir ovadan muhteşem bir şekilde
yukarı doğru uzanır, on dört bin fit yüksekliğindeki Mount Wrangell'den ve on altı bin fit yüksekliğindeki Mount Blackburn'den daha etkileyicidir.

Sour-Dough Tepesi'nin zirvesinden manzara Alaska'nın iç kesimlerinde eşsizdir. Buzul dereleri ve kükreyen nehirler; vahşi ve fantastik kanyonlar; hareket eden buzullar; asil mor kasvetin geçitleri; yeşil
vadiler ve çiçekli yamaçlar; kubbeli ve kuleli Castle Dağları;
Diğerlerinin hepsinin üstüne, bulutların üstüne doğru yükselen yalnız ve görkemli zirveler,
dik uçurumlardan aşağı akan şelaleler; ve güneyde, muhteşem bir şekilde göğe yığılmış, uzakta loş ve hafif mavi olan Kıyı Sıradağları'nın birbirine bağlı zirveleri, hepsi eşsiz iç ihtişamın
tek bir büyük panoramasına karışıyor.

Bakır Nehri'ni, yüksek ve hızlı olduğunda geçmek
tehlikelidir,--özellikle her iki cinsiyetten bir "chechaco" için. (Bir chechaco, Alaska'ya bir yıldır gitmeyen kişidir.) Paketçiler genellikle
atlarını boşaltmak ve tüm eşyalarını büyük, kamçılı
teknelere koymak zorunda kalırlar. Atların yularları çıkarılır ve atlar kükreyen akıntıya doğru sürülür, ardından da teknelerdeki paketleyiciler gelir.

Atlar karşı kıyıya ulaşmak için hiçbir çaba göstermiyor gibi görünüyor, ancak
hızlı akıntıda kendilerini tutmak için güçlerini çaresizce kullanıyorlar,
başlarını acınacak şekilde yukarı doğru çevirerek akıntıya karşı mücadele ediyorlar.
Vücutları hafif bir açıyla döndürüldüğünde, akıntı onlara karşı sertçe
iterek onları yavaşça ama emin adımlarla kum setinden kum setine,
ve sonunda kıyıya zorluyor.

Adamları, atları ve teçhizatı kıyıdan kıyıya taşımak genellikle iki saat sürüyor ve oraya genellikle sırılsıklam bir şekilde varıyorlar.
Bu yolculuğu yapan kadınların, söylemeye gerek yok,
erkeklerden daha fazla zorlukla karşılaştıklarını
söylemeye gerek yok.

Bu tür akarsularda at sürerken, ilk kum setine doğru çapraz olarak yukarı doğru başlatılmalılar. Çok öne eğiliyorlar,
akıntıya karşı her adımda kendilerini destekliyorlar ve ayaklarını dikkatlice seçiyorlar. Patikanın atları tüm tehlikeleri bilir ve
onları uzaktan koklarlar--çukurlar, kayalar, karşı konulamaz akıntılar ve bataklıklar;
en deneyimli "karavancı" bile şüphelenmeden önce onları fark ederler.

Grubumdaki diğer iki kadının tehlikeli akarsuları geçerken ne yaptıklarını tahmin etmeye bile cesaret edemem; ama kendi adıma, atımın başını yukarı veya aşağı veya
başka bir yöne çevirmeye çalışmak için hiç güç harcamadım. Köpüren suya girdiğimizde, ona başını verdim, yelesine sarıldım, eyerde öne eğildim ve
herhangi bir şeymiş gibi dua ettim. Çocukça bir şekilde Rab'den yardım istemeye inanmıyorum,
biri kendine yardım edebildiği sürece; Ancak, şişmiş, tehlikeli bir selin ortasında, her tarafı çukur ve bataklıklarla dolu yarı yüzen, yarı çırpınan bir atın sırtındaysanız, doğduğu günkü kadar çaresizsinizdir; ve dua etmek için iyi bir zamandır.

Muhtemelen Alaska'nın bu bölümünü herkesten daha iyi bilen Binbaşı Abercrombie'nin raporuna göre, sadece Copper River Vadisi'nde neredeyse her tür sebzenin, arpa ve çavdarın bol miktarda yetişip olgunlaşacağı yüz binlerce dönüm arazi bulunmaktadır. Bu vadide ve bitişiktekilerde halihazırda keşfedilmiş olan çok sayıda ve inanılmaz derecede zengin madene yapılan seyahati ve tahıl ve erzak getirmenin maliyetini göz önünde bulundurarak, çiftliğini akıllıca seçecek, insan ve hayvanın barınmasını ve her ikisi için de yiyecek yetiştirmeyi düşünen küçük çiftçiyi ne kadar muhteşem fırsatların beklediğini kolayca görebilirsiniz. Böyle bir adamı bekleyen fırsatlar, kasvetli Dakota çayırlarının teşviklerinden veya Yellowstone'un rüzgarlı vadilerinden çok daha cezbedicidir, öyle ki kıyaslanamaz.

Binbaşı Abercrombie, Copper River Vadisi'nin alt drenajının vadilerinin, gelecek yıllarda Tonsina, Chitina, Kotsina, Nizina, Chesna, Tanana ve diğer ünlü bölgelerden büyük metal yataklarını çıkarmak için gereken binlerce madencinin tahıl ve sebze ihtiyacını karşılayacağına inanıyor.

Guggenheim demiryolunun Cordova'dan bu muhteşem iç imparatorluğa inşa edilmesinin Alaska'nın tüm toprakları ve Amerika Birleşik Devletleri için ne kadar önemli olduğu, Binbaşı Abercrombie'nin raporunu okuduktan sonra anlaşılabilir.

Uzunluğu on ila on iki mil arasında değişen mineralli bölgelere alışkınız; sadece Wrangell grubunda, çapı seksen mil olan bir dairemiz var, mineralizasyonu ise basitçe harikulade; ancak, bu konsantreler değerli olsa da, bir demiryolu ve indirgeme çalışmalarının yardımı olmadan, ticari olarak kumtaşı kadar değersizdirler. Butte'deki maden grubu, Great Northern gibi büyük bir kıtalararası ana hat hattını saptırabilirse, daha önce keşfedilmiş bir düzine mülkü barındıran, daha önce bulunmamış, hayal bile edilemeyen, bakır teklifleri olarak Montana'nın en zenginlerinden çok daha değerli olan bu güçlü bölge, Pasifik Kıyısı'nın ticari çıkarlarını ilerletmek için ne yapacak? Nizina bölgesindeki ilk altın keşfi Daniel Kain ve Clarence Warner tarafından yapıldı. Bu iki araştırmacı, sakat bir Kızılderili tarafından, şu anda Dan Creek olarak bilinen bir derenin baş sularındaki bir bakır damarını incelemek için kendisine eşlik etmeleri için teşvik edildi. Bakır görünümünden etkilenmeyen iki araştırmacı geri döndü. Ancak, Dan Creek'in çakıllarının plaser altınına benzediğini fark ettiler. Erzakları bitmişti ve erzaklarına ulaşmak için acele ediyorlardı, elli mil uzakta; Ancak Kain dereyi incelemeden bırakmak istemiyordu.
Küçük bir göle gitti ve birkaç günlük geçim için yeterli balık yakaladı; sonra, tek aracı olarak bir kürek kullanarak iki günde beş ons kaba altın çıkardı.

Zengin Nizina bölgesi bu şekilde keşfedildi. Nizina Nehri
Valdez'den sadece yüz altmış mil uzaklıktadır. Rex Gulch'ta bir adam tarafından tek bir günde sekiz ons altın çıkarılmıştır.
Altın en iyi kalitededir ve onsu ons başına on sekiz dolardan fazla değere sahiptir.

Tüm derelerde ev inşa etmek ve yakacak odun olarak kullanmak için bol miktarda kereste vardır. Her mevsimde su yıkamak için ve istenirse hidrolik işler için su vardır.

XXVI. BÖLÜM

Ünlü Bonanza Bakır Madeni, Kennicott Vadisi'nin çok yukarısındaki dağ yamacında ve Alaska iç kesimlerinin en büyük buzulu olan Kennicott Buzulu'nun yakınındadır. Bu buzul vadiyi tamamen doldurmaz ve
yüz fit yükseklikten alçak, çakılla kararmış bir morene doğru azalan dik buz duvarına yakın bir yerden geçilir.

Sour-Dough Tepesi'nin zirvesinden, Wrangell ve Regal Dağlarından aşağı doğru uzanan kırk mil uzunluğundaki tüm uzunluğu görülebilir.

Bonanza Madeni altı bin fit yüksekliktedir ve tamamen şans eseri keşfedilmiştir.

Bu madenin keşfedildiği günden itibaren tarihi, Alaska'nın en büyüleyici
olanlarından biridir. 1899 sonbaharında Valdez'de "McClellan" ekibi olarak bilinen bir araştırma ekibi kuruldu. Grubu oluşturan on kişi deneyimli madencilerdi ve deneyimlerinin yanı sıra para, at ve "gizli hazineler" de bağışladılar. Başlıca gizli hazine "McCarthy Kulübesi" gizli hazinesi olarak biliniyordu ve Copper Nehri'nin yaklaşık on beş mil doğusunda, Nicolai Madeni'ne giden patikadaydı.

Nicolai, "McClellan" grubunu oluşturan adamlardan biri olan R. F. McClellan ve diğerleri tarafından yaz başında keşfedilmişti.

Üç bin poundluk erzak içeren bir diğer önemli gizli hazine ise, Valdez'den otuz beş mil uzaklıkta, Thompson Geçidi'nin hemen üzerinde bulunan "Amy" gizli hazinesiydi.

Anlaşmaya göre McClellan grubu 1900 ve 1901'de iç kesimlerde arama yapacaktı ve tüm mülkler ortak çıkarları için bulunacaktı.

Grubun üyeleri, organizasyon tamamlandıktan kısa bir süre sonra dağıldılar. Clarence Warner, John Sweeney ve Jack Smith kış için Valdez'de kaldılar, diğerleri "eyaletlere" gittiler.

Mart 1900'de Warner ve Smith karlar üzerinde iç kesimlere doğru yola çıktılar. O zamanlar hükümet yolu yoktu ve katlanılması gereken zorluklar Klondike'a giderken eski Chilkoot Geçidi'ndeki zorluklar kadar korkunçtu. Kar altı ila on fit derinliğindeydi ve ilerlemeleri yavaş ve acı vericiydi. Biri kar ayakkabılarıyla ilerlerken diğeri takip ediyordu; böylece oluşturulan yol yeterince zor olduğunda, erzak ve yatakla yüklü el kızakları, adamların omuzlarına geçirilen iplerle üzerinden çekiliyordu. Her bir adam için yumuşak karda sürüklenmesi gereken iki ila üç yüz poundluk bir yük vardı. Zirveye tırmanırken ve diğer dik yerlerde, yüklerinin büyük kısmını patikanın yanında bırakarak, kısa bir mesafe için sadece birkaç kilo çekip daha fazlası için geri dönerek "gönderi yapmak" zorunda kaldılar. En sürekli ve yorucu emekle günde sadece beş veya altı mil yol alabildiler.

Zirvenin yakınındaki "Amy" deposunda depolarını yenilediler ve
Mayıs ayında "McCarthy Kulübesi" deposuna ulaştılar. Burada, Kızılderililerin içeri girip neredeyse tüm erzakları çaldıklarını gördüler.

Valdez'den ayrılırken, McClellan'ın veya gruptan başka birinin atlarını McClellan'ın kulübesine getireceğini ve erzaklarının o noktadan itibaren at sırtında paketleneceğini umuyorlardı.
--Mayıs ayında eriyen kar kızakların kullanılmasını imkansız hale getiriyordu ve
hiçbir adam, bekledikleri kadar uzun bir yolculuk için sırtında birkaç kilodan fazla yük taşıyamıyordu.

Ancak McClellan, kış boyunca, 1900 yazında Nicolai Madeni'nde büyük miktarda geliştirme çalışması yapmak için San Francisco'daki Chitina Exploration Company ile bir sözleşme imzalamıştı. Warner ve Smith ayrıldıktan sonra Valdez'e geri döndü ve yanında yirmi at, büyük bir alet ve malzeme takımı ve on beş adam getirdi. Bunların arasında Chitina Şirketi için sezon boyunca çalışmayı kabul eden McClellan arama ekibinden bazıları da vardı. Bu ekip McCarthy kulübesine ulaştığında, Warner ve Smith'i orada buldu. Bunun üzerine, Chitina ekibi geldiğinde iki adamın ne kadar erzakları olduğu konusunda bitmek bilmeyen bir tartışma başladı. Warner ve Smith beş yüz poundları olduğunu iddia ederken, Chitina Şirketi de madencilerin tabiriyle "yemeklerinin bittiğini" iddia etti. Warner ve Smith, McClellan'ın McClellan arama ekibine ait olan ve kendisinin getirdiği iki atı kendilerine vermesini talep ettiler. Bu konu, McClellan'ın Smith ve Warner'ın kalan erzaklarını yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Nicolai Madeni'ne taşımasıyla nihayet çözüldü.

Chitina Şirketi'nin müdürü olan McClellan, tüm sezon boyunca şirketin atlarıyla birlikte McClellan ekibinin dört atını kullandı ve onları Valdez'e gönderip geri getirerek erzak paketledi.

Bu arada, 1 Temmuz'da Nicolai Madeni'ne ulaştıklarında Warner ve Smith sırtlarında erzak paketleyerek arama yapmaya koyuldular.

Chitina Şirketi, ardından gelen ünlü ve acımasızca tartışılan davada, Chitina Şirketi'nin "yemeği"nin kendilerine sağlandığını iddia ederken; Smith ve Warner erzaklarının McClellan ekibine ait olduğunu iddia etti.

[İllüstrasyon: J. Doody, Dawson

BEŞ PARMAKLI AKINTILARDAKİ VAPUR "BEYAZ AT"]

Birkaç günlük amaçsız gezintiden sonra, Nicolai Madeni'nin yaklaşık yirmi mil batısında, Kennicott Buzulu'nun doğu tarafında bir noktaya ulaştılar.
Öğle vakti burada, büyük bir yükseklikten akan küçük bir derenin
yakınında kamp kurdular.

Kampları, altı bin fit yüksekliğindeki bir dağın yaklaşık yarısına kadar çıkmıştı. Bir madencinin pastırma ve fasulye öğle yemeğinden sonra, gezilerine devam etmek için toparlanıyorlardı ki, Warner yukarı bakma şansını yakaladığında,
dağ tepesine yakın yeşil bir çizgi gördü. Çimen gibi görünüyordu ve ilk başta bunu hiç düşünmedi; ancak, orman sınırının üzerinde kamp kurdukları için,
bu yükseklikte çimenin
büyümeyeceğini düşündü.

Hemen bu tuhaf ve gizemli
rengi araştırmaya karar verdiler. Dağ dik ve yavaş ve acılı bir tırmanıştan sonra zirveye ulaştılar. Jack Smith eğildi ve parlayan bir
metal parçası aldı.

"Aman Tanrım, Clarence," dedi hararetle, "bu bakır."

Bakırdı; dünyada şimdiye kadar bulunmuş en zengin bakır, en büyük miktarlarda. Yüz binlerce ton vardı.
Bütün bir dağ kadardı. O kadar parlak ve ışıldıyordu ki
ilk başta bunun Galena cevheri olduğunu düşündüler; ancak kısa süre sonra bunun yaklaşık yüzde yetmiş beş oranında saf bakır içeren bir bakır cevheri olduğunu keşfettiler.

Havemeyer'lar, Guggenheim'lar ve diğer doğu kapitalistleri ilgilenmeye başladı.
Sonra, Jack Smith ve Clarence Warner'ın keşfinin harikulade zenginliği ortaya çıktığında, bir dava başladı - bu dava o kadar dramatik olaylar, rüşvet girişimi, yolsuzluk suçlamalarıyla doluydu ki Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na ve
Başkanın kendisine kadar ulaştı, gerçekler uzun bir hikayeye dönüşecekti, hayat, aksiyon ve fantastik bir ortamla - Alaska'dan New York'a ve New York'tan Manila'ya kadar uzanan sahne.

Dava sonunda keşfedicilerin lehine sonuçlandı.

14 Ocak 1908'de Bay Smith, McCarthy Deresi'nin karşısında Bonanza'ya yerleştirdiği bir madendeki hissesini yüz elli bin dolara elden çıkardı. Maden "stoklanacak" ve "Bonanza Madeni Uzantısı" olarak adlandırılacak. Büyük Bonanza'nın kendisi kadar zengin olduğu söyleniyor.

XXVII. BÖLÜM

Oregon'un güney sınırından Alaska'nın en kuzey noktasına kadar tüm kıyıyı kapsayan bölgede sadece
kırk beş deniz feneri var. Bu bölgeye Juan de Fuca Boğazı, Washington Boğazı, Georgia Körfezi ve bu kıyının boğazlarına ve boğazlarına bağlı tüm gelgit suları dahildir. Ayrıca buhar, sıcak hava veya petrol motorlarıyla çalıştırılan yirmi sekiz sis sinyali; saat mekanizmasıyla çalıştırılan altı sis sinyali; iki gazla çalışan şamandıra
yerinde; dokuz düdük şamandırası ve beş çan şamandırası yerinde; üç
yüz yirmi iki diğer şamandıra yerinde; ve dört tender, deniz fenerlerini ziyaret etmek ve şamandıralarla ilgilenmek için.

Yukarıdaki liste direk ışıklarını, Umatilla Reef Light gemisini ve aydınlatılmamış gündüz işaretlerini içermez.

İhmal edilen uzak, ıssız Alaska kıyısıdır. Chichagoff Adası'ndan Arktik Okyanusu'ndaki Point Barrow'a kadar uzanan vahşi, fırtınalı ve uçsuz bucaksız kıyı şeridinde Unimak Adası'nda iki ışık ve sis sinyal istasyonu ve Cape Stephens'ta iki sabit ışık vardır. Cape Hinchingbroke'da bir ışık ve sis sinyal istasyonu inşa edilecek ve Point Romanoff'ta bir ışık kurulacaktır.

Bu karanlık ve tehlikeli kıyıda hiçbir denizci felaket nedeniyle kınanmamalıdır. Seward ve Valdez'den Unalaska'ya düzenli olarak giden küçük _Dora_, bir ışıktan geçmez. Yolu kışın vahşi ve fırtınalıdır ve geçtiği kıyılar büyük ölçüde ıssızdır; ancak, onu zorlu limanlara ve kıyının bol olduğu tehlikeli resiflerin etrafından geçirecek bir ışık parlaması, bir volkandan gelmediği sürece, yoktur.

Diriliş Koyu'nun girişinde bir deniz feneri için yapılan dua, departman tarafından reddedildi ve ticaretin ihtiyaçlarının bu noktada bir ışık gerektirmediği, özellikle de bu tür yardıma daha çok ihtiyaç duyan birkaç nokta olduğu tavsiye edildi. Departman ayrıca, talep edilen
yirmi beş bin dolar yerine, belirlenen yerde bir ışık ve sis sinyali istasyonu kurmak için yüz bin dolara ihtiyaç duyulacağını bildirdi.

Bu arada, gemiler batıyor ve hayatlar ve değerli kargolar kayboluyor ve Alaska kıyısı ışıksız kaldığı sürece kaybolmaya devam edecek.

Güneydoğu Alaska'nın "iç geçidinin" karmaşık, kıvrımlı ve aşırı derecede tehlikeli kanalları, boğazları ve darlıkları boyunca, sadece yedi ışık ve sis sinyali ve on ışık var; ancak
deniz kıyısı Kanada'ya ait olduğunda, tüm denizcilerin kabul ettiği gibi, yeterli ışık ve bol miktarda şamandıra koruması vardır.

Hükümetimizin bu konudaki katı ve bazı durumlarda inatçı ekonomisi
akıllıca mıdır? İnsani midir? Bu yolculuğun, insanlarla dolu bir geminin vicdanlı ve hassas bir kaptanı üzerindeki sinirsel gerginliği muazzamdır. Bir gemi Taku Açık, Wrangell Dar Boğazı veya Tehlike Boğazı'ndan geçerken köprüdeki memurların endişeli yüzleri ve rahatlamayan uyanıklıkları, taşıdıkları sorumluluk ve endişenin bitmek bilmeyen yükünden açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde bahsediyor. Bu suların haritalandırılması henüz tamamlanmadı, Jeodezik Araştırma'nın uzun yıllardır yaptığı sadık hizmete rağmen. Birçok kaya, bir gemi üzerine düşene kadar keşfedilmedi.

Politik etkinin, ihtiyaçtan ziyade neredeyse lüks oldukları noktalarda, muazzam maliyetlerle ışıklar kurduğu biliniyor;
bu nedenle hükümet bu konuda ihtiyatlı olduğu için kınanmamalı.

Ancak Alaska Kıyısı'nın - "Büyük Aydınlatılmamış Yol"un - ihtiyaçlarını dikkatlice araştırmadığı için kınanmalı ve kınanıyor.

* * * * *

Seward, Valdez kadar güzel bir konumda. Sadece beş yaşında. Alaska Merkez Demiryolu'nun deniz terminalidir ve Tanana'ya doğru inşa edilmektedir, artık neredeyse
bilinmeyen zengin bir ülkeden geçmektedir. McKinley Dağı'nın on mil yakınından geçecektir, bu dağ düz bir ovadan yaklaşık yirmi bir bin fit yüksekliğe kadar yükselir.

Bu dağ beyaz adamlar tarafından yaklaşık bir asırdır bilinmektedir; ancak
çok yakın zamana kadar hiçbir haritada görünmemiştir ve resmi bir adı yoktur. Elli yıldan fazla bir süre önce Rus kürk tüccarları onu biliyorlardı ve
ona "Bulshaia" adını vermişlerdi, "yüksek dağ" veya "büyük dağ" anlamına gelir.
Yerliler ona aynı anlama gelen bir ad olan "Trolika" adını vermişlerdir.

Kaşifler, tüccarlar ve madenciler onu görmüş ve onun muhteşem yüksekliği hakkında yorum yapmışlardır, ancak Bay W.
A. Dickey 1896'da onu görüp McKinley adını önerene kadar önemini fark etmemişlerdir. 1902'de Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması'ndan Bay Alfred Hulse Brooks, iki ortağı ve dört kamp görevlisiyle birlikte dağa bir keşif gezisi düzenledi. Bay Brooks'un bu keşif gezisiyle ilgili raporu son derece ilginç. 1906 yazını da dağda geçirdi.

Seward kasabası, Binbaşı J. E. Ballaine tarafından öncü bir aile olan Lowell'lardan dört bin dolara satın alındı. Çok hızlı bir şekilde
büyüdü. İş caddelerinde hala kütükler duruyor ve
gümüş kabuklu kütük evler, görkemli binaların yanında mütevazı ve pitoresk bir şekilde yer alıyor. Banka ve demir yolu şirketi
güzel evler inşa etti. Her iş ve meslek temsil ediliyor.
İyi okullar ve kiliseler, bir elektrik santrali, iki gazete, bir
kütüphane ve hastane, ilerici kulüpler ve batı kasabalarının tüm modern lüksleri var.

Bay Seward'a siyasi kariyerinin en önemli tedbirinin ne olduğu sorulduğunda, "Alaska'nın satın alınması; ancak insanların bunu öğrenmesi
bir nesil sürecektir." diye cevapladı.

Kuzey Amerika'nın en yüce ve en asil zirvesi bir adamın adını almaya mahkum olduğundan, Alaska'nın ve tüm Amerika'nın bu yılmaz, sadık ve
uzağı gören dostunun adını taşımalıydı. Bu olmayacağından, tarihi Voskressenski Limanı'ndaki genç ve hırslı bir kasabanın bu onurlu ve
sonsuza dek hatırlanacak ismi taşıması çok uygundu. Seward ve Valdez birlikte çalışsalardı, Prens William Körfezi'nden Cook Koyu'na kadar uzanan bölge, St. Elias Alpleri'nin eklenmesiyle birlikte, en yüce ve
büyüleyici güzellikte olduğu gibi, kısa sürede Alaska'nın en bilinen ve en etkili bölgesi olacaktı.

Voskressenski Limanı veya Diriliş Koyu, Seward'ın önünde mor dalgalar halinde uzanır ve kar zirveleri etrafını sarar, alt tepeler yoğun ormanlıktır. İyi bir iskele ve güvenli bir liman vardır; koy, iç kesimlere doğru on sekiz mil uzanır, tamamen karayla çevrilidir ve tüm yıl boyunca, Valdez Körfezi ve Cook Koyu gibi, Japonya akıntısı tarafından buzdan arındırılır. Alaska Merkez Demiryolu'nun Fairbanks'e kadar tamamlandığında en az yirmi beş milyon dolara mal olacağı tahmin edilmektedir. Birkaç kol farklı ve önemli madencilik bölgelerine doğru genişletilecek.

Yolun genel maksimum eğimi yüzde birdir. Sahil Sıradağları, Seward'dan on mil, sadece yedi yüz fit yükseklikte geçilir. Yol, Kenai Gölü kıyısını, Turnagain Arm'ı ve Cook Koyu'ndaki Knik Arm'ı takip eder; ardından Sushitna Nehri'ne ulaşarak, o vadinin eğimli ovalarını yüz mil boyunca takip eder ve Alaska Sıradağları'nı geçtikten sonra Chena ve Fairbanks civarındaki Tanana Nehri üzerindeki navigasyonun başındaki geniş vadiye iner.

Bu yolun tamamlandığında geçmesi beklenen ülkenin tamamı kömür, bakır, kuvars ve alüvyon altın açısından zengindir.

Ülkenin bu bölümünde, kıyıya yakın yerlerde yaygın olan üç ve dört fit çapındaki ladin ağaçları olmak üzere, ev içi kullanıma uygun çok miktarda kereste vardır; iç kesimlerde kereste daha küçüktür, ancak
orta kalitededir.

Yol boyunca çok sayıda iyi tarım arazisi var; toprak zengin ve iklim koşulları kuzey Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın birçok üretim bölgesininki kadar elverişli. "Kırmızı tepe" olarak bilinen çimen, vadilerde bol miktarda yetişiyor ve atlar ve sığırlar için yiyecek sağlıyor. Farklı demiryolları büyük iç vadileri denize bağlar bağlamaz, hükümetin çiftçilere sunduğu üç yüz yirmi dönümlük arazinin birçok insanı oraya yerleşmeye teşvik etmesi bekleniyor. Alaska Merkez Demiryolu, Cook Koyu'nun kuzeyindeki kömür yataklarına olan mesafenin yarısından fazlası olan elli üç mil uzunluğunda tamamlandı. 1908'de Seward'da üç yüz elli bin dolara mal olacak büyük bir izabe ocağının inşası için düzenlemeler yapıldı. 

* * * * *

Cook Koyu, manzarasıyla hak ettiği üne kavuşmuştur. Chugach Körfezi ile arasında, kıyıları birçok derin koy ve körfezle girintili çıkıntılı
büyük Kenai Yarımadası bulunur. Bunların en önemlisi
Resurrection Koyu'dur.

Yarımadanın kıyısı boyunca bol miktarda orman bulunur. Şelaleler, buzullar,
karlı zirveler, yeşil vadiler ve güzel göller bol miktarda bulunur.

Yarımada, büyük bir armut gibi şekillenmiştir. Turnagain Kolu ve
Prince William Sound'un bir koyu kuzeyde neredeyse birleşir; ancak
başka bir sayfada belirtilen taşıma yolu, ada olmasını engeller.
Yüksek ve engebeli Kenai Dağları ile taçlandırılmıştır.

Güney kıyısının açıklarında birkaç ada kümesi vardır: Pye ve Chugatz
adaları, Seal ve Chiswell kayaları.

Cook Koyu'nun girişinde Barren Adaları, Amatuli Adası ve
Ushugat Adası bulunur.

Yarımadanın güney ucundaki küçük bir adada, Cook'un Cape Elizabeth adını verdiği yüksek bir burun vardır çünkü bu burun Prenses Elizabeth'in doğum gününde görülmüştür. Girişin karşı tarafındaki yüksek, iki sivri buruna, arkadaşı Windsor Rahibi'nin onuruna Douglas adını vermiştir. Burunlar arasında, giriş altmış beş mil genişliğindedir; ancak birkaç mil genişliğe ulaşana kadar giderek azalır. Barren Adaları'nın her iki tarafında bir geçit vardır. Giriş birkaç nehrin sularını alır: Sushitna, Matanuska, Knik, Yentna, ağzının yakınında Sushitna'ya akar, Kaknu ve Kassitof. Girişin batı kıyısına yakın ve girişin hemen içinde, her taraftan zarif kıvrımlarla yükselen, doğrudan sudan pürüzsüz, kırık uçlu ve güzel bir koniye dönüşen bir ada vardır. Bu koni
adanın tamamını oluşturur ve
en tepeye ulaşılana kadar simetrisinde en ufak bir kırılma olmaz.
Aziz Augustine yanardağıdır.

Aktif yanardağlar zinciri batı kıyısı boyunca uzanır. Bunlardan
en büyüğü olan
İliamna, on iki bin altmış altı fit yüksekliğindedir ve
genellikle şiirsel olarak anlamlı veya yumuşak sesli isimler için güvenilen
İspanyol denizciler tarafından "Hayranlık Uyandıran Miranda" olarak adlandırılmıştır. Ebedi karla kaplıdır, ancak duman sarıkları neredeyse sürekli olarak alnına sarılmıştır. 1854'te püskürdü ve alt kraterin yakınında akan lav
bulundu. Yanlarında birçok sıcak ve kükürtlü
kaynak var.

Iliamna'nın kuzeyinde Goryalya veya "The Redoubt" var, daha az "tüten", on bir bin iki yüz yetmiş fit yüksekliğinde. 1867'de püskürdü ve külleri yüz elli milden daha uzaktaki adalara düştü.

Iliamna Gölü, Alaska'daki en büyük iki gölden biridir. Elli ila seksen mil uzunluğunda ve on beş ila yirmi beş mil genişliğindedir. Yaklaşık sekiz yüz fit yükseklikteki bir geçit, gölün üst ucu ile yanardağın yakınındaki Cook Koyu'ndaki aynı adlı koy arasında kolay bir iletişim yolu sağlar ve uzun zamandır beyazlar,
yerliler, avcılar ve madenciler tarafından kullanılmaktadır. Gölü çevreleyen ülkenin büyük ve küçük av hayvanlarıyla dolu olduğu söylenmektedir. Kuzeydeki Clark Gölü, Nogheling Nehri ile Iliamna Gölü'ne bağlıdır. Iliamna'dan daha uzundur ancak çok daha dardır. Redoubt Yanardağı'nın hemen batısında yer alır. Iliamna Gölü, Bristol Körfezi'ne akan Kvichak Nehri ile Behring Denizi'ne bağlıdır. Göl, kral somonunun doğal bir kuluçkahanesidir ve Aliaska Yarımadası'nın hemen kuzeyinde yer alan Bristol Körfezi'nde muazzam konserve fabrikaları bulunur. Avcıların Bristol Körfezi'nden Cook Koyu'na kadar uzanan göl ve su yolları zincirini geçmesi nispeten kolaydır. Bu, tüm ülkelerin sporcuları tarafından bilinir ve her iki kıyı da av için her şeyi sunar. Koyun büyük boz ayısı, ünlü Kadiak ile aynıdır; ve avcılar, onları öldürmek için izin alabildiklerinde dünyanın her yerinden gelirler. Geyik, ren geyiği, dağ koyunu, dağ keçisi, geyik ve her türden küçük av da bulunur. Koyun doğu kıyısında birçok alabalık ve somon
akıntısı vardır ve lagünler ve bataklıklar
su kuşlarının meskenidir.

Cook Koyu'na doğru yapılan yolculuk, Alaska'da yan yolculuk olarak yapılabilecek en büyüleyici yolculuklardan biridir.

Büyük vapurlar sadece Homer ve Seldovia'ya, girişin hemen içine uğrar.
Homer'da iyi bir iskele vardır, ancak Seldovia'da
başka bir ip merdiven iniş ve tekne iskelesi vardır. Bir postane,
birkaç mağaza ve ev ve küçük bir Yunan-Rus kilisesi vardır. Yerleşimin bir tarafındaki alçak bir uçurumun üzerine dağılmış, uzun sazlıklar ve otlar arasında yarı gizlenmiş yerli kulübeleri ve bir yerli mezarlığı vardır.

Seldovia sepet satın almak için uygun bir yer değildir, çünkü elde edilebilecek tek sepetler çok düşük kalitede ve işçiliktedir.

İskoç arkadaşım, bir başkasının bir hazineyi ele geçirmesinden o kadar korkuyordu ki Seldovia'da gördüğü ilk sepeti kaptı ve beş dolar ödedi. Çok büyük değildi ve görünüşüne gelince--!

Ama hepimiz kötü bir düşünceyle onu kıskanıyormuş gibi yaptık ve onu ilk biz görmediğimiz için pişman olduk; böylece bir süre tundranın üzerinden oldukça gururlu ve yüksek adımlarla çıktı, "satın alma"sını gururla sağ tarafında salladı, herkes görüp hayran olabilirdi.

Ancak kısa süre sonra her türlü gerçek hazineye rastladığımız bir kulübeye geldik - eski yaylar ve oklar, kamelinkalar, bidarkalar, bakire
tılsımlar ve fildişi mızraklar. Hepimiz bu şeyleri kendimize topladık - İskoç arkadaşım hariç. Yanımızda durup bizi izliyordu, sessiz, düşünceli.

Bir günde merak uyandırıcı şeylere harcayabileceği her şeyi elinde taşıdığı tek hazineye harcamıştı. Şu anda onu daha az gururla taşıdığını ve plajdan tekneye doğru giderken arabasında daha az kibir olduğunu fark ettik.

Buharlanması için sepeti makine dairesine götürdü. Mühendisin satın alma işlemi hakkında ona ne söylediğini bilmiyorum ama geri döndüğünde yüzü biraz kızarmıştı. İskoç viskisi gösterişli bir ırk değildir ve baş mühendisten sonra sadece "şu aşağıdaki mühendis" diye bahsettiğinde bunun bir şey ifade ettiğini hissettim. Bana bir daha o sepetten hiç bahsetmedi; ama onu altı farklı merak uyandırıcı
dükkânında satılmaya çalışırken gördüm. Seldovia'da bağlantı, girişten yukarı doğru giden küçük vapurlarla yapılır
kolun başına. Hope ve Sunrise, kolun başlıca yerleşimlerinin ilham verici isimleridir.

Cook Koyu'nun gelgitleri muazzamdır. Girişte ve yine koyun yaklaşık yarısında korkutucu gelgit dalgaları vardır, bunlar Cook ve adamlarına
"korkunç" görünür. Gelgit, girişin başındaki Turnagain Kolu'na, uzman kanocuların başarıyla binebildiği ve bu nedenle yolda büyük bir hızla ve keyifli bir tehlikeyle taşınabildiği söylenen büyük bir delikte girer.

Cook, koyun bir nehir olduğunu ve kolun da onun doğu kolu olduğunu düşünmüştür. Bu nedenle, ikincisinin girişinde, hayal kırıklığı ve üzüntüyle, "Tekrar dönün!" diye haykırdı ve daha sonra bu ismi ince su yoluna verdi.

Büyük koyun adı için mütevazı bir şekilde sadece bir boşluk bıraktı;
ve Sandwich Adaları'ndaki yerlilerin elindeki acımasız ölümünden sonra Lord Sandwich, nehrin Cook Nehri olarak adlandırılmasını emretti.

Vapurla kolun başına iki yüz millik yolculuk
yavaş ve en duygusal olanları bile tatmin edecek kadar romantiktir.
Vapur, gelgitin uygun aşamasını beklemek için sık sık bağlanmak zorunda kalır ve bu da yolculuğun çeşitli cazibelerinin tadını çıkarmak için bolca fırsat ve zaman sağlar. Çok sayıda şelale Alaska'nın en iyileri arasındadır.

Bugün bile yolculuk en ciddi tehlikelerle doludur ve yalnızca benzersiz tehlikelerine aşina olan deneyimli denizciler tarafından denenir. Giriş bile denizcilerin korkusudur.
Çıplak Barren Adaları'nın etrafında kaynayan ve kükreyen gelgit dalgaları, gemileri bu vahşi ve fırtınalı kıyıdaki en şiddetli fırtınalardan daha ciddi
tehlikelere maruz bırakır.

Turnagain Kolu'nun gelgitleri Fundy Körfezi'nin gelgitleriyle rekabet eder, bir atın koşabileceğinden daha hızlı ilerleyen muazzam
deliklerle girer ve her şeyi karşı konulamaz bir güçle taşır. Giren gelgitin ilk kükremesi duyulduktan sonra, güvenli bir yere gitmek için yalnızca bir an vardır. Kolda yirmi ila yirmi yedi fitlik bir gelgit düşüşü vardır.

Körfezin ilk Rus yerleşimi, girişin yakınında Şelikof tarafından Alexandrovsk adlı bir kalenin kurulmasıyla olmuştur. Bunu 1786'da Kussilof Nehri üzerinde St. George adlı bir yerleşim ve kalede Lebedef-Lastuchkin Şirketi'nin kurulması takip etmiştir.

Alexandovsk Kalesi iki burçlu bir kare oluşturmuştur ve imparatorluk
armaları iki topla korunan girişin üzerinde parıldamaktadır. Ancak durum, diğer şirketinki kadar ticaret için avantajlı değildi.

1791'de Lebedef Şirketi, Kaknu veya Kenai Nehri'nde, "Forelands" olarak bilinen darlığın hemen altında, koyun daha yukarısında Redoubt St. Nicholas adında başka bir kale kurdu. Bu noktada kıyılar, Vancouver tarafından Batı, Kuzey ve Doğu Forelands olarak adlandırılan üç dik, kayalık noktaya doğru çıkıntı yapar.

Vancouver burada, gelgitin o kadar şiddetli bir hızla aktığını gördü ki
en iyi bower kablosu buna karşı koyamadı ve koptu.
Şamandıra akıntının gücüyle battı ve hem çapa hem de kablo geri alınamaz şekilde kayboldu.

Cook, Turnagain Kolu'na girmedi, ancak Vancouver Ruslardan ne kolun ne de koyun bir nehir olmadığını öğrendi; kolun ağzından yaklaşık otuz mil uzakta sona erdiğini; ve Rusların dağın üzerinden yaklaşık on beş verst yürüyerek Prens William Körfezi'nin bir koyuna girdiğini ve böylece Port Etches ve Kaye Adası'ndaki vatandaşlarıyla iletişim halinde kaldıklarını söyledi.

Vancouver, Teğmen Whidbey ve birkaç adamı kolu keşfetmeleri için gönderdi; ancak, sondajla girip, çekilmesinden kaçabileceği bir yer bulamayınca, istendiği kadar kapsamlı bir inceleme yapmadan geri dönmek zorunda kaldı.

Turnagain Kolu boyunca koylara sınır olan bölge, girişin iç noktasına ulaşılana kadar, kademeli bir eğimle yükselen, alçak, zengin ormanlık ve hoş bir bölgedir. Burada kıyılar aniden cesur ve yükselen tepelere, dik uçurumlara ve zavallı Whidbey'e her zamanki gibi "muazzam" görünen dağlara yükselir - "korkunç derecede görkemli" uçurumlar ve vadilerle
yarılmış, aşağıya muazzam su sellerinin aktığı.

Gelgit otuz fit yükseliyor ve gerçekten de duyulması ve görülmesi
korkunç olan kükreyen bir akıntıyla.

Whidbey, bir Rus yerleşiminde, on dokuz Rus'un yaşadığı elli fit karelik büyük bir ev buldu. Bir kapı tek havalandırmayı sağlıyordu ve genellikle kapalıydı.

Whidbey ve adamları misafirperver bir şekilde karşılandılar ve kendilerine kurutulmuş balık ve yerel kızılcıklardan oluşan bir yemek teklif edildi; ancak evin kötü kokusu, havalandırma eksikliği ve diğer anlatılamaz
dehşetlerden dolayı yemek yiyemediler. Bunu fark eden ev sahibi, kızılcıkların alınıp tren yağıyla dövülmesini emretti ve
tekrar ziyaretçilerin önüne konuldu. Bu son misafirperverlik çabası İngilizlerin nezaketi için fazla geldi ve rahatlamak için
serin havaya koştular.

Gerçekten de Ruslar yerliler kadar pis ve iğrenç bir şekilde yaşıyor gibi görünüyorlardı ve yüzlerini boyamak ve dudak, burun ve kulaklarına süs takmak dışında tüm yemek pişirme, yaşama ve diğer
âdetlerine uymuşlardı.

"Nehir" yerine "giriş" adı ilk olarak 1794'te Vancouver tarafından bu şiddetli su yoluna uygulandı ve Turna'ya "kol" adını da verdi.

Vancouver, bu amaçla gemilerine gelen komutanın daveti üzerine, Forelands yakınlarındaki Redoubt St. Nicholas'ı ziyaret etti. Bir tür balkondan iki topla selamlandı,
üzerinde Rus bayrağı bir uçurumun üzerine kurulmuş bir evin tepesinde dalgalanıyordu.

Ruslar hariç, bulduğum en dindar denizci olan Kaptan Dixon, Yüce Varlığı Cook Koyu'nda bölgede yaşayan sefil yerlilerin ihtiyaçlarını cömertçe karşıladığı için övdü. Her türden taze balık ve av eti, vücutlarını giydirmek için
kullandıkları zengin deriler, onu övgü ve şükran sunmaya
teşvik etti.

Buzullarla kaplı, çağlayan,
mavi koylu ve zümrüt yeşili vadilerle kaplı, her iki tarafında kesintisiz kar zirveleri ve volkanlar bulunan, bugün yolcuların yelken açtığı muhteşem su yolu için, coşkulu bir övgü sözcüğü söylemedi. Aksine, görünümü kasvetli ve rahatsız edici buldu. Chilly adlı Whidbey bile Dixon'ın Cook Koyu'nda yaptığından daha derin titremelere yol veremezdi. Kıyıya yakın, ağaçlarla, çalılıklarla ve uzun otlarla kaplı alçak arazi ve yeşil vadileri "tamamen tatsız" bulmadı, ancak
sonsuz karla kaplı dağların arasında yelken açarken hassas ve öfkeli duygularına şok üstüne şok yaşattı. Onların "muazzam genişlikleri ve muazzam uçurumları ... bakanın kanını dondurdu." "Çok korkunçtular."

Dixon ve Cook, labretin erkekler tarafından takılmasından bahsediyor, ancak ben hala kıyafetlerinden dolayı bir erkeği bir kadından ayırt edemeyecekleri görüşüne sarılıyorum.

Dixon ayrıca yerlilerin keskin bir koku alma duyusuna sahip olduğunu ve bunu yılan kökü kullanarak hızlandırdıklarını bildirdi. Doğal olarak,
bir ot veya büyücülüğün karanlık büyüsü için ormanları baştan sona avlamış olacaklarını varsayabilirdik, bu da onları
bu duygudan tamamen ve sonsuza dek mahrum bırakacaktı, ki bu da Alaska'da yaşayan veya seyahat eden kişi için
istenmeyen bir özelliktir.

Cook Koyu'nun iklimi, Alaska'nın diğer herhangi bir yerinden daha hoştur.

Kıyıya yakın alçak vadilerde toprak, meyve, sebze ve tahıl yetiştirmeye ve hayvan ve tavuk yetiştirmeye
çok uygundur. İyi tereyağı ve peynir yapılır, yumurtalarla birlikte
mükemmel fiyatlar getirir. Güller ve en hassas çiçekler hariç hepsi gelişir,
ve meyveler büyür ve lezzetli bir tada sahiptir, bol miktarda meyve verir.

"Korkunç derecede korkunç" sahneler bulunamaz. Ancak, birçok özelliğin güzelliği, ihtişamı ve yüceliğiyle takdir eden izleyiciyi hayret ve saygıyla doldurduğunu itiraf etmek bir zevktir.

* * * * *

Körfezi çevreleyen bölgedeki kömür yataklarının artık çok sayıda ve önemli olduğu bilinmektedir. Kömür, Kachemak Körfezi'nde, Port Graham'da, Tyonook'ta ve Matanuska Nehri'nde, körfezin başından yaklaşık elli mil içeride bulunur. Linyit ve bitümlüdür, ancak Matanuska Vadisi'nde yarı antrasit bulunmuştur.

Linyit kömürleri çok geniş bir dağılıma sahiptir, ancak şimdiye kadar yalnızca Admiralty Adası'nda, Cook Koyu'ndaki Homer ve Kömür Koyu'nda, Chignik ve Unga'da, Yukon'daki birkaç noktada ve Seward Yarımadası'nda çıkarılmıştır.

Cordova'dan inşa edilen yeni demir yolu sadece geniş bakır bölgelerini değil, aynı zamanda Alaska'daki en zengin ve en geniş petrol ve kömür sahalarını da açacak.

Yarı antrasit kömürü ticari miktarlarda, şimdiye kadar keşfedildiği kadarıyla, yalnızca Comptroller Körfezi'nde bulunmaktadır. Orada ayrıca, Behring Nehri'nin kuzey kollarında yirmi beş mil ve Copper Nehri'nin yaklaşık otuz beş mil doğusunda, yaklaşık yüz yirmi mil karelik bir alanı kaplayan kaliteli bir bitümlü kömür de bulunmaktadır.

Güneybatı Alaska, Cook Koyu bölgesi, Kodiak ve bitişik adalar, Aliaska Yarımadası ve Aleut Adaları'nı içerir. Çoğunlukla linyit karakterli olan kömür, tüm bu bölgelerde yaygın olarak dağılmıştır. Ayrıca Sushitna Havzası'ndaki farklı yerlerde de keşfedilmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Pasifik'teki donanma gemileri tarafından kullanılan tüm kömür, Doğu'dan muazzam bir maliyetle satın alınıp oraya taşınmaktadır. Alaska, Honolulu'dan iki yüz mil daha batıda ve bu ülkeden Doğu'ya giden vapurların rotası üzerinde, Aliaskan Yarımadası'nda gelişmemiş halde yatan son derece kaliteli geniş kömür yataklarına sahiptir. (Puget Körfezi'nden Japonya'ya giden vapurların dumanının, açık günlerde Unalaska'da açıkça görülebileceği genellikle bilinmemektedir.)

Bu kömür, iyi bir liman ve bir kömür istasyonunun bulunduğu Portage Körfezi civarındadır. Jeolojik araştırma uzmanları tarafından Pocahontas kömürü kadar ince ve hatta daha yüksek karbonlu olduğu bildirilmektedir.

Muhtemelen, zamanla, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Alaska'nın gelişmemiş, ihmal edilmiş ve hatta hor görülen kaynaklarında saklı olan muazzam servetin farkına varabilir; savaş gemilerini Pasifik Kıyısı kömürüyle kömürleştirebilmenin muazzam avantajlarından bahsetmeye bile gerek yok.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı: J. Doody, Dawson

WHITE HORSE YAKININDAKİ YUKON KAR SAHNESİ]

1908 baharında Alaska kömür arazisi durumu
moral bozucuydu. Zengin kömür taşıyan arazilerin büyük bir alanı,
içişleri bakanlığının, giriş yapanlara yönelik yasaklayıcı kısıtlamaların kaldırılmasının
kömür madenciliği ve pazarlamasında
tekel oluşumunu teşvik edeceği yönündeki şaşırtıcı varsayımı nedeniyle
girişten çekilmişti.

Bakan Garfield, ilk başta Alaska kömür arazilerinin kiralama amacıyla hükümet tarafından tutulması ve
donanma için ayrı bir rezervasyon yapılması gerektiği fikrine güçlü bir şekilde meyilliydi;
ve bu fikrinden
tamamen vazgeçmedi.

Kömür arazilerinin girişten çekilmesi, Copper River ve
Northwestern Railway Company'nin yolun Katalla kolundaki tüm çalışmalarını durdurmasına neden oldu; veya kömür arazilerinin mülkiyeti sorunu çözülüp arazilerin kendileri girişe izin verilene kadar devam etmeyecektir.

İçişleri Bakanlığı'nı huzursuz eden tekel korkusunun, bir kömür bölgesindeki birkaç giriş görevlisinin, o ülkede maden açmanın ve işletmenin muazzam maliyeti nedeniyle, bir araya gelip haklarını birleştirmesinin kesinlikle gerekli olmasından kaynaklandığı söylenmektedir. 1904'te çıkarılan bir yasaya göre, giriş görevlisi tarafından karşılanması gereken tek başına araştırmalar,
bu yük eyaletlerdeki giriş görevlilerine yüklenmese de, özellikle Katalla yakınlarındaki Behring kömür sahalarında, o kadar pahalıdır ki, bir giriş görevlisi bunu tek başına karşılayamaz; tuzlu sudan iç bölgelere erzak ve alet getirmenin maliyeti, masrafları birleştirip bölüşemedikleri sürece, çoğu yer belirleyici için oldukça engelleyicidir.

Bu ilk keşifçiler ve yer belirleyiciler iyi niyetle hareket ettiler. Topraklar kömür arazileri olarak girildi; hiçbir dolandırıcılık ve dolandırıcılık girişimi olmadı;
tek bir kişi kömür arazisini ne senetli ne de hileli bir şekilde ev olarak almaya çalışmadı.

Yeni kurallara ve düzenlemelere uyulmasında biraz dikkatsizlik vardı, ancak Alaska'nın Kongre'den uzak olması ve haberlerin yavaş yayılması gerçeği bunun için bir bahaneydi; Ayrıca, Alaskalıların inancına göre, Alaska'da başarılı bir arama için gereken sonsuz emek ve yoksunluktan sonra, kamuya açık alanda değerli bir şey
bulduğunda,
hakkının tanınacağı ve saygı duyulacağı güvencesiyle onu sahiplenebilir; ve teknik olarak yapılabilecek herhangi bir küçük hata, dürüst oldukları ve hükümeti dolandırmak amacıyla yapılmadıkları sürece,
göz ardı edilecektir.

Alaska'daki en eski kömür madeni, Cook Koyu'nun girişinde, batı kıyısında, Kömür Limanı'nda yer almaktadır. Orada, ellili yılların başında, Ruslar kapsamlı operasyonlara başladı, Sitka'dan gönderilen büyük bir Moskovalı işçi gücünü yönlendirmek için deneyimli Alman madencileri ithal etti ve makinelerini buharla çalıştırdı.

Şaftlar kazıldı ve bir sürüklenme, bin yedi yüz fitlik bir mesafe boyunca damara doğru ilerledi. Üç yıllık bir süre boyunca iki bin yedi yüz ton kömür çıkarıldı, ancak sonuç girişimci Ruslar için bir kayıptı.

Kapsamı neredeyse sınırsızdı, ancak kalitesinin buharlı gemilerin kullanımı için
çok zayıf olduğu görüldü.

Alaska'da bulunan kömürün çoğunun iyi kalitesi hükümet uzmanları tarafından ancak son üç yılda açıklandı.

Kongre'nin Alaska'yı geliştirmeye yardımcı olacak yasaları çıkarmakta tereddüt etmesi düşünülemezdi; ancak baharın sonlarına doğru, durumu büyük ölçüde rahatlatan ve bu bölgenin geleceğinin bağlı olduğu yolun inşasını garantileyen yasa tasarıları kabul edildi.

BÖLÜM XXVIII

Cook Koyu o kadar korunaklıydı ve o kadar hoş bir iklime sahipti ki
Ruslar tarafından "Yazlık Ülke" olarak adlandırıldı.

Seldovia'nın Kachemak Koyu'nun karşısında, koyun bir başka kasabası olan Homer şiirsel bir isme sahip

vardır. 1905'te iskelesine vardığımda, Alaska'nın en hüzünlü, en tatlı yeriydi. Bir kasabanın dokunaklı hayaletiydi.

Bir Haziran gününün gün batımında oraya ulaştık.

Alçak, yeşil, dar bir tükürük, çakıllı bir plajla çevrili, koyun sularına doğru birkaç mil boyunca uzanıyordu. Burada Cook Koyu'ndaki kömür sahalarına sekiz mil uzanan bir demiryolu, bir telefon hattı,
yuvarlak evler, makine atölyeleri, motorlar ve arabalar, iyi bir iskele, Alaska'daki en iyi mağaza binalarından ve konutlardan bazıları var - hepsi beyaz boyalı, yumuşak kırmızı çatılı ve hepsi ıssız!

Bu alçak ve güzel tükürükte, ilahi mavi denize ve gün batımının tüm ihtişamına bakan tek bir insan vardı, postacı. Küçük _Dora_ iskeleye hafifçe sallandığında, bu zavallı yalnız ruh bu geçici arkadaşlık dokunuşuna acınası ve acıklı bir sevinç gösterdi. Hepimiz karaya çıktık ve onunla el sıkıştık ve konuştuk. Sonra kamaralarımıza döndük ve ona en zarif lükslerimizden bir pay verdik.

On beş veya yirmi dakika sonra _Dora_ yavaşça gün batımının büyük Safrano gülüne doğru çekilip onu iskelede yalnız, gri bir figür olarak bıraktığında, yüzündeki ifade bizi başka tarafa çevirdi, böylece birbirimizin gözlerini göremedik.

Çaresiz, yalnız duran ve takip edemeyen bir köpeğin bakışı gibiydi. O adamı asla unutamadım. O kadar nazik, o kadar sade,
o kadar içtenlikle memnun ve minnettardı ki--ve o kadar yalnızdı!

Yazarken, Homer bir hayalet yerine bir kez daha bir kasaba. Artık onu
o boş, yankılanan, kırmızı çatılı binalarda yalnız olarak hayal etmiyorum; ama
Alaska'ya dair en canlı ve işkence edici anılarımdan biri,
küçük, acıklı bir kamburu olan, Haziran gün batımının ihtişamı içinde, yanında köpeğiyle birlikte iskeleden patikaya doğru yürüyen gri bir figürdür.

* * * * *

Genellikle Alaska Av Yasası olarak bilinen 1902 Yasası, avı tanımlar,
açık sezonları belirler, öldürülebilecek av sayısını kısıtlar, belirli avlanma yöntemlerini yasadışı ilan eder, herhangi bir zamanda deri, post veya kafa satışını yasaklar ve Tarım Bakanlığı tarafından belirlenen kısıtlamalar altında bilimsel amaçlar, üreme veya kupalar dışında av hayvanlarının veya kuşların ihracatını yasaklar. Yasa ayrıca, Tarım Bakanlığı'na, böyle bir eylemin gerekli olduğu durumlarda, belirli bölgelerde avlanmayı daha fazla kısıtlamaya
yetki verir. Bu hükmün önemi zaten açıktır. Alaska'ya büyük av hayvanı öldürmek için giden hemen hemen herkesin kolayca erişilebilen birkaç yeri ziyaret etmesi nedeniyle -özellikle Kadiak Adası, Kenai Yarımadası ve Cook Koyu civarı- bu yerlerin avlarını özel düzenlemelerle korumak, böylece hızla yok olmasını önlemek
zorunlu hale gelmiştir.

Yasanın amacı, mümkün olduğunca bölgedeki av hayvanlarını sadece "katil"den korumaktır, ancak gereksiz zorluklara neden olmaz. Bu nedenle, gerçekten yiyeceğe ihtiyaç duyan Kızılderililer, Eskimolar, madenciler veya kaşifler, acil kullanımları için av hayvanlarını öldürmeye izinlidir. Yerliler, madenciler ve kaşifler lehine olan istisna, kesinlikle yorumlanmalıdır. Sadece sezon dışında av hayvanlarını öldürmek, spor yapmak veya pazara sunmak veya konserve fabrikalarına veya yerleşim yerlerine tedarik etmek için bir bahane olarak kullanılmamalıdır; ve hiçbir koşulda, bu şekilde öldürülen hayvanların derileri veya başları yasal olarak satışa sunulamaz.

Alaska'da seyahat eden herkes, bu yasaların her gün ihlal edildiğini bilir. Seward'dan "Batıya" giden ilk sabah _Dora_'da eğlenceli bir olay yaşandı. Yasak olan hiçbir şeyi yemek bana göre değil; ancak Seward'da kızarmış geyik bifteği _görmüştüm_. Saf dana bonfile dilimlerine benziyor, kızarmış.

_Dora_'daki ilk kahvaltımızda, menüde kızarmış dana bonfile buldum ve sipariş ettim. Bana
servis
verilmişti ki, Boston'dan gelen beyefendi içeri girdi; Alaska'ya dair her şeye karşı uyanık ve doymak bilmez merakı ve her olası Alaska hissini deneyimleme konusundaki keskin arzusuyla, hepsi de en büyük saflık ve iyi mizahla, birlikte geçirdiğimiz uzun yolculukta hepimizin sevgisini kazanmıştı.

"Bu ne?" diye sordu, tabağımda yeni bir deneyim kokusu alarak.

"Geyik," dedim tatlı bir şekilde.

"Geyik--geyik!" diye bağırdı heyecanla, menüyü alırken. "Biraz
alacağım. Nerede? Göremiyorum!"

"Şşşş," dedim sertçe. "Bu, menüde yok. Mevsimi geçmiş."

"O zaman nasıl alacağım?" diye bağırdı endişeyle. "Biraz yemeliyim."

"Garson'a bana getirdiğinin aynısını sana getirmesini söyle."

Sevgili, nazik Japon "Charlie" ona servis yapmaya geldiğinde,
utanmadan tabağımı işaret etti.

"Biraz ondan alayım," dedi gizemli bir şekilde.

Charlie eğildi, bir melek gibi gülümsedi ve hemen geri dönmek üzere çekildi,
bir parça dana bonfileyle.

Boston'dan gelen beyefendi hemen üzerine atladı. Hepimiz onu heyecanla
izledik. İfadesi beklentiden memnuniyete,
zevke, coşkuya dönüştü.

"Bu yediğim en lezzetli şey," diye patladı hemen.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedim. "Gerçekten hayal kırıklığına uğradım. Bana çok
çok biftek gibi geliyor."

"Biftek!" dedi alaycı bir tavırla. "Biftek gibi bir tadı yok, turta da lahana gibi! Bunu, onun narin vahşi tadını takdir edemeyen
birine harcamak ne yazık!"

Aylar sonra bana Boston'daki bir gazetenin işaretli bir kopyasını gönderdi,
_Dora_'da yediği geyiğin "nadir, vahşi, bir şairin rüyası kadar rahatsız edici" tadından coşkuyla bahsetmişti.

Genellikle av hayvanı olarak kabul edilen hayvanlara ek olarak, mors ve boz ayı da korunmaktadır; ancak kürklü fok, deniz samuru veya diğer kürklü hayvanlarla ilgili mevcut yasalar etkilenmemektedir. Yasa, kara ayı için kapalı sezon yaratmaz ve derilerinin veya kafalarının satışına veya gönderilmesine karşı hiçbir yasak içermez; ancak boz ayılarınkiler yalnızca yönetmeliklere uygun olarak gönderilebilir.

1908 Yasası eski yasayı şu şekilde değiştirir:--

Alaska'da herhangi bir kişinin, aşağıdaki mevsimler haricinde herhangi bir vahşi av hayvanını,
veya kuşu öldürmesi yasadışıdır: altmış iki derece enleminin kuzeyinde, boz ayı her an öldürülebilir; geyik, ren geyiği,
koyun, mors ve deniz aslanları, 1 Ağustos'tan 10 Aralık'a kadar, dahil;
altmış iki derece enleminin güneyinde, geyik, ren geyiği ve dağ koyunları,
20 Ağustos'tan 31 Aralık'a kadar, dahil; boz ayı, 1 Ekim'den 1 Temmuz'a kadar, dahil; geyik ve dağ keçileri, 1 Ağustos'tan 1 Şubat'a kadar, dahil; orman tavuğu, keklik, kıyı kuşları ve su kuşları,
1 Eylül'den 1 Mart'a kadar, dahil.

Tarım Bakanı, av hayvanlarının veya kuşların korunması için gerekli gördüğünde, belirlenen kapalı sezonları değiştirecek kurallar ve yönetmelikler hazırlama ve yayınlama veya Alaska'nın farklı bölgeleri için farklı kapalı sezonlar sağlama veya bu tür hayvanların veya kuşların belirli bir bölgede öldürülmesine daha fazla sınırlama ve kısıtlama getirme veya bu bölgede iki yılı geçmeyen bir süre boyunca öldürmeyi tamamen yasaklama yetkisine sahiptir.

Herhangi bir kişinin herhangi bir zamanda herhangi bir dişi veya bir yaşındaki geyiği öldürmesi veya herhangi bir kişinin bir yılda aşağıdaki av hayvanlarından belirtilen sayıdan fazlasını öldürmesi yasadışıdır: İki geyik, bir mors veya deniz aslanı, üç ren geyiği; koyun veya büyük boz ayı; veya herhangi bir günde yirmi beşten fazla orman tavuğu veya keklik veya yirmi beş kıyı kuşu veya su kuşu öldürmek veya bulundurmak.

Kenai Yarımadası'nda ren geyiği avı 20 Ağustos 1912'ye kadar yasaktır.

Alaska'da ikamet etmeyen herhangi birinin, geyik ve keçiler hariç, korunan av hayvanlarından herhangi birini avlaması, önce bir avlanma lisansı almadan; veya kayıtlı bir rehber olmadan Kenai Yarımadası'nda avlanması yasadışıdır; bu lisans devredilemez ve yalnızca verildiği yıl boyunca geçerlidir. Bu lisansın ücreti, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları için elli dolar ve yabancılar için yüz dolardır; iki geyiğin, altmış iki derecenin kuzeyinde öldürülmesi durumunda, dört geyik, üç ren geyiği, koyun, keçi, boz ayı veya söz konusu hayvanların herhangi bir parçasının gönderilmesini yetkilendiren kuponlarla birlikte verilir. Alaska'da ikamet eden biri, bu amaçla bir nakliye lisansı alarak başları veya kupaları gönderebilir. Kırk dolarlık bir ücret, baş veya kupaların aşağıdaki şekilde gönderilmesine izin verir: altmış iki derecenin kuzeyinde öldürülmesi durumunda bir geyik; dört geyik, iki
ren geyiği, iki koyun, keçi veya boz ayı. On dolarlık bir ücret,
tek bir karibu veya koyun başı veya kupasının gönderilmesine izin verir; ve beşten biri, keçi, geyik veya boz ayı. Altmış iki derecenin güneyinde öldürülen bir geyiğin herhangi bir parçasını göndermek sadece yüz elli dolara mal olur. Ayrıca, Alaska'dan herhangi bir kupa gönderilmeden önce, böyle bir sevkiyat yapmak isteyen kişi,
gönderinin yapılacağı limanın gümrük ofisine, bu yasanın hiçbir hükmünü ihlal etmediğine; kupanın ne satın alındığına ne de satıldığına ve satış için gönderilmeyeceğine ve kendisinin sahibi olduğuna dair bir beyanname vermeli ve dosyalamalıdır. Alaska Valisi, lisans verirken, başvuranın kupaların Seattle, Portland veya San Francisco giriş limanlarından gönderilip gönderilmeyeceğini belirtmesini ister ve lisans sahibinin adını ve alıcının adını ve adresini belirtilen limandaki toplayıcıya bildirir. Bu katı yasaları okuduktan sonra, Tarım Bakanının hiç Alaska dağ koyunu görüp görmediğini merak etmekten kendimi alamıyorum. Eğer bir tane görmüşse ve beklenmedik bir şekilde Alaska'dan birinin başını kaçıran zavallı bir adamla karşılaşırsa, yaşlı bir kadının bir zamanlar dediği gibi, kalbi "sersemletici kanser" kadar sert olmadığı sürece gözlerini başka bir yöne çevirir ve görüşü için uygun olmayan şeyleri görmeyi reddeder. Alaska koyunları Montana ve diğer koyun ülkelerinin koyunlarına benzemez. Daha narin ve çok daha güzeldir. Başının duruşunda geyik benzeri bir zarafet, burun ve ağızda ince ve hassas bir hat, büyük koyu gözlerde aynı anda hem ürküten hem de çekici bir şefkat var; boynuzların geniş, zarif kıvrımı ise eşsiz.

Geyiğin başı ve ren geyiğinin başı etkileyicidir, ancak
kaba ve çirkindir. Narin başlı geyiğin boynuzları güzeldir, ancak
Alaska koyunlarının boynuzlarının gücünden yoksundur. Montana koyununun başı geyiğin başı kadar kaba. Alaska koyunlarının narin kulakları ve yumuşak renkli tüyleri geyik yavrusu gibidir. Kenai Gölü yakınlarındaki Alaska
Central trenlerinden, koyunlar kendilerine verilen
dağda beslenirken görülebilir.

Cook Koyu'nun girişindeki Cape Douglas, genellikle bu noktada manzarayı seyretmeye ayıracak vakti olmayan o kadar rahatsız edici rüzgarlar ve gelgitlerle karşılaşan dikkatli denizciler hariç herkesin hayranlığını kazanmıştır.

Bu asil burun, yaklaşık üç mil boyunca denize doğru cesurca uzanır ve orada, üzerine sonsuza dek
kırılan soluk yeşil dalgalara doğru bin fit dik bir şekilde
batar. Koyun girişinin doğu tarafındaki daha ünlü Cape Elizabeth'ten çok daha
çarpıcı ve heybetlidir.

BÖLÜM XXIX

Kuzeybatı Kıyısı'nın yoğun ormanları sonunda Kenai Yarımadası'nda sona erer. Kadiak Adası, aralarında yeşil yamaçlar ve vadiler bulunan ormanlık alanlarla seyrek olarak ormanlıktır; ancak ötesinde uzanan adalar ağaçsızdır. Bazen alçak, çalımsı bir söğüt büyümesi görülür; ancak adaların çoğu yaz aylarında sık sık yağan sis ve yağmurla ıslanan parlak ve göz kamaştırıcı yeşil otlar ve yosunlarla kaplıdır.

Aleut Adaları, Behring Denizi'nin mavi göğsünde zümrüt bir tespih gibi, birbiri ardına Asya kıyısına doğru sürüklenir. Aleut Adaları'ndaki tek ağaç, aynı adı taşıyan adada, Unalaska'daki bir ikametgahın kapısında büyüyen bodur bir yaprak dökmeyen ağaçtır.

Alaska'nın hakim atmosferik rengi, farklı menekşe, gül, gümüş, masmavi, altın ve yeşil tonlarının büyüleyici bir şekilde harmanlandığı bir tür sisli, pembe lavantadır. Suyun rengi her saat değişir. En narin yeşil sulara sahip dar bir kanaldan en soluk maviye doğru daha geniş bir alana geçilir; ve buradan da güneşle lekelenmiş mor bir körfeze.

Aleut Adaları'ndaki yaz yolculuğu her türlü tarifin ötesinde güzeldir. Gül ve lavanta rengindeki su dünyasında, adaların soluk yeşil kadifemsi tepeleri boyunca tatlı, düşsel bir sürüklenmedir. Bunu görmemiş birine bu yeşilliği açıkça tanımlayacak hiçbir sıfat yoktur. Aynı anda hem çok yumuşak hem de çok canlıdır; zümrütün göz kamaştırıcı yeşil ateşi gibi
söner ve krizofrazın daha açık yeşiline dönüşür.

Bu sularda sıklıkla harikulade gün batımı efektleri görülür. Bunlardan birini, yaklaşık dokuzda mor su üzerinde bir noktada toplanan geniş körfezlerde gördük. Her renk ve renk tonu bu noktada yanıyordu, muhteşem bir ateş opali gibi; ve ondan farklı renklerde ışınlar savruluyordu - o kadar uzak, o kadar yakın, o kadar sisli parlak ve o kadar titrek bir şekilde uhrevi, ki şekil ve yapı olarak önümüzde suda esen uçsuz bucaksız bir devedikenine benziyordu. Genellikle doğrudan içine yelken açtık ve kırılgan renk iğneleri parçalandı ve üzerimize düştü; ama hemen daha ileride bir tane daha oluştu ve titredi ve titredi, ta ki o da gözlerimizin önünde ele geçirilip parçalanana kadar.

Diğer zamanlarda gün batımı üzerimize, etrafımıza ve üzerimize, yaklaşan yağmurla kokan altın ve kızıl toz bulutu gibi battı; ama artık sadece anılar olan tüm farklı gün batımı etkilerinden en
olağandışı olanı, Haziran ayında bir gece geç saatlerde Shelikoff'un geniş boğazlarından aşağı doğru yürüyen, ateşle yeni temas etmiş parlak, canlı yeşil büyük bir sisti.

Cook Koyu'ndan ayrıldıktan sonraki sabahın erken saatlerinde, "erken kalkan" kişi _Dora_'yı, onu Marmot Adası'ndan ayıran dar kanaldan Afognak Adası'nın yanından hafifçe geçerken bulacaktır. Alaska'da gördüğüm en gümüşi, ilahi mavi su şeridiydi, Behring Denizi hariç. Marmot Koyu'na yelken açtığımız sabah, Haziran ayında olağanüstü derecede nazikti; ve suyun rengi, günün yumuşaklığından kaynaklanıyor olabilir.

Yüzlerce hayvanın kayalık raflarda yattığı, dik, dar kafalı, yılan gibi bir yandan diğer yana sinirli bir şekilde hareket ettiği ve bir teknenin düdüğünün onları baş aşağı denize
attığı Deniz Aslanı Kayalıkları'nı geçmiştik.

Marmot Adası'nın güney ucu, bugüne kadar varlığını sürdüren Behring'in Cape St. Hermogenes'idir. Vapur,
buradan ve Pillar Point'ten geçer ve aynı günün saat birinde
Kadiak'ın kıvrımlı, ada limanından geçer.

Bu yerleşim, John Burroughs'un kalbini
ünlü Harriman Seferi ile ziyaret ettiğinde kazanan adadadır - Kadiak Adası.

Sefere eşlik eden bir pilotla birlikte seyahat ettim.

"Şimdi o bilim insanları," dedi, düşünceli bir şekilde, bir gün, elleri arkasında köprüde
dolaşırken. "Benim gibi biri için gerçek bir çalışmaydı. O partideki gerçek büyük böcekler,
gördüğünüz en iyi beyefendilerdi; ama _küçük_ böcekler--sahte bir prensten daha çok köpek takıyorlardı! Her zaman elde edemeyecekleri bir şey talep ediyorlardı ve
birilerinin kendilerinin hiçbir şey olmadığını düşünmesinden korkuyormuş gibi davranıyorlardı. Bir gemideki subay, bir beyefendiye her zaman iki dakikada söyleyebilir--istekleri çok az ve zevkleri çok basittir. John Burroughs?
Ah, diyelim ki, gemideki her adam Bay Burroughs'u severdi. Ona
beyefendi demeniz gerektiğini bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, beyefendiler dünyada yaşarlar
ve o dünyanın çok yukarısındaydı--bulutların arasındaydı, bilirsiniz. En tatlı gözlerle
sizin içinize bakardı ve sizi asla göremezdi. Ama
_çiçekler_--peki, Jeff Davis! Bay Burroughs yarım mil öteden bir çiçek görebilirdi! Onunla her şeyi konuşabilirdiniz gün ve ona
söylediğin tek bir kelimeyi duymazdı, bir direk kadar sağır olsa bile. Ben öyle olduğunu
düşünüyordum, en uzun süre. Ama Jeff Davis! Biz yakın bir şekilde yelken açarken kıyıda bir kuşun
şakımasına izin ver. O zamanlar sağırlığı özellikle
belirgin değildi!... Kıyıya çıkar ve herkesten
uzaklara doğru oyalanırdı ve kolları çiçeklerle dolu olarak geri dönerdi."

Bay Burroughs, Kadiak Adası'nın ormanlık güzelliğinden büyülenmişti;
soluk mavi, bulutlarla benekli gökyüzü ve koyu mavi, ada denizleri; dar,
kıvrımlı su yolları; çukurlu tepeleri, gümüş renkli akarsuları ve ormanlık
çukurları; her çeşit, renk ve boyutta dönümlerce çiçek;
canlı yeşil, çimenli ve yosunlu yamaçları, sırtları ve çayırları;
hoş havası ve şarkı söyleyen kuşları. Kadiak'tan sadece on beş dakika uzaklıktaki Wood Adası'ndan da aynı şekilde etkilenmişti ve melodik vadilerinde çok zaman geçirdi, her iki adaya da isteksizce sırtını döndü ve daha sonra halklarının kalplerinde sakladıkları ve o güzel kıyılara ulaşan yabancılara gururla aktardıkları takdir edici sözleri yazdı.

* * * * *

Kadiak ismi aslen Kaniag'dı, yerliler kendilerine Kaniagistler veya Kaniagmutlar diyorlardı. Ada 1763'te Stephen Glottoff tarafından keşfedildi.

Yerliler tarafından karşılanması, yüreğinin içini ısıtacak nitelikte değildi. Deri tekneleriyle yaklaştılar, ancak vaftiz oğlu, genç bir Aleut tercümanı olan Ivan Glottoff, onları anlamalarını sağlayamadı ve açıkça korkuyla kaçtılar.

Birkaç gün sonra, Sannakh Adası yerlileriyle girdikleri bir çatışmada ele geçirdikleri bir Aleutlu çocukla geri döndüler ve o da tercüman olarak görev yaptı.

Kadiak yerlileri, adaların birbirine doğru sürüklenmesine rağmen, Aleut Adaları yerlilerinden oldukça farklıdır.

Kadiak'lar, Aleutlulardan daha zeki ve hırslıydı ve çok daha iyi görünümlüydü.

Daha vahşi ve savaşçı bir yapıya sahiptiler ve Glottoff'un dostça ilerlemelerini karşılamayı reddettiler. Bu nedenle, Glottoff kıyıdan biraz uzakta kaldı ve gece gündüz bir nöbet tuttu.

Bununla birlikte, Kadiak'lar sabahın erken saatlerinde bir saldırı düzenledi, nöbetçilere oklarla ateş açtı ve gemiyi ateşe vermeye çalıştı. Ateşli silahların ateşlenmesi üzerine çılgınca bir düzensizlik içinde kaçtılar, uçuşları sırasında gülünç merdivenler, kurumuş yosun ve gemiyi yok etmeyi bekledikleri diğer malzemeleri etrafa saçtılar.

Dört gün içinde, tüfek mermilerini savuşturmak için tahta kalkanlarla donatılmış başka bir saldırı daha yaptılar.

Yine kıyıya sürüldüler. Üç haftanın sonunda, devasa siperlerle korunan üçüncü ve son saldırıyı yaptılar,
üzerine güvertelere mızrak ve ok attılar.

Bu kalkanlar kurşun geçirmez gibi göründüğünde ve yerliler ilerlemeye devam ettiğinde, Glottoff bir grup adamı karaya çıkardı ve
istenen etkiyi yaratan
şiddetli bir saldırı yaptı. Vahşiler kalkanlarını düşürdüler ve mahalleden kaçtılar.

Von H. J. Holmberg adadayken, yaşlı bir yerliyi, şüphesiz Glottoff'un olan ilk geminin
varışıyla ilgili bir hikayeyi bir tercümana dikte ettirmeye ikna etti. Bu anlatı, dokunaklı bir ilgiye sahiptir, çünkü çok basit ve çok güzel bir şekilde, ülkenin ilk sakininin bakış açısını sunar, ki bunu çok nadiren duyarız. Bu nedenle ve tarzının cazibesi nedeniyle, kısmen yeniden üretiyorum:--

"Dokuz veya on yaşında bir çocuktum, çünkü bir bidarka kürek çekmeye başlamıştım, iki direkli ilk Rus gemisi Cape Aleulik yakınlarında belirdiğinde. O zamana kadar hiç gemi görmemiştik. Aliaska Yarımadası'ndaki Aglegnutes, Kenai Yarımadası'ndaki Tnaianas ve güneydoğu Alaska'daki Koloshes ile ilişkimiz oldu. Bazı akıllı insanlar Kaliforniyalar hakkında bile bir şeyler biliyordu; ancak beyaz adamlar ve gemileri hakkında hiçbir şey bilmiyorduk.

"Gemi uzaktan büyük bir balinaya benziyordu. Bidarkalarımızla denize açıldık, ancak kısa süre sonra bunun bir balina olmadığını, korktuğumuz ve kokusunun bizi hasta ettiği başka bir bilinmeyen canavar olduğunu gördük."

(Bütün edebiyatta, tarihte ve gerçek hayatta, bundan daha
tamamen lezzetli olan kasıtsız mizahın tek bir dokunuşunu bilmiyorum: herhangi bir kokunun, herhangi bir yerden veya kabileden bir Alaska yerlisini hasta edebileceği; ve her şeyden
önce, beyaz bir insanla bağlantılı bir koku! Görünüşe göre bu yaşlı yerlinin hikayesi birden fazla şekilde değerli.)

"Gemideki insanların giysilerinde düğmeler vardı ve ilk başta bunların mürekkep balığı olduğunu düşündük." (Daha kasıtsız ve neredeyse aynı derecede lezzetli bir mizah!) "Ancak ağızlarına ateş koyduklarını ve duman üflediklerini gördüğümüzde bunların _şeytan_ olması gerektiğini anladık. "

(Hiçbir erken dönem denizci, kıyılarına gelen ilk beyaz ziyaretçilerin masum olanlarından daha düzgün bir yerli eleştirisi yapmış mıdır?)

"Gemi ... Kaniat veya Alitak Körfezi'ne doğru yelken açtı ve orada demir attı.
Biz de korkuyla ve aynı zamanda bu garip hayaletin ne olacağını merak ederek onu takip ettik, ancak gemiye yaklaşmaya
cesaret edemedik.

"Halkımız arasında Ishinik adında cesur bir savaşçı vardı, dünyada hiçbir şeyden korkmayan
o kadar cesurdu ki; gemiyi ziyaret etmeyi üstlendi ve elinde hediyelerle geri döndü: kırmızı bir gömlek, bir Aleut başlığı ve birkaç
cam boncuk." (Glottoff bu ziyareti ve verilen hediyeleri anlatıyor.)

"Korkacak bir şey olmadığını, sadece deniz samuru derileri satın almak ve bize cam boncuklar ve diğer zenginlikler vermek istediklerini söyledi.
Bu ifadeye tam olarak inanmadık. Yaşlı ve bilge insanlar bir
konsey düzenledi. Bazıları yabancıların bize hastalık getirebileceğini düşündü.

"Halkımız eskiden Fox Adası halkıyla savaş halindeydi. Babam
bir keresinde Unalaska'ya baskın düzenledi ve diğer ganimetlerin yanı sıra kaçan halkının bıraktığı küçük bir kızı geri getirdi. Savaşta esir alınan bir kız
bizim kölemizdi, ama babam ona bir kız gibi davrandı ve onu kendi çocuklarıyla birlikte büyüttü. Ona kül anlamına gelen Plioo adını verdik,
çünkü evinin küllerinden alınmıştı. Unalaska'dan gelen Rus gemisinde birçok Aleut vardı ve bunların arasında kölemizin babası da vardı. Babamın evine geldi ve kızının bir köle gibi tutulmadığını, iyi bakıldığını görünce ona gizlice, minnettarlığından dolayı, Rusların eğer yapabilirlerse deniz samuru derilerini ödemeden alabileceklerini söyledi.

"Bu uyarı babamı kurtardı. Ruslar Aleutlarla kıyıya çıktılar ve Aleutlar halkımızı ticaret yapmaya ikna ettiler ve 'Ruslardan neden korkuyorsunuz? Bize bakın. Biz onlarla yaşıyoruz ve bize hiçbir zarar vermiyorlar' dediler.

"Bu kadar çok malın görüntüsü karşısında gözleri kamaşan halkımız, silahlarını bidarkalarda bıraktı ve deniz samuru derileriyle Ruslara gitti. Onlar ticaretle meşgulken, yanlarında silahlarını gizleyen Aleutlar, Rusların bir işaretiyle halkımıza saldırdı, yaklaşık otuz kişiyi öldürdü ve deniz samuru derilerini aldı. Birkaç adam ilk ilişkinin sonucunu uzaktan dikkatle izlemişti - aralarında babam da vardı." (Zavallı adam bunu gururla anlattı, babasının utanç verici ve korkakça bir eylemini itiraf ettiğini anlamadan.)

"Bunlar bidarkalarıyla kaçmaya çalıştılar, ancak Aleutlar tarafından yakalandılar ve öldürüldüler. Sadece babam, kölesinin babası tarafından kurtarıldı, babamın bidarkası oklarla delinip batarken ona bidarkasını verdi.

"Bununla Akhiok'a kaçtı. Babamın adı Penashigak'tı. Bu geminin varış zamanı Ağustos'tu, balinalar koylara geliyordu ve meyveler olgunlaşmıştı.

[İllüstrasyon: J. Doody, Dawson'ın Fotoğrafı

YUKON'DA BİR YUVA]

"Ruslar kışı geçirdiler, ancak Kaniat Körfezi'nde yeterli
yiyecek bulamadılar. Gemiyi birkaç bekçinin sorumluluğunda terk etmek zorunda kaldılar ve Aiakhtalik Adası'nın karşısındaki bir koya geçtiler. Burada ringa balığı ve bir tür kokuyla dolu bir göl vardı. Kış boyunca çadırlarda yaşadılar. Gemiyi ilk ziyaret etmeye cesaret eden cesur Ishinik, Ruslar tarafından sevildi ve arabuluculuk yaptı. Kışın göldeki balıklar azaldığında, Ruslar bir yerden bir yere taşındı. Uzakta bir teknenin geldiğini gördüğümüzde, tepelere kaçtık ve döndüğümüzde evlerde kurutulmuş balık bulamadık.

"Rus kampının yakınındaki gölde zehirli bir tür
deniz yıldızı vardı. Bunu çok iyi biliyorduk ama Ruslara bundan hiç bahsetmedik. Onları asla yemedik ve martılar bile onlara dokunmadı.
Birçok Rus onları yedikleri için öldü. Biz de onları başka şekillerde yaraladık. Tilki tuzakları kurdular ve biz demir malzemeyi elde etmek için onları söktük. Ruslar ertesi yıl ayrıldılar."

Bu yerlinin adı Arsenti Aminak'tı. Onun anlatımı ile Glottoff'un anlatımı arasında, özellikle zaman açısından birkaç küçük
tutarsızlık var. Halkının Ruslara yönelik düşmanca saldırılarından bahsetmiyor; ve bu farklılıklar Bancroft'u şaşırtıyor ve yerlinin anlatımının doğruluğu konusunda onu şüpheci kılıyor.

Ancak, Glottoff'un bu saldırıları Kadiakları acımasızca katletmesinin bir bahanesi olarak hayal etmiş olması neredeyse imkansız.

Zamanla ilgili tutarsızlığa gelince, Arsenti Aminak'ın dokuz veya on yaşında genç bir çocukken meydana gelen olayları anlattığında yaşlı bir adam olduğu unutulmamalıdır. O yaştaki beyaz çocuklar canlı
hafızalara sahip değildir; ve muhtemelen "bir bidarkayı küreklemeye" yeni başlayan küçük kahverengi çocuk, beyaz kardeşlerinden daha zeki değildi.

Erken dönem yerlisinin sözüne güvenmek daha akıllıcadır erken dönem denizcisinden daha büyüktü--birkaç seçkin istisna hariç.

* * * * *

Kadiak, Alaska adalarının ikinci büyük adasıdır--güneydoğu Alaska'daki
Galler Prensi Adası biraz daha büyüktür--ve Baranoff hariç hiçbir ada daha tarihi ilgi ve çekiciliğe sahip değildir. Gregory Shelikoff ve yetenekli eşi, Shelikoff Şirketi'nin geniş ve
kârlı girişimlerini bu adadan yönettiler ve sonunda 1784'te bu adanın güneydoğu kıyısındaki Three Saints Koyu'nda Amerika'daki ilk kalıcı Rus yerleşimini kurmayı başardılar.
Kışlalar, ofisler, sayım evleri, ambarlar ve çeşitli türlerde dükkanlar inşa edildi ve yerleşim iki silahlı gemiyle yerli saldırılarına karşı korundu.

Amerika'nın Kuzeybatı Kıyısı'nın ilk misyonerlik kuruluşu ve okulu buradaydı; ve ilk büyük kütük deposu burada inşa edildi.

Shelikoff'un 1784'te vahşi Kadiaks'tan aldığı karşılama, Glottoff'unkinden daha samimi değildi. Gemileri defalarca saldırıya uğradı ve ancak onlara ateş edip büyük can kaybına ve aralarında genel bir şaşkınlığa neden olana kadar limanı ele geçiremedi.

Shelikoff adanın kalıcı olarak işgali için hazırlık yapmakta hiç vakit kaybetmedi. Konutlar ve tahkimatlar inşa edildi. Kendi ikametgahı, yerlilere üstün bir yaşam biçimine saygı duymaları için ilham vermek amacıyla gemilerinden topladığı medeniyetin tüm konfor ve lüksleriyle donatıldı. Binaların inşasını büyük bir merakla izlediler ve sonunda gönüllü olarak çalışmaya katıldılar.

Shelikoff, hem çocuklara hem de yetişkinlere Rus dilini ve aritmetiği ve ayrıca dini öğretmek için kişisel olarak bir okul yönetti.

1796'da misyoner olarak kolonilere gönderilen genç bir Rus rahip olan Peder Juvenal, çalışmaları hakkında şunları yazmıştır:--

"Tanrı'nın yardımıyla bugün burada bir okul açıldı, bu, merhum Bay Shelikoff'un bu mahallenin yerlilerine eğitim verme girişiminden bu yana ilk okuldu. On bir çocuk ve birkaç yetişkin erkek katıldı. Dua okuduğumda çok dikkatli görünüyorlardı ve dili anlamasalar da açıkça derinden etkilenmişlerdi... Okul kapandığında, çocuklarımla nehre gittim,
_ve Tanrı'nın yardımıyla_" (italikler bana ait) "yüz üç tane büyük boy somon yakaladık."

Okul gelişti ve Baranoff Peder Juvenal'i Cook Koyu'ndaki Iliamna'ya naklettiğinde tamamen memnuniyet vericiydi.

Şimdi, uzun zamandır bana Alaska'nın en trajik ve yürek parçalayıcı hikayesi olarak hitap eden şeye geliyoruz: Peder Juvenal'in Iliamna'daki ihaneti ve ölümü hikayesi.

Peder Juvenal, Three Saints'teki son Sebt günü çalışması hakkında şunları yazmıştı:--

"Bu sabah çok ciddi ve etkileyici bir ayin yaptık. Bay Baranoff ve gemideki subaylar ve denizciler ve ayrıca çok sayıda yerli katıldı. Güzel şarkılar söyledik ve cemaatimiz büyük bir bağlılık görünümüne sahipti. Orada durup dinleyen, haç çıkaran ve uygun zamanda cevap veren ve bir önceki gece müstehcen şarkılar
bağırdığı aynı kısık sesle şarkıya katılan Alexander
Alexandreievitch'e (Baranoff) hayran olmamak elde değildi; onu sarhoş bir şekilde bir kadın kucağında otururken
bir eğlencenin ortasında gördüm. Öğleden sonra ayinleri iptal ettim, çünkü tüccarlar yine sarhoştu ve bizi rahatsız edip yerlileri iğrendirebilirlerdi."

Peder Juvenal'in öğrencileri Pavlovsk'a götürüldü ve yakın zamanda orada bir okul açmış olan
Peder German'ın bakımına verildi.

Rahip misyonerlere Baranoff tarafından yetersiz bir nezaketle davranıldı ve
ona karşı yaptıkları şikayetler durmaksızın ve acıydı.
Iliamna'ya yolculuk sırasında Peder Juvenal, kamarada Baranoff ve
arkadaşlarının olması nedeniyle, mal balyaları ve kurutulmuş balık yığınları arasında, brigantin _Catherine_'in ambarında uyumak zorunda kaldığından şikayet eder.

Kötü odasında, kasvetli bir fenerin ışığında,
en değerli insan
belgesi haline gelen ünlü günlüğünün bir bölümünü yazdı, kamaranın müstehcen şarkıları ve sarhoşluk
şenliği yüzünden uyuyamadı.

İddiasına göre Baranoff tarafından kısa yolculuk sırasında sürekli hakarete ve aşağılanmaya maruz kalmış; ve son olarak Pavlovsk'ta, Kenai Körfezi'ne kadar olan yolculuğun geri kalanında bidarkalara; ve sonrasında Lebedef Şirketi'nin soyguncularına ve katillerine güvenmesi gerektiği söylenmiştir.

Yolculuğun iniş çıkışları, hakaretleri ve gerçek acılar günlüğünde canlı bir şekilde anlatılmıştır. Kadiak'tan ayrıldığı 16 Temmuz'du ve sonunda Iliamna'ya ulaştığı 3 Eylül'dü - barkentine ile Pavlovsk'a, bidarka ile adadan adaya ve Cook Koyu'na ve dağları yürüyerek aşarak.

Şef Shakmut tarafından misafirperver bir şekilde karşılandı, onu kendi evine aldı ve kendisi için özel olarak bir ev inşa edeceğine söz verdi. Ruslar tarafından rehin tutulan Nikita adında bir çocuk tercüman olarak görev yaptı
ve daha sonra Peder Juvenal'a sunuldu.

Bu genç misyoner diplomatik olmaktan çok gayretli görünüyor.
Çocuğun hiç vaftiz edilmediğini keşfettikten hemen sonra,
yerlilerin şaşkınlığına rağmen bu töreni gerçekleştirdi ve
yerliler bunu karanlık bir büyücülük uygulaması olarak gördüler.

Juvenal, güzel bir genç kadının kendisi için de aynı törenin yapılmasını istediğini ve
genç rahiple aynı evde yaşayabileceğini büyük bir saflıkla anlatır.

Ancak, ölümüne yol açan olaydan önce aldığı en güçlü şoku, gelişinden iki gün sonra, 5 Eylül tarihi altında, şu basit dille anlatıyor:--

"Şefin kalabalık evinden uzaklaşmak rahatlatıcı olacak,
her yaştan ve cinsiyetten insanların terbiye veya ahlaka bakılmaksızın
birbirleriyle kaynaştığı yer. Şaşkınlığıma rağmen, Shakmut dün gece benden eşlerinden birinin
yatağını paylaşmamı istedi. Üç veya dört eşi var. Sanırım
bu tür iğrençlikler ülkenin âdeti ve hakaret etmek
istemiyordu. Tanrı bana öfkemi yenmem ve teklifi dostça ve onurlu bir şekilde reddetmem için lütuf verdi.
Dili biraz öğrendiğimde ilk görevim, bu tür kötü uygulamalara karşı vaaz vermek olacak, ancak bu tür konulara bir çocuk tercüman aracılığıyla değinemedim."

Sert genç rahip niyetlerini o kadar gayretle yerine getirdi ki şef ve arkadaşları gücendi. Onlara tüm
eşlerini, bir tanesi hariç, ortadan kaldırmalarını emretti.

Onun bekarlığına hayret etmişlerdi; ancak vahşinin katı adaletiyle, eğer kesinlikle samimiyse, onların saygısını hak ettiğini hissediyorlardı.

Ancak, samimiyetinden şüphe ediyorlardı ve bu noktadaki meraklarını gidermek için komplo kurdular. Genç bir İlyamna kızı, odasında saklanması için rüşvetle
kabul edildi. Gecenin bir yarısı uyanıp kendini onun kollarında bulan genç rahip, ayartmanın üstesinden gelemedi. Sabahleyin pişmanlık ve utanç duygusuyla boğulmuştu. Shakmut'un tuhaf misafirperverlik teklifini ne kadar kibirli bir şekilde reddettiğini ve Baranoff'u ahlaksız eğlenceleri için ne kadar acımasızca eleştirdiğini hatırladı. Bunları ve kendi çöküşünün ne kadar kolay gerçekleştiğini hatırlayınca, utançla
baş etti.

"Bu, yakın zamandaki tüm umutlarıma ne kadar korkunç bir darbe!" diye yazdı günlüğündeki olayla ilgili acıklı anlatımında. "Aklımı başıma toplar toplamaz kadını kovdum, ama ona karşı çok sert
olmak için kendimi çok suçlu hissettim. Elbette bu olayı duyacak olan insanların arasında başımı nasıl dik tutabilirim?... Tanrı şahidimdir ki, bundan sonra bu konuda söylenebilecek her şeye rağmen gerçeği buraya koydum.
Bugün kendimi herkesten uzak tuttum. Henüz dünyayla yüzleşecek
gücüm yok."

Juvenal, İlyamna'nın küçük dünyasıyla karşılaştığında, herkes tarafından açıkça alay konusu ve hakarete uğrayacaktı. Genç kızlar onun yanından geçerken kıkırdadılar; öğrettiği ve vaftiz ettiği kendi oğulları onunla alay etti; bir kız, kapısına ağır bir sürgü takarken kafasını odasına soktu ve yüzüne güldü. Shakmut geldi ve Juvenal'ın ertesi Pazar günü birkaç karısını vaftiz etmesi konusunda ısrar etti. Bunu, günlük günah içinde yaşadıkları sürece yapmayı sürekli olarak reddediyordu; ancak şimdi,
utanç içinde, ruhu kırılmış ve artık "Ben senden daha kutsalım" diyemez halde, yorgun bir şekilde kabul etti.

"Ancak, onu bir tanesi hariç tüm eşlerinden vazgeçmeye zorlama görevimden kaçınmayacağım," diye yazdı, eski ruhunun son bir parıltısıyla, "uygun
zaman geldiğinde. Şimdi çok eşliliğe göz yumarsam, onunla sonsuza
kadar mücadele edemeyeceğim. Belki de sadece benim hayal gücümdür, ama sanırım Nikita'nın dünden beri bana karşı davranışlarında bir saygısızlık keşfedebilirim... Utancım çoktan kamuoyuna yansıdı ve nereye gitsem, özellikle de kadınlar tarafından alay konusu oluyorum. Elbette, günahı anlamıyorlar, aksine buna iyi bir şaka olarak bakıyorlar. Kendime ve Kilise adına kaybettiğim saygıyı yeniden kazanmak için benim tarafımdan büyük bir kararlılık gerekecek. Vücudumu cezalandırmak için tüm kış yatak odamda yakıt yakmamaya yemin ettim - günahımın karanlığıyla karşılaştırıldığında gerçekten de hafif bir ceza." 
Ertesi gün Şabat'tı. Şefin kardeşi Katlewah'ı ve ailesini, şefin üç karısını, yedi çocuğu ve yaşlı bir çifti vaftiz ederken yüreği ağırdı.

Aynı akşam şefi ziyaret etti ve onu eşleriyle çılgın bir cümbüşe
sahte etti, alaycı bir şekilde katılmaya davet edildi.

Utancını ve kendi günahları kadar
kara olmayan günahlar için kınama hakkını kaybetmesini unutarak, öfkeli genç rahip onları şiddetle kınadı ve şefe Kilise ayinlerine göre kadınlardan biriyle evlenmesi ve diğerlerini uzaklaştırması gerektiğini, aksi takdirde sonsuza dek lanetleneceğini söyledi. Aynı şekilde öfkelenen şef, onu evden dışarı çıkardı. Eve giderken Katlewah ile karşılaştı, Katlewah dini öğretilerinin her zamanki gibi ahlaksız olan Shakmut'a fayda sağlamadığı için onu azarladı.

Artık son hızla yaklaşıyordu. 29 Eylül'de, gelişinden bir aydan az bir süre sonra şunları yazdı: "Şef ve kardeşi bu sabah buradaydı ve bana
utanç verici şekilde hakaret ettiler. Dillerini anlayamadım, ama yüzüme ve daha da kötüsü duvarlardaki kutsal resimlere tükürdüler. Katlewah giysilerimi alıp götürdü ve fildişi bir sopayla vurulan bir darbeden kanlar içinde kaldım.
Nikita yaralarımı yıkadı ve sardı; ama onun endişeli tavrından hala tehlikede olduğumu görebiliyorum. Diğer çocuklar kaçtı.
Yaralarım bana o kadar acı veriyor ki neredeyse--"

Geri kalanı sessizlik. Juvenal'in günlüğü ve kağıtlarıyla kaçan ve bunları saygı duyulan ve sevilen Veniaminoff'a teslim eden Nikita, genç rahibin burada düşmanları tarafından üzerine düşüldüğünü ve bıçaklanarak öldürüldüğünü anlatıyor. Bu acıklı trajedinin birçok farklı versiyonu verilmiştir. Ben Bancroft'unkini seçtim çünkü insan ilgisinin dokunuşunu katan küçük detaylara diğer tarihçilerden daha derinlemesine ve titizlikle girmiş gibi görünüyor.

Ancak hikayenin hayati ilgi alanı, hiç kimsenin anlatmadığı ve bu nedenle romancıdan başka hiç kimsenin anlatamayacağı şeyde yatmaktadır.

Yazılı satırlar arasında; bu katı genç rahibin günahı için pişmanlık dolu acısının hayal gücünde yatmaktadır.
-Her zamanki gibi çok geç--başkalarının günahlarını hoşgörüsüzce eleştirme ve kınama ilk günahını fark ettiğine dair hiçbir işaret yoktur.
Ama ne kendini esirgedi ne de düşüşünün korkunç sonuçlarından çekindi, ki bu yüce ve neredeyse gösterişli erdeminde bu kadar beklenmedikti. Günahının kefareti için bedenini cezalandırmaya hazır ve istekliydi; ve muhtemelen Alaska'da bir kış geçiren tek kişi, uzun ve karanlık kış dönemi boyunca yakıttan tamamen vazgeçmenin neden olacağı saatlik acıyı tam olarak kavrayabilirdi.

Veniaminoff, suikastın çok eşliliğe karşı vaaz vermesinden çok, şeflerin, Kadiak'ta eğitmesi için çocuklarını ona verdikten sonra, yaptıklarından pişman olmaları ve onları geri alamamaları, ona karşı dönüp onu bir aldatıcı olarak öldürmeleri gerçeğinden kaynaklandığı görüşündeydi. Kendisine yapılan ölümcül saldırı sırasında, Juvenal'in kaçmayı veya kendini savunmayı hiç düşünmediği, ancak
sadece arkadaşları için merhamet dileyerek, hiçbir direniş göstermeden kendini onların ellerine teslim ettiği söylenir.

BÖLÜM XXX

1792'de Shelikoff-Golikoff Şirketi'nin komutasına yükselen Baranoff, Üç Azizler yerleşimini, erzak dağıtımı için daha merkezi bir yer olarak adanın kuzey ucuna taşımaya karar verdi. Bugün Amerika'daki ilk Rus yerleşiminin yerini işaretlemek için sadece birkaç yıkık harabe kaldı. Bu, Amerika Birleşik Devletleri için o kadar önemli bir tarihi öneme sahip bir olaydı ki, bu ülke tarafından oraya bir anıt dikilmesi gerekiyordu.

Yeni yerleşime St. Paul adı verildi ve Pavlovsk Körfezi'nde, yani Kadiak'ın şu anki yerinde bulunuyordu. Kütüklerden yapılmış büyük depo ve diğer antik binalar hala duruyor.

Peder Juvenal'in ölüm yılı olan 1796'da St. Paul'da ilk Rus-Yunan kilisesi inşa edildi. Bu sıralarda, Peder Jossaph kolonilerdeki on iki bin yerlinin din değiştirdiğini bildirdi. Bu şaşırtıcı ifade ancak Baranoff'un ziyafetlerinden birinden sonra söylenebilirdi - zeki vali, St. Petersburg'a olumlu bir rapor gönderilmesini isteyerek, şüphesiz yarı aç papaza bunu emretmişti.

* * * * *

Rus-Amerikan Şirketi için Kadiaks ve Aleutlar, subayların isteği üzerine avlanmak ve çalışmak ve tüm kürklerini şirkete, şirketin belirlediği fiyatlardan satmak zorundaydı.

Baranoff, Baş Müdür olduktan sonra bir süre Kodiak'ta ikamet etti.

Kolonilerdeki tüm kişiler ve işler onun kontrolü altındaydı; yetkisi mutlaktı, kararı kesindi, İrkutsk'taki Direktörlüğe başvurulmadığı sürece; ve bir başvurunun İrkutsk'a ulaşması neredeyse imkansızdı.

Bugün Kodiak'ta, Sitka'da olduğu gibi, eski ve yeni birbirine karışıyor. Eski toprak evlerden bazıları ve kütüklerden yapılmış olanların çoğu hala duruyor; ancak konutların çoğunluğu modern çerçeve yapılardır, beyaz boyalıdır ve
yerlilerin ikamet ettiği Alaska yerleşimlerinin çoğuyla çarpıcı bir tezat oluşturan düzgün bir görünüme sahiptir.

Yunan-Rus kilisesi tepenin yeşil arka planına karşı beyaz ve çekici bir şekilde parlar.
Beyaz bir çitle çevrilidir ve ağaçlarla
gölgelenmiştir.

Rahibin ikametgahına uğradım ve karısı, zeki, koyu gözlü bir yerli kadın tarafından misafirperver bir şekilde karşılandım. Kilisenin içi
ilginçtir, ancak Sitka'daki kilisenin
çekiciliğinden ve zengin mobilyalarından yoksundur. Çan kulesinde bir çan sesi vardır; ve hem çan kulesi hem de kubbe, Alaska'nın her yerinde görülen tuhaf Yunan-Rus haçıyla taçlandırılmıştır. Dikey şaftı geçen iki kısa enine çubuğu vardır, biri ana enine çubuğun üstünde ve biri altında, alttaki her zaman eğimlidir.

Kodiak yerlileri, Alaska'nın diğer bölgelerine göre daha uygardır. Rus babaların ve yerli annelerin çocukları sıklıkla beyaz veya melez ailelerle evlenmiştir ve bu sonraki evliliklerin çocuklarındaki koyu kanın türünü ayırt etmek zordur.

_Dora_ ile Belkoffski'de yerli bir kadınla evlenen, babası Rus bir rahip olan bir kadınla seyahat ettim. Birkaç yıl boyunca Kaliforniya'ya gönderilmişti ve normal bir okuldan mezun olarak geri döndüğünde bir Rusla evlenmişti. Rahat, iyi döşenmiş bir evi vardı ve kocası ona karşı aşırı düşkün ve gururlu görünüyordu. Çocukları gördüğüm en beyaz Ruslardı.

Bir Rus rahip bir kez evlenmek zorundadır; ancak karısı ölürse,
bir daha evlenemez.

Bu yasa ruhumu kutsal olmayan bir zevkle dolduruyor. Bir erkeği karısının erdemlerini takdir etmeye ve
hatalarını hoş görmeye ikna ediyor. Onun ve cennetin gözünde
ne olursa olsun, onun için tek olan odur.
Ömrünün sonuna kadar o veya hiç kimse olmalıdır.
Ruhunu öfkeyle
doldurabilir, ancak onu öldürerek bile duygularını
hafifletemez.

Bu benzersiz dini yasanın sonucu, Rus rahiplerin eşlerine karşı
olağanüstü derecede nazik ve hoşgörülü olmalarıdır.

"Evet, evet, evet, evet, evet," dedi _Dora_'da olan biri, bir soruya yanıt olarak, "Bir karım var. Paris'te yaşıyor, kızım orada eğitim görüyor. Bu yıl onları ziyarete gidiyorum. Evet, evet, evet."

Ancak, Rus rahibin karısına gösterdiği tüm şefkat ve hoşgörüye rağmen, duyduğum doğruysa - saçını ve sakalını
kesmesine veya yıkamasına
izin verilmediği doğruysa - Tanrı bilir ki karısı ona
hoş geldi.

Kodiak'ın üstündeki tepedeki eski mezarlık ziyaretçiyi cezbeder ve kişi uzun, sık otların arasında yılan korkusu olmadan eski, bakımsız mezarların arasında dolaşabilir.

İlk başta, bir kadın Alaska'da yılan olmadığı ifadesini açık bir şüpheyle karşılar. Bu bir Alaska şakası gibi duyulur.

İlk duyduğumda, etkilenmemiştim. Kırmızı tepeli, bel hizasında güzel bir tarlaya yaklaşıyorduk ve Boston'dan gelen beyefendinin, duyduğu her şeye inanıp çok daha fazlasını hayal ederek, tarlada masumca zıplamasını bekledim. Tereddüt etmeden, neşeyle yürüdü; Tanrı'ya nimetleri için şükretti; yemin etti, derin otların arasında dolaşmayı severdi, ancak beş inç uzunluğunda bir jartiyer yılanından
çok bir su aygırıyla tek başına karşılaşmayı tercih ederdi. Tarla, hayal edilebilecek en yılan görünümlü yerdi ve güvenli bir şekilde geçtikten sonra, Alaska yılanı hikayesine inanmaya başladım.

Kadiak Adası'nın iklimi harika. Ada öyle bir konumda ki, Pasifik'in dengeleyici etkilerine tamamen açık.
Ortalama yıllık sıcaklık Sitka'dan dört derece daha düşük ve
yarım yüzde daha az yağış var.

Alaska kıyıları yağışı ve bulutlu havasıyla ünlüdür. Yağış miktarı yalnızca British Columbia, Washington ve Oregon kıyılarıyla karşılaştırılabilir; ve birçok kişi bunun son bölgede aşıldığını öğrenince şaşıracaktır.

En yoğun yıllık yağış Nutchek'te görülür ve Fort Tongass'a belirgin bir düşüş olur; ardından Orca, Juneau, Sitka ve Fort Liscum gelir. Fort Wrangell, Killisnoo ve Kodiak gelir; Tyonok, Skaguay ve Kenai ise yalnızca on beş ila yirmi beş inç arasında yağış alır.

Kadiak Adası yüz mil uzunluğunda ve yaklaşık kırk inç genişliğindedir. Rölyefi nispeten düşüktür - üç ila beş bin fit - ve birçok geniş, açık vadi, hafifçe yuvarlatılmış yamaçlar ve ormanlık vadiler vardır. Lisiansky'ye Kadiak adalar grubunun bir zamanlar Aliaska Yarımadası'ndan en ufak bir su şeridiyle ayrıldığı söylendi. Bu geçitten yüzmeye çalışan devasa bir su samuru hızla yakalandı ve kendini kurtaramadı. Özgürlük için verdiği çaresiz mücadele, geçidi şimdi Shelikoff Boğazı olarak bilinen geniş su yoluna doğru genişletti ve adaları şu anki konumlarına doğru itti. Bu efsane, adaların bir zamanlar yarımadanın bir parçası olduğuna dair genel inancı güçlendiriyor, sürekli olarak gerçekleşen büyük çalkantılardan biri ve buna eşlik eden depresyonla buradan ayrılmışlardı. Yerel bir efsaneye göre, orijinal sakinler bir köpekten geliyordu. Başka bir efsaneye göre, yarımadanın kuzeyindeki büyük bir şefin kızı bir köpekle evlenmiş ve köpek kocası ve yavrularıyla birlikte sürgüne gönderilmişti. Köpek geri yüzmeye çalıştı ama boğuldu, yavruları yaşlı şefin üzerine düştü ve onu parçalara ayırdıktan sonra onun yerine hüküm sürdüler.

1791'de Shelikoff, Kadiak Adası'nın nüfusunun elli bin olduğunu bildirdi, abartı onun faaliyetlerinin değerini artırmak içindi. 1795'te Kadiak'ın ilk gerçek nüfus sayımı, on sekiz yüz yetişkin yerli erkek ve yaklaşık aynı sayıda dişi olduğunu gösterdi. Bugün muhtemelen beş yüz kişi yok.

Kadiak Adası'nı Haziran ve Temmuz aylarında ziyaret ettim. Her iki seferde de hava mükemmeldi. Kırık inci sütunları gibi bulutlar atmosferin sisli altını arasından yavaşça yukarı doğru itiliyordu; yamacın uzun yamaçları yüksek ışıklarda canlı yeşildi, ama vadilerin ve oyukların yumuşak karanlığına batıyordu; burada ve orada dönümlerce parlak çiçek parlıyordu.

Köyün arkasındaki tepeye tırmanan biri için, adanın ötesindeki ada
görünüşe girdi, mavi su yolları kadifemsi yeşil labirentlerde kıvrılıyordu; ve hepsinin ötesinde, okyanusun güçlü, sınırsız
sürünüşü. Rüzgarlar, yüzü ve saçı gül yaprakları veya diğer narin, görünür şeyler gibi
dokunan en yumuşak zefirlerdi; ve hava, gece gündüz büyüyen ve ihtişamlarını tek bir coşkulu çiçeklenme
akışında dışarı atan şeylerle
kokluydu. Baştan sona sarsılan kokuları, karlı dağların parıldadığı ve buzulların opal palisadlarının
parladığı geniş alanlarda yaşayan o heyecan verici, tarif edilemez tatlılıktı.

Kanı canlandıracak ve bir Amerikalıyı bu zengin ve eşsiz güzellikteki ülkenin bizim olduğu için Tanrı'ya sessizce şükretmeye
teşvik edecek bir manzara.

Transferden sonra, Kodiak köyü Alaska Ticaret Şirketi ve Western Fur and Trading Şirketi'nin merkezi oldu. Eski şirket bu noktada hala mağazalar ve depolar bulunduruyor. Yöneticinin ikamet ettiği ev, koyun üzerinde hakim bir konumda yer alıyor. Tarihi ve ferah bir yer ve büyük ev partileri, komşu adalardan ve yerleşim yerlerinden gelen ziyaretçiler olan Bay ve Bayan Goss tarafından cömert bir misafirperverlikle ağırlanıyor.

"Tekneler geldiğinde" danslar düzenleniyor ve bu danslara, medeni yerli kızlar, New England'ı hatırlatan bir tür bastırılmış neşeyle katılıyorlar.
İyi giyiniyorlar ve zarifçe dans ediyorlar. Partnerlerinin omuzlarının üzerinden yumuşak, koyu bakışları, bir kadını bile hayalperestçe rahatsız ediyor. Bir asırdır sessizce ve nazikçe yapılan haksızlıklar, ara sıra güzel, koyu tenli bir kızın derin gözlerinde için için yanıyor.

Kodiak temiz. Tepelerde durup nefes alınabilir.

Transferden birkaç yıl sonra, Birleşik Devletler birliklerinden oluşan bir garnizon orada konuşlandırıldı. Kasabadan akan derelerin üzerine köprüler ve bataklıkları boşaltmak için menfezler inşa edildi. Bu iyileştirmelerin çoğu yıllar geçtikçe dikkatsizce yok edildi, ancak erken etkileri kaldı.

Bu ada Ruslara o kadar büyüleyici ve o kadar pastoral görünüyordu ki, değişiklik gerekli görüldüğünde başkentlerini Sitka'ya taşımakta aşırı isteksiz davrandılar. Yerli çocuklar tarafından saten kanaldan Wood Adası'na kürek çekildik.
Rahip C. P. Coe, yerli çocuklar için başarılı bir Baptist Yetimhanesi yönetiyor.
Bayan Coe evde değildi ama Bayan Coe ve üç veya dört asistanı tarafından içtenlikle karşılandık.
Bir zamanlar Woody olarak adlandırılan Wood Adası, Kadiak kadar güzeldir; Yetimhane'nin binalarının bulunduğu yer, korular ve vadilerle çevrili olduğu için özellikle çekicidir.

Mart ayında Puget Sound'daki yapraklı kızılağaçların etrafında uçuşan ilk yeşil sis kadar büyüleyici olan, hafifçe yuvarlanan tepelerin ve çukurların üzerinde soluk yeşil, bahara benzer bir tazelik vardı.

Yetimhane, Boston'daki Kadın Amerikan Baptist Ev Misyonu Derneği tarafından 1893'te kuruldu ve ilk çocuk o yıl kaydoldu. Bay Coe, 1895'te Yetimhanenin sorumluluğunu üstlendi ve yaklaşık yüz otuz çocuk onun yönetimi altında eğitildi ve bakıldı. Doğudan Kayak'a, batıdan da Unga'ya kadar geldiler. Şu anda Alaska'da yalnızca bir Baptist Misyon sahası var - Copper Centre'da.

Çalışmanın amacı, yoksul ve arkadaşsız kişiler için bir Hristiyan evi ve eğitimi sağlamak; eğitim alabilmeleri için çocukları toplamak ve mümkün olduğunca endüstriyel eğitim vermektir.

Ziyaret ettiğimizde evde kırk iki çocuk vardı ve işte bir doktor da dahil olmak üzere tam kadro yardımcı vardı.

Düzenli endüstriyel çalışma, kızlar için her türlü ev işinden oluşur. Ev işleriyle uğraşan bir kadının bilmesi gereken her şey bu kızlara öğretilir. Çocuklara saban sürmeyi ve ekmeyi, ekinleri ekip biçmeyi, sebze yetiştirmeyi, hayvan ve kümes hayvanlarına bakmayı öğretiyorlar.
Yirmi beş dönüm ekiliyor ve daha dayanıklı tahıllar ve
sebzeler oldukça başarılı bir şekilde yetiştiriliyor.

Patates dönüm başına iki yüz elli buşel; arpa ise
kırk buşel veriyor. Sığırlar ve kümes hayvanları gelişiyor ve aşırı değerli,
taze süt ve sebzeler çocukların refahı için ilaçlardan daha iyi.
Angora keçileri çok az bakım gerektirir ve her yıl mükemmel yün verir.

Çalışmanın en değerli özellikleri dini eğitim;
rahat bir ev, sıcak giysiler, yeterli miktarda temiz ve sağlıklı
yiyecek, kötülüklerden ve en iğrenç sefaletten kurtarılmış çocuklara sağlanması; çalışkanlık, temizlik,
nezaket ve sevgi atmosferi; ve atalarının kötülükleri yüzünden acı çekenlere sağlanan tıbbi bakımdır.

Bu mükemmel çalışma, New England Baptist Pazar Okulları'ndan gelen teklifler ve kurulduğu metrelik ismi taşıyan topluluğun katkılarıyla desteklenmektedir.

Bize fındıklı en lezzetli zencefilli kek ve yarı süt yarı krema dolu büyük
kadehler teklif edildi; ve utangaç, koyu tenli çocukların bu kadar mutlu ve iyi bakılmış görünmelerine şaşırmadık. Okullarını, oyun odalarını ve yatak odalarını gördük, duvarlar boyunca küçük
temiz karyolalar diziliydi.

Çocuklar utangaçtı ama bizimle hemen arkadaş oldular; ve ellerimizi tutarak menekşelerin yetiştiği vadilere doğru yol aldılar. Hikayeleri büyük gözlerle ilgiyle dinlediler ve genel olarak zeki, iyi huylu ve çekici çocuklardı.

Merkezi San Francisco'da olan Amerikan-Rus Buz Şirketi'nin ünlü ve gizemli buz evleri Wood Adası'ndaydı. Kalıntıları hala kıyıda duruyor, ayrıca Kuzey Amerika Ticaret Şirketi'nin terk edilmiş binaları da var. Şirketin merkezi uzun yıllardır buradaydı. Copper River ve Kenai bölgelerinden gelen kürkler San Francisco'ya gönderilmek üzere buraya getiriliyordu.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau

BİR BUÇUK MİLYON KLONDYKE ALTINI]

Buz şirketinin operasyonları gizemle örtülüydü, birçoğu
Wood Adası'ndan Kaliforniya limanına bir pound bile buz gönderilmediğini iddia ediyordu. Ancak diğer yetkililer, bir zamanlar güney limanına büyük miktarda buz gönderildiğini ve
şirketin temsilcisinin Wood Adası'nda Baranoff'unki kadar otokratik ve prensçe bir şekilde yaşadığını doğruluyor. Tüm ada onun parkı ve av koruma alanıydı; ve Alaska'da inşa edilen ilk yollardan biri burada inşa edildi, adanın çevresini kapsıyordu, yaklaşık on üç mil.

Adada bir Yunan-Rus kilisesi ve misyonu var.

* * * * *

Wood Adası'ndan çok uzakta olmayan Spruce var.

"Burada," diyor Tikhmenef, "ilk din adamlığı misyonunun son üyesi, rahip Herman öldü. Peder Herman, yaşamı boyunca, ikametgahının yakınına yerlilerin kızları için bir okul inşa etti ve ayrıca
patates yetiştirdi."

Bancroft bu ölüm ilanıyla dalga geçiyor. Ancak, o dönemde Alaska'da patates yetiştirmek, herhangi bir sıradan misyonerlik çalışmasından çok daha büyük bir değere sahip olmalıydı. Bir sürü zavallıya haç işareti yapmayı ve kutsal suyla oynamayı öğretmektense, patates yetiştirmek daha iyiydi - ve bunun, ortalama bir rahibin yüz yıl önce öğrettiği tek şey olduğu, zavallı yerlilerin Rusçayı anlayamadığı söyleniyor.

Kadiak Takımadaları, Kadiak, Afognak, Tugidak, Sitkinak,
Marmot, Wood, Spruce, Chirikoff (Kamçatka'ya dönüş yolculuğunda keşfeden kaşifin anısına Vancouver tarafından bu isim verilmiştir) ve birkaç küçük takımadadan oluşur. Hepsi görünüş olarak benzerdir, ancak Kadiak'tan daha küçük ve daha az verimlidir. Chirikoff'un kuzeybatısındaki küçük bir grup Semidi Adaları olarak adlandırılır.

Pasifik'te, Kadiak'ın güneyinde "kayıp" bir ada olduğuna dair kalıcı bir efsane vardır.

Rus misyonerler Amerika'daki kolonilere ilk geldiklerinde,
yerlilerin "foklar ve su samurları gibi" yaşadığını gördüler.
Kesinlikle ahlaki anlayıştan yoksundular ve sadece kendi içgüdülerini ve arzularını takip ettiler.

Bu misyonerler, İmparatoriçe İkinci Catherine'in emriyle 1794'te gönderildi; ve Sir George Simpson'ın 1842'deki ziyareti sırasında, etkileri faydalı sonuçlar göstermeye başlamıştı. Doğal olmayan bir suç işleyen bir Aleut ve kızı, yeni ahlaki çizgilerin çizilmesi nedeniyle, kendilerini aniden, meydan okunmadan hareket etmeye alıştıkları
toplumdan dışlanmış buldular. Geceleyin bir bidarka ile gizlice kaçtılar ve dört gün ve gece boyunca güneye doğru kürek çektikten sonra, beyaz adam veya karanlık tarafından
hiç keşfedilmemiş bir ada gördüler. Bu adaya çıktılar ve bir yıl boyunca orada yaşadılar.

Kadiak'a döndüklerinde ve yalnız, güzel ve denizle çevrili sığınaklarına dair olumlu raporlarının ardından, onu aramak için bir gemi gönderildi, ancak başarısız oldu.

Bugüne kadar "Kayıp" Ada olarak anılıyor. Birçok kişi onu aradı, ancak boşuna.
Denizcilerin rüyasıdır ve hazine açısından zengin olduğu varsayılır. Dereleri altın sarısı, dağları bakır yeşili; etrafındaki sularda amber yüzüyor; ve kuzey güneşinden korkup kaçan tüm foklar ve deniz samurları,
tamamen rahatsız edilmeden, kayalarının ve yüzen yosun şeritlerinin üzerinde.

Bir gün, şanslı bir gezginin meraklı gözlerinin önünde mavi Pasifik'ten yükselecek - tıpkı uğruna dört yüz yıl boyunca insanların yelken açtığı, acı çektiği, başarısız olduğu ve öldüğü Kuzeybatı Geçidi'nin, sonunda korkusuz Amundsen'in şaşkın ve inanmayan gözlerinin önünde buzlu bir yol açması gibi.

BÖLÜM XXXI

Kodiak'tan ayrılan vapur, kısa süre sonra aynı adı taşıyan adadaki Afognak'a varıyor. Bu yerleşim yerinde iskele yok ve
karaya kürekle çıkarıldık.

Buraya çok ilgi duyuyorduk. Önceki yıl Alaska'ya kısa bir yolculuk yapmıştık. Vapurumuzda Afognak'a misyoner olarak gidecek olan bekar bir kadın vardı. Adadaki tek beyaz kadın olacaktı ve bize okulunun yakınında yaşayan ve diğer misyonerlerin onunla mücadele edemeyeceği kadar kötü bir meyhane sahibi hakkında duyduğu hikayelerle eğlendirmişti. "Ama beni korkutamaz!" dedi, gözleri dinsel bir şevkle parlıyordu. "O beni fethetmeden ben onu fethedeceğim!" Kısa boylu ve tıknazdı ve hiç de cesur görünmüyordu ve çatışmanın olduğu yere yaklaştığımızda, sonuç hakkında çok fazla merak duyduk. Karaya çıktığımızda sahildeydi, daha tıknaz, daha kısa ve hareketlerinde her zamankinden daha enerjikti. Bizi hatırladı ve gururla kıyıdan okul binasına doğru yol gösterdi. Büyük, temiz ve çekiciydi. Misyoner, rahat ve ev gibi olan dört bitişik odada yaşıyordu. Bize taze ekmek ve lezzetli
süt ikram edildi.

İlgimizi çeken konu hariç her konuda hızlı ve istekli bir şekilde konuştu. Sonunda, artık bu gerginliğe dayanamadım.

"Peki," diye sordum, "kötü meyhaneci hakkında?"

Gözlüklerine donuk bir kızarıklık çöktü. Bir dakika boyunca sessizlik oldu. Sonra yavaşça ve sert bir şekilde şöyle dedi:--

"Hangi_ kötü meyhaneci hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Neden, geçen yıl bize bahsettiğin; zavallı, istismara uğramış bir karısı ve yedi çocuğu olan ve buraya gelen her misyoneri korkutan kişi."

Bir sessizlik daha oldu.

"Ah," dedi sonra soğuk bir şekilde. "Eh, ilk başlarda anlaşması zor biriydi, ama onun--şey--hım--karısı yaklaşık üç ay önce öldü ve o--şey--hım" (kelimeler boğazına düğümlendi sanki) "bana--şey--hım dedi, bilirsin işte," (aniden kıkırdadı) "_evlenmemi_ istedi, bilirsin işte.

"Ama bilmiyorum," diye ekledi aceleyle, kıpkırmızı kesilerek,
biz ona bakarken, tamamen konuşamaz halde.

* * * * *

Afognak köyü, Litnik Körfezi'nin güneybatı ucunda yer alır.
İki ayrı yerleşime ayrılmıştır, en güneydekinin nüfusu yaklaşık
yüz elli beyaz ve melezdir. Mezarlık Noktası adlı yüksek, çimenli bir uçurum, köyün bu kısmını, muhtemelen elli kişiden oluşan tamamen yerli bir yerleşim yeri olan kuzeydeki kısımdan ayırır.

Nüfus Afognak Adası, Kadiaklar, Eskimolar,
Rus melezleri ve birkaç beyaz avcı ve balıkçıdan oluşur. Sosyal
koşullar, Cook Koyu'nun doğu kıyılarında var olanlara benzerdir.

Alaska, Rus-Amerikan Şirketi'nin kontrolü altındayken, birçok
erkek yaşlandı ve şirketin hizmetinde nispeten işe yaramaz hale geldi. Bu çalışanlar
kendi kaynaklarına bırakılamayacak kadar çaresizdi ve durumları Rus hükümetine bildirildi.

1835'te, yerli kadınlarla evlenen Rus çalışanların artık şirkete hizmet edemeyecekleri zaman kalıcı yerleşimciler olarak yerleştirilmeleri yönünde bir emir çıkarıldı. Şirket, uygun araziyi seçmek, onlar için konforlu konutlar inşa etmek,
tarım aletleri, tohum, sığır, tavuk ve bir yıllık
erzak sağlamak zorundaydı.

Bu yerleşimciler vergi ve askeri görevden muaftı ve Ruslar sömürge vatandaşları, melezler ise sömürge yerleşimcileri olarak biliniyordu. Cook Koyu'nun doğu kıyıları, Afognak Adası ve Spruce Adası onlar için seçildi. Şu anda bu yerleri işgal eden melezler büyük ölçüde onların torunlarıdır. Her zaman yerlilerden daha yüksek bir medeniyet seviyesinde yaşadılar ve aralarında birçok yetenekli zanaatkar bulunabilir. Bu adaların hiçbirinin sakinlerinin acı çekmesine gerek yok, çünkü burada yerlilerin varlığı için tüm doğal kaynaklar var. Daha dayanıklı tüm sebzeler gelişir ve kış kullanımı için depolanabilir; sığırlar için saman sağlanabilir; sular somon ve morina ile doludur; ayı, tilki, vizon ve deniz samuru hala bulunmaktadır. Yaz aylarında erkekler bitişikteki konserve fabrikalarında çalışarak kolayca iki yüz dolar kazanabilirler; kadınlar ise yaşlı adamların ve çocukların yardımıyla ukala olarak bilinen balığı kuruturlar. Kuzey'de ukala'ya, yani köpek maması için büyük bir talep vardır. Afognak'ta büyük ticaret şirketlerini temsil eden iki büyük mağaza vardır ve buralarda elde edilebilen tüm ukala'lar için pound başına iki sent ödenir.

Afognak'taki beyaz adamların neredeyse tamamı İskandinavyalı olup yerli kadınlarla evlidir veya onlarla birlikte yaşamaktadır. Daha önce bahsettiğim okul öğretmeni tek beyaz kadındı ve orada geçirdiği yıl boyunca adaya ayak basan ilk beyaz kadınlar olduğumuzu söyledi.
Sadece bir kez beyaz kadınlarla konuşmuştu ve o da Kodiak'a yaptığı bir ziyaret sırasındaydı.

Kasabanın düz bir yeşil alanda korunaklı ve çekici bir yeri vardır. Gürültülü salondan çok uzakta olmayan büyük bir Yunan-Rus kilisesi var. Bir zamanlar kötü olan ama şimdi misyonerin büyüsüne yenik düşen salon sahibi tarafından yönetiliyor.

* * * * *

Kadiak Adası'nın doğu yakasındaki Karluk Nehri, dünyanın en büyük somon akıntısıdır. On altı mil uzunluğunda, altı fitten daha az derinliğindedir ve ağzı o kadar dardır ki bir çocuk kıyıdan kıyıya bir çakıl taşı atabilir. Bu akıntıyı geçmek için bir kanoya binmek saçma görünüyor,
o kadar küçük bir dere gibidir ki kolayca atlanabilir.

Yine de bu küçük su yolunda milyonlarca somon her mevsim Karluk Gölü'ndeki yumurtlama alanlarına ulaşmak için mücadele eder. 1884'te tuzaklar ve solungaç ağlarıyla konserve yapanların gelmesinden önce, bu akıntıyı kıyıdan kıyıya ve ağzından tepelerdeki göle kadar dolduran sağlam bir balık kütlesinin görülebileceği söylenir.

1890'da dünyanın en büyük konserve fabrikası Karluk Körfezi'nde bulunuyordu, ancak
şimdi bu ayrıcalık Aliaska Yarımadası'nın kuzeyindeki Bristol Körfezi'ne ait. (Dünyanın bir diğer "en büyüğü" Puget Körfezi'nde!)

Karluk Körfezi çok küçüktür; ancak kıyılarında birkaç konserve fabrikası vardır ve
hepsi faaliyetteyken, çalışan sayısı Alaska'nın en büyük kasabalarından birini oluşturmaya yetecek kadardır. 1890'da körfezde faaliyet gösteren birkaç konserve fabrikasında üç milyon somon paketlendi;
1900'de o zamanlar faaliyette olan iki konserve fabrikasında iki milyondan fazla; ancak, tuzakların ve solungaç ağlarının kullanımı nedeniyle, paket o zamandan beri büyük ölçüde azaldı ve bazı mevsimlerde tamamen başarısız oldu.

On beş yıl önce, Alaska somon sürüsünün üçte ikisi Kadiak Adası'ndaki on konserve fabrikası tarafından sağlanıyordu ve bunlar neredeyse tüm tedariklerini Karluk Nehri'nden sağlıyordu. Dahası, o zamanlar, konserveciler vergi, lisans veya herhangi bir hükümet müdahalesi olmadan muazzam tekellerinin tadını çıkarıyorlardı. Son yirmi yılda balık endüstrisinde muazzam servetler kazanıldı ve kaybedildi. Bu konserve fabrikalarının yöneticileri her zaman lüks bir şekilde yaşar ve prensler veya Baranofflar gibi misafirlerini ağırlarlar. Rahat evleri, tüm modern lükslerle donatılmıştır: zarif mobilyalar, piyanolar, sıcak ve soğuk su, elektrikli banyolar. Mükemmel bir şekilde eğitilmiş, sessiz Çinliler, her biri farklı bir şarapla on veya on iki çeşit lezzetli yemeğin servis edildiği masanın etrafında süzülür. Şampanya, Alaska'nın misafirperverliğinin bir parçasıdır. En ucuzu yedi dolar ve yarım şişe ve Alaskalılar nadiren en ucuzunu satın alırlar.

_Dora_, Shelikoff Boğazı'na cesurca uzanan iki pitoresk burunun arasından Karluk Körfezi'ne girdiğinde yumuşak gri bir öğleden sonraydı.
Sanki dünyadaki tüm deniz kuşları orada toplanmış gibiydi. Girişimiz onları kayalık uçurumlardaki tüneklerinden
yüzdürdü. Havayı kıyıdan kıyıya, bir kar fırtınası gibi
doldurdular. Şiirsel uçuşları ve tiz, kederli ovaları Karluk Körfezi'nin
her anısını rahatsız eder.

Ara sıra bir anlığına yerleşirlerdi. Bir uçurum aniden parlardı - berrak, titrek bir beyaz; sonra, aniden, şaşkın bakışlarımızın önünde yeşil damarlı koyu taştan oluşan dik bir yükseklikten başka bir şey olmazdı. Sanki gümüş renkli, kanatlı bir bulut uçurumların yüzünde yukarı aşağı sürüklenip sonra körfezin üzerinden süzülüp gidiyordu.

Birkaç eski yelkenli gemi veya "rüzgar sıkıştırıcısı" demir atmıştı. Bunlar San Francisco'dan erzak ve çalışan taşımak için kullanılırdı. Konserve fabrikalarının birçok binası Karluk'a bir kasaba görünümü verir - aslında yaz aylarında bir kasabadır; kışın ise binaların ve mülklerin sadece birkaç bakıcısı kalır.

Güneşin altındaki hemen hemen her milletten adam burada yan yana çalışırken bulunabilir.

"Batıya doğru" var olan kanunsuz koşullar hakkında sürekli şikayetler yapılır. Kadiak ve Aleut Adaları'ndaki konserve fabrikalarında çalışan binlerce adamın yanı sıra, Bristol Körfezi'ndeki konserve fabrikalarında en az on bin adam çalışıyor. Bunlar Çin, Japonya, Sandwich Adaları, Norveç, İsveç, Finlandiya, Porto Riko, Filipinler, Guam ve
adı geçen hemen hemen her ülkeden geliyorlar.

Bilen bir beyefendi, "Alaska'nın hakim rengi 'pembe lavanta' olabilir," dedi, "ama size şunu söyleyeyim ki, orada ne pembe ne de lavanta olan
koşullar bulacaksınız."

Bölgede bir Amerika Birleşik Devletleri Komiseri ve bir Amerika Birleşik Devletleri Mareşali Yardımcısı var, ancak çoğu umutsuz karakterler olan bu adamları kontrol edemiyorlar. Konserve fabrikalarının müdürleri,
mevsimlik paketi olabildiğince hızlı bir şekilde hazırlamak amacıyla oradalar;
ve her ne kadar suçtan nefret eden adamlar olsalar da, kendilerini veya mürettebatlarını yüzlerce mil uzağa, gelecekteki bir mahkeme döneminin eylemini beklemek için götürmekten kaçınmak için buna göz yumdukları bilinmektedir.

Alaska Bölgesi, uzun yıllar boyunca yargısal amaçlar için üç bölüme ayrılmıştır: birincisi güneydoğu Alaska bölgesini kapsar; ikincisi Nome ve Seward Yarımadası'nı; üçüncüsü, bu ikisi arasında kalan geniş ülkeyi kapsar.

Her birinde tam bir Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesi düzenlenmiştir. Bu mahkemelere başkanlık eden üç yargıç, yılda beş bin dolar maaş alırlar; bu, gerekli hizmetlerin yüksek niteliği ve Alaska'daki yaşam maliyeti düşünüldüğünde cimridir. Bu yargıçların eline o kadar çok güç verilmiştir ki, Alaska halkı tarafından serbestçe çar olarak adlandırılırlar.

Üçüncü bölgenin halkı, mahkeme tesislerinin tamamen yetersiz olduğundan acı bir şekilde şikayette bulunmuştur. Birkaç cinayet işlendi ve
sanıklar aylarca duruşmayı bekledi. Tanıklar evlerinden ve yasal takiplerinden alıkonuldu. Gecikmeler o kadar can sıkıcıydı ki birçok
suç cezasız kaldı, önemli tanıklar ifade verme fırsatı bulmadan önce bir yıl boyunca gözaltında tutuldular - üçüncü bölgenin yargıcı Yukon boyunca ve Fairbanks'te meşguldü.

Bu hükümet suistimallerinden bazılarının kısmi bir çözümü olarak, Vali
Brady, 1904 yılı raporunda, mareşalin gözetimi altında ve mahkemenin emrinde olması gereken denizde giden bir gemiyle donatılacak dördüncü bir yargı bölgesinin oluşturulmasını önerdi. Bu geminin küçük silahlar, bir Gatling silahı ve mühimmatla donatılması önerildi. Kenai ve Aliaska yarımadalarının binlerce mil uzunluğundaki kıyı şeridi boyunca uzanan tüm adalar, Cook Koyu, Kadiak, Shumagin ve Aleut zincirleri ve Bristol Körfezi, mevsiminde ziyaret edilebilir ve kanun ve düzene karşı sağlıklı bir saygı
uygulanabilir.

Alaska'daki yakıcı soru uzun yıllardır yerel hükümettir. 1869 gibi erken bir tarihte Sitka'da Alaska'ya toprak hakları verilmesi yönünde ateşli bir ricada bulunuldu. Yine de Kongre'ye bir delege için yapılan yasa tasarısı bile 1905 kışında reddedildi - bunun üzerine ateşli Valdez anında ünlü ayrılık mesajını gönderdi. Vali Brady, hakimler tarafından Birleşik Devletler komisyon üyelerinin atanmasını eleştirerek, komisyon mahkemesinden bölge mahkemesine itiraz edilemeyeceğini, çünkü hakimin genellikle belirli bir kişiyi atadığını ve kararlarını sürdürmek zorunda hissettiğini iddia etti. Vali, raporunda en çok gelir getiren ofislerin, hakimlerle sosyal veya politik olarak özel olarak ilişkili kişiler tarafından doldurulduğunu; avukatların ve müvekkillerinin bunu anlayıp itirazı işe yaramaz olarak gördüklerini açıkça belirtti. Vali Brady ayrıca, bu komisyon mahkemelerinde uygulanan ücret sisteminin iğrenç olduğunu ilan etti. Sorun olmadığı sürece memur yaşayamaz; ve bu nedenle, onun sorunu memnuniyetle karşıladığı sonucuna varıldı. Bu keskin eleştirilerde ne kadar doğruluk payı varsa da, Başkan Roosevelt, valinin önerilerinin çoğunu Kongre'ye verdiği mesajda onayladı; ve birkaçı da kabul edildi. Alaska son iki yılda özyönetime doğru hızla ilerledi ve önemli reformlar başlatıldı.

Bölgenin artık Kongre'de bir delegesi var. Yerel yönetim konusunda halk geniş ve acımasızca bölünmüş durumda. Alaska'da büyük çıkarları olanlar, kural olarak yerel yönetime karşı çıkıyor ve vergilerin konulabileceği kişilerin politikacılar ve hiçbir şeye sahip olmayanlar olduğunu iddia ediyorlar. Bunlar, Alaska'yı geliştirmek için büyük çaba sarf eden az sayıdaki kişinin, profesyonel politikacı, fırsatçı ve "sadece bir şeylerin ortaya çıkmasını bekleyen" parasız aylakların yararına ağır bir vergilendirmenin tüm yükünü taşımak zorunda kalacağını iddia ediyorlar.

Öte yandan, bölgesel yönetimi destekleyenler, buna yalnızca "yıllardır Alaska'yı kanatan" büyük şirketler tarafından karşı çıkıldığını iddia ediyorlar.

Alaska'daki Birleşik Devletler komisyon üyelerinin yargı yetkisi diğer mahkeme komisyon üyelerinin yargı yetkisinden çok daha fazladır.
İtiraz eden yargıçlar olarak görev alabilirler; sulh hakimleri olarak, söz konusu miktarın bin dolar veya daha az olduğu
medeni davalara bakabilirler;
ceza davalarına bakabilir ve bir yıl hapis cezası verebilirler;
vasiyet yargıçları olarak tam yetkiye sahiptirler;
adli tabip,
noter ve bölge kayıt memuru olarak görev yapabilirler.

İkametgahı Fairbanks'te olan Yargıç Reid'in başkanlık ettiği üçüncü bölge beş yüz mil genişliğinde ve dokuz yüz mil uzunluğundadır.
Kuzey Pasifik Okyanusu'ndan Arktik Okyanusu'na ve
doğudaki uluslararası sınırdan Koyukuk'a kadar uzanır.
Bu bölgedeki başlıca ulaşım araçları kıyı boyunca ve Yukon'da vapurlar ve köpek takımlarıyla patikalarda seyahat etmektir.

Bir adamın Alaska'da hakları için dava açmadan önce uzun süre tereddüt etmesi şaşırtıcı değildir. En yakın adalet merkezine ulaşmanın masrafı ve zorluğu hayal edilemez. Bir adam mahkemeye gitmek için Rampart'a ulaşmak için dokuz yüz mil yol kat etti. Federal mahkeme tüm lisansları, imtiyazları ve tüzükleri verir ve tüm işgal vergilerini toplar. İki veya üç yüz kişiden oluşan her köy veya maden yerleşiminde, küçük alanındaki etkisi Baranoff'unki kadar mutlak olan bir komisyon üyesi vardır.

BÖLÜM XXXII

Karluk'ta sadece bir beyaz kadın bulduk, konserve fabrikasının müdürünün karısı, zarif ve yetenekli bir kadındı.

Evi San Francisco'daydı, ancak yaz aylarını kocasıyla Karluk'ta geçirdi.

Bir tekneyle karaya çıkarıldık ve onun rahat evinde son derece misafirperver bir şekilde karşılandık.

Öğleden sonra saat iki civarında bir mavnaya bindik ve Karluk Nehri'nden Alaska Packers Association tarafından bakımı yapılan kuluçkahanelere kadar çok küçük ama aşırı gürültülü bir tekneyle çekildik.

Renklerin hepsinin inci ve menekşe tonlarında olduğu, havanın da yağmayan yağmurla tatlı olduğu o yumuşak, bulutlu öğleden sonralarından biriydi. Küçük hayali nehir çok dardı ve o kadar sığdı ki sürekli olarak karaya oturma tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Yukon'daki büyük vapurların yaptığı gibi, akıntının bir tarafından diğer tarafına doğru ilerledik.

Bu küçük inci yolculuğunda, bize eşlik eden bir adam hafızaya kazınan
bir hikaye anlattı.

"Büyük dünyanızdan bahsedin," dedi. "Bu Tanrı tarafından unutulmuş yerde saklanmanın kolay olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Sana bir hikaye anlatayım. Birkaç yıl önce bir adam buraya geldi ve çalışmaya başladı. Hiç konuşmadı. Kendisine veya nereden geldiğine dair bir soru sorulduğunda, içinde fare olan çelik bir kapan gibi kapanırdı. Ayrıca yakışıklı bir adamdı ve eğitimliydi ve temiz bir hayatı vardı. Küçük bir kulübe inşa etti ve geri kalanımız gibi kışın dışarı çıkmazdı. Karluk'ta kaldı ve her şeye baktı. "Bir-iki yıl sonra yakışıklı genç bir kadın buraya geldi ve bir jiminy-cricket! Ona yağlanmış şimşek gibi aşık oldu ve hemen evlendi. Aman Tanrım, o adam mutluydu. O kadına karşı tam bir aptal gibi davranıyordu. Bir süre sonra bir bebekleri oldu ve o
birbirine benzeyen iki aptal gibi davranmaya başladı. Benim karım ve çocuğum yok
kendim ve Tanrım! Bu boğazımda tuhaf bir his uyandırdı.

"Bir yaz, müdürün karısı evini geçindirmesi için bir kadın getirmişti. Beyaz, üzgün yüzlü bir kadındı ve dinlenmek için biraz zamanı olduğunda tepeye tırmanıp orada tek başına oturup martıları izliyordu. Pazar günü iki saat boyunca hiç kıpırdamadan orada oturduğunu gördüm. Belki de her zamanki gibi ayağımı
temiz bir şekilde sokmasaydım şimdi orada oturuyor olurdu.

"Ona biraz üzüldüm ve aptal olduğum için beni vurabilirsiniz ama
bir gün ona neden körfezin etrafında dolaşmadığını ve diğer kadınla bir büyü yapmadığını sordum.

"'Kadınlardan pek hoşlanmam,' diyor, yüzünü hiç değiştirmeden,
sadece körfezin karşısına bakıyor.

"'Çok iyi, nazik bir kocası var,' diyorum, onun
duygularını anlamaya çalışarak.

"'Kocalardan hoşlanmam,' diyor, domuz yağı turtası kabuğu kadar kısa.

"'Çok tatlı bir bebeği var,' diyorum, çünkü yeterince uzun süre devam edersen, her zaman bir kadın bulabilirsin.

"Sonra dönüp bana bakıyor.

"'Bir kız,' diyorum, 've Tanrım, boynuna nasıl
yerleştiği ve seni nasıl sevdiği!'

"Dudakları açılıp kapanıyordu, ama tek kelime etmiyordu; ama
'bir kuyunun dibine kadar baksanız ve suda yanan bir ateş görseniz,
gözleri o zamanki gibi görünürdü.

"'Babası onun ve annesinin üzerinde aptalca davranıyor,' diyorum.
'Güneş orada doğuyor ve burada batıyor--ama _o_ o kadının ve bebeğin
doğduğunu ve battığını düşünüyor.'

"'Kadın güzel olmalı,' diyor aniden, ve daha önce hiç bir kadının bu kadar acı konuştuğunu duymamıştım.

"'Öyle,' diyorum; 'onun--'

"'Bana ne olduğunu söyleme,' diye çıkıştı, yerden kalkarken,
biraz kaskatı kesilmiş gibi. 'Onu görmeye gitmeye karar verdim ve belki de bana
nasıl biri olduğunu söylersen vazgeçerim. Belki bana kızıl dalgalı saçları, mavi gözleri, bebek ağzı ve bir melek gibi gülümsediğini söylersin--ve sonra şeytanlar beni ona bakmaya zorlayamaz.'

"Diyelim ki, neredeyse ölüyordum, çünkü bu tam da kadını tarif ediyordu; ama
ben deli değilim, bu yüzden öylece durdum.

"'İsimleri ne?' dedi, yürürken.

"'Davis,' dedim; ve Tanrıya şükür! Yalan söylediğimi bilmiyordum.

"Birdenbire yüksek sesle güldü - korkunç bir kahkaha. Kulağa
fırtınadan hemen önce gelen bir martı kadar
iğrenç, hüzünlü geliyordu.

"'_Koca!_' diye bağırdı, alay ederek; '_Benim_ bir zamanlar bir kocam vardı. Bastığı
toprağa tapıyordum. _Güneşin
onun içinde doğup
battığını_ düşündüm. Beni bir süre iki parçaya böldü ama
çocuğum olmadı ve bunun için endişelenmeye başladım, görünüşüm ve mizacımı
kaybettim. Bazı kadınlarda derinlere iniyor ve bende de derinlere iniyor. Erkekler
bazı şeyleri anlamıyor gibi görünüyor. Bana sempati duymak yerine,
şikayet etmeye ve kusur bulmaya başladı ve sonunda
evden uzak durmaya başladı. "'Bir yıl boyunca çektiğim acılardan bahsetmenin bir faydası yok; daha önce hiç kimseye bundan bahsetmemiştim ve o zamandan beri çektiklerimin yanında hiçbir şeydi. Ama bir gün Ruth adında bir kadına yazdığı bir mektuba rastladım. Kızıl dalgalı saçlarından, mavi gözlerinden, bebek ağzından ve bir melek gibi gülümsemesinden bahsediyordu. Birlikte kaçacaklardı. Ona dünyanın sonunda bir yer olduğunu duyduğunu söyledi. Orada bir adam çok para kazanabilirdi. Oraya gidip yerleşebilirdi. Sonra da eğer herkesten uzakta yaşamaya razı olursa, sadece kendisi için onu çağırabilirdi. Onları tanıyan tek bir insan bile göremeyeceklerini söyledi.'

"Birdenbire konuşmayı bıraktı ve yürümeye devam ettik. Ölesiye korkmuştum. Kadının adını bilmiyordum, çünkü ona her zaman 'canım' derdi, ama bebeğin adı Ruth'tu.

"'Şimdi kendini kötü hissediyor olmalısın,' dedim, 've belki de devam etmesek daha iyi olur.'

"'Devam ediyorum,' dedi.

"Bir süre sonra farklı bir sesle, biraz sert bir şekilde, 'O mektubu geri koydum ve tek kelime etmedim. Bir erkeği tutmak için elimi çevirmem. Kadını hiç görmedim; ama nasıl göründüğünü biliyorum. Hayatımın her gecesi bunu gözden geçirdim. Her özelliğinin şeklini biliyorum. Ona veya başkasına asla belli etmedim. O mektubu okuduğumdan beri Tanrı'ya şükrettiğim tek şey bu oldu - bana ayak uydurmamda ve asla belli etmememde yardımcı oldu. O günden beri dua ettiğim tek şey bu. Çok uzun sürmedi - yaklaşık bir ay. Birdenbire ortadan kayboldu. İnsanlar benim hakkımda korkunç şeyler söyledi çünkü ağlamadım, onu üstlenmedim ve avlamadım.

"Bana bıraktığı azıcık parayı aldım ve gittim. Güney Amerika'ya gittiği fikrine kapıldım, bu yüzden mümkün olduğunca diğer yöne doğru gitmeye karar verdim. San Francisco'ya vardım ve sonra buraya gelme şansım oldu. Bana Kuzey Kutbu gibi geldi, bu yüzden geldim. Geldiğim için çok mutluyum. O martılar sahip olduğum tek zevkti - o zamandan beri; ve dört yıl oldu. Hepsi bu.'

"Eh, efendim, kulübeye yaklaştığımızda titremeye başladım, bu yüzden
kendimi toparlayıp onunla içeri giremedim. Aynı adam _olması_
mümkün görünmüyordu, ama zaten Alaska'da böyle lanet olası tuhaf şeyler oluyor!
Neyse, korkmuştum. Adamın çalıştığı konserve fabrikasının
kapalı olduğunu hatırladım, bu yüzden muhtemelen evde olurdu.

"'Şimdi geri döneceğim,' diye mırıldandım, 've siz kadınları tanışmanız için yalnız bırakacağım.'

"Yavaşça ilerledim ve yerleşim yerine yaklaştığımda onun geldiğini duydum. Döndüm ve bekledim - ve Tanrım! Tabutundayken bile kül gibi beyaz olmayacak. Kör bir kadın gibi her yöne doğru yürüyordu; kolları iki yanından dimdik sarkıyordu; parmakları sanki hiç gevşemeyecekmiş gibi başparmaklarının etrafında kenetlenmişti; ve bazı geceler, hatta şimdi bile, gözlerinin nasıl göründüğünü düşünmekten uyuyamıyorum. Sanırım bir köpeğin ağzını tıkayıp ağlayamamasını sağlasanız ve sonra onu _yavaş_, santim santim kesseniz, gözleri onun o zamanki haline benzerdi. Beni görünce yüzü hareketlendi ve ağlayacağını düşündüm; ama aniden bir akıl hastanesinin dışında duyabileceğiniz en korkunç kahkahayı
attı.

"'Yüce Tanrım!' diye haykırıyor--'Merhameti nerede, İncil bundan bahsediyor? Çirkin bir kadına biraz merhamet gösterebileceğini düşünürdünüz, hiç çocuğu olmamış, değil mi--özellikle dünyada dalgalı kızıl saçlı ve mavi gözlü kadınlar varken--melekler gibi
gülümseyen ve küçük kız bebekleri olan kadınlar! Aman Tanrım, ne şakaymış bana!'

"Kanım donana kadar gülmeye devam etti, ama başına gelenleri bana
hiçbir zaman anlatmadı. İlk giden tekneyle Kaliforniya'ya geri döndü, ama iki hafta sürdü. Onu birkaç kez gördüm;
ve beni görünce aynı kahkahayı patlattı ve haykırdı,
'Tanrım, ne şaka! Şakaya değdiğini hiç gördün mü?' ama o
ona sorduğum hiçbir şeye cevap vermedi. Onu en son gördüğümde,
geminin kenarına yaslanmıştı. Ölü bir kadın gibi görünüyordu, ama
beni gördüğünde elini salladı ve kahkahalarla güldü. [İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau'nun telif hakkı Webster & Stevens, Seattle'ın izniyle

ÜNLÜ BİR HUSKIE TAKIMI]

"'Martıları duyuyor musun?' diye bağırıyor. 'Bağırabildikleri tek şey
_Kar_-luk! _Kar_-luk! _Kar_-luk! Bunu aynı şekilde açıkça duyabilirsiniz.
_Kar_-luk! Mezarımda yattığımda onları duyacağım! Aman Tanrım, ne bir
şaka!'"

BÖLÜM XXXIII

Karluk Nehri'nde mavnayla ilerlememiz o kadar yavaştı ki, çiçeklerle kaplı, suya doğru eğimli alçak yeşil kıyılar arasında "sel ile birlikte yukarı doğru sürükleniyormuşuz" gibi hissediyorduk. Bulutlar
yumuşak griydi, morla çevriliydi ve hava çok tatlıydı.

Kuluçkahane pitoresk bir konumdaydı.

Shasta Creek adı verilen küçük bir dere tepelerden gürültülü bir şekilde aşağı doğru akıyor ve suları çeşitli "göletlerde" kullanılıyor.

Girdikleri ilk ve en yüksek gölete "çökelme" göleti adı veriliyor ve bu göletin bir köşesinde, hiç durmayan akışıyla göletin bu köşesinin donmasını engelleyen bir kaynağın berrak, köpüren suları da bulunuyor. Bu gölet diğerlerinden daha derin ve derenin sularını o kadar hafif alıyor ki dibindeki tortu rahatsız edilmiyor, işlevi dereden aşağı taşınan tortunun, sular tahta kanala geçmeden önce çökmesini sağlamak ve bu kanal da taşmanın bir kısmını kuluçka evine veya somonların "olgunlaştırılması" için kullanılan alt göletlere taşıyor.

Bu göletlerden yaklaşık bir düzine var ve tepenin aşağısına doğru teraslanmışlar ve aralarında dört ila altı fitlik bir düşüş var.

Dikdörtgen şeklindedirler ve büyük taşlar ve çimento ile duvar örülmüşlerdir.
Duvarlar otlar ve yosunlarla kaplıdır; ve üzerlerine yatay olarak asılı duran büyük ahşap oluklardan üzerlerine müzikal bir şekilde akan ve dipleri çok sayıda
mühür deliğiyle delinmiş sular, bir dizi nazik ve güzel
şelale etkisi yaratır.

Suyun düşüşünün mümkün olduğunca hafif ve yumuşak olması, balıkların rahatsız edilmemesi ve heyecanlanmaması için önemlidir - sessiz tutulduğunda daha hızlı ve mükemmel bir şekilde olgunlaşırlar.

Bu göletler somonlarla doluydu. Birçoğu berrak sularda yavaşça ve sakin bir şekilde hareket ediyordu; diğerleri en yüksek yumurtlama alanına ulaşmak için görünüşte tutkulu ve yüce bir arzuyla engellerini aşmak için mücadele ediyor ve savaşıyordu. Bana göre, bir somonun türünün doğal üreme alanına ulaşmak için verdiği çaresiz mücadelede ilahi bir şey var - yükselmeyi seçtiği akarsuyun sığ, akan üst suları. Bu irade gücü olamaz - sadece Tanrı tarafından verilen bir içgüdü olabilir - kontrol edilemez arzusunu gerçekleştirmek için sekiz fit yükseklikteki şelaleleri atlamasını sağlar. Tüm ticari akıl yürütmelere ve tüm insan ihtiyaçlarına rağmen, bana her yıl milyonlarca somonu bir araya toplamak, olgunlaşma döneminde onları sınırlamak ve elle yumurtlatmak insanlık dışı bir şekilde zalimce görünüyor. Doğal yumurtlama yönteminde, dişi somon akarsuyun üst sularını arar ve bir tarafına yatarken vücudunun kuvvetli hareketleriyle çakıllı yatakta bir oluk oluşturur. Bu oluğa yumurtaları bırakılır ve daha sonra erkek tarafından döllenir. Yumurtalar daha sonra birkaç fit derinliğe kadar çakılla kaplanır, bu çakıl yığınlarına "redd" denir.

Bu en insani balığın harikulade güzellikteki içgüdülerini inceleyen biri için, olgunlaşan göletlerdeki çaresiz mücadeleleri son derece acıklıdır; ve grubumuzdaki beyefendilerin bile sık sık yüzlerinde acıma ifadesiyle geri döndüklerini gözlemlemekten mutluluk duydum.

Bir somon, mor, şekilsiz bir kütle haline gelene kadar mücadele eder; kendini
kayaların üzerine
atacaktır; taşan sular onu
birçok metre geri taşıyacaktır; sonra yavaş yavaş kendini toparlayacak ve tekrar aynı kayaların üzerine
atmak için mücadele edecektir. Her
yıkıldığında daha zayıf, daha çürük ve rengi solmuştur. Yıpranmış, kanamış, yüzgeçleri kırılmış ve gözleri oyulmuş halde, yine de tekrar tekrar geri döner, taş duvarlara
zıplayıp çılgınca kendini fırlatır.

Hatırlanacağı gibi, suyun içindeki koşuşturması bile acıklıdır; yüksek bir hışırtıyla birlikte gelir ve sular köpükler halinde uçar; ancak hareketleri o kadar hızlıdır ki boncuklu köpükten sadece bir gümüş çizgi --ya da ne yazık ki sıklıkla
mor bir çizgi-- görünür.

Balık bir süre tatlı suda kaldığında doğal olarak bir miktar renk bozulması meydana gelir; ancak bunun çoğu çürüklerden kaynaklanır. Denizden yeni gelen bir somon, parlak ve ışıltılı görünümü ve mükemmel durumu nedeniyle "temiz" somon olarak adlandırılır.

İki veya üç yüz metre uzunluğunda bir tramvay hattı vardır, bu hat boyunca yürüyebilir ve çeşitli göletleri
izleyebilirsiniz. Başlıca, stok balıklarını ağıllardan üst olgunlaşma göletlerine taşımak için kullanılır.

Olgun balıklar bir göletten çıkarılacağı zaman, su yaklaşık bir buçuk ayak derinliğe kadar indirilir; daha sonra bir tür çıta suya konur ve balıkların altına nazikçe kaydırılır, balıklar incelenir - "olgun" olanlar yüzen bir arabaya yerleştirilir ve "yeşil" olanlar gölette serbest bırakılır. Her gölette bir soyma platformu bulunur ve yumurtlama bunun üzerinde gerçekleşir.

Bir ila iki yaş arasındaki genç balıklar, denize açılmadan önce, en başta parr ve somon kızartması olmak üzere bir düzine farklı isimle anılır. Yumurtadan çıktıktan sonraki on haftanın sonunda, yavrular konserve somon etiyle beslenir - konserve fabrikaları tarafından sağlanan "yeniden yapılanlar" - iyice kurutulur ve bir sosis makinesinden geçirilir.

Yavrular üç veya dört aylık olduklarında "ekilirler." Serbest bırakıldıktan sonra yavaş yavaş tuzlu suya doğru yol alırlar, bu da lagüne doğru
yukarı çıkar ve sonunda körfeze çıkar. Sık sık tatlı suya dönerler ve en az bir yıl boyunca gelgitlerle birlikte girip çıkarlar.

Yavruların çoğu yumurtadan çıktıktan sonra iki yıl boyunca tatlı su çevresinde kalırlar, bu sırada yaklaşık sekiz inç uzunluğunda olurlar. Yumurtadan çıktıktan sonraki ikinci baharda aniden parlak ve ışıldayan pullarla
çıkarak yanlarındaki koyu işaretleri gizlerler, bunlara parr işaretleri denir. Daha sonra "smolt" olarak adlandırılırlar ve her bakımdan yetişkin somon gibidirler.

Tüm nehirlerde smoltlar Mart ve Haziran ayları arasında denize geçerler ve sadece birkaç ons ağırlığındadırlar. Aynı sonbaharda üç ila beş pound ağırlığında "grilse" olarak geri dönerler.

İlk yumurtlamalarından sonra kışın denize geri dönerler;
ve ertesi yıl yetişkin somon olarak nehre tekrar çıkarlar. Erkekler
dişilerden daha erken cinsel olarak olgunlaşır.

Somonların denizden çıktığı yılın zamanı farklı nehirlerde büyük ölçüde değişir ve somon nehirleri "erken" veya "geç" olarak adlandırılır.

Karluk'taki kuluçkahane örnek bir tanesidir ve hükümet uzmanları tarafından
çok beğenilmektedir. 1896 ilkbaharında kurulmuştur ve
soyunma aynı yılın Ağustos ayında yapılmıştır. Mevcut tesisin maliyeti yaklaşık kırk bin dolar olmuştur ve yıllık bakım, işçilik ve iyileştirme harcamaları on ila yirmi bin arasındadır.
Bir şef ve aşçı da dahil olmak üzere altı veya sekiz kişilik kalıcı bir güç vardır ve gerektiğinde konserve fabrikalarından ek yardım alır.

Kuluçkahaneyle bağlantılı birçok bina vardır ve hepsi mükemmel bir düzende tutulur. İlk sezonda, iki milyon somon yavrusunun serbest bırakıldığı tahmin edilmektedir ve şu anda tek bir sezonda kırk milyon somon yavrusu çıkarılmaktadır.

Müdür ziyaretimiz karşısında tamamen şaşırmıştı, ancak bizi çok misafirperver bir şekilde karşıladı ve tüm departmanlarda gezdirdi. Her yerdeki parlak, beyaz temizlik ve düzen, bir Alman ev hanımını bile kıskandırırdı.

Bu noktada Karluk Nehri, yaklaşık üç dönümlük bir alanı kaplayan, ağılların
tıpkı balık tuzakları gibi tellerle ve ağlarla çevrildiği bir lagüne dönüşür. Kuluçkahaneler için balıklara "stok balık" denir. Kuluçkahanelerin karşısındaki lagündeki
gırgır tekneleriyle güvence altına alınır ve daha sonra
odunluklara aktarılır. Bir somon balığı olgunlaşmaya başlar başlamaz,
gırgır tekneleri kullanılarak olgunlaşma havuzlarına götürülür.

Kuluçkahanede altmıştan fazla tekne, on dört fit uzunluğunda, on altı inç genişliğinde ve yedi inç derinliğindedir. Bunların
oluştuğu odun, yüzeyli sekoyadır. Derzler, kalafatlama malzemesi olarak pamuk yünü kullanılan asfalt katranıyla kaplanır. Tekne tamamlandığında, bir kat rafine katran ve iki kat asfalt verniği verilir.

Karluk kuluçkahanesinde tekneler bu üstün yapı sayesinde asla sızdırmaz; ve bu avantajın öneminin
fazla abartılamayacağı söylenir.

Sızıntılar, çalışanların yalaklardaki
su miktarını tahmin etmesini imkansız hale getiriyor; onarımlar yavruları ürkütüyor ve yumurtalara zarar veriyor;
ve nemli zeminler çalışanlar arasında hastalığa neden oluyor. Karluk
kuluçkahanesi kuruluğu ve temizliğiyle dikkat çekiyor.

Kuluçkahanenin ortamı büyüleyici. Ağaçsız, soluk
yeşil ve kadifemsi tepeler, nehre ve lagüne doğru hafifçe eğimli. Ara sıra
küçük bir vadi daha açık yeşil bir çalılık ile doluyor.
Her yerde çiçekler alev alev yanıyor ve minik dereler şarkı söyleyerek
daha büyük dereye doğru iniyor.

Tepelerin yeşilliği körfezin etrafında devam ediyor, Karluk Burnu'nda aniden kesiliyor, burada taş uçurumun yumuşak, damarlı grisi yeşille
birleşiyor.

Körfez, Shelikoff Boğazı'nın geniş, cesur, mor kıvrımına açılıyor.

Her su kütlesinin kendine özgü bir karakteri var - kendine özgü, bakanı etkileyen bir özelliği. Shelikoff Boğazı'nın başlıca özelliği cüretkarlığıdır. Aliaska Yarımadası'ndaki Aleut Sıradağları'nın
temiz karlı zirvelerine doğru uzanan geniş ve görkemli kıvrımında bir şeyler
korkusuz, cüretkar ve tutkuludur. Bir meydan okuma barındırıyor gibi görünüyor.

Fırtınanın süpürdüğü Karluk
Başı'nın tepesinde, asla iki kez aynı olamayacak o muhteşem manzaranın önünde tek başıma veya neredeyse tek başıma yaşamak isterdim. Orada ne iş yapılabilirdi ki - küçük, sinir bozucu kaygılardan uzakta!
Lezzetli dedikodularla "uğrayacak" komşular yok; muhteşem geceleri boşa harcayacak tiyatrolar yok; baştan çıkaracak köprü öğle yemekleri yok - soluk yeşil tepelerde parıldayan güneş ışığından başka bir şey yok;
titrek, kanatlı karla dolu küçük koyun üzerindeki altın atmosfer; ve millerce millerce mor deniz.

BÖLÜM XXXIV

"Uyak ne tür bir yer?" diye sordum, bir gün _Dora_'nın pruvasında dururken İsveçli bir güverte görevlisine.

Döndü, bana baktı ve sırıttı.

"Bir kara parçası," diye hemen ve açık sözlü bir şekilde cevapladı. "Orası
çok
güzel. Göreceksin."

Ve gördüm. Aslında, bu açık sözlü beyefendiyi, yalnızca bana Uyak'ın ne tür bir yer olduğunu soranlara cevap vermek için gittiğim her yere götürmek isterdim - onun fikri benimkiyle o kadar mükemmel örtüşüyor ki.

Uyak'ta konserve fabrikaları, sivrisinekler ve koklanması gereken şeyler vardı;
ama orada görülmeye değer bir şey varsa, önce sivrisinekleri öldürmeleri gerekir, aksi takdirde asla görülemez.

Hava bu zararlılarla kararmıştı ve iskeleye adım attığımız anda biz de onlarla karardık. Her yolcu, limandan aşağı konserve fabrikasına doğru koşarken, orada rahatlama
bulmayı umarak hareket halindeki bir yel değirmenine benziyordu; ve giderken burun delikleri, dünyada yalnızca bir yerde -Belkoffski!- daha sonra gelen bir kokuyla saldırıya uğradı. Konserve fabrikalarında rahatlama umudunun boşuna olduğu ortaya çıktı. Talihsiz Çinliler ve yerliler çalışırken sivrisineklerle kaplıydı; yüzleri ve kolları şişmişti; gözleri acıyla
parlıyordu. Kanatlı zararlılardan kurtulmak için yaptığımız çılgınca girişimlere gülmediler - birbirimize güldüğümüz gibi. Bu zavallılara göre durumda komik olan hiçbir şey yoktu. Bu bir trajediydi. Bize umutsuz gözlerle baktılar ve sordular:--

"Eğer acı çekiyorsan neden gitmiyorsun? Gitmekte özgürsün. Şikayet edecek
neyin var? _Biz_ kalmalıyız."

Dışarı çıktık ve tepe boyunca biraz yürümeye çalıştık; ancak
yabani gül çalılıklarından
sivrisinekler bulut halinde toplandı. On beş dakikanın
sonunda vapura geri kaçtık ve kendimizi kamaralarımıza kilitledik. Orada oturduk ve şikayetlerimizi kafur ve alkolle
tedavi ettik.

Uyak Koyu'ndan Kodiak Altın Madenciliği Şirketi'nin madenine doğru yelken açtık.
Bu serbest bir öğütme madeniydi ve dört yıldır gelişmekte olan bir mülktü. Daha sonra on damgalı bir değirmen kuruyordu ve yirmi bin ton cevher bloke edilmişti, cevherin ortalama fiyatı ton başına on beş ila yirmi dolar arasındaydı.

Bu maden Kadiak Adası'nın kuzey tarafında yer alır ve iyi su gücüne ve mükemmel nakliye olanaklarına sahiptir. 1904 yılında,
plaser madenciliğiyle civardaki plajlardan elli bin dolar çıkarıldı.

Burada, bu güzel, ıssız koyda, şimdiye kadar
tanıştığım en çekici kadınlardan biri yazlarını geçiriyor. Madenin sahiplerinden birinin karısı ve evi San Francisco'da. Yazları ideal buluyor ve
madendeki bir kışın yeniliğini özlüyor. Bir kanosu var ve
zamanının çoğunu suda geçiriyor. Madende
sivrisinek yok; yazlar asla rahatsız edici derecede sıcak olmuyor ve kışın cıvanın sıfıra düşmesi nadiren oluyor.

Kadiak Adası'ndan Shelikoff Boğazı'nı geçip, gece yarısı ulaştığımız ve bizi karaya
çıkaramayan tek liman olan Aliaska Yarımadası'ndaki Cold Bay'e ulaştık. Sevgili, koyu gözlü Japonumuz, "Charlie," parmaklarıyla kabin kapımıza nazik bir esinti vurup özür dilercesine "Cold Bay," diye mırıldandığında, yağmurun çarşaflar halinde pencerelerimizden aşağı
yağdığını duyduk ve nankörce "Git Charlie, ve bizi yalnız bırak," diye cevapladık.

Böyle bir gecede, böyle bir isme sahip bir yerde bizim için ip merdiven ve iskele yoktu.

Ancak ertesi gün hava açıktı ve tüm gün yarımada boyunca yelken açtık. Güneyimizde Tugidak, Trinity, Chirikoff ve Semidi adaları vardı.

Akşam saat altıda, ilginç olmayan bir başka
konserve fabrikası yeri olan Chignik'e indik. Chignik'ten "Batıya doğru" yerlilerin Japonlara olan benzerliği daha da dikkat çekici hale geldi. Rıhtımlarda yan yana durdukları için, birini diğerinden ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Hafif figürler, kahverengi ten, yumuşak parlak, koyu gözler, köşeleri daralmış ve cana yakın ifade, benzerliği neredeyse
şaşırtıcı hale getiriyordu.

Chignik'te, beyaz bir adamın bile
bir yerliye ne kadar kolay benzeyebileceğini gösteren eğlenceli bir örnek gördük.

_Dora_'daki posta görevlisi, yerliler, yerli gelenekleri ve dilleri hakkındaki bilgisine büyük hayranlık duyuyordu. _Cham-mi_ onlar için en sevilen selamlamadır. Bir fıçıda oturan ve
renk ve kıyafet olarak kesinlikle bir yerliye benzeyen bir adama yaklaşan görevli,
hoş bir şekilde, "_Cham-mi._" diye bağırdı.

Hiçbir tepki yoktu; adam başını kaldırmadı; sarkık bir şapka
yüzünü kısmen gizliyordu.

"_Cham-mi!_" diye tekrarladı görevli, bir adım daha yaklaşarak.

Hâlâ hiçbir tepki yoktu, hiçbir tanıma hareketi yoktu.

Posta görevlisi kızardı.

"Sağır olmalı," dedi. Adamın omzuna vurdu
ve eğilerek kulağına "_Cham-mi_, ihtiyar!" diye bağırdı.

Sonra adam başını kaldırdı ve bir Norveçlinin
kesin hatlarını ortaya çıkardı.

"T'hal seninle," dedi kısaca. "Ben tamn Eskimo değilim."

Posta görevlisi iskele ayaklarının altından kaymış gibi görünüyordu; ve bir daha hiç kimseye yerli selamı verdiğini duymadık. Norveçli bir yıldır yerliler arasında yaşıyordu; ve başını tekrar eğdiğinde gözlerindeki ışıltıdan şakayı takdir ettiği belliydi.

Chignik Körfezi'nin girişinde Castle Cape veya Tuliiumnit Point bulunur. Güneydoğu tarafından bakıldığında kuleleri, kuleleri ve kubbeleriyle gerçekten bir kaleye benziyor. Denize doğru cesurca uzanan, köpüklü mavi dalgaları tabanına
gürültülü bir şekilde
çarpıyor. Rengi yumuşak gri, zengin ve eşit şekilde gül rengi çizgilerle kaplı. Deniz kuşları etrafında ve üstünde çığlık atarak daireler çiziyor. Castle Cape
Yukon'daki "Calico Bluff"un ikiz kardeşi olabilir.

Popoff ve Unga, Shumagin grubunun başlıca adalarıdır ve bunlardan birine Behring in
kara çıkıp Shumagin adında bir denizciyi gömmüştür. Bunlar, batıya ve kuzeye doğru Arktik Okyanusu'na, doğuya Cook Koyu'na ve güneydoğuya doğru Juan de Fuca Boğazı'na kadar uzanan ünlü morina balıkçılığı alanlarının merkezidir.

Unga Adası'nda birkaç yerleşim yeri vardır: Kömür Limanı, Sandy Noktası, Apollo ve Unga. İkincisi, kıvrımlı bir akik plajında ​​bulunan güzel bir köydür. Bir ticaret karakolu olarak bir miktar önem taşır.

Bizi Rus-Yunan kilisesine kabul edecek kimseyi bulamayınca, kamara anahtarımızla
kendimizi kolayca kabul ettik; ancak iç mekanın gösterişsiz ucuzluğu ziyaretimizi zar zor karşıladı. Kilisenin etrafındaki mezarlık daha ilginçti.

Unga'da iskele yoktur, ancak koyun yaklaşık üç mil yukarısında Apollo'da bir iskele vardır. Bir yelkenliyle Apollo'ya götürüldük ve bu
heyecan verici bir yelken yolculuğu oldu. Küpeşte sular altında kalmadığı sürece yelken yolculuğu sayılmaz; ancak o Haziran öğleden sonra Unga Körfezi'nde sanki tüm tekne sular altındaydı. Gemiden ayrılır ayrılmaz, teknemiz yalpalayarak Apollo'daki iskeleye kadar tınlayana kadar süren bir dizi fırtınayla karşılaştık.

Üzerimize çarşaflar halinde dökülen sular bizi sırılsıklam etti. Teknenin altı neredeyse dik bir şekilde havaya kalktığı için koltuklarda kalamadık. Bu nedenle ayağa kalktık, ayaklarımız alt korkuluktaydı ve üzerlerinden deniz akıyordu ve omuzlarımız küpeşteye bastırılmıştı. İki İngiliz'in geniş omuzları olmasaydı, teknemiz kesinlikle devrilirdi.

Her şey o kadar aniden başımıza geldi ki korkmaya zamanımız olmadı ve tüm tehlikeyle birlikte muhteşemdi. Hiçbir balina -hatta hiçbir "gerçek" balina- Unga Körfezi'ndeki sarhoş yarışımıza eşlik eden vahşi sıçrama ve fışkırtmalardan bizim kadar gurur duyamazdı.

İskele baş döndürücü bir şekilde başımızın üstünde yüzüyordu ve ona ulaşmak için yüksek bir dik merdivene tırmanmak zorundaydık. Tırmanmayı dert eden hiçbir kadın Alaska'ya gitmemeli. Her şeye, ip merdivenlerden dik merdivenlere ve yanardağlara kadar her şeye tırmanması için anında çağrılır. Bir tramvay
yolundan bir mil kadar yürüyerek Apollo'ya ulaştık.

Bu, uzun yıllardır "kazançlı bir teklif" olarak adlandırılan iyi bilinen bir madendir. Ziyaret ettiğimizde ana damarında çalışılmıştı ve sahipleri umutsuzca yeni bir tane arıyorlardı. Ertesi yıl keşfedildi ve Apollo bir kez daha zengin bir üretici oldu.

Madenin iki sahibi büyük ve geniş bir evde yaşıyordu,
eşleri yaz boyunca yanlarındaydı. Eşcinsel ve çekici kadınlardı, topluma düşkündüler ve San Francisco'nun et kazanlarına hasret çekiyorlardı.
Kodiak ve Dutch Harbor arasında yaşayan beyaz kadınlar o kadar azdı ki
bir elin parmaklarını geçmiyor olabilirler ve bu ücra yerlerdeki evlerinin lüks mobilyaları neredeyse beklenmediklikleri nedeniyle şaşırtıcıydı. Öğleden sonrayı madende geçirdik ve hanımlar akşam yemeği için bizimle birlikte _Dora_'ya döndüler. Fırtınalar
kendini kaybetmişti ve madenin rampasında sıradan bir dönüş yaptık.

"Ne yapacağız?" dedi hanımlardan biri, soruma yanıt olarak. "Ah,
okuyoruz, yürüyoruz, mektup yazıyoruz, suya çıkıyoruz, kağıt oynuyoruz, dikiş dikiyoruz ve
o kadar çok süslü iş yapıyoruz ki San Francisco'ya döndüğümüzde
yapacak hiçbir şeyimiz kalmıyor, eğlenip Alaska'da geçirdiğimiz güzel zamanlarla
övünüyoruz. Şimdi hepimiz kamp yapmaya gidiyoruz--"

"_Kamp!_" diye tekrarladım, kibar olmak için fazla şaşkındım.

"Evet, kamp," diye cevapladı, yüzünü boyayarak ve biraz soğuk bir şekilde konuşarak. "Unga'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki en güzel plaja
gemiye biniyoruz.
Bir ay kalıyoruz. Beyaz kumdan korunaklı bir plaj. Dalgalar
tüm gün boyunca, mavi, ışıltılı ve sıcak bir şekilde
üzerine vuruyor ve neredeyse onların içinde yaşıyoruz.
Plajın üstündeki tepeler sadece Alaska'da yetişen büyük yaban mersinleriyle kaplı. Biraz siyah dağ yaban mersinine benziyorlar, sadece daha lezzetliler. Bunları konserve ediyoruz, saklıyoruz, kurutuyoruz ve yanımızda San Francisco'ya götürüyoruz. Bunlar yediğim
en iyi şeyler --üzerlerinde kalın krema var. Evde biraz vardı; keşke sana da ikram etmeyi akıl etseydim."

Keşke bana da ikram etmeyi akıl etseydim!

_Dora_'da hızla pastırma ve balığa iniyorduk --Seattle'dan yaklaşık iki bin mil uzaktaydık ve bu buz diyarında gemide hiç buz yoktu--ve ben ikisinden de pek hoşlanmıyorum.

Ve keşke bana biraz Alaska yaban mersini
dağ böğürtlenlerinden daha lezzetli olan ve yoğun krema!

BÖLÜM XXXV

Uzak ve ıssız yerlerde iyilik yapmak için misyoner veya kilise toplulukları tarafından inşa edilen ve gönderilen vapurları duydum.

Küçük _Dora_ bunlardan biri değil ve din de onun yükü değil; ambarı başka şeylerle dolu. Yine de yaptığı iyilikler için ona şükürler olsun!
Görevi, Sibirya'ya doğru sürüklenen bu yeşil adaların insanlarına posta, yiyecek, yük ve neşe taşımak. Onları dışarıdaki büyük dünyayla bağlayan tek bağ odur; onun sayesinde toplumla tek temaslarını elde ederler ve bu
onun takdiri acınası bir şeydir.

Kaptanımız yaklaşık kırk yaşında, iri, menekşe gözlü bir Norveçliydi. O yalnız insanlara karşı bir nezaket, bir nezaket ve bir sabır gösterdi ki bu da onu bize sevdirdi.

Hepsinin adını biliyordu ve iskelelerde dikilirken, gülümseyerek ve istekli bir şekilde onları içtenlikle selamladı. Son aylık seyahatinde ona her türlü görev emanet edilmişti. Birine şapka, diğerine pikap, diğerine bir kutu meyve, köpekler, kediler, sandalyeler, çiçekler, kitaplar getirdi; çeşitli limanlardaki insanlar için kişisel olarak seçmediği hiçbir şey yok gibiydi. Hatta yedi yaşında melez bir kız bile Valdez'den onun bakımında, adalardan birinde babasına katılmak için seyahat etmişti.

Nerede bir kadın varsa, yerli veya melez, onu tanımak için bizi karaya çıkardı.

"Hadi gelin," derdi, emir veren bir tonla, "ve nazik olun.
Pek çok kadınla konuşma şansı bulamıyorlar. Yanınızda onlara verebileceğiniz küçük bir kadınsı şey yok mu? Onları aylarca mutlu edecektir."

Onlarla konuşmaya, Tanrı bilir, ve onlara elimizden geleni vermeye yeterince istekliydik; ama Alaska'da iki aylık bir yolculukta ayırabileceğimiz "küçük kadınsı şeyler" üzücü derecede azdı. Verebileceğimiz hiçbir şey kalmadığında, kaptanın gözlerindeki sert onaylamama
kalbimize işledi. Kutu kutu şekerlemeler, incirler, tuzlu bademler, konserve zencefil, portakallar, elmalar, kurdeleler, kemerler, güzel çantalar - tek tek - gittiler, ta ki Olive Schreiner'ın kadını gibi, göğsümdeki tek yeşil yaprak dışında her şeyden vazgeçtiğimi hissedene kadar; ve kaptanın bana ondan da vazgeçmemi emredeceği zamanın geleceğini.

O büyük yalnız alanlarda insanları nezakete, sabra ve düşünceye - hatta şefkate - yönelten bir şey var gibi görünüyor.
Daha önce hiç böyle bir _insanlığa_ yaklaşmamıştım. Bunu, en az
beklenebilecek insanlarda bile parlıyordu.

Akşam yemeğinde olduğumuz sırada birkaç kez baş garson, yirmi bir yaşından büyük olmayan neşeli ve yakışıklı bir genç, yemek odasına
hızla girip bağırıyordu:--

"Eski dergilerini bana ver--_çabuk_! Yan tarafta bir balina avcısı teknesi var."

Kamaralarımıza doğru bir akın ve elimize geçirebildiğimiz
edebiyatın aceleyle toplanması takip etti. Balina ve morina balığı avcılığı yapan yelkenliler, bir vapura yanaşıp bir bot gönderebilecek kadar yaklaşana kadar aylarca dışarıdan tek bir kelime duymadan bu sularda seyrederler. Vapurun mürettebatı, bu botun yaklaştığını fark edince, bir anlığına yan yana parıldarken içine atabildikleri her şeyi toplarlar. Sık sık bottakiler
taze morina balığını gemiye atarlar ve sonra akşam yemeğinde gülümseyen yüzler olur. Ancak benim fikrime göre, morina balığına gülümseyen herkes her şeye gülümser.

Güzel ve her zaman huzurlu olmayan Pasifik Okyanusu'nda yapılmış en harikulade yolculuk, _Dora_'nın bir anda ve efendisinin isteği dışında, Ocak 1906'nın ilk gününde yola çıktığı yolculuktu. Dondurucu bir fırtınada kıyıdan Pasifik'e doğru sürüklendiğinde, gemi sakatlandı ve iki aydan fazla çaresizce sürüklendi.

O zamanlar hava durumu kıyıda denizciler tarafından bilinen en kötü havaydı. _Santa Ana_ ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ait _Rush_ adlı buharlı gemi _Dora_'yı aramak için gönderildi ve ikisi de habersiz geri döndüğünde, onun güvenliği için umutlar terk edildi.

Valdez'den yelken açmasından 81 gün sonra, rotasından iki bin mil uzaktaki Seattle limanına sürünerek girdi.
Yedi kişilik bir mürettebat ve üç veya dört yolcu taşıyordu, bunlardan biri
Unalaska'dan genç bir Aleut çocuğuydu. _Dora_ denize açıldığında, dışarıya doğru yolculuğunda olduğundan, adalılara taşıdığı erzakla doluydu; ancak gemide yakıt yoktu ve çok az su vardı.

Hepsinin fiziksel ve ruhsal acıları vahşiydi; ve _Dora_ sonunda Seattle iskelesinin yanına geldiğinde küçük gemi kazası geçiren gruptan yükselen
zayıf bir neşeydi. İki ay boyunca her günün son günü olmasını beklemişlerdi ve sevinçleri artık
ifade edilemeyecek kadar derindi.

Aleut Adaları arasındaki düzenli seferlerine döndüklerinde aldıkları karşılamayı yerleşimciler hâlâ anlatıyor.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau'nun telif hakkı, Webster & Stevens, Seattle'ın izniyle

YUKON'DA BULUT ETKİSİ]

_Dora_, Kodiak'a gürültülü bir gecede geç saatlerde ulaştı; ancak düdüğü duyuldu ve tüm kasaba, mürettebatı karşılamak ve güvenlikleri için tebrik etmek üzere yanaştığında iskeledeydi. Bazıları eski arkadaşlarını neşeyle selamladı ve diğerleri sadece ellerini
ifade edilemeyecek kadar derin bir duyguyla sıktı.

Rota üzerindeki daha küçük yerlerdeki insanlar, _Dora_'nın aylık ziyaretleri dışında, dünyadan tamamen kopmuş durumdalar, onun güvenliğinden habersizlerdi. İki ay boyunca kayıp olduğunu varsayarak limanlarına doğru buharlaştığını gördüklerinde, batıl inançlılar onun bir hayalet gemisi olduğuna inandılar.

En büyük gösteri Unalaska'daydı. Bir yelkenli, onun güvenliğine dair haberi Dutch Harbor'a getirmişti; oradan, iki mil uzaklıktaki Unalaska'ya, _Dora_'daki küçük çocuğun babasına müjdeyi götürmek üzere bir haberci gönderildi.

Haber kasabada hızla yayıldı. Yatakta veya şöminelerinin başında oturan insanlar, kapılarının hızla açılması ve
dışarıdaki karanlıktan gelen bir sesin bağırmasıyla irkildi:--

"_Dora_ güvende!"--ama kapıya ulaşmadan önce, haberci ve ses gitmiş olacaktı--kasabanın içinden kaçarak.

Sonunda, sokağın sonunda, bir dua toplantısının yapıldığı Jessie Lee Misyoner Evi'ne ulaştı. Yılmadan,
kapıyı ardına kadar açtı, odaya daldı, "_Dora_ güvende!" diye bağırdı--ve
gitti. Toplantı anında dağıldı, insanlar ayağa fırladı ve
dua yerini neşeli bir şükran ayinine bıraktı.

_Dora_ sonunda bir kez daha Unalaska'ya ulaştığında, tüm kasaba
tatil kıyafetleri içindeydi. Bayraklar dalgalanıyordu ve yürüyebilen herkes
rıhtımdaydı. Yerli ve beyaz çocuklar, neşeyle
salladıkları bayraklar taşıyorlardı. Karşılamaları coşkulu ve içtendi, teknedeki adamlar da çok etkilendiler. _Dora_ iyi bir vapur değil, ama sağlam, denize elverişli ve
rahat; ve adalılar ona sanki etten ve kandan bir şeymiş gibi bağlılar.

Hiçbir vapurun Valdez'den Unalaska'ya giden rotasından daha büyüleyici bir bin iki yüz millik rotası olamaz. Çok güzel. Yarımadanın gri uçurumlarının arkasında Aleut Sıradağları'nın karlı zirveleri yüzüyor. Burada
ve orada bir volkan tepesine kendi koyu, tüylü sarığını sarıyor,
ya da alevden kızıl bir eşarp fırlatıyor. Önlerindeki her şeyi süpüren buzullar var; denize doğru uzanan cesur burunlar,
burada binlerce fitlik dik bir düşüşle duruyorlar; ve çiçekli vadiler ve
çukurluklar. Sayısız ada var - bazıları sadece mavinin üzerinde yüzen yeşil parçalar.

Bazen bir tür ilahi mavilik her şeyin üzerinde yüzüyor gibi görünüyor. Nereye dönerseniz dönün, göz dinlenir ve maviyle büyülenir. Deniz, kıyı, adalar, atmosfer ve gökyüzü - hepsi mavidir. Bir sis bulutu
karlı dağların üzerine çöker ve boğazlardan aşağı doğru akar. Sıcak,
narin, tatlı bir mavidir. Hapsedilmiş şarap parladığında donmuş üzümlerin
mavisi gibidir.

* * * * *

Unga Adası'ndaki bir ticaret merkezi olan Sand Point vahşi ve pitoresk bir
yerdir. Ancak beni en çok etkileyen şey, iskelenin altında çok sayıda gördüğüm yengeç ve denizyıldızlarının
muazzam büyüklüğüydü.
Kayalar, keresteler ve tahtalar pembe-mor denizyıldızlarıyla kaplıydı,
bazıları bir ışının ucundan diğerinin ucuna kadar üç fit uzunluğundaydı
neredeyse tam tersi. Daha küçük olanlar daha büyük olanların ışınlarının arasına sıkışmıştı, bu yüzden iskeleden koyun kumlu tabanına kadar yığılanlar sıklıkla katı denizyıldızı gibi görünürdü.

Yengeçlere gelince, o kadar büyüktüler ki kesinlikle
ürkütücüydüler. Uçtan uca üç ve dört fit uzunluğundaydılar; yine de berrak yeşil suda yüzerken hareketleri son derece zarifti.

Sand Point vahşi, tuhaf ve yalnız bir görünüme sahiptir.
Körfezin karşısında tek başına duran evde işlenen çaresiz cinayet için tam uygun yerdi, açık pencereleri ve çarpılan kapıları olan sıkıcı ve ihmal edilmiş bir ev.

Bakkalın karısına "Orada kimse yaşamıyor mu?" diye sordum.

"Orada yaşıyor!" diye tekrarladı, kısa bir ürpertiyle. "Orada yaşamak için
hiç kimse işe alınamazdı."

Öldürülen adam, on iki yaşında genç bir Aleut kızını, on dolar ve biraz tütün karşılığında satın almıştı. Kız büyüdüğünde, onunla birlikte yaşadı ve ona karısı dedi. Ona utanç verici şekilde kötü davrandı. Gerassenoff adında bir Rus melezi -bu isim hikayeye uyuyor- kıza aşık oldu, onu umutsuzca sevdi ve onunla kaçmaya ikna etmeye çalıştı.

Kız, ona sahip olan acımasız beyaz heriften korktuğu için buna cesaret edemedi.
Gerassenoff, kızın her gün maruz kaldığı zulüm ve kötü muameleyi görünce, kısmen delirene kadar dertleri üzerinde düşündü. Adam uyurken eve girdi ve onu öldürdü -iğrenç, korkunç ve soğukkanlı bir şekilde.

Gerassenoff şu anda McNeil Adası'ndaki hükümet hapishanesinde ömür boyu hapis cezası çekiyor; öldürdüğü adam işaretsiz bir
mezarda yatıyor; kız--çünkü hikayede korkunç bir mizah var!--kız
bir yıl içinde başka bir adamla evlendi.

Sand Point'te yüzücüye ısrarlı bir davet var.
O yarı saydam derinliklere doğru batma ve
sonra da kalkıp denizanalarıyla tembelce yüzme isteği neredeyse karşı konulamaz.
Dalgaların yavaş eğrisinde baştan çıkarıcı, uyuşuk bir çekicilik var, sanki yumuşak kollara ve ıslak dudaklara ulaşıp okşuyorlarmış gibi.
Alaska kıyısı boyunca daha güzel sular var, ama hiçbiri
yüzücünün ruhunun bu kadar kesin bir şekilde yaşadığını göstermiyor.

BÖLÜM XXXVI

Belkoffski! İsminde ilk duyduğumda dikkatimi çeken bir şey vardı; ve ona daha da yaklaşan her milde ilgim arttı. Pavloff Körfezi'nin yeşil ve eğimli kıyılarında yer alır ve bu kıyılar kademeli olarak önemli yükseklikteki tepelere doğru yükselir. Arkasında, külleriyle tepelerin yer yer gri olduğu ve ateşlerinin sıklıkla geceyi kızıl bir güzellikle aydınlattığı aktif yanardağ Mount Pavloff dumanlıdır. _Dora_ kıyıdan bir milden fazla bir mesafede demir attı ve tekne indirildiğinde neşeyle inmeye hazırlandık. Hiç kimsenin bizimle karaya çıkmamasına şaşırdık. Önemli görevler memurların ve yolcuların dikkatini çekti; ancak hazırlıklarımızla ilgileniyor gibiydiler. 

"Bizimle karaya gelmez misin?" diye sorduk. 

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladılar hepsi bir ağızdan. 

"Hiç burada karaya çıktın mı?" 

"Ah, evet, teşekkür ederim." 

"O zaman ilginç değil mi?" 

"Ah, gerçekten çok ilginç." 

"Onların tavırlarında hoşuma gitmeyen bir şey var," diye fısıldadım arkadaşıma. "Belkoffski'nin sorunu ne sence?"

"Belki de çiçek hastalığı," diye fısıldadı.

"Umurumda değil; gidiyorum."

"Ben de."

"Belkoffski nasıl bir yer?" diye sordum bizi kıyıya kürek çeken denizcilerden birine.

Bir daha asla ağzını kapatamayacakmış gibi sırıttı.

"Orada bir tür kara parçası göreceksin," diye cevapladı neşeyle.

"Öyleyse güzel bir yer değil mi?"

"Göreceksin."

Gördük.

Gelgit o kadar düşüktü ve kıyı o kadar kayalıktı ki herhangi bir kara parçasına
yüz metreden fazla yaklaşamıyorduk. "Nelse" adında bir denizci bizi sırtında taşımak için gönüllü oldu; ve daha iyi bir şey
göz önüne serilmediğinden, hemen ve neşeyle geri çekilmeye gittik.

Bu, Alaska'daki en acı verici deneyimimdi. Babam ellerinden üzengi yapardı; ancak Nelse teklif etmediği için, çekingenlik
ondan bu ek yiğitliği talep etmemi engelledi. Önce benim gitmem iyi oldu; çünkü arkadaşımın kıyıya doğru ilerleyişini gördükten sonra, daha önce sahilde olmasaydım, Belkoffski'ye asla varamazdım.

Belkoffski uzun yıllar boyunca deniz samuru ticaretinin merkeziydi. Dünyanın en değerli kürküne sahip olan bu küçük hayvan, yalnızca Aliaska Yarımadası'nın ve Aleut Adaları'nın kayalık kıyılarında bulunuyordu. Shumagins ve Sannak adaları en zengin topraklardı. Hem Rusya hem de Çin'in saray kürkünü sağlayan deniz samuru, o kadar talep görüyordu ki neredeyse tamamen yok edildiler - kürklü fok da yakında yok olacak.

Deniz samurunun kürkü son derece güzeldir. Kalın ve kadifemsidir, zengin kahverengi alt kürkü dikkat çekicidir. Genel rengi donuk veya gümüşümsü, morumsu kahverengidir.

Deniz samuru, en fırtınalı ve en tehlikeli kıyılara sık sık gelirdi,
buralarda kayaların üzerinde yatar veya bazen yüzer, "deniz samurunun lahanası" adı verilen devasa bir yosunun yaprakları üzerinde uyurken bulunurlardı.
Avcılar, avlarını çevrelemek için uygun bir fırsat bekleyerek günlerce sabırla saklanırlardı.

İlk başta yerliler tarafından ustaca atılan fildişi mızraklarla öldürülürlerdi.
Sonraki yıllarda ağlara takılıp vahşice sopalarla vurulur veya vurulurlardı. Aşırı derecede utangaçlardı ve katliamları daha acımasız hale geldikçe onları ele geçirmenin zorluğu ve tehlikesi de arttı. 1878'e kadar sadece yerlilerin su samuru öldürmesine izin veriliyordu. Hazine Bakanlığı, yerli kadınlarla evlenen beyaz adamların avlanma ayrıcalıkları söz konusu olduğunda kendilerini yerli olarak görmelerine ve yerli olarak kabul edilmelerine izin verdi.

En nadir ve en değerli su samuru, "kaya avcıları" gibi, alışılmadık fırtınalar tarafından sürüklenmedikçe asla karaya çıkmayan derin deniz su samurlarıdır. "Gümüş uçlular" - kürklerinin uçlarında gümüş bir renk tonu olan derin deniz su samuru - en muhteşem fiyatları getirir.

Bu nadir ve değerli hayvanların avlanması, diğer kürklü hayvanların avlanmasından daha fazla cesaret, zorluk, tehlikeli tehlike ve gerçek acı gerektirir. Fokların katledilmesi acınası, utanç verici ve iğrenç olsa da, su samuru avcısının yılmadan yüzleştiği
tehlike ve saatlik tehlike buna eşlik etmiyor. Deniz samuru sırt üstü yüzer ve uyur, pençelerini gözlerinin üzerine koymuş şekilde, uykulu köpek yavruları gibi, vücutları zar zor görünür ve arka yüzgeçleri suyun dışına çıkar.

Yavrular bazen denizde doğar, ancak genellikle yosun yataklarında; ve anne sırt üstü suda yüzer, uyur ve hatta yavrularını emzirir. Yavrularını göğsünde, ön kollarında taşır ve onlarla birçok insani anaç tavır sergiler; onları okşar, havaya fırlatır ve yakalar ve hatta bir tür mırıldanan ninniyle uyutur.

Hem erkek hem de dişi yavrularına düşkündür, onlara her türlü şefkatle bakarlar. Zorlu inişlerde, erkek önce "çıkıp" yavruları yakalar ve anne de yavruları ona fırlatır. Bazen, bir bebek birkaç dakika yalnız bırakıldığında, bir su düşmanı tarafından saldırıya uğrar ve öldürülür veya ters çevrilir, kaçınılmaz olarak
boğulur. Geri dönen ve onu yüzerken ölü bulan anne, onu kollarına alır ve onu hayata döndürmek için mümkün olan her türlü çabayı gösterir. Başarısız olduğunda, neredeyse insani bir kederle vahşi bir çığlık
atarak
denize doğru kayar ve onu orada bırakır.

Su samuru avcıları, yayları, okları ve zıpkınlarıyla bidarkalarıyla denize açılırlardı; birkaçı birlikte gider, iki veya üç yüz metre arayla sessizce ilerlerdi. Birisi bir
su samuru keşfettiğinde, küreğini havaya doğru dik tutar ve yüksek sesle
bağırırdı. Sonra herkes dikkatlice kürek çeker, su samurunu yakından izlerdi, su samuru on beş veya yirmi dakikadan fazla su altında kalamazdı. Su yüzüne çıktığında, nefes alma yerine en yakın yerli bağırdı
ve küreğini kaldırdı, onu suyun altında o kadar aniden
ürküttü ki, nefes alamıyordu. Bu şekilde zavallıyı tekrar tekrar dalmaya zorladılar, sonunda bitkin düşene ve çaresizce suyun üzerinde yüzene kadar, sonra da kolayca öldürüldü. Bir su samurunu yormak için sıklıkla iki veya üç saat gerekiyordu.

Bu pitoresk avlanma yöntemi yerini, su samuru kayaların üzerinde uyurken onu vurmaya ve sopayla öldürmeye bıraktı. En
şiddetli havalarda kıyıya çıktıklarında, avcı, su samurunun sığınağına ulaşmak için en
şiddetli fırtınalara ve tehlikeli dalgalara göğüs germek zorundaydı, zayıf ama güzel bidarkasında. İnce ve sarı bağırsak kamelinkası, "altın dövenlerin yaprağı" kadar, yüzüne, bileklerine ve oturduğu veya diz çöktüğü "adam deliğine" sıkıca bağlanmış haldeyken, bidarkası şanslı günlerinde onu boğmadan veya bir damla su
akıtmadan denizde dönüp durabilir. Ancak şanssız gün gelir; bir kaza olur; ve koyu gözlü bir kadın, gelmeyen bidarka için Belkoffski'nin yeşil yamaçlarında bekler.

O Haziran günü Belkoffski köyünde sadece kadınlar ve çocuklar vardı. Erkekler--iki veya üç yaşlı hariç, onlar her zaman köyde, muhtemelen erkek refakatçi olarak bırakılır--avlanmak için
uzaktaydılar.

Plaj canlıydı ve çok gürültülüydü, yarı çıplak, parlak gözlü ve yüzleri çok fazla zeka, nezaket ve mizah yansıtan küçük kahverengi oğlanlarla.

Bize yapıştılar, peniler için yalvardılar, ki çok pişmanlık duyarak, yanımızda götürmeyi
hiç düşünmemiştik. Şekerler çok uzağa gitmiyordu ve on sentler,
bize verilmiş olsalar bile, çok hızlı bir şekilde
dolara dönüşürdü.

Uzun saplı menekşeler ve düzinelerce başka yabani çiçek çeşidi
yamaçları kaplamıştı. Küçük bir dere, menekşelerin katı mavisi olan kıyılar arasından denize doğru akıyordu.

Ama köyün kendisi!
Alaska'nın en güzel doğal yerlerinden birine sahip; şarkı söyleyen dereler, çiçekli yamaçlar ve arkasında
harika bir şekilde yanan bir yanardağ; kumlarında oynayan küçük, temiz görünümlü kahverengi oğlanlar, merkezinde bir Yunan-Rus kilisesi ve temizliğin dindarlığa yakın olduğunu bilmesi gereken yerleşik bir rahip -tüm bu
nimetlerle, eğer hepsi nimetse, Belkoffski kesinlikle bu güzel dünyadaki en
kirli yerdir. Bu köylülerin pisliği, cehaleti ve apaçık aşağılanması son derece iğrençti. Mide bulandırıcı kokular üzerimize hücum etti. Kapılardan ve pencerelerden çıktılar; ahırlardan ve boş barakalardan yüzdüler; topraktan sızdılar; hatta mavi gökyüzünden üzerimize
batıyorlarmış gibi görünüyorlardı. Yeşil çimenlerin ve esen çiçeklerin, çiylerin ve sislerin, dağ ve deniz kokulu rüzgarların tatlılığı ve tazeliği, Belkoffski'yi -kasabalar arasında Caliban'ı- temizlemeye yeterli değildi.

Beyaz bir adamla evli, eğitimli melez bir Aleut kadını,
karaya kadar bize eşlik etti. Unalaska'ya gidiyordu ve doğduğu yer olan Belkoffski'ye
çıkmak için can atıyordu.

Babası Yunan-Rus kilisesinin rahibiydi ve annesi yerli bir kadındı. Köylülerin iyi kalpliliği ve cömertliğinden bize çok şey anlatmıştı. Babası, rahmetli hatırası, öldüğünde ona gösterdikleri şefkat için yüreği onlara karşı sevgi ve minnetle doluydu.

"O zamandan beri böyle arkadaşlarım olmadı," dedi. "Sorunda olanlar için dünyadaki her şeyi yaparlardı ve gerekirse kendi günlük yiyeceklerini verirlerdi. O zamandan beri buna benzer bir şey görmedim. Eğitim kalbimize _bunu_ koymaz. Böyle bir sempati, böyle bir şefkat, keder ve sıkıntıya karşı böyle bir anlayış!--ve en çok yardımcı olan türden bir yardım."

Eğer bu insanların gerçek doğası buysa, onları aşağılanmalarından kurtarmak için yalnızca doğru etki gerekir. Daha büyük çocuklar--sahildeki kahverengi bacaklı, neşeli çocuklar--muhtemelen şifalı denizde çok zaman geçirmekten dolayı temiz görünüyorlardı.

Ada halkı pek seyahat etmez ve yol arkadaşımız küçük bir kız olduğundan beri Belkoffski'ye gitmemişti. Uzun yıllar boyunca beyaz insanların arasında, beyaz bir kadının tüm konforu ve temizliğiyle yaşamıştı. Sepet ararken evden eve geçerken onu dikkatle izliyordum. Ona sepet istediğimizi söylemiştik ve o da bizim için birkaç tane bulmayı teklif etmişti. Evleri ve kadınları gördükten sonra, incelememiz için getirilen sepetlerden birine dokunduğumuz kadar kolayca bir cüzzamlıya dokunabilirdik; ancak nezaket duygularımızı ona itiraf etmemizi engelledi. Kendi nezaketi ve kısıtlamasına gelince, bunların hiç kimse tarafından geçildiğini görmedim. Çocukluğunun ve sevgisinin geçtiği o köyden geçerken şok üstüne şok yaşamış olmalı. En ufak bir tereddüt etmeden o iğrenç kulübelere girdi; havalarını
şikayet etmeden soludu; kadınları çekinmeden kucakladı. Sepetleri neden almadığımızı gayet iyi biliyordu; ama bizim
bahanelerimizi samimi olduklarına inandığı her görünümle kabul etti ve bize diğerlerini en büyük saygınlıkla ve bize, yabancı bir ülkede, hizmet etme tarzıyla sundu.

Tanıdığı sahneler onun nezaketini çileden çıkarsa da, tavrında bunun en ufak bir izi bile yoktu.
İnsanlar, onların yaşam tarzları ve köy için hiçbir mazeret öne sürmedi.
Belkoffski onun çocukluğunun evi, babasının tarlasıydı; halkı ona
dostluk yapmış ve ihtiyacı olduğunda ona sevgi ve şefkat göstermişti; bu nedenle, ikisi de kutsaldı ve eleştirinin ötesindeydi.

Gemiye döndüğümüzde, yolcular arasında serbestçe dile getirilen Belkoffski'nin şakalarını ve açık fikirlerini duymamış olamazdı; ama ciddi, esmer yüzü onaylamadığını veya duyduğunu bile belli etmiyordu.

Belkoffski'ye temizleme ve temizlemenin ötesindeki kısımları yakma emriyle bir hükümet kesicisi gönderilmeli. Rus rahip ve onun sorumluluğundaki kişiler açısından, daha az din ve daha fazla temizlikten faydalanacaklardır.

Lynn Kanalı'ndaki Fort Seward'da görevli bir ordu cerrahı olan Dr. Hutton ve Juneau'dan Yargıç Gunnison, yakın zamanda Alaska'daki hasta ve acı çeken Kızılderililer için yardım talebinde bulundu. Tüberküloz ve trahom birçok kabilede yaygındır ve köylerdeki tamamen hijyen eksikliği nedeniyle endişe verici bir oranda artmaktadır. Bölgede seyahat eden Alaskalılar Kızılderililerle sürekli temas halindedir. Vapurlarda ve trenlerde, mağazalarda ve otellerde onlarla karşılaşılır. Kuzey ikliminin temiz havası ve genel olarak sağlıklı olması nedeniyle Alaskalılar şu ana kadar hakim olan koşullar konusunda gerçek bir endişe duymazlar; ancak hepsi Kızılderililere bakılması gereken zamanın geldiğini düşünürler. Bir Kızılderiliden satın alınan her şey derhal dezenfekte edilmelidir - özellikle kürkler, battaniyeler, sepetler ve onun tarafından elleçlenen veya iğrenç kulübelerinden birinde muhafaza edilen her şey. Amerika Birleşik Devletleri Büyük Jürisi yakın zamanda hükümet tarafından hastalıklı yaratıklara tıbbi adamlar gönderilmesini ve hijyenik açıdan bir inceleme ve eğitim sisteminin -özellikle ev hijyenine vurgu yapılarak- kurulmasını önerdi.

Bu sistem Aleut Adaları Zincirinin son adasına ve Yukon'un iç kesimlerinde Nome'a ​​kadar genişletilmelidir. Kürk ticareti ve konserve fabrikaları büyük ölçüde Kızılderililerin emeğine bağlıdır. Eski endüstri onlar olmadan başarılı olamazdı. Kızılderililer, Kuzey'de olduğu gibi, başka yerlerde de hızla "yok olan bir ırk" haline geliyor. Bugün talihsiz durumlarından sorumlu olan ahlaksızlıkları, Alaska'nın Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınmasından kısa bir süre sonra, onlara "hootchenoo" yapmayı öğreten ilk Amerikalı tüccarların ortaya çıkmasından bu yana, onları ucuz viskiyle besleyen beyaz adamlara borçludurlar. Bu
son derece sarhoş edici ve aşağılayıcı içki aynı zamanda
melas-rom olarak da bilinirdi. Yetmişlerin sonlarında, Sitka ve Wrangell'e altı bin beş yüz yirmi dört galon melas teslim edildi.

Ancak, onların yardımlarının kaybı, yalnızca ticari bir kayıp olduğu için, bu korkunç hastalıklarla temasa geçerek medeni insanların maruz kaldığı tehlike kadar ciddi değildir. Gözleri hasta olmayan Alaska'daki bir Kızılderili bir istisnadır, ancak tüketimin tahribatı en dikkatsiz gözlemci tarafından bile çok sık görülebilir. Her iki hastalık da Belkoffski'deki gibi koşullar nedeniyle daha da kötüleşir. En azından birkaç yıl orada bir doktor görevlendirilmeli ve bu zavallı, iyi kalpli insanlara Rus rahibin öğretmediği şeyi öğretmelidir: hijyen bilimi.

Piskopos Rowe, Eskimoları ve Kızılderilileri ahlaksız beyaz viski tüccarlarından koruyacak misyonerler olmasaydı, ancak kısa bir süre hayatta kalabileceklerini bildiriyor. Ucuz içkiler elde edebildiklerinde ise uzun ve ahlaksız sefahatlere devam ediyorlar ve uzun, zorlu kış boyunca gerçek fiziksel ihtiyaçlarını karşılayamıyorlar. Durumları daha sonra acınası hale geliyor ve çoğu açlık ve yoksunluktan ölüyor. Kovuşturmalar tamamen misyonerler tarafından yapılıyor. Bir Episkopal misyonerlik görevi, biri eskiden Los Angeles'lı bir sosyete kadını olan iki genç kadın tarafından yürütülüyor. Görev, en yakın şehir olan Fairbanks'ten bin milden fazla ve en yakın beyaz yerleşimciden yüz yirmi beş mil uzakta. Alaska'nın her yerindeki misyonerlerin raporları ve kovuşturmaları sayesinde, ahlaksız beyaz tüccarlar tarafından Eskimo kadınlara uygulanan
hakaretler azalıyor.

Federal Eğitim Komiseri Brown, Alaska için zorunlu bir okul
yasasını savunuyor. Modern balıkçılık yöntemleri ve
balık kürleme; morsların satılabilir tüm kısımlarının bakımı; ahşap teknelerin kullanımı, derilerin tabaklanması ve hazırlanması, kömür madenciliği ve tarımın unsurları konusunda eğitim verilmesini destekliyor.

1907'de Alaska'da elli iki yerli okul bulunuyordu ve iki bin beş yüz çocuk kayıtlıydı. Son zamanlarda on yeni okul binası inşa edildi. Ren geyiği hizmeti Alaska'nın en büyük skandallarından biri olmuştur, ancak geçtiğimiz yıl boyunca büyük ölçüde iyileşmiştir.

Eskimolar veya İnnuitler, Behring Denizi ve Arktik Okyanusu'na sınır olan geniş bir kıyı şeridinde ve ayrıca Yakutat'tan "Batıya" doğru kıyı şeridi boyunca; ayrıca Yukon'un alt kısmında yaşamaktadır.

Alaska yerlileri ve gelenekleri konusunda en yüksek otoritelerden biri olan Teğmen Emmons, Eskimoların içler acısı durumunu ve bunların arasında tüberküloz ve diğer korkunç hastalıkların yaygınlığını sık sık bildirmiştir.

1900'de kızamık ve _la grippe_ salgını Kuzeybatı Kıyısı'nı harap etti. Kuskokwim'in ağzı civarındaki toplam üç bin yerlinin yarısı, tıbbi bakım veya bakım olmaksızın birkaç ay içinde öldü.

Eskimoların ihtiyaç sahiplerine karşı misafirperverliği ve cömert nezaketi atasözü haline gelmiştir. İlk Ruslar tarafından boyun eğdirildiklerinden beri -ki onlar da, şüphesiz, korkmasalardı, nezaket göstereceklerdi- hiçbir gemi kazası geçiren denizci kulübelerini boşuna aramamıştır. Genellikle terk edilmiş bir geminin tüm mürettebatı, erzakın kıt olduğu ve Eskimoların kendilerinin bile geçim kaynaklarını nasıl bulacaklarını bilemediği bir kış boyunca yardım görmüş, giydirilmiş ve açlıktan korunmuştur. Adalar, nehirler ve göller boyunca, doğa onlara yiyecek ve giyecek sağlamıştır, eğer bu nimetlerden en iyi şekilde yararlanmaları için eğitilselerdi. Ancak Kuskokwim ile Yukon arasındaki kıyıyı çevreleyen ve iç kesimlere doğru yüz elli mil uzanan uçsuz bucaksız ülke alçak ve bataklıktır. Alaska'nın en kasvetli kısmı burasıdır. Tundra, bataklıklar ve durgun nehirler bol miktarda bulunur. Hiçbir av yoktur ve yerliler balık ve fok ile yaşarlar. Kışlar serttir, iklim soğuk ve aşırı nemlidir. Yiyecekler sıklıkla tükenmiştir ve yaşlılar veya çaresizler fırtınanın süpürdüğü tundraya tek başlarına çıkıp zor hayatlarını -en iyi ihtimalle acı ve neşesiz- genç ve güçlülerin yaşaması için vermeye çağrılır. 1901'de Teğmen Emmons bu özverili ve yürek parçalayıcı intihar sisteminin uygulandığını bildirir; ve muhtemelen fırsat gerektirdiğinde ıssız yerlerde hala revaçtadır.

Bu bölge o kadar fakir ve kârsızdır ki, maden arayıcısı ve tüccar şimdiye kadar burayı atlatmıştır; yine de, bir şekilde, beyaz adamın en kötü hastalıkları onlara taşınmıştır.

Bu insanların okullara, hastanelere, tıbbi tedaviye ve genellikle basit yiyecek ve giyeceğe acil ihtiyaçları vardır.

Daha kuzeyde, Seward Yarımadası'nda ve Aşağı Yukon boyunca, madenciler ve tüccarlarla kaynaşmış yerlilere, sadece kendi kendilerine yetebilen değil, aynı zamanda yaşadıkları topluluklar için gerçek bir değere sahip olmaları kolayca öğretilebilir. Zeki, uysal, kolayca yönlendirilebilen ve öğrenmeye isteklidirler. Teğmen Emmons, okul istedikleri her yerde, en çok bağlı oldukları çocuklarının "beyaz adam gibi zeki" olmayı öğrenebileceklerini keşfetti. Kızılderililerden daha mütevazı, bağımlı ve güvenilirdirler ve kolayca etkilenebilirler. Ancak insanlar, görev için iyi bir ücret almadıkları sürece Alaska'ya hasta ve iğrenç yerlileri eğitmek ve onlara bakmak için gitmezler. Yerliler ülkenin yasalarına uydukları sürece, hiç kimse onlar üzerinde otorite sahibi değildir. Hiç kimse onlarla ilgilenmez veya onları eğitmek için zaman harcamaz. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bu insanlarla ilgilenmelidir. Onlara verilen
ölümcül viskiden onları korumak için önlemler almalı; onlara
okullar, hastaneler, tıbbi bakım sağlamalı; onlara ren geyiği sağlamalı
ve bu hayvanlara nasıl bakacaklarını öğretmelidir.

Elbette Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Teğmen Emmons, Piskopos Rowe, Yargıç Gunnison, Eski Vali Brady ve Doktor Hutton gibi yetkililer tarafından, dünyanın dış mahallelerindeki bu en sefil
varlıkların eğitim için yalvardıkları ve tıbbi hizmetlere çok ihtiyaç duydukları konusunda bir kereden fazla bilgilendirilmemeyi ister. Alaska topraklarındaki devlet okulları, ülkenin çeşitli endüstrilerine uygulanan lisans paralarının bir kısmıyla desteklenmektedir. Alaska'nın altı yüz bin mil karelik bir alanı ve tahmini olarak yirmi beş bin yerli ve melez nüfusu vardır; ve bu insanlar için sadece elli iki okul ve aynı sayıda düşük ücretli öğretmen!

Rus Kilisesi'ni bu insanlara temizlik öğretmediği için eleştirdiğimde, kendi hükümetimin onları hayati ihtiyaçlarda nasıl başarısızlığa uğrattığını hatırlayarak kızarıyorum. Ve kendi vatandaşlarımın onlara karşı işlediği zulümleri düşündüğümde, onları geçim kaynaklarından büyük ölçüde mahrum bırakan, onları soyan, ahlaksızlaştıran, kadınlarına tecavüz eden ve genç kızlarını kaçıran bu şeyleri düşündüğümde, yüzüm kendi halkım veya hükümetim dışında herhangi bir insanı veya hükümeti eleştirdiğim için utançla yanıyor.

Alaska'nın son zamanlardaki hızlı gelişimi ve madenciler, tüccarlar, konserveciler ve yerleşimciler tarafından yerel gıda kaynaklarının gasp edilmesi, derhal çözülmesi gereken bir sorun teşkil ediyor. Filipinler'e gelince, biz
yeni bir oyuncağı olan bir çocuk gibiydik; onlarla oynayamaz ve yeterince deney yapamazdık; yine de en kuzeydeki ve en görkemli mülkümüzün -güzel, görkemli Alaska'nın- bu esmer, nazik, şikayet etmeyen insanları kırk yıldır sabırla, onlara uzun zaman önce vermiş olmamız gereken her şeyi bekliyorlar: koruma, ilgi ve onları hasta ve sefil varlıklardan iyi ve yararlı insanlara dönüştürecek eğitim ve öğretim.

Teğmen Emmons'a göre, Copper River Kızılderililerinin durumu son derece sefil; ve kıyıda veya iç kesimlerde yaşayan tüm yerli halklar arasında en muhtaç ve acil yardıma muhtaç olanlar onlar. Sayıları iki yüz elli kişiye kadar düşmüş, kıtanın en yüksek dağları arasında nehir vadileri boyunca küçük topluluklara dağılmış ve en sert iklim
koşulları altında, doğal yaşamları beyaz adam tarafından ellerinden alınmış, karşılığında kendilerine yetecek bir iş gücü piyasası kurulmamıştır.

1888'den önce çok ilkel bir durumda yaşıyorlardı ve o zaman bile,
yuvalama amacıyla nehirden yukarı çıkan somonlarla birlikte, vadinin aşırı bol olmayan av hayvanlarıyla geçinmek için zar zor yetiyorlardı. O yılki madencilik heyecanı, Yukon ve Klondike'a doğru yola çıkan birkaç bin kişiyi Copper River Vadisi'ne
getirdi.

Ülkeyi av hayvanlarından temizlediler, geniş bölgeleri yaktılar ve
kullanamayacakları şeyleri sık sık yok ettiler. Aynı zamanlarda, Prince William Sound'daki somon konserve fabrikaları, ev akarsularını tükettikten sonra, faaliyetlerini Copper Nehri deltasına kadar genişletti ve Kızılderililerin, onlara her zaman sert kışlar için yiyecek sağlayan somon avını azalttı.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau'nun telif hakkı Webster & Stevens, Seattle'ın izniyle
"KURT"]

Bu Kızılderililer basit, iyi kalplidir ve beyaz adama karşı her zaman dost canlısı ve misafirperver olmuşlardır. Onun gizli hazinesine saygı duyarlar, ancak kendi gizli hazineleri her zaman onun tarafından saygı görmemiştir.

Valdez'deki sahile askeri vagon yoluyla bağlı olan Copper Centre'da, un, 100 kilo için yirmi dört dolara, diğer tüm erzak ve giysiler de buna göre satılmaktadır; bu nedenle, iç kesimlerdeki beyaz insanların, yiyeceklerini açlık çeken Kızılderililerle paylaşmayı göze alamayacakları kolayca anlaşılabilir, aksi takdirde kendileri de yakında aynı duruma düşerlerdi. Bu nedenle, bu Kızılderililer için de, -neyse ki sayıları azdı- hükümet cömertçe ve hemen sağlamalıdır.

BÖLÜM XXXVII

Belkoffski'ye çıktığımız gün gün batımında, Unimak adasındaki Pogromni ve Shishaldin'in aktif yanardağlarını geçtik. Yıllardır Shishaldin'i görmeyi özlemiştim; ve yolculuk boyunca her gece ettiğim dualardan biri de onu görebileceğim berrak ve güzel bir ışıktı. Gece, yağmurda veya siste geçirmemek; güverteye çıkamayacak kadar hasta olmamak - duam buydu.

Günlerdir Shishaldin'i özleyeceğim düşüncesiyle titriyordum. Yıllarca bir şeyi özlemek; onu gündüz düşünmek ve geceleri onu hayal etmek, sanki bir sevgiliymiş gibi; ona bir kez, ve sadece bir kez, bir ömürde yaklaşmak - ve sonra, onun arzulanan güzelliğini bir an bile görmeden geçmek! - bu katlanılmayacak kadar acı bir kader olurdu.

Valdez'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, birkaç samimi sözle, kaptana arzumu bildirmiştim.

Ona söylediğimde saat ondaydı. Pilot kabininin önünde volta atıyordu. Dudaklarının arasında kıpırdamadan duran bir puro vardı. Beni sonuna kadar dinledi ve sonra bana bakmadan, önümüzdeki altın mesafeye gülümsedi.

"Sen havayı düzelt," dedi, "ben de dağı düzelteyim."

Ben veya bir başkası, havayı kesinlikle "düzeltmişti".

Mürettebatın en yaşlı üyesi böyle bir yolculuğu hiç bilmemişti. Sadece
bir yağmurlu gece ve tatlı bir yarı bulutlu öğleden sonra. Gerisi için, mavi
ve altın rengi ametist günleri ve geceleri.

Ama kaptan unutur muydu? Bu düşünce kalbimi her zaman duraklatırdı;
yine de güçlü, esmer yüzünün sert hatlarında, ona bundan tekrar bahsetmemi imkansız kılan bir şey vardı.

Ama o akşam, masalar temizlendiğinde bir tür genel aile oturma odası olan yemek odasında oturuyordum,
Charlie melek gibi gülümsemesiyle yanıma geldi.

"Kaptan, lütfen hemen güverteye gelmenizi söyledi."

Güverteye çıktım ve güverteye çıktım; ve orada
kuzeyde, mavi, sisle yumuşamış denizin karşısında,
bir Aleut gün batımının zengin ihtişamı içinde, titredi ve parladı, arzumun enfes şeyi.

Konik biçiminin mutlak mükemmelliği, saf ve narin dış hatları ve incecik sivri tepesinden yukarı doğru çıkan ince duman sütunuyla, Shishaldin tek başına duruyor. Yüksekliği çok büyük değil,
sadece dokuz bin fit; ancak daha yüksek dağların herhangi bir şirketinde
onu diğerlerinden ayıracak eşsiz bir şekilde parlardı.

Gün batımı Kuzey Pasifik Okyanusu'nda titredi, akşam ilerledikçe saat başı değişti. Dağ kızıl, mor ve altının arasından parladı; lavanta, inci ve gülün arasından; giderek daha da uzaklaştı ve daha sönükleşti, ancak daha az güzel değildi. Sonunda, zengin menekşe sisi selinde, gülle yeni dokunmuş halde zar zor görülebiliyordu.

Öylesine kararlı bir şekilde baktım ve bakışlarımda ve kalbimde öylesine özlem dolu bir selamlama, coşku, sahip olma ve veda tutkusuyla ki, işte!
son taslağı gül-mor sisin içinde yavaş yavaş ve tatlı bir şekilde bulanıklaştığında, tüm inceliğiyle
anahatları ve yumuşak renk ihtişamıyla hafızamda resmedildiğini gördüm. Orada
bugün tüm güzelliğiyle yanıyor, o gece yandığı kadar canlı bir şekilde, satır satır, genişleyen denizin üzerinde solmadan önce. O benim. Ona
yaşadığım yeşil tepeye, pencerelerimin altında her gün parıldayan mavi denize, evimin üzerinde her gece hareket eden altın parlaklığındaki takımyıldızlara veya çayır kuşunun eşine söylediği şarkıya
sahip olduğum kadar kesinlikle sahibim.

Deniz, Shishaldin'in tabanında dalgalara dönüşüyor ve kar, yazın bir iki ay hariç, tepeden deniz seviyesine kadar ince koniyi kaplıyor. Sisler nedeniyle, sudan Shishaldin'in keskin bir negatifini elde etmek neredeyse imkansız.

Sürekli onunla oynuyorlardı. Tepesine yumuşak gül renkli eşarplar sarıyorlardı; ortasına mor, altın ve inci kuşaklar
doluyorlardı; üzerine taç gibi ışınlı altın yerleştiriyorlardı. Arada sırada, birkaç saniyeliğine, sanki güzelliğini tefekkür ediyormuş gibi tamamen geri çekiliyorlardı; ve sonra, sanki göz kamaştırıcı parlaklığı tarafından yenilmiş ve zorlanmış gibi, kendilerini hızla geri atıp birkaç dakika boyunca tamamen görüş alanımızdan
çıkarıyorlardı. * * * * *

Büyük ve küçük, Aleut Takımadaları'nın adaları yaklaşık
yüz tanedir. Aliaska Yarımadası'nın ucundan Kamçatka kıyısına doğru yaklaşık bin beş yüz mil sürüklenirler; ve sonuncusu olan Attu, doğu yarımkürede yer alır.
Komutan Behring'in öldüğü ve gömüldüğü Komandorski veya Komutan Adaları'na kadar batıya uzanan bu ada zinciri, 1786'da Forster tarafından, Rusya'nın liberal ve aydın İmparatoriçesi
İkinci Katerina'nın onuruna Catherina Takımadaları olarak adlandırılmıştır.

Aleut Adaları dört gruba ayrılır. En batıdakiler
Nearer veya Blizni Adaları'dır; bunlardan en büyüğü ünlü Attu'dur;
doğuya doğru bir sonraki grup Rat veya Kreesi Adaları olarak bilinir; sonra,
Andreanoffski Adaları, onları keşfeden Andreanoff'un adını almıştır ve
en büyük adası Atka'dır, burada Attu sepetleri olarak bilinen sepetlerin örüldüğü söylenmektedir.

Bu grubun doğusunda Fox veya Leesi Adaları vardır. Bu, dört Aleut grubunun en büyüğüdür ve takımadaların en büyüğü olan
Unimak dahil otuz bir ada içerir. Bu gruptaki diğer önemli olanlar
Unalaska, eskiden Unalashka olarak yazılırdı; Umnak; Akutan;
Akhun; Ukamak; ve St. John the Theologian veya Joanna Bogoslova'nın ünlü yanardağ adaları ve Dört Krater'dir. Behring Denizi'ne en iyi bilinen ve en çok kullanılan geçit olan Unimak Geçidi, Unimak ve Akhun adaları arasındadır. Akutan Geçidi, Akutan ve Unalaska adaları arasındadır; Umnak Geçidi,
Unalaska ve Umnak adaları arasındadır. (Bu _u_'lar _oo_ olarak
yazılmasına rağmen telaffuz edilir.)

Unalaska ve Dutch Harbor, Unalaska Adası'nda yer alır. Yeşil, kadifemsi
tepelerin yukarı ve aşağısına doğru uzanan küçük çiçeklerle çevrili patika boyunca, bu iki yerleşim yeri birbirinden tam iki mil uzaklıktadır; su yoluyla, birbirlerinden ancak iki yüz metre uzakta görünürler. Vapur, Dutch Harbor'a
indikten sonra, pruvasını iskeleden çeker, onu yavaşça yeşil bir noktanın etrafında
çevirir ve Unalaska'daki iskelenin yanına koyar.

Körfez, suya doğru yumuşak bir şekilde eğimli tepelerle öylesine çevrilidir ki,
hangi mavi su yolunun denize gittiğini zar zor hatırlayabilirsiniz.
Unalaska kasabasının "eğilen plaj" anlamına gelen
eski Iliuliuk adını aldığı kıvrımlı beyaz bir plaj vardır. Beyaz boyalı, kırmızı çatılı binalar bu plajı takip eder ve tepelerin dibinden akan ve Unalaska rıhtımında denize ulaşan dereye doğru
yeşil seviyenin üzerinden pitoresk bir şekilde uzanır.

Bu, dünyanın en güvenli limanlarından biridir. Katı zümrüt ve incinin derinliklerine gömülmüş, muhteşem, ışıldayan bir safirdir.
Sitka Körfezi'nden bile daha güzel bir şekilde girilir.
Tamamen yüksek dağlarla çevrilidir, zirve zirvenin arkasında yükselir ve hepsi kalın, yeşil, kadifemsi bir
tüyle kaplıdır ve sonsuz incilerle taçlandırılmıştır.

Giriş yolu o kadar kıvrımlıdır ki bu zirveler
bizim kaymamıza izin vermek için yana eğilmiş ve sonra fırtınaları uzak tutmak için arkamızda birleşmiş gibi görünür; çünkü en ağır su çekimine sahip gemiler
burada sığınak bulur ve dışarıda fırtınalar şiddetle eserken güvenli bir şekilde demir atarlar.

Arada sırada, büyüleyici yeşil iki yakın zirve arasında, üçüncüsü beyaz, uzakta, sisli bir şekilde parıldayarak parlıyor - zirveden tabana kadar karla kaplı, ancak kendi içsel tutkusunun koyu bir atkısıyla
dışarıdan dingin alnına doğru bükülmüş.

_Kuro Siwo_ veya Japon Akıntısı, Aleut Zinciri'nin batı ucunda kırılıyor; yarısı adaların güneyine doğru doğuya doğru akıyor ve
karlı zirvelerde yoğunlaşan
sıcak, nemli atmosferi
beraberinde taşıyor ve çimenlere ve yosunlara canlı, parlak, sürekli yeşil renklerini veren
ince ve lezzetli siste aşağı doğru batıyor. Diğer yarısı
kuzeye doğru Behring Denizi'ne geçiyor ve buzu geri "Donmuş Okyanus"a doğru sürüyor. Dall'a, erken ilkbaharda balina avcılarının
kuzeyden gelen çok sert bir esintiye karşı boğazdan bir buçuk saat boyunca kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde yelken açan büyük buzdağları gördükleri söylendi. Mayıs ayında
ilk balina avcıları, buzun bizimkinden daha erken eridiği Kamçatka kıyılarını kuzeye doğru takip eder. Doğu Burnu'ndan geçen ilk balina avcısı, bahar ticaretini ve en iyi balina avını güvence altına alır.

_Kuro Siwo_'nun rengi, içinden aktığı sulardan daha koyudur ve Japonca adı "Kara Akıntı" anlamına gelir.
Kıyı boyunca
aşağı doğru akarken, güneybatıya kadar Oregon'a kadar sıcak ve canlandırıcı bir nem taşır. Aleutlara ılık iklimlerini verir.
Ortalama kış sıcaklığı sıfırın yaklaşık otuz derece üzerindedir; ve yaz sıcaklığı elli ila altmış derece arasındadır.

Bu adanın bilinen "dumanlı" yanardağı Makushin'dir ve civarda kükürt içeren bir kaplıca vardır ve buradan sık sık yüksek sesli, top benzeri sesler duyulur. Yerliler, dağların birlikte savaştığına ve Makushin'in galip geldiğine inanırlar. Bu
raporların muhtemelen onun emriyle, kendisine lav sorgulama noktası
atabilecek meraklı bir zirveye müstahkem mevkisinin uyarıları olarak gönderilmesi gerekiyordu.

Haziran ayında ve tekrar 1778 Ekim ayında Cook, Samghanooda Limanı'na demir atarak
yakınları ziyaret etti. Orada, bu bölgedeki Rus seferinin komutanı Gregorovich Ismailoff tarafından ziyaret edildi.
Her zamanki nezaket ve hediyeler
alışıldı. Cook, Rus'a çok beğenilen bazı
sıvı hediyeler gönderdi ve karşılığında Cook'un nazikçe reddettiği,
bunun yerine biraz kurutulmuş balık ve birkaç sepet zambak kökü kabul ettiği kadar değerli bir deniz samuru derisi teklif edildi.

Rus yerleşimi, Samghanooda'dan birkaç mil uzaklıktaki Iliuliuk'taydı. Cook'un grubundan birkaç kişi yerleşimi ziyaret etti, özellikle de Çavuş Ledyard, yerleşimin bir konut ve iki depo, yaklaşık otuz Rus ve Ruslar tarafından hizmetçi olarak kullanılan bir dizi Kamçatkalı ve yerliden oluştuğunu bildirdi. Hepsi aynı evlerde yaşıyorlardı, ancak üç farklı masada yemek yiyorlardı. Cook, yerlileri seyahatlerinde "tanıştığı" en nazik ve zararsız insanlar olarak görüyordu; dürüst olmak gerekirse, "dünyadaki en medeni ulusa örnek olabilirlerdi." Ancak, bu eğilimin Rusların onları bastırmak için ilk başta onlara uyguladığı sertlikten kaynaklandığına ikna olmuştu. Cook, onları düşük boylu, ancak tombul ve biçimli, koyu gözlü ve koyu saçlı olarak tanımladı. Kadınlar, diz altına kadar uzanan, bol kesimli, fok derisinden tek bir giysi giydiler - parka; erkekler, kuş derisinden yapılmış, tüyleri ete değen aynı tür giysi. Erkekler bu giysinin üzerine, başka bir yerde kamelinka veya
kamelayka adıyla tanımladığım bağırsaktan yapılmış bir giysi daha giydiler. Hepsi, renklere boyanmış ve cam boncuklarla süslenmiş, ahşaptan yapılmış "oval burunlu" şapkalar taktılar.

Kadınlar dudaklarını deldiler ve kemik dudak piercingleri taktılar. "Oonalashka'da, bu süsü takan bir erkek görmek, takmayan bir kadın görmek kadar nadirdir," diye ekliyor.

Şef, büyük bir pisi balığının çiğ kafasından akşam yemeğini yaparken görüldü.
Hizmetçilerinden ikisi, sadece "sümüğünü sıkarak" temizlenen solungaçları yedi. Şef, çiğ etten büyük parçaları, çiğ istiridyeymiş gibi büyük bir memnuniyetle mideye indirdi.

Bu yerliler barabaras'ta yaşıyordu. (Bu kelime ikinci hecede vurgulanarak telaffuz edilir; doğru yazımı burada garanti edilemez, çünkü hiçbir iki otorite aynı şekilde yazmaz.)

Genellikle sığ dairesel kazılar oluşturularak ve üzerlerine toprak ve taşlarla doldurulmuş ve çimle örtülmüş, sürüklenen odun veya balina kaburgalarından bir iskelet dikilerek yapılırdı.

Çatıların ortasında dumanın kaçması için kare açıklıklar bulunurdu; ve bu alçak toprak çatılar yerliler tarafından güzel havalarda aile buluşma yerleri olarak kullanılırdı. Burada saatlerce oturur,
hiçbir şey yapmaz ve boş boş hiçbir şeye bakarlardı. Giriş, çatıda veya çatıya yakın kare bir delikten yapılıyordu. Bir merdivenle ulaşılıyordu ve içeriye iniş aynı şekilde veya bir direğe oyulmuş basamaklar aracılığıyla yapılıyordu. Dar ve karanlık bir tünel, çapı on ila yirmi fit arasında olan iç odaya açılıyordu.

Bu barabaralar bazen sadece lambalarla ısıtılıyordu; ancak genellikle çatıdaki açıklığın hemen altında, ortada bir ateş yakılıyordu.

Duvarların etrafındaki, zeminden biraz yüksekte raflara hasırlar ve deriler yerleştiriliyordu. Bu yerlerde her iki cinsiyetten ve her yaştan birçok kişi yaşıyordu; sıklıkla birkaç konut tünellerle birbirine bağlıydı ve ortak bir giriş deliği vardı. Bu havasız konutların pisliği mide bulandırıcıydı.

Ev mobilyaları kaseler, kaşıklar, kovalar, teneke kutular,
sepetler ve bir veya iki Rus tenceresinden oluşuyordu; sahip oldukları tek aletler bir bıçak ve bir baltaydı.

Kulübeler, bir tarafı yağ tutmak için oyulmuş düz taşlardan yapılmış lambalarla aydınlatılıyordu ve bu lambalarda kuru otlar yakılıyordu. Hem erkekler hem de kadınlar bu lambaların üzerine oturarak ve giysilerini etraflarına sererek vücutlarını ısıtıyorlardı.

Yerliler burada da diğer yerlerde olduğu gibi bidarka kullanıyorlardı.

Ölülerini tepelerin zirvelerine gömüyorlardı ve mezarların üzerine küçük tepecikler
yükseltiyorlardı. Cook, taşlarla kaplı bir mezar gördü ve her geçen kişi, Helen Hunt Jackson'ın yüz yıl sonra hayal ettiği şekilde, buna bir taş
ekliyordu; ayrıca çok eski bir görünüme sahip birkaç taş tepecik gördü.

Bugün Unalaska'da hala birkaç barabara görülebilir. Çok eski olmalılar çünkü kıyıdaki yerli yerleşim yerleri, günümüzdeki beyaz adamın konutları gibi inşa edilmiştir.
Ancak,
kasabanın genel ilginç ve pitoresk görünümüne katkıda bulunurlar. Çim çatıları, aralarında
yabani çiçeklerin parlak bir şekilde alev alev yandığı uzun otlarla kaplıdır.

(Unalaska, Ooe-na-las'-ka olarak telaffuz edilir, _a_'lar armadaki _a_ sesini taşır. Aleutça beş hecede telaffuz edilir: Ae-le-oo'-shi-an,
aynı _a_ sesiyle.)

Unalaska adası, Chirikoff tarafından 4 Eylül 1741'de Kamçatka'ya dönüşünde görüldü.

Rus tüccarlarının ilk seferlerinin kronikleri -veya
promyshleniki, denildiği gibi- gizemle sarılmıştır. Ancak, 1744 gibi erken bir tarihte Emilian Bassof ve Andrei Serebrennikof'un
adalara seyahat ettiği ve bin altı yüz deniz samuru, iki bin kürklü fok ve aynı sayıda mavi tilki avlayarak ödüllendirildiğine inanılmaktadır.

Stephan Glottoff, Unalaska yerlileriyle ticaret yapan ilk kişiydi,
onları barışçıl ve dost canlısı buldu. Ancak bir sonraki kişi, Korovin,
adada bir yerleşim yeri kurmaya çalıştı, ancak yerlilerden
geri tepti ve ekibinden birkaç kişi öldürüldü.

Glottoff onu kurtarmak için geri döndü ve ikincisinin seferi, adalara yapılan ilk seferlerin
en önemlisiydi. Önceki ziyaretinde
Unalaska adasında çok değerli kara tilkiler bulmuştu ve birkaçını Kamçatka'ya götürmüştü.

Başka bir yerde, bu adaların yerlilerine erken promyshleniki tarafından yapılan
vahşetin hikayesini anlattım. 1760 ile 1770 yılları arasındaki yıllarda yerliler, baskıcılarına karşı aktif bir isyan içindeydi; ve Solovioff the
Butcher'ın gelişiyle birlikte, 1778'de Cook tarafından bulundukları ve o zamandan beri
yaşadıkları
yumuşak itaat durumuna işkenceyle getirildiler.

* * * * *

Peder Veniaminoff, 1824 civarında başlayarak
Aleutlar hakkında en dikkatli çalışmayı yaptı. Bu asil ve dindar rahibin
o kadar iyi olduğu, iyinin olmadığı yerde bile iyiyi algıladığı iddia edildi; ve
sevgili Aleutlar hakkındaki ifadeleri
promyshleniki tarafından doğrulanmadı. İkincinin karakterini göz önünde bulundurarak,
Veniaminoff'a inanmayı tercih ediyorum.

En etkili Aleutlar, en büyük hırsları gibi görünen
avcılıkta en başarılı olanlardı. En iyi avcılar
en fazla sayıda eşe sahipti; ve bu lüksten asla mahrum kalmadılar. Gül renkli gözlüklerini takan Veniaminoff bile
aralarında erdemi veya en ufak bir ahlaki duyguyu keşfetmeyi başaramadı.

"Şehvet düşkünlüğüne meyillidirler," diye kibarca ifade etti. "Hristiyan dininin öğretileri onları aydınlatmadan önce, bu eğilim
tam bir hakimiyete sahipti. Sadece en yakın akrabalık, tutkularına sınır koyar. Çok eşlilik yaygın olmasına rağmen, yine de sık sık herkesin katıldığı gizli orjiler olurdu... İlk Rus yerleşimcilerin kötü örnekleri ve
daha kötü öğretileri, onların sefahat eğilimlerini artırdı."

Çocuk cinayetleri nadirdi, çünkü bunun tüm köye talihsizlik getirdiğine inanılıyordu.

Melezler arasında, esmer annenin karakteri her zaman Rus babanınkinden
daha güçlü bir şekilde ortaya çıkıyordu. Kolayca ve zekice öğrendiler ve kendilerine yüklenen tüm kilise görevlerini neşeyle, dakiklikle ve görünür bir zevkle yerine getirdiler.

Veniaminoff'un öğretileri altında, Aleutlar erken Panteizmlerinden ve daha önceki gezginler tarafından
tanımlanan vahşi şarkılarından ve danslarından kolayca vazgeçtiler. Artık boyalı maskelerini ve
şapkalarını takmıyorlardı, ancak bazıları bunları gizlice saklıyordu.

Başarılı avcı, kıtlık veya yiyecek kıtlığı zamanlarında, ihtiyacı olan
herkesle paylaşırdı. İkincisi, teknesi döndüğünde onu karşılar ve
kıyıya sessizce otururdu. Bu, yardım istediklerinin bir işaretidir; ve avcı, ne bir tazminat ne de teşekkür almadan veya beklemeden onlara yardım eder. Bu cömertlik, Belkoffski halkının cömertliğine benzer; yürekten gelir.

Aleutlar sık ​​sık sarhoş olurlardı; ancak bu durum
kavgaya veya soruna yol açmazdı. Cinayet ve cinayet teşebbüsleri
onlar arasında bilinmiyordu.

Hristiyanlığın getirilmesinden sonra bir Aleut yaralanırsa veya rencide edilirse, hakareti sessizce kabul eder ve taşırdı. Dillerinde
küfür veya şiddet içeren sıfatlar yoktu; ve bir darbe almaktansa
intihar etmeyi tercih ederlerdi. Zalimce
sözlerde yatan acıdan da aynı şekilde çok korkarlardı.

Veniaminoff, Aleutların birkaç tütün yaprağı, birkaç yudum brendi veya biraz yiyecekten fazlasını çalmadıklarını ve bu
eşyaları da nadiren çaldıklarını buldu.

Aleutların sergilediği en çarpıcı karakter özelliği sabrıydı ve hala öyledir. Yavaş yavaş açlıktan
öldüğünde bile asla şikayet etmezdi. Kıyıda otururdu; ve kendisine yiyecek teklif edilmezse,
sormazdı. Hiçbir zaman iç çektiği, inlediği veya gözyaşı döktüğü görülmedi.

Ancak bu insanların çok hassas oldukları ve
yüzlerinde asla belli etmeseler bile
derin duygulara sahip oldukları görüldü.
Çocuklarına karşı aşırı düşkün ve şefkatliydiler ve her zaman en yüksek derecede
rahatsız edici olan
aşağılama veya alaycı bakışları kolayca yorumluyorlardı.

Aleutlar hakkında kaydedilen en güzel şey, birisi ona bir iyilik veya nezaket yaptığında ve daha sonra onu gücendirdiğinde, önceki iyiliği unutmaması, ancak suçu iptal etmesine izin vermesidir.

Yalanı, ikiyüzlülüğü ve abartmayı küçümserler; ve asla bir sırrı ifşa etmezler. O kadar misafirperverdirler ki, ihtiyaç içinde olan yabancıya vermekten kendilerini mahrum ederler. Bir övüngenden nefret ederler, ancak asla
tartışmazlar - kendi görüşlerinin doğru olduğunu bilseler bile.

Veniaminoff, Ruslar arasında yaşamış olan Aleutların içki ve tütün kullanımına tutkuyla bağlı olduklarını kabul etti. Fakat sarhoşluklarına, pisliklerine ve ahlaksızlıklarına rağmen, Aleut karakteri o kadar çok takdire şayan ve hatta sıra dışı özelliklere sahipmiş gibi görünüyor ki, eğer bu insanların eğitimi ve günlük etkileri Veniaminoff'u kaybettiklerinden beri olduklarından farklı bir nitelikte olsaydı, bundan önce miras aldıkları ve edindikleri kötü alışkanlıkların üstesinden gelebilir ve yararlı ve arzu edilen vatandaşlar haline gelebilirlerdi. Eskiden intikamcı bir yapıya sahiptiler, ancak Veniaminoff'un etkisi altına girdikten sonra, onun tarafından intikamla ilgili hiçbir örnek keşfedilmedi.

Sadece mekanik şeyleri değil, aynı zamanda satranç gibi derin düşünce gerektiren şeyleri de çok az eğitimle kolayca öğrendiler ve
uzman oldular.

Biri mükemmel bir denizci oldu ve diğer gezginler tarafından yıllarca takip edilen haritalar yaptı. Diğerleri fildişiyle ustaca çalıştı ve
kara gözlü kadınlar hayallerini dünyanın en değerli
sepetine dokudular.

BÖLÜM XXXVIII

Temmuz ayının dördüncü günü Unalaska'nın güzel koyuna yelken açtık.
Yerli ve beyaz tüm köy, tepelere pikniğe gitmişti.

Öğleden sonrasını ıssız sokaklarda ve yeşil ve çiçekli tepelerde dolaşarak geçirdik. İnsan bir hafta boyunca tepelerde, yerlilerin barabaralarının çatılarında oturduğu gibi, hiçbir şey yapmadan, her yöne doğru parıldayan pastoral güzelliğe bakarak mutlu bir şekilde oturabilirdi.

Kasabanın merkezinde, yeşil çatılı ve soğan kubbeli Yunan-Rus kilisesi yükselir ve bu zaten büyüleyici olan sahneye son bir mistisizm ve şiir dokunuşu
ekler.

Gün batımında sisler yavaşça, nazikçe, güzelce toplandı.
Bizim girdiğimiz boğazdan yumuşakça içeri doğru hareket ettiler - koyun diğer ucundan gelen menekşe tonlu olanlarla buluşmak için yukarı doğru sürüklenen küçük gül renkli kütleler. Su vadisinin merkezinde buluştular ve
birbirlerine karıştılar ve yeni ve daha muhteşem renkleriyle kasabanın ve aşağı yamaçların etrafından yukarı doğru itildiler. Bunların arasından kilisenin yeşil çatısı ve kubbeleri yükselip parladı; tepeler daha parlak bir şekilde, kadife gibi
kalın ve yumuşak bir şekilde, parlıyordu; ve safran gökyüzüne karşı daha parlak bir şekilde
yüksek zirvelerin incileri parlıyordu.

* * * * *

O gece DORA'da neşeli bir akşam yemeği partisi vardı. Sonrasında,
hepimiz bir dansa katıldık. Salonda arkadaşım ve benden başka sadece bir beyaz kadın vardı; ve üçümüz de güzeldik!
Dans etmemizi isteyen her erkekle, duyduğum en
harika müzik eşliğinde dans ettik. Müzisyenlerden biri elleriyle bir keman ve ağzıyla bir Fransız arpı çalıyordu, ikisini aynı anda -- ayrıca tek ayağıyla da iki enstrümanı birlikte çaldığı kadar çok ses çıkarıyordu.

Dans partisinde birkaç tane yakışıklı Aleut kızı vardı.
Güzel, ince vücutluydular, eyaletlerdeki herhangi bir küçük köyde iyi giyimli sayılırlardı ve aşırı bir zarafet ve rahatlıkla dans ettiler.

Bu dansa çeşitli türden bazı tereddütler olmadan gitmedik; ama "Siyanür Bill"in bize "Donmuş Okyanus" kıyılarına üç kez seyahat ettiğini söylediği aynı sebepten gittik - "sadece görmek için." Gece yarısına doğru güzel ve şık giyinmiş genç bir kadın bir refakatçiyle içeri girdi ve dansa katıldı. Ellerinden, kulaklarından ve boynundan elmaslar
parıldayarak yanımızdan dönerken, meraklı İskoç arkadaşım dans ettiği bir beyefendiye "Bu güzel, koyu gözlü kadın kim? Daha önce görmemiştik." diye sordu.

Kuzey'in neşeli açık sözlülüğüyle verdiği cevapla bir süre tamamen söndü.

"Ah, o Nelly, hanımefendi. Onun için başka bir isim bilmiyorum. Biz ona her zaman Nelly, hanımefendi diyoruz."

"Nelly"nin göz kamaştırmasını bekleyerek vapura geri döndük. Merakımız
tamamen giderilmişti. "Görmeye" gittik ve görmüştük.

Kaptan Gray'e "Unalaska lordu" denebilir. O, buranın "büyük beyefendisi"dir. Uzun yıllardır Alaska Ticaret Şirketi'nin işlerini yönetti ve bu güzel adaya seyahat eden neredeyse her yolcuya ev sahipliği yaptı.

Gece yarısı vapurda servis edilen akşam yemeğinden sonra, "akşamı bitirmek için" evine davet edildik.

"Sabahın birinde!" diye soluk soluğa konuştu arkadaşım.

"Burada saatler sayılmaz," dedi kaptanımız. "Gündüz vakti.
Ayrıca, 4 Temmuz. Bence daveti kabul etmeliyiz."

Biz de daveti verildiği ruhla kabul ettik ve en karlı akşamlardan biriydi. Kuzey Pasifik'teki medeniyetin en uzak karakolunda rahat ve zarif bir yuva bulduk.
Saatler güzel müzik, şarkı ve okumayla keyifli bir şekilde geçti;
ve lezzetli ikramlar servis edildi.

Buharlı gemimize döndüğümüzde, güneş arkadaşımın skandal yüzüne vuruyordu. Saat neredeyse beşti.

"Biliyorum ki yeterince masumdu," dedi, "ama nasıl duyulduğunu bir düşünün! --sadece üç beyaz kadının bulunduğu bir dans--'Nelly'den bahsetmiyorum bile!--bir gece yarısı yemeği ve ardından 'akşamı bitirme' daveti! Edith Wharton'ın romanlarından biri gibi geliyor."

"Alaska," dedi kaptan. "Yerel renk istiyorsunuz ve
onu elde ediyorsunuz. Ama sana şunu söyleyeyim ki hayatında hiç bu gece olduğundan daha güvende olmamıştın."

"Güvenli!" diye yankılandı. "Ben bunun güvenliğinden bahsetmiyorum. Bu, onun
_biçimi_."

"Biçim, Aleut Adaları'nda henüz önemli değil," dedi kaptan.
"'Tanrı'nın veya insanın _elli üç_ün kuzeyinde asla bir kanunu yoktur!'"

"Kesinlikle _toplumsal_ bir kanunu yoktur," alaycı bir
cevaptı.

Ertesi sabah, eski Rus semaverlerine bakmak için şirketin büyük depolarına gittik.

Kaptan Gray, bizi şahsen loş, örümcek ağlı, yüksek kirişli
alanlarından geçirdi. Semaverlerle kaplı uzun bir tezgah vardı ve onları incelemeye ve fiyatlandırmaya hevesle başladık.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau'nun telif hakkı, Webster & Stevens, Seattle

DOG-TEAM EXPRESS, NOME]

En ucuzu yirmi beş dolardı; en pahalısı ise
yüz dolardan fazlaydı.

"Ama onlar "hepsi satıldı," diye ekledi Kaptan Gray, kasvetli bir şekilde.

"Hepsi satıldı!" diye haykırdık bir nefeste. "Ne--_hepsi_? Her biri mi?"

"Evet; her biri," diye cevapladı kederle.

"Ne kadar tuhaf," dedim, "hepsinin satılması ve hepsinin
burada bırakılması."

"Evet," dedi iç çekerek. "Bir hükümet gemisinin kaptanı onları Boston'daki
arkadaşları için satın aldı. Behring Denizi'ne doğru gitti ve
döndüğünde onları arayacak."

Satılık olmayan bir şey almaya çalışmaktan çok uzağım.
Onları bize gösterdiği için ona nazikçe teşekkür ettim; ve deponun başka bir bölümüne gittik.

Zaten "satılmış" başka bir şey bulamadık.
Birkaç kutsal lamba, sepet ve başka şeyler aldık.

"Semaverler için üzgünüm," dedim, Kaptan Gray'e ödeme yaparken.

"Ben de," dedi. Sonra içini çekti. "Şimdi bir tane var," dedi, bir an sonra, düşünceli bir şekilde. "Belki--Bir dakika bekle."

Kayboldu ve hemen mükemmel bir hazine gibi bir semaverle geri döndü, eski, yıpranmış, yaş ve kullanımdan yeşile dönmüştü. Bunun için
coşkuya kapıldık.

"Alıyorum," dedim. "Ne kadar?"

"Yirmi beş dolardı," dedi o, kasvetli bir şekilde. "Satıldı."

"Ne kadar da tuhaf," dedi arkadaşım, uzaklaşırken, "satılan semaverleri
sürekli olarak çıkarmak."

İki yıl boyunca düşüncelerim ara ara Unalaska'daki o "satılan" semaverlere döndü.
Geçen yaz Yukon'a gittim. St. Michael'da birkaç gün boyunca ünlü "Kulübe"de ağırlandım. Bir gün akşam yemeğinde
bir beyefendiye Kaptan Gray'i tanıyıp tanımadığını sordum.

"Unalaska'dan mı?" diye bağırdı iki veya üç kişi birden. Sonra hepsi kahkahalarla
patladılar.

"Hepimiz onu tanıyoruz," dedi biri. "Herkes onu tanır."

"Ama neden gülüyorsun?"

"Ah, çünkü bir turisti ağırlamada çok 'usta'."

"Ne şekilde?" diye sordum, sertçe. Kaptan Gray'in bana
turist olup olmadığımı sorduğunu hatırladım.

Hepsi tekrar güldü.

"Ah, _özellikle_ semaverlerde."

Aniden yüzüm yandı.

"Semaverlerde!"

"Evet. Bir turisti depolarına alıyor ve ona semaver üstüne semaver gösteriyor --elli veya altmış tane-- ve hepsinin satıldığını söylüyor. En hüzünlü bakışı takınıyor.

"'Bu yirmi beş dolardı,' diyor. 'Bir hükümet
kruvazöründeki bir kaptan Boston'a götürmek için bunları satın almış.' Sonra turist çılgına dönüyor. O
semaverlerden birini almak için beş, on, yirmi dolar daha fazla teklif ediyor. O
her zaman alıyor; çünkü, görüyorsunuz, Gray onu ona satmak istiyor
ve o da satın almak istiyor. Her zaman işe yarar."

* * * * *

Tepelerin üzerinden Dutch Harbor'a yürüdük--bir zamanlar Lincoln Harbor olarak anılırdı.
Geçmemiz gereken mavi bir su şeridi var ve konuşmasında ve nefesinde 4 Temmuz'u bolca barındıran bir beyefendi tarafından feribotla götürüldük.

Nezakete yönelik çabaları hatırlanan sevinçlerken, ayık bir feribotçu
uzun zaman önce unutulmuş olurdu. Ama o sabahki ayık feribotçular
küçük çocuğun elmasının çekirdeği gibiydi.

Hayatımın en güzel yürüyüşüydü. Sert, dar, beyaz bir yol
tırmanıyor, kıvrılıyor ve canlı yeşil tepelerin üzerinden iniyordu;
oyuklarda durgun, sıvı safir gibi yatan, bulutların incisiyle
hazırlanmış göllerin etrafından dolanıyordu; menekşe kıyılarından ve titrek çan çiçeklerinin yamaçlarından
çekiyordu; ateş otunun pembe sürüklenmelerinde sonlanan cazip yan yollar gönderiyordu; ama her zaman devam ediyordu--dar, iyi işlenmiş, ama
ah, çok yalnız ve çok hareketsiz! Kuşlar şarkı söylüyordu ve dalgaların sesi bize
geldi--hepsi bu kadardı. Bir keresinde küçük kahverengi bir Aleut çocuğu ıslık çalarak
yolun kıvrımından döndü, hareketsiz durdu ve bize
bir ceylanınki kadar yumuşak ve koyu, şaşkın gözlerle baktı; ama o gün tepelerde gördüğümüz tek insan oydu.

Menekşelerle dolu koyu mavi dönümler gördük. Gümüş yarım dolarları
kapatacak kadar büyüktüler ve sapları birkaç santim uzunluğundaydı.
Sığ su otu alçakta büyüdü, ama çiçekler büyüktü ve koyu gül rengindeydi.

Hareketsiz dururken, altı fitlik bir yarıçap içinde on üç çeşit yabani çiçek saydık. Aslanağzı, yabani gül, akasma,
düğün çiçeği, Süleyman'ın mührü, anemon, mahmuz dikeni, acı bakla, karahindiba, süsen,
sardunya, keşiş başlığı ve daha sayamayacağımız kadar çok başka çiçek vardı, Unalaska tepelerinde. Alaska ve Yukon Bölgesi'nde iki binden fazla yabani çiçek çeşidi vardır. Çiçekler büyük ve
parlaktır ve tüm yamaçları kaplar ve derin oyukları güzel renklerle doldururlar. Çan çiçekleri ve menekşeler enfes. İkincisi inanılmaz derecede büyüktür; gümüş damarlı zengin bir mavi renktedir. Sıcak ev çiçeklerinden daha uzun saplarda hassas bir şekilde dururlar; böylece
bir sürü toplayıp taşıyabilirdik.

* * * * *

Hollanda Limanı'nın bulunduğu yer yeşil ve düzdür. Koyun önünde, etraflarına dağılmış birçok küçük çerçeveli kulübeyle birlikte Kuzey Amerika Ticaret Şirketi'nin büyük binaları vardır. Hepsi beyaz boyalı, parlak kırmızı çatılı ve kasaba temiz ve çekici bir görünüm sunuyor.

Dutch Harbor adanın düzyazısı, Unalaska ise şiiridir. Her iki yerde de ne bir otel ne de bir restoran var. Dutch Harbor'a vardığımızda saat birdi; erken kahvaltı etmiştik ve "yemek evi"ne benzeyen bir bina aradık,
boşuna.

Sonunda büyük mağazaya girdik ve şirketin müdürüyle
karşılaşarak en yakın restorana yönlendirilmemizi istedik.

Gülümsedi.

"Yok," dedi.

"Bir şeyler yiyebileceğiniz bir yer yok mu? Ekmek ve süt?
Tepelerde inekler gördük."

"Yerli evlerine gitmek istemezsin," diye cevapladı, hala gülümseyerek. "Ama benimle gel."

Herhangi bir kasabada dikkat çekecek bir konuta giden düzgün bir tahta kaldırım boyunca yol gösterdi. Büyüktü ve sanatsal bir tasarıma sahipti.

"Molly Garfield tarafından tasarlanmıştı," diye bize genç adam biraz gururla bilgi verdi. "Kocası şirketle birkaç yıldır bağlantılıydı ve bu evi inşa edip orada yaşadılar."

Ev zengin bir şekilde duvar kağıdıyla kaplıydı ve döşenmişti. Öğle yemeği saatini geçmişti ama mükemmel bir şekilde eğitilmiş bir Çinli tarafından mükemmel bir şekilde hizmet aldık.

Yüz yıldan fazla bir süredir büyük ticari şirketler - Shelikoff Şirketi ile başlayarak - Alaska'nın misafirperverliğini sundular ve kapılarının içindeki yabancılara ev sahipliği yaptılar. Yöneticilere makul fiyatlara erzak satmaları ve sıkıntıda olup yiyecek parası ödeyemeyenlere tedarik sağlamaları talimatı verilmiştir.

Temsil ettikleri şirketin misafirleri olarak sık sık bu ıssız yerlere seyahat edenleri ağırlarlar, çünkü ihtiyaç içinde oldukları için değil, sadece bir nezaket olarak; ve onların misafirperverliği Baranoff'unki kadar özgür ve cömerttir - ama o kadar utanç verici değildir.

O gece geç vakitlere kadar tepelerde, menekşelerle mavileşmiş bir tundra yamacında tek başıma oturdum. Elimi koyup onları ezmeden edemiyordum.
Unalaska'da hareket eden ışıklar, bir yabancının yüzünde belirip kaybolan düşünceler kadar dokunaklı bir şekilde ilginçti.

Kaybolan Aleut ırkının tüm ışıkları ve gölgeleri tepelerde, köyde, mavi koyda hareket ediyor gibiydi.

Arada uzanan mavi ve zümrüt su yollarından geçip o güzel yere ve o aydınlık saate geri dönmediğim neredeyse tek bir gün bile geçmedi.

Belki de, diye düşündüm, Veniaminoff bu enfes manzaraya aynı menekşe rengi noktadan bakmış olabilir - Veniaminoff, mütevazı, dindar ve kendini adamış misyoner, tarihini bildiğim herhangi bir erkek veya kadından daha çok onun gibi olmayı tercih ederdim; Veniaminoff, büyük, yüce bir şiiri _yazmak_ yerine_ _yaşayan_.

* * * * *

Unalaska'nın ticari ihtişamı soldu. Bir zamanlar Behring Denizi'ne girip çıkan tüm gemilerin giriş limanıydı; Arktik balina avcılığı filosunun gemileri buraya su, kömür, erzak ve posta için uğrardı; _modus vivendi_ yürürlükte olduğu yıllarda, Behring Denizi'nde devriye gezen
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz filolarının karargahıydı ve
yakalanan fok avcılarının hatları genellikle burada demirli halde yatıyordu.

Mevcut on yılın başlarında Unalaska en
müreffeh zamanlarını gördü. Binlerce insan St. Michael ve Yukon üzerinden Klondike'a ulaşım için burada bekliyordu. Burada birçok gemi inşa edildi ve biri hala yollarda çürüyor.

Yunan kilisesi, Sitka'daki kiliseden sonra büyüklük ve önem açısından ikinci sıradadır ve piskopos bir zamanlar burada ikamet ediyordu. Bir Rus cemaat
okulu, bir hükümet gündüz okulu ve bir Metodist misyonu olan Jessie Lee
Ev'i vardır. Adadaki tek beyaz kadınlar Ev'de ikamet eder. Körfez, demirli hükümet ve diğer gemilerin sayısından dolayı sık sık bir deniz geçidi görünümü sunar.

Hiçbir gezgin Unalaska'dan çabuk sıkılmaz. Ziyaret edilecek mağaralar ve şelaleler ve tepeler arasında güzel yerlere yapılacak sayısız gezi var. Özellikle ilginç olanı, Cook'un gemilerini tamir ettiği Samghanooda veya İngiliz Limanı; Glottoff ve Ruslarının 1756'da ilk kez karaya çıktığı batı kıyısındaki Makushin Limanı ise sadece 30 mil uzaklıkta.

Büyük yanardağın kendisi tırmanması kolay ve tepesinden görülen manzara
bir ömür boyu hatırlanacak anılardan biri. Samghanooda'daki küçük bir köy olan Borka, Hollandalılara özgü temizliğiyle Belkoffski'nin pisliğiyle olduğu kadar dikkat çekiyor.

Aleut zincirinin diğer adaları batıya doğru sürükleniyor, yalnız,
bilinmeyen - neredeyse, tamamen olmasa da, ıssız. Arada sırada küçük bir ticaret yerleşimi bulunur ve burayı yalnızca Kaptan Applegate, kalan son beyaz derin deniz samuru avcısı, ve yılda bir kez bir hükümet gemisi, Unalaska'dan Rus rahip veya kurnaz ve gezgin bir tüccar ziyaret eder. Bu yeşil ve bilinmeyen adalar benim hayallerimin adalarıdır ve hayaller bazen "gerçekleşir". Aleut Adaları arasındaki bu yolculuk, bugün dünyadaki en şiirsel ve büyüleyici yolculuktur; ve doğu yarımkürede bulunan en uzak Attu adasına sürüklenene ve o yalnız, karanlık kadınların, şairlerin ve sanatçıların ruhları ve meleklerin sabrıyla, hayallerini büyüleyici bir güzelliğe ördüklerini ve onları ihanete uğramış ve kaybolan bir halkın veda mesajları olarak dünyaya gönderdiklerini izleyene kadar asla tamamen mutlu olmayacağım. Onlara kalan birkaç yıl boyunca nasıl davranıyorsak, sonunda bize de öyle davranılsın.

* * * * *

Alaska bugün dünyanın volkanik aktivitesinin merkezidir ve Aleut Adaları'nda kaydedilen
dağlık görünümler ve kaybolmalar
harika ve ürkütücüdür. Kuzey Pasifik ve Behring Denizi'ndeki bu çalkantılara
Whidbey'in "muazzam",
"muazzam" ve "korkunç derecede korkunç" sıfatları uygun bir şekilde uygulanabilir.

4 Temmuz 1907'de, _McCulloch_ adlı vergi kesicisinin subayları, gemilerinin onuruna adlandırdıkları yeni zirveyi keşfettiler.
Ünlü Joanna Bogoslova veya Aziz John the Theologian yanardağının yakınındaydı.

1796'da Unalaska ve bitişik adaların yerlileri, millerce ötede, sürekli top atışları gibi şiddetli raporlarla irkildiler ve ardından durdukları yerin korkunç titremeleri geldi.

Yoğun bir duman, kül ve gaz bulutu üzerlerine bir tür
bulut halinde indi ve her şeyi görüş alanlarından kapattı. Böylece sarılıp yaklaşık on gün boyunca top atışına tutuldular, sonra atmosfer yavaş yavaş açıldı ve
Unalaska'nın kuzeyinde otuz ila kırk mil uzaklıktaki denizde parlayan parlak bir ışık gördüler. Adanın cesurları
bidarkas'a çıktılar ve küçük bir adanın denizden yüz fit yüksekliğe
yükseldiğini ve hala yükseldiğini keşfettiler.

Bu, Bogosloff grubunun ana zirvesiydi ve 1825'e kadar büyümeye devam etti, yaklaşık üç yüz fit yüksekliğe ulaştı ve
Rusların ilk kez üzerine çıkması için yeterince soğudu. Ancak
sıcaklık hala çok yoğundu ve akan lavın tehlikesi o kadar büyüktü ki, kısa süre sonra teknelerine çekildiler.

Seksenlerin başında, benzer rahatsızlıklardan sonra, birincisinin yakınında başka bir tepe yükseldi ve ona alçak bir kıstak ile bağlandı, üzerinde yetmiş fit yüksekliğinde bir kaya vardı ve buna Gemi Kayası adı verildi. 1891'de kıstak denizde gözden kayboldu ve yeni bir tepe yükseldi.

O zamandan beri önemli bir değişiklik olmadı. Tepelerin kendileri inceleme için
çok sıcak ve tehlikeli olmaya devam etti; ancak Unalaska'dan yapılan kısa yolculuk, daha alçak kayalara inip bir gün numune toplayıp, sıcakta çok eşli sürüler halinde uyuklayan deniz aslanlarını ve uçurumlarda yuva yapan ve onları titrek gri-beyaz bir bulut gibi örten çığlık atan murreleri inceleyebilen turistler için favori bir yolculuk oldu.

Bu uçurumlardaki her santimlik alan bu kuşlar tarafından yaşamın yaratılması için alınmış gibi görünüyor. En küçük çıkıntının her birinde dik tünerler,
kara sırtlı ve beyaz karınlı, yumurtalarını kuluçkaya yatırırlar - ancak bu sıcak ve buharlı uçurumlar, üzerlerine bırakılan her yumurtadan yaşam çıkarmak için yeterli
kuluçka makineleridir. Murreler aniden rahatsız edildiğinde,
yumurtaları tutundukları yerden kayar ve uçurumdan aşağı düşer,
üzerlerine kırık sarılarının sarısı sıçrar.

Temmuz 1907'nin son haftasında, dört zirveye ulaşmış olan Bogosloff Adaları'nın yakınından geçtim.
Üç gün sonra bu civarda şiddetli bir deprem meydana geldi. Bir kez daha yoğun duman bulutları Unalaska ve bitişik adalara indi ve küller kuzeyde Nome'a ​​kadar denize ve karaya döküldü, geçen vapurların güvertelerini birkaç santim derinliğe kadar kapladı ve denizcileri o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki güvertede sadece birkaç dakika kalabildiler. 1 Eylül'de, balina avcısı _Herman_'ın kaptanı ve adamları, Bogosloff grubunu geçerken, neşeyle birkaç yıllık yaşamdan mahrum bırakacağım bir manzara gördüler. İki aylık McCulloch zirvesinin denize doğru yandığını, devasa buhar sütunlarının havada millerce yükseldiğini ve suların her tarafta çılgınca kaynadığını gördüler. Adım adım aşağı indi ve adamlar büyülenmiş bir şekilde onun kaybolmasını izlediler. Denizin etrafındaki millerce alan şiddetli bir şekilde çalkalanıyordu ve güverteleri de kaplayan volkanik külle karışmıştı ve ara sıra okyanustan beklenmedik bir şekilde buhar çıkıyordu.

Mümkün olan en kısa sürede gelir kesici _Buffalo_ harika volkanik gruba gitti ve tüm görünümlerinin
değiştiği görüldü.

Dördünün olduğu yerde üç zirve vardı; ancak daha önce ayrı ve belirgin adalar iken, şimdi birbirine bağlanmışlardı ve
tek bir ada oluşturuyorlardı.

Bu ada iki buçuk mil uzunluğundadır. 1906'da yükselen Perry Zirvesi'nin yüksekliği artmıştı; ve güney tarafında krater benzeri bir çöküntü vardı, etrafında sular sürekli olarak büyük buhar ve duman bulutları
yayıyordu. Kaptan Pond, Perry Zirvesi'nden bir ev kadar büyük kayaların sürekli olarak aşağı yuvarlandığını ve
tüm manzaranın harikulade ilgi çekici olduğunu bildirdi.
Şaşırtıcı bir şekilde, korkmuş olması gereken deniz aslanı kolonisi geri dönmüştü
ve grubun ana ve en eski zirvesinin kayalarında buharlı sıcağın tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı.

McCulloch zirvesinin kaybolmasına deprem şokları eşlik etti
Sitka'ya kadar doğuya doğru. Unalaska'nın büyük yanardağı Makushin
ve diğerleri şiddetli bir şekilde duman çıkardı ve küller Aleut Adaları'na ve anakaraya düştü. Aynı zamanda, keşfedilmemiş kayalar kıyı boyunca görünmeye başladı ve bu da navigasyon için ciddi bir tehlike oluşturuyordu.

BÖLÜM XXXIX

Behring Denizi'nin kalbinde, Unalaska'nın yaklaşık iki yüz mil kuzeyinde,
Alaska'nın büyük katliam alanları olan iki küçük bulut ve sisle kaplı ve rüzgarla savrulan ada
vardır. Burada, yüz yirmi yıldır, her yıl kısa süren fok mevsimi boyunca, erkekler kelimenin tam anlamıyla çaresiz hayvanların kanlı kanında
ilerliyorlar ve kadınların güzelce giyinmesi için binlercesini sopayla öldürüyorlar.

Vitus Behring'in talihsiz keşif gezisinin hayatta kalan üyeleri, yanlarında çok sayıda değerli deniz samuru derisi getirmişlerdi.
O tarihten -1742- yaklaşık 1770'e kadar promyshleniki, neredeyse yok olacak kadar
dur duraklamadan su samuru katliamına girişti.

Sonra, çaresizlik içinde, kürklü fok avına yöneldiler ve
yıllarca bu pelajik hayvanın söylentilere göre üreme alanlarını boşuna aradılar. St. Paul ve St. George adaları nihayet
1786'da, fokların havlamalarını ve kükremelerini
ağır sisler arasında duyan ve dikkatli bir şekilde yelken açarak,
kayalık kıyılarda milyonlarca çok eşli grup halinde yattıklarında onları şaşırtan Gerassim Pribyloff tarafından keşfedildi.

Pribyloff, Behring'e
_St. Peter_'da eşlik eden bir denizcinin oğluydu.
Çalıştığı ticaret birliğinin kaptanı ve ortak sahibi olan kişiye ithafen, paha biçilmez keşfine mütevazı bir şekilde "Subov" adını verdi.
Kendisi fok avcılığıyla uğraşmıyordu, sadece _St. George_ adlı sloop'un ikinci kaptanıydı. Ancak Ruslar, adalara
keşfedenlerinin adını verdiler; ve bu isim mutlu bir şekilde varlığını sürdürdü.

St. George Adası on mil uzunluğunda ve iki ila dört mil genişliğindedir. Yirmi yedi mil daha kuzeyde bulunan ve sudan daha ani bir şekilde yükselen daha büyük St. Paul'dan daha yüksektir.

Bu adaların sıcaklığı düşük değildir, nadiren sıfıra düşer; ancak
rüzgar o kadar büyük bir hızla eser ki, yerliler sıklıkla günlerce bir yerden bir yere ancak elleri ve dizleri üzerinde sürünerek gidebilirler.

Alaska'nın satın alınmasından sonra, fok avcılığı endüstrisini korumak için, bu adalardaki fokları öldürme ayrıcalığı yirmi yıllık bir süre için Alaska Ticaret Şirketi'ne verildi.
Bu kira sözleşmesi 1890'da sona erdiğinde, hala mülkiyeti elinde tutan Kuzey Amerika Ticaret Şirketi'ne benzer bir süre için yeni bir sözleşme yapıldı. Şirketin her iki adada da acenteleri vardır ve hükümet, imtiyazın şartlarını uygulamak için St. Paul Adası'nda bir acente ve yardımcısı ile St. George'da bir yardımcı bulundurmaktadır. Ruslar Pribyloff Adaları'nı ilk ele geçirdiklerinde, birkaç yüz Aleut'luyu getirip adalara yerleştirdiler.
Burada, bu kötü muameleye uğramış insanların her zamanki köle benzeri
koşulları altında tutuldular. Sefil bir şekilde barındırıldılar ve beslendiler,
sadece en düşük ücreti aldılar ve bu ücretten kilisenin desteğine katkıda bulunmaya zorlandılar ve istekleri dışında bu kasvetli ve misafirperver olmayan kıyılarda tutuldular.

Amerikan şirketlerinin gelmesiyle her şey değişti. Onlar için rahat,
temiz, çerçeveli konutlar inşa edildi;
derilerin taşınması için ücretleri her biri on sentten kırk sente çıkarıldı;
okullar ve hastaneler sağlandı, çocuklar ilkine gitmeye zorlandı; ve sarhoş edici içkilerin satışı yasaklandı.
Şu anda adalarda
yüz elli ile iki yüz arasında yerli var.

Evler katranlı kağıtla kaplı, beyaz boyalı, kırmızı çatılı ve
sobalarla döşenmiş. Sokaklar ve büyük depolar var ve köy çekici bir görünüm sunuyor.

İyi bakım, yiyecek ve temizlik sonucunda yerliler, eski koşullar altında aynı sayıda insanın yaptığı işin iki katını yapabiliyor. Daha sağlıklı, daha mutlu ve daha çalışkanlar.

Alaska'nın satın alınmasından bu on yılın başına kadar kürklü fok avının değeri otuz beş milyon dolardan fazlaydı. Ancak 1903'te yıllık av, keşif sırasında iki milyondan yirmi iki bine düşmüştü.

Ayrım gözetmeyen ve pervasız katliam ve özellikle kaçak avcılar tarafından yapılan pelajik fok avcılığı -denizde erkekleri dişilerden ayırt etmek imkansız olduğundan- fokları neredeyse yok etti. Yakında, aynı utanmaz sebeplerden dolayı yok olan deniz samuru kadar nadir olacaklar. Hükümetin kira sözleşmesinde, tek bir yılda yüz binden fazla fok avlanamayacağı belirtiliyor; ancak son yıllarda av miktarı bu sayının çok altında kaldı; başlangıçta altmış bin dolar olarak belirlenen yıllık kira, sonunda on iki bin dolara ulaşana kadar kayan, azalan bir ölçeğe sahip oldu.

Pelajik fok avcılarıyla büyük sorunlar yaşandı. Pelajik fok avcılığı, fokları kuzeye doğru takip edip, üreme alanlarına ulaşmadan önce onları derin denizde öldürmek anlamına geliyor. Amerikalı kaçak avcılar da oldu, ancak çoğunluğu Kanadalılar. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, ilk başta foklar üzerinde münhasır haklar iddia etti ve Behring Denizi'nin sularını iç sular olarak devriye gezdi ve sık sık diğer uluslara ait gemilere el koydu.

Her iki tarafta da çok fazla acı hisler yaşandıktan sonra, konu sonunda "Paris Mahkemesi"ne sunuldu ve bu mahkeme Behring Denizi'nde münhasır fok avcılığı hakkımıza izin vermedi. Ancak, Pribyloff adalarından altmış mil uzaklıktaki bir bölgede açık deniz fok avcılığını yasakladı.

Bu sular artık her iki ülkenin gemileri tarafından devriye geziyor; ancak Japon gemileri sıklıkla ihlal ediyor, Japonlar Paris Mahkemesi'nin düzenlemelerine bağlı olmadıklarını iddia ediyor. Hem İngiliz hem de Amerikalı fok avcılarının yasak sularda açık deniz fok avcılığı yaparken Japon bayrağını çektikleri biliniyor. Bu konu yüzünden Japonya ile ciddi bir sorun çıkabilir.

Fokların alışkanlıkları ve yaşamları son derece ilginç. Birçok yönden bu zarif yaratıklar şaşırtıcı derecede insana benziyor, özellikle de ölümcül bir darbe indirilmek üzereyken çekici, sitemkar bakışlarıyla. Bazıları, doğrudur, şiddetli, kavgacı bir öfkeye teslim olurlar, çaresizlikleri fark edildikçe daha da öfkelenirler ve böyle zamanlarda gözler nefret ve tutkunun yeşil ve kırmızı ateşiyle alevlenir ve öfke ve dehşetle ele geçirilmiş bir insanın gözlerine benzer.

Boğa foklarına "sahil efendileri", "çok eşliler" ve "harem efendileri" denmiştir. "

Bu yaşlı boğalar, ilkbaharda üreme alanlarına geri dönen ilk boğalardır. Mayıs ayının ilk haftasında kayaların üzerine "çıkmaya" başlarlar. Her biri seçtiği "yerde" yerleşir ve Haziran ayının sonuna kadar gerçekleşmeyen dişilerin gelişini bekler.
Gelişlerini beklerken, boğalar arasında, sıklıkla ölüme kadar süren, aralıksız ve korkunç bir kavga yaşanır; her biri hareminin dişilerini kabul etmek için seçtiği yeri korumak için o kadar inatçı ve vahşice mücadele eder. Boğa ne kadar yaşlıysa, hem aşkta hem de savaşta o kadar başarılı olur; ve yaşlı bir boğanın koruması altında neşeli ve cilveli genç bir favoriye sadece bir anlığına durup baştan çıkarıcı bakışlar
atmaya cesaret eden genç ve cesur bekarın vay haline. Anında bir savaş başlar; şenlikli bekar her zaman
yere düşer.

dişiler gelir, tam bir kavga çılgınlığı yaşanır. Yaşlı bir boğa suya doğru yürür, zarif ve güzel bir dişiyi alır ve onu haremine çeker. Eğer bir anlığına ona sırtını dönerse, başka bir boğa onu yakalar ve bedeniyle haremine götürür; ilk boğa geri döner ve kavga başlar - dişi bazen aralarında parçalanır, çünkü ikisi de onu bırakmaz. Ancak boğalar böyle küçük bir meseleyi umursamazlar, çünkü çok sayıda dişi vardır; ve kavgayı başlatan asla özel bir dişiye duyulan arzu değildir, ancak kendini rakip olarak göstermeye cesaret eden birini yenmek için duyulan insan benzeri şehvettir. Yaşlı boğalar alt kayaları ele geçirir ve bunları herkesten uzak tutarlar, ancak sık sık yarı cansız et ve kürk yığınları haline gelene kadar kavga ederler, kavga ederler, kavga ederler. Bekarlar sonunda, adım adım haremlerin yanından geçerek, tek başlarına 
süründükleri yüksek alanlara zorlanırlar. Derileri için öldürülen tek foklar oldukları varsayıldığından, sürücüler tarafından
kuş yuvalarının yakınlarından uzağa, daha yüksek yamaçlara doğru zorlanırlar.

Bu zarif yaratıklar, acınası bir beceriksizlik ve çaresizlikle kıyıya doğru sürüklenirler. Acı içinde, bir tür yuvarlanma hareketiyle, ne havlama ne de meleme olan
acı dolu sesler çıkararak ilerlerler. Kolayca bitkinliğe kadar ısınırlar ve dinlenmek için her
fırsatta dururlar. Bu amaçla battıklarında, ya arka yüzgeçlerini ayırırlar ya da ikisini de bir tarafa çekerler.

Dikkatlice sürülürler ve ısıtma kürkü mahvettiği için sık sık dinlenmelerine izin verilir. Genellikle, erkekler kahvaltılarını yaparken, öldürme alanlarına ulaştıktan sonra dinlenir ve serinlerler. Saat yedide
kasa başlar.

Foklar hala vahşice sopalarla öldürülür. Katiller
kan ve kanlı saç tutamlarıyla
sıçrıyor; ve yoldan geçenlerin
yumrukların gücüyle yuvalarından mermi gibi patlayan gözbebekleriyle korkunç bir şekilde vurulduğu söyleniyor. Katiller ilk darbede sersemletmeyi amaçlıyor;
ama zavallılar genellikle kelimenin tam anlamıyla dövülerek öldürülüyor. Her iki durumda da
keskin bir bıçak hemen kalbine saplanıyor ve kanatılıyor.
Kızıl hayat akımı fışkırıyor, büyük, jöle benzeri kütlenin
şiddetli bir şekilde titremesi oluyor; sonra, her şey duruyor. Artık canlı,
güzel, yalvaran gözlü bir hayvan değil, sadece zarif bir beyefendinin pelerininin bir parçası. Bunu kendi gözlerimle görmedim ama
bazen fok ölmeden önce derisinin yüzülmeye başlandığını, onu itibarsızlaştırmayı reddetmeme neden olan şekillerde duydum; bazen jilet gibi
bıçağın kalbe ulaşmadan önce karından aşağı doğru sürülmesi--faydasız bir
zulümden değil, büyük bir acele ihtiyacından dolayı.
Şefkatli, yalvaran gözler, dokunaklı haykırışlar ve sopayla öldürülen
fokların
kaçmak için gösterdiği sonuçsuz girişimler, kişinin hayatının geri kalanında hatırlaması gereken şeylerdir. Bu korkunç görüntüye alışkın olmayan güçlü adamlar, acıma duygusuyla hasta ve işkence görmüş bir şekilde oradan kaçarlar; ve kesinlikle
bunu görmüş olan hiçbir kadın fok derisi satın almaya kalkışmaz.

Fokların cansız bedenlerinden kurtulmak için hiçbir çaba sarf edilmez. Öldürüldükleri yerde bırakılırlar ve buradan çıkan koku Belkoffski'de bile aşılamaz. Adaların beyaz sakinlerini mide bulandırır ve ziyaretçiyle buluşmak ve selamlaşmak için millerce denize açılır. Ancak, yerli burun deliğine havyar gibi gelir.

BÖLÜM XL

Yetkililer Bristol Körfezi'nin gerçek sınırları konusunda farklı görüşlere sahiptir, ancak bunun Unimak Adası'ndan Kuskokwim Nehri'nin ağzına çizilen bir çizginin doğusunda uzanan Behring Denizi'nin uçsuz bucaksız girintisi olduğu söylenebilir; veya, muhtemelen, Scotch Cap'ten Cape Newenham'a kadar daha iyi olurdu. Bu bölgenin ticari somon balıkçılığı Ugashik, Egegak, Naknek, Kvichak, Nushagak ve Wood nehirleri ile bunlara giden deniz sularında yapılır.

Nushagak Körfezi yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve on mil genişliğindedir. Son derece sığdır ve kum setleri ve sığlıklar tarafından engellenmiştir. Redoubt-Alexandra, 1834 yılında Kolmakoff tarafından nehrin ağzında kurulmuştur.

Nehirlerin hepsi büyüktür ve bir istisna dışında -Wood Nehri- Aleut Zinciri'nin batı yamacından akar ve Cook Koyu'nun batı kıyısından başlayarak Aliaska Yarımadası'na kadar uzanır ve onu ateş ve karla taçlandırır.

Sıradağlarda Bristol Körfezi'nden Kuzey Pasifik'e kolay taşıma olanağı sağlayan birkaç
kırık vardır. Bristol Körfezi'ne akan nehirler göl kaynaklarına sahiptir ve somon için oldukça zengin yumurtlama
akıntıları olmuştur.

Aleut Adaları olarak bilinen mevcut ada zincirinin bir zamanlar yarımadaya ait olduğu ve bölgede çok yaygın olan volkanik
rahatsızlıklarla ayrıldığı varsayılmaktadır.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı: F. H. Nowell, Seattle

KAPE PRENS'İNİN DÖRT GÜZELİ, AMERİKAN MİSYONER SÜRÜSÜNÜN KIZAK REN GEYİĞİYLE]

Bristol Körfezi ülkesinin iç kısımları keşfedilmemiştir.
İlkel bir şekilde küçük yerleşim yerlerinde yaşayan İnnuit veya Eskimolar tarafından seyrek olarak nüfuslanmıştır, genellikle bir nehrin yakınındaki yüksek kayalıklarda.
Avcılık ve balıkçılıkla
zayıf bir geçim sağlarlar. Yiyecekleri çoğunlukla somon, taze ve
kurutulmuştur; av, fok ve mors lezzetlidir. Yiyecek ne kadar "yüksekse" o kadar lezzetli kabul edilir. Çürümüş somon başları ve
sahilde bırakılmış bir balinanın çürüyen leşi, kendi iğrenç kokularıyla millerce ötedeki yerlileri bir ziyafete çağırır. Yiyecekleri
tamamen bayat yağla
pişirilir.

Onların meskenleri ada yerlilerininkinden daha ilkeldir, çünkü Ruslar ilk keşfettiklerinde Aleutlar arasında kullanılan barabaralara ve diğer antik yapılara tutunmuşlardır. Bu meskenlerin yakınında Yukon boyunca çok bilinen kurutma çerçeveleri vardır ve bunlardan binlerce kırmızı etli somon güneşte kurutulur. Küçük evler, bu balık "ukala" olduğunda ve diğer erzaklar için köpeklerin erişemeyeceği yükseklikte, kaba direk iskeleler üzerine inşa edilmiştir. Bunlar her yerde "gizli yer" olarak bilinir.

İnnuitlerin yazlık evleri kışlık evlerinden çok farklıdır. Küçük direk çerçevelerden oluşan, derilerle kaplı ve önü açık olan, bir Kızılderili çadırı gibi yerden yüksekte inşa edilmiştir. Çatıda açıklık yoktur ve yazın tüm yemekler açık havada yapılır.

Bu yerliler bir zamanlar ren geyiğinden kunduz ve sansara kadar vahşi hayvanların tutumlu avcıları ve tuzakçılarıydı, ancak konserve fabrikası hayatı onları o kadar sefahat düşkünü yaptı ki bu enerjik iş için güçleri kalmadı.

Eskiden her İnnuit yerleşiminde bir "kashga" veya belediye binası vardı,
bu bina tüm kış evlerinin tarzında inşa edilmişti, sadece daha büyüktü.
Erkekler orada konuşmak ve küçük dünyalarının işlerini yönetmek için toplanırdı. Bir tür "köşe bakkalı" veya bir köy eczanesinin "arka odası"ydı.
Erkekler genellikle orada uyurlardı ve sabahları karıları kalkar, kahvaltılarını pişirir ve kocaları yemek yerken sırtlarını dönerek kashga'da onlara getirirlerdi - bir kadının halka açık bir yerde yemek yiyen bir erkeğe bakması aşırı derecede kötü bir davranış olarak kabul edilirdi, ancak birlikte yıkanmaktan çekinmezlerdi. İnsanların alışkanlıkları mide bulandırıcı derecede pis ve evlerinin iç mekanları takdir edilmek için görülmeli.

Konserve fabrikalarının yakınında yerliler yaz aylarında iş buluyorlar, ancak kısa süre sonra ücretlerini sefahatte harcıyorlar ve kış geldiğinde açlıktan ölmek üzere kalıyorlar.

Bristol Körfezi'nde sezon çok kısa, ancak somon "akını" muazzam. Bu bölge on üç konserve fabrikası işletirken, her gün iki yüz elli bin balık paketliyor. Nushagak Körfezi'nde balıklar sıklıkla o kadar yoğun bir şekilde akıyor ki teknelerin pervanelerine takılıyorlar ve motorları durduruyorlar.

Bristol Körfezi her zaman gezinmek için tehlikeli bir yer olmuştur. Felaketin önlenmesi ancak kıyıya yaklaşırken en büyük dikkat ve en dikkatli kurşun kullanımıyla mümkündür.

Bu bölgedeki neredeyse tüm konserve fabrikaları Alaska Packers Association tarafından işletiliyor ve bu dernek Alaska'daki en fazla konserve fabrikasını da işletiyor.

1907'de Alaska sularından alınan gıda balıklarının değeri yaklaşık on milyon dolardı; o ülkenin satın alınmasından bu yana geçen kırk yılda yüz milyon dolara ulaştı, ancak 1885'e kadar paket önemsizdi. Şu anda bu değer, Britanya Kolombiyası, Puget Sound, Columbia Nehri ve Oregon ve Washington kıyılarının tüm paketini yarım milyondan fazla kasa aşıyor.

1907'de Alaska'da kırk dört konserve fabrikası somon paketliyordu ve Bristol Körfezi'ndekiler en önemlileriydi.

Nushagak Nehri, Karluk'la somon akıntısı olarak rekabet ediyor, ancak pitoresk güzellikte değil. Nushagak ve Wood nehirleri, geleceğin somon endüstrisini korumak için geçen sezon Başkanın emriyle kapatıldı.

Morina, Behring Denizi, Bristol Körfezi ve Aleut, Shumagin ve Kadiak adalarının güneyinde otuz bin mil genişliğinde bir alanı kaplayan bol miktarda bulunur. Halibut, güneydoğu Alaska'nın tüm sularında bol miktarda bulunur. Bu aptal görünümlü balık, göründüğünden daha akıllıdır ve bir ağın salonuna yüzmeyi reddeder. Hala olta ve misina ile yakalanır, buzla
doldurulur ve normal vapurla Seattle'a gönderilir - oradan da buzdolabı vagonlarıyla doğu pazarlarına gider.

Ringa balığı, siyah morina, mum balığı, kokulu balık, tom-morina, beyaz balık, siyah levrek, pisi balığı, istiridye, yengeç, midye, karides ve beş tür alabalık - gökkuşağı alabalığı, Dolly Varden, boğaz kesici, gökkuşağı alabalığı ve göl - Alaska'da bol miktarda bulunur.

1778'de Bristol Körfezi'ne giren Cook, sığlıklarından kaçınmakta zorluk çekerek,
Bristol Kontu'nun adını verdi. Bristol Nehri adını verdiği, ancak Nushagak olması gereken
bir nehrin sığ girişini gördü. Birçok somonun sıçradığını gördü ve onları morina balığının ağzında buldu.

Ertesi gün, yüksek bir burun görünce, Teğmen
Williamson'ı kıyıya gönderdi. Ülkenin mülkiyeti Majesteleri adına alındı ​​ve
Cook'un gemilerinin adlarını ve
keşif tarihini içeren bir şişe bırakıldı. Buruna, Cape Newenham olarak koruduğu isim verildi.

Kıyı boyunca ilerlerken Cook, dost canlısı yerlilerle karşılaştı, ancak beyaz adamlara ve gemilere aşina değillerdi; Aleutlular gibi giyinmişlerdi, ayrıca deri başlıklar ve tahta başlıklar takıyorlardı.

Gemiler Kuskokwim Körfezi'nin sığlıklarında yakalandı, ancak Cook'un Alaska nehirlerinin ikinci büyük nehri olan ve uzunluğu dokuz yüz mil olan bu büyük nehri keşfetmiş gibi görünmüyor. Körfezde gelgitler elli fitlik bir yükseliş ve düşüşe sahip ve muazzam bir şekilde içeri giriyor. Bu civarda eskiden son derece kaliteli kara ayı postları bulunuyordu.

Cook'un cerrahı veremden öldü ve anısına Anderson olarak adlandırılan bir adaya gömüldü. Çevrede yaklaşık dört fersah uzaklıktaki bir adada kaba bir kızak bulundu ve ona Sledge Adası adı verildi. Norton Sound'a girdi, ancak Yukon'u tamamen ıskalayan güçlü bir nehrin varlığından sadece "şüphelendi". Kuzey Amerika'nın Behring Denizi'ne doğru uzanan ve Sibirya'nın Doğu Burnu'yla neredeyse birleşen en batı noktasına Cape Prince of Wales adını verdi. Boğazın ortasında, aralarında sınır çizgisinin geçtiği iki Diomede Adası bulunuyor, biri Rusya'ya, diğeri Amerika Birleşik Devletleri'ne ait.

Cook, Donmuş Okyanus'a yelken açtı ve Buzlu Burun adını verdi, buz kütlesindeki felaketi kıl payı
kaçırdı. Orada, yüzlerce kişilik gruplar halinde buzun üzerinde yatan birçok denizatı veya mors sürüsü gördü.
Birbirlerinin üzerine domuzlar gibi kükreyip anırıyorlardı; böylece
gece veya sisli havada buzun yaklaştığını haber veriyorlardı. Sürünün bazı üyeleri nöbet tutuyordu; kendilerine en yakın olanları uyandırıp düşmanların yaklaştığını uyarıyorlardı. Onlar da sırayla diğerlerini uyarıyordu ve böylece
sürü uyanana kadar haber bir tür dalga halinde yayılmıştı. Ateş edildiğinde, en büyük karmaşa içinde birbirlerinin üzerine düşüp denize yuvarlandılar. Dişi yavrularını sonuna kadar savunur ve gerekirse kendi hayatını feda ederek vahşice dövüşür.

Mors, bir ata hiç benzemez ve isminin nereden geldiğini anlamak zordur. Bir foka benzer, sadece çok daha büyüktür. Cook'un Arktik'te buldukları dokuz ila on iki fit uzunluğundaydı ve yaklaşık bin pound ağırlığındaydı. Dişleri her zaman değerli olmuştur ve morsların sayısı azaldıkça son yıllarda değerleri büyük ölçüde artmıştır.

Cook, Norton Körfezi'nin her iki yakasına Cape Denbigh ve Cape Darby adını verdi; ve Cape Denbigh'in güneyindeki Besborough Adası.

Karaya çıktığında, kendisi ve Kaptan King'in öyle bir şekilde tarif ettiği bir yerli ailesiyle karşılaştı ki, tarifi okuyan hiç kimse Norton Körfezi'ne
geri dönmeden giremez. Aile bir
erkek, karısı ve bir çocuktan oluşuyordu; ve insan şeklini taşıyan dördüncü bir kişi, hepsi bu kadardı, çünkü o şimdiye kadar görülmüş, duyulmuş veya hayal edilmiş en korkunç, en acınası, sakat sakattı. Kocası kördü; ve hepsi de görünüşte son derece çirkindi. Alt dudakları sıkılmıştı.

Bu yerliler açıkça ruhlarını demir karşılığında satmış olurlardı. Eski demir çemberden yapılmış dört bıçak karşılığında dört yüz pound balık takas ettiler ve Cook, Kuskokwim Körfezi'ndeki çapasıyla birlikte denize düşüp vicdanını kaybetmiş olmalı. Çapayı kurtardı!

Kız çocuğuna birkaç boncuk verdi, "bunun üzerine anne gözyaşlarına boğuldu, sonra baba, sonra sakat ve en sonunda kız kendisi."

Birçok farklı pasaj veya cümle "şimdiye kadar yazılmış en acıklı" olarak adlandırıldı; ancak itiraf ediyorum ki hiçbir cümle beni ilk kez Cook'un bir cümlesini okuduğumda olduğu kadar güçlü veya kalıcı bir şekilde etkilemedi. Ancak, neredeyse eşit derecede, acı verici olan, Kaptan King'in aynı aileyle karşılaşmasının basit anlatımıdır. O, bir grupla birlikte odun almak için kıyıdaydı ki bu insanlar bir kanoyla yaklaştılar. Onlara karaya çıkmalarını işaret etti ve karı koca karaya çıktılar. Kadına bir bıçak verdi ve ona biraz balık karşılığında daha büyük bir bıçak vereceğini söyledi. Kadın, onları takip etmesi için işaretler yaptı.

"Onlarla yaklaşık bir mil kadar ilerlemiştim ki, adam taşlık bir plajı geçerken düştü ve ayağını çok fazla kesti. Bu beni durdurdu,
bunun üzerine kadın adamın gözlerini işaret etti, gördüğüm kadarıyla
kalın, beyaz bir tabakayla
kaplıydı. Daha sonra karısına yakın durdu,
karısı da ona yolundaki engelleri bildirdi. Kadının sırtında, başlığı olan küçük bir çocuk vardı ve ben onu bir bohça sanmıştım
ta ki ağladığını duyana kadar. Yaklaşık iki mil uzaklıkta, yan yatmış, dışbükey kısmı rüzgara doğru olan ve evleri olarak kullanılan açık deri teknelerine rastladık. Şimdi adamın gözlerine tek bir
ameliyat yapmam istendi. Önce nefesimi tutmam istendi;
sonra, hastalıklı gözlere nefes vermem; ve sonra da tükürmem istendi. Kadın daha sonra iki elimi de aldı ve karnına bastırarak,
ailesinin felaket dolu geçmişini anlatırken onları orada tuttu,
bazen kocasını, bazen aileye ait korkunç bir sakatı, bazen de çocuğunu işaret etti."

Meyveler, huş ağacı, söğüt, kızılağaç, süpürge ve ladin bulundu. Bira ladin ağacından
üretildi.

Cook şimdi St. Michael'ın bulunduğu ve Stuart Adası ve Cape Stephens adını verdiği o ilahi güzellikteki kıyıdan geçti, ancak
Yukon'un onu çağırdığını duymadı. Çok
renksiz ve çamurlu sığ su buldu ve "denize önemli bir nehrin aktığını" çıkardı." Keşke _ne kadar_ önemli olduğunu tahmin etseydi! Güneyden geçerek
Clerk's, Gore's ve Pinnacle Adaları'nı adlandırdı ve Unalaska'ya geri döndü.

BÖLÜM XLI

Ünlü bir mühendislik başarısı, White Pass ve Yukon
Skaguay'dan White Horse'a Demiryolu. Bu yolda çalışmalar Mayıs 1898'de başladı ve Ocak 1900'de tamamlandı.

Tamamlanması Alaska'nın iç kısımlarını ve Klondike'ı dünyaya açtı ve inşaatçı Bay M. J. Heney ile mühendis Bay E. C. Hawkins'e kalıcı bir ün kazandırdı.

1897'de Bay Heney, Coast Range'den bir geçit aramak için Kuzey'e gitti.

O zamana kadar Klondike'a seyahat Dyea, Skaguay ve Jack Dalton patikaları; Stikine ve Hootalinqua nehirleri üzerinden giden rota; ve St. Michael'a okyanus vapurlarıyla ve oradan Yukon'a küçük ve o zamanlar daha düşük vapurlarla giden rota olmak üzere eşit olarak bölünmüştü.

Bay Heney ve mühendisleri hemen "Skaguay Patikası"nın olanaklarını kavradılar. Bu geçit ilk olarak, Bay Ogilvie'nin Haziran 1887'deki araştırmasında Yüzbaşı Moore tarafından keşfedildi ve incelendi. O, buraya Kanada İçişleri Bakanı Sayın Thomas White'ın anısına Beyaz Geçit adını verdi. Bir erkek adına adlandırılmış olmasına rağmen, daha uygun bir şekilde adlandırılamazdı çünkü
en sıcak havalarda bile, bu geçitten geçen yolcuların
kar zirvelerini görmediği
bir gün yoktur; Eylül'den Haziran'a kadar
trenler pırıl pırıl ve kesintisiz beyazlığın içinden geçer.

Yolu finanse etmek için yola çıkan Bay Heney, Amerika'da ciddi zorluklarla ve cesaret kırıcı durumlarla karşılaştı. Planlandığı gibi bu kısa yol parçasının muazzam maliyeti ve tasarımının cüretkar doğası nedeniyle, bu ülkenin en cesur finansörleri, araştırma sonucunda,
bu teklifi kabul etmeyi reddetti.

Bay Heney, o zamana kadar büyük yeteneklere sahip olmasına rağmen belirgin bir başarı elde etmemiş genç bir adamdı; fırsatı henüz
kendisine sunulmamıştı.

İlk hayal kırıklığından kurtulduktan sonra yılmadan İngiltere'ye gitti. Burada en muhafazakar kapitalistlerden bazıları, onun coşkusundan ve kuzey ülkesi ve geleceği hakkındaki net açıklamalarından etkilenip ikna oldular ve başarılı inşası yüzyılın en parlak başarılarından biri olacak olan demir yolunu serbestçe finanse ettiler.

Bay Heney'i hiç tanımıyorlardı ve ona ve projesine olan bu güvenin kanıtından sonra, bu cesur genç inşaatçı için "başarısız" kelimesi İngilizce'den silindi.

"Bundan sonra," dedi, "başarısız _olamazdım_."

Geri döndü ve hemen işe koyuldu. Bedeni, zihni ve kalbi büyük bir adamdı, tehlikeli ve cüretkar işler için özel olarak uygundu. Sakin, alçak sesli, bastırılmış güç ve sarsılmaz cesaret ve iradeyle zorlayıcıydı, adamlarının hepsinden daha çok çalışıyordu.

Onunla birlikte eşit derecede iri ve yetenekli bir adam vardı. Bay Hawkins, bu ülkenin, hatta herhangi bir ülkenin en ünlü mühendislerinden biridir. Bu iki adamın yürüdüğü zorlu miller; her gün çalıştıkları uzun, uzun saatler; yılmadan kat ettikleri zorluklar; üstesinden geldikleri korkunç engeller - Alaska tarihinin bir parçasıdır. Skaguay'dan bu yolun ilk yirmi mili iki milyon dolara mal oldu; zirveye ortalama maliyet mil başına yüz bin dolardı ve ara sıra tek bir mil yüz elli bin dolara mal oluyordu.

Yol o kadar sarp dağ yamaçlarına inşa edilmiş ki, adamlar eğimleri keserken felaketi önlemek için
yukarıdaki yüksekliklerden iplerle asılmışlardı. Bir noktada, yüz yirmi fit yüksekliğinde, seksen fit derinliğinde ve yirmi fit genişliğinde bir uçurum tamamen yol yatağı için
uçuruldu.

Yolun yapımında toplamda otuz beş yüz adam çalıştı,
ancak bunların otuzu inşaat sırasında kaza ve hastalıktan öldü. İşin tehlikeli doğası,
kış ikliminin zorlukları ve en kötü havalarda bile işin durmaması göz önüne alındığında, bu oldukça küçük bir orandır.

Daha iyi adamlardan oluşan bir güç asla bir demiryolu inşa etmedi. Birçoğu altın diyarına girmek için can atan
araştırmacılardı; diğerleri doğu kolejlerinden mezunlardı; hepsi kendine saygılı, enerjik adamlardı.

Skaguay, Seattle'dan binlerce mil uzaklıktadır; ve bu son şehirden ve Vancouver'dan adamlar, erzak ve tüm malzemeler sevk edilirdi. Bu, yolun hızla tamamlanmasının önündeki en küçük engellerden biri değildi.
O zamanlar zengin grevleri yaygın olaylardı. Bir gün içinde, Atlin ülkesindeki yeni bir keşif raporu merkeze ulaştıktan sonra,
bin beş yüz adam maaşlarını aldı ve yeni altın
alanlarına doğru koştu.

Ancak yolun inşasının önündeki tüm engeller aşıldı.
Çalışmaya başlandığı tarihten itibaren on sekiz ay içinde,
White Horse'a kadar yüz on bir mil mesafeye kadar tamamlandı ve trenler düzenli olarak çalışıyordu.

* * * * *

Bir efsane bize yaşlı bir Kızılderili şefinin, dağların arasından esen korkunç rüzgarların
kırdığı dalgalarda oğlunun kanosunu devirdiğini söyler. Çocuk, çaresiz babanın gözleri önünde boğulur ve yaşlı şef, üzüntüsünden bu yere Shkag-ua veya "Kuzey Rüzgarının Yurdu" adını verir. Skaguay olarak kısaltılır; ve _u_ yerine _w_ ekiyle daha da çirkinleştirilir.

Tuzlu su ile White Pass Yolu'nun eteği arasında, kanyonun iki mil yukarısında, 1897-1898 kışında on bin kişi kamp kurmuştur. Bazıları patikanın üzerinden ekipmanlarını toplamaya çalışıyorlardı; diğerleri ise George A. Brackett'in inşa ettiği vagon yolunun tamamlanmasını sabırsızlıkla bekliyorlardı. Bu yol, demir yolu onu ele geçirip geçiş hakkını satın aldığında neredeyse zirveye kadar tamamlanmıştı. On yaşında bile değil; yine de her zaman "eski_ Brackett yolu" olarak adlandırılır.

Temmuz sabahının dokuz buçuklarında trenimiz Skaguay'dan White
Horse'a doğru yola çıktı. Kanyona girmeden önce kasabanın tüm uzunluğunu geçtik. Nehrin ağzında sığ akarsular halinde yayılmış, kızılağaçlar ve pamuk ağaçlarıyla çevrili, alçak, kahverengi düzlükler vardır.

Yukarıda, her iki tarafta, gri, taşlı uçurumlar yükseliyordu. Burada ve orada ağaçlık yamaçlar vardı; diğerleri yumuşakça hareket eden, bulutlar gibi
sönen söğüt otlarıyla pembeydi.

Kısa süre sonra Brackett yolunun yıkık köprüsünü geçtik, su taşların üzerinde gürültülü bir şekilde, gri-beyaz akıyordu.

Trenimiz dört lokomotifle çekilen uzun bir trendi. Bir
yük vagonu, iki yolcu vagonu ve kazanlar, makineler, sığırlar, tavuklar, mallar ve her türden yiyecekle
dolu yirmi düz ve yük vagonu vardı.

Skaguay Nehri'ni geçtikten sonra tren hızla tırmanarak geri dönüyor ve
Skaguay ve Lynn Kanalı uzakta parlıyor... Tekrar
dönüyoruz. Nehir taş dağlarının arasından köpürüyor, yüzlerce fit aşağıda -- o kadar aşağıda ki kıyılarında seyrek büyüyen ağaçlar
en ufak çalılar gibi görünüyor. Brackett yolu nehrin yatağı boyunca kıvrılırken, eski White Pass veya Heartbreak Yolu karşı dağın taş ve ufalanan şistleri boyunca tırmanır ve alçalır - birçok yerde birkaç yüz fit yüksekliğe çıkarken, diğerlerinde nehirle aynı seviyeye
iner.

Brackett yolu, on yıl önce dünyanın en büyük çadır kenti olan White Pass Şehri'nde sona erer; ve şimdi sadece birkaç kütük kulübenin ufalanan kalıntıları, sessizlik ve yalnızlık vardır.

Eskiden White Pass Şehri'nde, eski Heartbreak Yolu, Skaguay'ın kuzey çatalının kanyonuna, doğrudan demir yolundan
uzaklaşır. İkincisi, birçok mil uzunluğunda bir döngü yapar ve yatağından yüzlerce fit yukarıda kanyona geri döner. Manzara sürekli olarak artan bir ihtişama sahiptir. Şelaleler, karlı zirveler, buzullar ve taştan sarkan uçurumlar, yolu sade bir güzelliğe kavuşturur. İki buçuk saat içinde, sık sık mola vererek deniz seviyesinden geçidin zirvesine kadar yavaşça tırmanıyoruz; ve beş ila sekiz bin fit yükseklikteki zirveleri dolaşsak da, sadece bir kısa tünelden geçiyoruz.

Heyecan verici bir deneyim. Sallanan tren, sağlam taştan eğik
duvara tutunuyor. Mor bir eter körfezi diğer tarafta dik bir şekilde batıyor - o kadar dik, o kadar derin ki, insan derinliğine uzun uzun veya çok dikkatli bakmaya cesaret edemiyor. Yüzlerce fit aşağıda, nehir dar kıyılarından kükreyerek akıyor ve birçok yerde tren onun üzerinden sarkıyor. Diğerlerinde, sağlam kaya uçurumları trenin üzerinden cesurca çıkıntı yapıyor.

Tünelden geçtikten sonra tren, bir örümceğin uçurumdan uçuruma, nehrin iki yüz on beş fit yukarısına fırlattığı gibi fırlatılmış gibi görünen çelik konsol köprüden geçer, burada denize doğru baş aşağı koşusunu barikat altına alan devasa kayaların üzerinden beyaz köpürür.

Bu yolculuk yılın yeşil zamanında ve çiçeklenme zamanında güzel ve etkileyici olsa da, onu yüce kılmak için kış kalır.

Dağlar, kanyonlarda ve yarıklarda muazzam bir derinliğe kadar sürüklenen karla kaplıdır. Bu sürüklenmeler boyunca güçlü döner kar temizleme aracı, trenin yavaşça ilerlediği beyaz ve parıldayan bir tünel açar. Anlık tehlikenin büyüleyici unsuru - treni gömen kar kaymaları - kış yolculuğuna dahil olur.

Clifton yakınlarında, bir evin büyüklüğünde ama tamamen düz olan devasa bir taş bloğa bakılır.
Yolun inşası sırasında bir patlama sonucu altına üç adam gömülmüştür. Taş çimen ve çiçeklerle kaplıdır ve beyaz bir haçla işaretlenmiştir.

Skaguay'dan yirmi mil uzaklıktaki zirvede, White Pass adlı kırmızı bir istasyon vardır. Bir anıt, Amerika Birleşik Devletleri ile Yukon Bölgesi arasındaki sınırı belirler. Bir tarafta Amerikan bayrağı, diğer tarafta Kanada bayrağı dalgalanır. Tepenin tepesindeki, denizden uzaklaşan bir kaya konisi, sınırın aldığı yönü belirler.

White Pass Demiryolunun ortalama eğimi yüzde üçtür ve dağ yamaçları ve çıkıntılı uçurumlar etrafında kademeli, görkemli kıvrımlarla yükselir.

Eski patikaya sıklıkla "Ölü At Patikası" denir.
Yürüyüşçüler tarafından binlerce at ve katır kullanılmıştır. Zavallı hayvanlar
aşırı yüklenmiş, aşırı çalıştırılmış ve birçok durumda tarifsiz
bir zulümle muamele görmüşlerdi. Bu yüzyılın utançlarından biriydi ve hiçbir insan
bunu dehşete kapılmadan hatırlayamaz.

1897'de bir ara patikada beş binden fazla ölü at sayılmıştı. Bazıları dengesini kaybetmiş ve aşağıdaki
kayalara çarparak ölmüştü; diğerleri acımasız yüklerinin altında bitkin bir şekilde
çökmüşlerdi; diğerleri vurulmuştu; ve bazıları da vahşice
terk edilmiş ve yavaş yavaş açlıktan ölmüştü.

"Atlara ne oldu," diye sordum yaşlı bir serseriye, "Lake Bennett'a vardığında? Onları sattın mı?"

"Tanrım, hayır, hanımefendi," diye karşılık verdi nazikçe; "Satılacak hiçbir şeyleri kalmamıştı. Görüyorsun ya, ölmüşlerdi."

"Ama ölmeyenleri kastediyorum."

"Öyle bir şey yoktu, hanımefendi. "

"Yani," diye sordum dehşet içinde, "hepsinin öldüğünü mü kastediyorsun?--hiçbirinin
o korkunç deneyimden sağ çıkamadığını mı?"

"Bu kadar, hanımefendi. Lake Bennett'e vardığımızda atlara
artık ihtiyaç kalmamıştı. Kimse diğer tarafa gitmiyordu--ve eğer gitmişlerse, Lake Bennett'e ulaşan atlar tek başlarına ayakta duramayacak durumdaydı,
bir yana, paketlenemeyecek durumdaydı. Vurulamayanlar açlıktan öldü. Evet,
hanımefendi, bir adamın ruhunu hasta etti."

* * * * *

Sınır çizgileri dünyanın her yerinde ilginçtir; ancak Beyaz Geçit'in zirvesindeki sınır çizgisi alışılmadık bir tarihi ilgiye sahiptir. Amerika ve Kanada bayrakları yan yana dalgalanır. Küçük istasyondan yaklaşık yirmi metre
uzaktadırlar ve her yolcu trenden iner ve onlara doğru yürür, sadece büyük bir vatansever Amerikalı veya Kanadalı
heyecanını deneyimlemek için; yürüyüş yapmak, parlamak ve tekrar trene geri yürümek için. Ben, sessizce ve tek başıma, o iki bayrağın orada, o dağda, küçük safir gölünün yanında, Chilkoot Koyu'nun başında değil, yan yana
yüzdüğü için Tanrı'ya şükrettim.

Zirvede Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri gümrük müfettişleri vardır; ayrıca bir de demiryolu acentesi. Aileleri onlarla birlikte orada yaşar ve
başka kimse ve hiçbir şey yoktur, çıplak tepelerde yatan küçük safir göl hariç.

Bu Mavi dalgalar, Kanadalı müfettişin genç, tatlı yüzlü karısının oturduğu verandayı dudaklarından öpüyordu, yanında bebek arabasıyla.

Bir parktaki yapay bir göletten biraz daha büyük olan bu sıvı safir parçası, aslında Yukon'un başlıca kaynaklarından biridir; bu berrak sular Lynn Kanalı'na doğru dönseydi, ondan uzaklaşmak yerine,
asla olmayabilirdi. Çok harikulade görünüyor. Başlangıçta, en ufak bir nefes, sıvı kütlelerini, çok yavaş ve büyüleyici bir şekilde tırmandığımız
kanyona devirebilirdi ve bir veya iki saat içinde köpüren, öfkeli yollarını okyanusa doğru zorlayabilirlerdi. Fakat bir güç mavi suları kuzeye çevirdi ve onları güzel göller zinciri boyunca şarkı söylemeye koydu - Lindeman, Bennett, Tagish, Marsh, Labarge - kıvrılarak, genişleyerek, surların ve dağların ötesinden, kanyonların ve ovaların arasından, Behring Denizi'ne, bu ıssız noktadan yirmi üç yüz mil uzakta.

Yukon'un bu başlangıcına Lewes Nehri denir. Uzakta, Pelly Dağları'nda, Pelly Nehri yükselir ve eski Fort Selkirk'teki Lewes ile birleştiği yere kadar akar ve Yukon onların birleşmesinden
doğar.

Lewes'in birçok kolu vardır, bunların en önemlisi
Hootalinqua'dır - ya da Kızılderililerin adlandırdığı gibi Teslin - kaynağı Stikine Nehri'nin kaynağına yakın
Teslin Gölü'dür.

Zirveden ayrıldıktan sonra demir yolu nehrin ve göllerin kıyılarını takip ediyor ve yol ihtişamdan ziyade güzellikle dolu. Tuzlu atmosfer geride kalıyor ve hava dağın ve gölün tatlılığıyla 
dolaşıyor.

Erken bir kahvaltı yapmıştık ve bir buçukta Lake Bennett'in başına varana kadar bir yemek istasyonuna ulaşamadık;
ve sonra öğle yemeğimizi yiyip trene geri dönmemiz için bize on beş dakika verildi.

Hayatımda hiç bu kadar aç kalmadığımı düşünüyorum--ve _on beş_ dakika_! Yemek odası temiz ve çekiciydi; iki uzun, dar
masa veya tezgah odanın tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu. Büyük kır çiçeği buketleriyle dekore edilmişlerdi; gölden gelen tatlı hava açık pencerelerden içeri esiyor ve beyaz perdeleri
odaya doğru sallıyordu.

Masalara hepsi yenmeye hazır, güzel yiyecekler verilmişti.
Yağsız jambondan yapılmış jambonlu sandviçler vardı. Yağla kaplı ve hardalla acımtrak değildi; ayrıca fırınlanmış olmalıydı, çünkü hiçbir
haşlanmış jambon bu kadar tatlı olamazdı. Ayrıca, haşlanmış değil, fırınlanmış büyük kahverengi lima fasulyeleri ve dereotu turşuları vardı - tatsız pin-paralar değil, iyi, ekşi,
lezzetli dereotları! Salatalar, ev yapımı ekmek, "tuzlu" ekmek
ve tereyağı, kekler ve kurabiyeler ve meyveler - ve yaban mersinli turta vardı. Alaska'da yaban mersini denir, ama bizim dağ
yaban mersinlerimizdir.

Her biri farklı bir şarapla servis edilen on iki servislik bir öğle yemeği, o öğle yemeği tezgahı yemeği kadar hafızamda yer edemezdi. Çocukların yediği gibi yedik; onların saf, hayvansal zevkleri ve tatminleriyle.
On beş dakika boyunca dünyada tek bir arzumuz vardı, sade, sağlıklı yiyeceklerle iştahımızı tatmin etmek dışında. Kalabalık, bencillik ve kabalık yoktu, --gezi teknesindeki o vahşi sahnede olduğu gibi, mücadelenin yiyecekten ziyade yer için olduğu gibi--ama birbirimize karşı nazik bir ilgi vardı. Ve dışarıda güneş parlıyordu, mavi dalgalar kıyı boyunca parıldıyor ve dalgalanıyordu ve müzikleri açık pencerelerden içeri giriyordu.

Burada, 1897'de, bir çadır şehri vardı. Binlerce erkek ve kadın
burada kamp kurmuş, teknelerin ve salların tamamlanmasını ve kendilerini ve kıyafetlerini göllerden ve nehirden aşağı hayallerindeki altın diyara
taşımalarını bekliyorlardı.

Arabaların arasında durup, tıkırdayan bir frene tutunarak, Cyanide Bill ile tanıştım ve o da bana bundan bahsetti.

"Çadırlar!" dedi. "Çadırlar mı dedin? Hah! Hanımefendi, çadırlar 97 ve 98'de bir çileğin üzerindeki çekirdekler kadar
kalındı. O kadar kalındı ​​ki
bir adamın kendi çadırını bulması bir saatini alırdı. Hah! Çadır kazığına bastığın her iki adımda bir sendeliyordun. Sanırım 97 yazında Bennett Gölü'nün etrafında
dolaşmayan kimse çadırlar hakkında hiçbir şey bilmiyordur. Beş ila on bin erkek ve kadın burada kamp kurmuştu. Her gün yüzlercesi mücadele ederek, terleyerek, can vererek, patikada gelirdi ve her gün yüzlercesi sallarını bitirir, eşyalarını
ve kendilerini de üzerlerine yükler ve gölde aşağı doğru bağırıp çağırırdı, yeni gelen zavallı yorgun sefillere
övünürdü. Çoğu zaman
salları ve kıyafetleri olmadan gizlice yürüyerek geri gelirlerdi
ve geri dönerlerdi eyaletlere gidip bir tane daha almak için. Yavaş gidenler, emin adımlarla gittiler ve acelecilerin önüne geçtiler.

"Keşke çadır kasabasını görebilseydin!--sanki bir şey biliyormuş gibi
ortalıkta dolaşan üniversiteden yeni mezun gençler; kambur ve
gri saçlı yaşlı adamlar; kumarbazlar, teneke boynuzlular, katiller ve hırsızlar; dürüst
kadınlar, kocaları veya oğullarıyla birlikte içeri girmeye çalışıyorlar, burunları yere
eğik, sırtlarında erkekler gibi ağır çantalarla; ve neşeli, boyalı dans salonu kızları, at sırtında yanlarından geçip öldürecek şekilde giyinmiş ve toprağın en zengin yerinde yaşıyorlar. Bahse girerim ki bu düzende kötülere giden iyi kadın sayısı, sizin bir sopa sallayabileceğinizden daha fazladır. Haftalarca, hayvanlar gibi sürüler halinde, köpekler gibi acı çekerek, sivrisinekler ve tatarcıklar tarafından yiyerek, erkekler tarafından itilerek ve sıkıştırılarak mücadele etmek sinirlerine dokunuyor gibiydi - ve sonra o eşcinsel kızların şarkı söyleyerek, lüks içinde yaşayarak, erkeklerin onlara hizmet etmek için kendilerini paralayarak, şampanya içerek yanlarından geçmesini görmek - kesinlikle sinirlerine dokunuyordu!

[İllüstrasyon: Telif Hakkı: F. H. Nowell, Seattle

COUNCIL CITY VE SOLOMON NEHRİ DEMİRYOLU--SEWARD YARIMADASI'NIN ÖZEL BİR MANZARASI]

"Görüyorsunuz, bir şekilde, burada, o günlerde, işler aşağıda olduğu gibi görünmüyordu. Doğa, burada gelenekten önce işini yapıyor. Yanlış, medeniyetten binlerce mil uzaktaki bir kadın için doğrudan o kadar da kötü görünmüyor. Etrafında çiçeklerin üzerinde yürüyen kadınları gördüğünde ve kendi ayakları taşlarda ve dikenlerde
kabarmış ve kanıyorsa, iyi olmanın ve
at gibi çalışmanın işe yarayıp yaramadığını kendine sormaya oldukça yatkındır. Ve 97'de patikada, bir kadın kendine bu soruyu sormaya başladığı anda, her şey onun için bitmişti. Son, bir adamın yüzündeki burun gibi, açıkça ortadaydı. Dans salonu
Dawson soruyu pratik bir şekilde yanıtladı.

"Elbette, birçoğu düz gitti ve düz kaldı; ve
Dawson'ı yapan ve Dawson'ı kurtaranlar onlardı. Bir avuç
iyi kadını bir maden kampına yerleştirirseniz ve bir kasaba inşa edebilirsiniz ve
bunu daha önce yapamazsınız, atlı polis olsun veya olmasın. "

Daha önce Kalp Kırıklığı Yolu'nun bu zor gerçeklerini duymuştum; ancak
daha belirsiz bir şekilde ifade edildiğinden, eski yol günlerinin sade, dürüst doğrudanlığıyla
şimdi olduğu kadar beni etkilememişlerdi.

"97 hakkında açık gerçekler istiyorsan," demişti koleksiyoncu bana,
"seni dışarıdaki Cyanide Bill'le tanıştırayım. O her zaman buradaydı. Sana bilmek istediğin her şeyi anlatır. Ancak
ona ne sorduğuna dikkat et; her şeyi cevaplayacaktır ve salonda konuşmaz."

"Bu tür kadınların yaşadığı zorluklar," diye devam etti Cyanide Bill, "karşılaştıkları ve yaşadıkları hakaretler ve aşağılanmalar, her şey söylendiğinde ve yapıldığında ve nezaket üstün geldiğinde onları
bir kürsüye oturtmuş olmalı. Diğerlerinin hak ettikleri cezayı aldıkları zaman;
düzgün yaşamanın bir getirisi olup olmadığını öğrendikleri zaman.

"Dünya bir daha asla böyle bir altın akını görmeyecek," diye devam etti Cyanide
Bill, bir duraklamadan sonra. "Sana söylüyorum, üzerimde bir etki yaratmak için çok şey gerekir, bu ülkede uzun yıllardır sertleştim; ama
geldiğimde ve bu patikada orjinin devam ettiğini gördüğümde, kalbim bir anlığına durup kaldı. Güçlü olanlar zayıfları eziyordu. Zayıf olanlar aşağı inip çıktı ve güçlü olanlar asla arkalarına bakmadı. Erkekler sadece çıldırdı. Her zaman iyi kalpli olan erkekler
diken gibi delirdi ve en iyi arkadaşlarını çiğneyip, ondan öne geçmek için
ezdiler. Tıpkı vahşiler gibi oldular ve kendilerini tanımadılar. En iyi kadınların bile pes etmesi şaşırtıcı değil. Hiç Leydi Belle'in hikayesini duydun mu?"

Lady Belle'i hatırladım, muhtemelen isminden dolayı, ama trajik hikayesinin ayrıntılarını hiç duymamıştım ve dürüstçe itiraf ettim ki bunları duymak isterdim - "salon" dili veya "iz", önemli değildi.

"Şey," - gözlerini yarı kapatıp mavi göle baktı - "o, temmuzun birinde bu patikaya geldi, şimdiye kadar gördüğünüz en güzel kadındı. Kocası da yanındaydı. İlk başta ona karşı nazik görünüyordu, ama patikanın dehşeti ona da işledi ve bir nevi
çıldırdı. Ona kötü davranmaya ve her şey için onu suçlamaya başladı. O bir köpek gibi çalışıyordu ve o da ona bir köpek gibi davranıyordu; ama o asla güzelliğini ve tatlılığını kaybetmedi. Herhangi bir insanın yüzünde gördüğüm en tatlı gülümsemeye sahipti; ve başkalarını düşünen tek kişi oydu.

"'Kalabalıklaşmayın!' diye bağırırdı, o gülümsemesiyle. 'Hepimiz
birlikte zor zamanlar geçiriyoruz.'

"Eh, White Horse Rapids'te kıyafetlerini kaybettiler; kocası ona
lanet etti ve eğer cehenneme kadar gelmeye kararlı olmasaydı bunun olmayacağını söyledi; içmeye başladı ve onu orada, akıntılarda bıraktı.
Bir daha asla onu görmek istemediğini söyleyerek eyaletlere geri döndü.

"Orada bir ons yiyecek veya bir kuruş para olmadan bırakıldı.
Yakataga Pete büyük bir kıyafetle patika boyunca çalışıyordu ve
önceden gitmişti. Evlendiğini bilmeden önce ona aşık olmuştu.
Çöküntülere doğru gitti ve altı ay sonra Dawson'a geldiğinde, bir dans salonundaydı. Dawson ona deli oluyordu.
Ona Leydi Belle diyorlardı çünkü her zaman çok hanımefendiydi.

"Yakataga doğruca ona gitti ve evlenme teklif etti. Duyabileceğiniz en korkunç ağlamayı
başlattı. 'Sanki biriyle
evlenebilirmişim gibi!' diye haykırdı; ve adamın aldığı tek cevap buydu. Eyaletlerde küçük kör bir kız kardeşi olduğunu öğrendik. Onu körler okulunda tutmak için
para göndermek zorundaydı. Dans ediyor ve neşeli davranıyordu; ama
yüzü tebeşir kadar beyazdı ve büyük koyu gözleri, vurduğunuzda ve tam olarak öldürmediğinizde bir geyiğin gözleri gibi görünüyordu, bu yüzden sizden
kaçamaz, ölemez veya başka bir şey yapamaz; ama her zaman her zamanki gibi
tatlıydı.

"Bundan iki ay sonra o--o--kendini öldürdü. Yakataga çukurdaydı. Aşağı indi ve onu gömdü."

Anlatıldı, Lady Belle'in basit ve trajik hikayesi ve hemen
Cyanide Bill gitti ve beni terk etti.

Rüzgar daha serinledi; dalgaların üzerinden gümüşle geçti. İnci bulutları
yavaşça başınızın üstünde süzülüyordu ve aşağıdaki derinliklere yansıyordu.

Bennet Gölü'nü çevreleyen dağlar alışılmadık bir renge sahipti. Uzakta yumuşak bir gül rengiydi. Renk ışık ve gölgeden, güneşten veya çiçeklerden kaynaklanmıyordu. Dağların kendi rengiydi. Neredeyse katı demir dağları oldukları söyleniyordu, bu da onlara "Demir Taçlı" adını veriyordu, sanırım; ama bana göre onlar her zaman Gül renkli Dağlar olacaklardı. Parıldayan, neredeyse göz kamaştırıcı mavi atmosferi yumuşatıyor ve zenginleştiriyorlardı ve ufukta öğle vakti bile gün batımı görünümü veriyorlardı. Renk bana Columbia Buzulu'nun donuk gül rengini hatırlattı.

Bennet Gölü, köpük tepeli mavi dalgalarını çakıllı plajlar ve taş teraslar boyunca yirmi yedi mil boyunca yayıyordu. En geniş yerinde
iki milden fazla değildir ve yer yer yarım milden daha azına kadar daralır. Bir nehir gibi kıvrılır ve kıvrılır.

Demiryolu gölün doğu kıyısı boyunca uzanır ve dağlar
karşı kıyıdan beş bin fit yüksekliğe kadar aniden eğimlidir. Manzara asla tekdüze değildir. Sürekli olarak büyüleyicidir ve hava
yolcuyu şampanya kadar taze ve canlı tutar.

Birçok mil boyunca, suyun dört veya beş fit yukarısında sağlam bir yol yatağı
dağların tabanından oyulmuştur; demir yolundan suya kadar olan teras sağlam bir çiçek parıltısıdır; beyaz yelkenler, tamamen açılmış, mavi su caddesinde yukarı aşağı sürüklenir; bulut parçaları daha yakın gül renkli
dağların üzerinde sessizce hareket eder; uzakta, gözün dönebileceği her yönde, büyülenmiş yolcuyu yalnız ve güzel bir kar zirvesi karşılar. Bu, son derece güzel bir göldür.

Bennett'e ulaşmadan önce, Teğmen Schwatka tarafından Breman Coğrafya Topluluğu'ndan Dr. Lindeman'ın adını taşıyan Lake Lindeman'ı geçtik.

Lake Lindeman, yedi mil uzunluğunda, yarım mil genişliğinde ve burada gereken herhangi bir navigasyon için iyi bir derinliğe sahip berrak ve güzel bir göldür. Bir dağ deresi, pitoresk güzelliğine katkıda bulunarak, içine gürültülü bir şekilde akar.

Deniz kuşları bu göllerde dolaşır, Yukon'a doğru sürüklenir ve Behring Denizi'nden gelen gümüş renkli arkadaşlarıyla karşılaşana kadar yolcuyu takip eder.

Lakes Lindeman ve Bennett arasında, nehir bağlantı halkası yalnızca üç çeyrek mil uzunluğunda, yaklaşık otuz yard genişliğinde ve yalnızca iki veya üç fit derinliğindedir. Sığlıklar, akıntılar, şelaleler, kayalar ve setlerle doludur; ve navigasyon o kadar zor ve tehlikeli hale gelmiştir ki
eski "sal" günlerinde ekipmanlar genellikle Lake Bennett'e taşınırdı.

Klondike'a doğru yapılan akın sırasında Bennett Gölü'nün başında bir kereste fabrikası kuruldu ve tekne yapımında kullanılan kereste bin fit başına yüz dolara satıldı.

Bu göl vadilerindeki hava sıcak bir günde tarif edilemeyecek kadar yumuşak ve ılıktır. Çam, balsam, kavak ve çiçeklerle kokar. Alt yamaçlar ateş otu, mahmuz dikeni, karahindiba, keşiş başlığı, mor asters, papatya, yabani gül, cüce altınbaşak ve diğer birçok yabani çiçek çeşidiyle kaplıdır. Ateş otu özel bir güzelliğe sahiptir. Çiçekleri kıyıdakilerden daha büyük ve daha koyu kırmızıdır. Yamaçların dönümlerini kaplayan çiçekler atmosferde asılı duran pembe bir sis gibi
yüzüyor gibi görünür. Otlar da çok güzeldir, bazıları sinek kuşunun zengin, değişken tonlarına sahiptir.

Lake Bennett'i bir sonraki göle bağlayan birkaç yüz metre genişliğindeki kısa dere -Schwatka'nın Nares adını verdiği çok küçük ama güzel bir göl- yerliler tarafından "ren geyiğinin geçtiği yer" olarak adlandırılıyordu ve şimdi Caribou Crossing adını taşıyor. Bazı mevsimlerde ren geyiğinin farklı beslenme alanlarına giderken büyük sürüler halinde nehrin bu bölümünü geçtiği düşünülüyordu, akıntı bu noktada çok sığdı. Şimdi burada küçük bir yerleşim yeri var ve tekneler yolcuları Atlin madencilik bölgesine taşımak için bekliyordu. Ren geyiği artık dolaşmak için daha az nüfuslu bölgeler buldu. 1907-1908 kışında, Yukarı Yukon bölgesindeki Stewart, Klondike ve Sixty-Mile nehirlerinin tepeleri ve vadileri boyunca binlerce sürü halinde dolaştılar -bazı raporlarda yüz binlerce olduğu söyleniyordu.

Madenciler onları yüzlerce kişi halinde öldürdü, giydirdi ve madenlerinin kuyularında ve tünellerinde, yeryüzünün sonsuza dek donmuş mağaralarında sakladı -böylece kendilerine bir yıl boyunca en lezzetli eti sağladılar. Ren geyiklerinin Tanana Nehri vadisinden White Nehri'nin başına kadar olan yolculuğu, Kırk Mil vadisinin başından geçerken doksan günden fazla sürdü -o dönemde günde en az bin kişi geçiyordu.
Bir ila beş mil genişliğinde yol kat ettiler ve karı bir şehir sokağında çiğnendiği kadar sağlam bir şekilde çiğnediler. Büyük bir kurt sürüsü sürünün yan tarafına yapışmıştı. Kurtlar zayıf veya yorgun
ren geyiği kolayca kesip
yutarlardı.

* * * * *

Caribou Crossing, su kenarındaki kumda toplanmış çadır ve kulübelerden oluşan yalnız ve ıssız bir kümedir. Burada önemli miktarda iş yapılır ve birçok yolcu yazın buraya Atlin'e transfer olur.
Kışın treni, sabahın erken saatlerinde geçtiğimiz Log-Cabin'de bırakırlar ve yolculuğu kızaklarla karadan yaparlar.

Caribou Crossing'den Atlin'e yolculuk, karlı dağlarla inci gibi
görünen bir dizi mavi gölden geçer. Skaguay'dan çok az ek masrafla gidilebilen popüler bir gidiş-dönüş turist
gezisidir.

Tagish Gölü, Kanada Hakimiyeti'nin doğal tarih ve jeolojik araştırmalarının baş direktörü ve seçkin İngiliz kaşifi Dr. Dawson tarafından adlandırılmıştır ve aynı zamanda Bove Gölü olarak da bilinir. Başından on mil uzakta, Taku Arm--Tahk-o Gölü, Schwatka tarafından
adlandırıldı.

Tagish Gölü'nün kıyıları suya doğru güzelce teraslanmış, teraslar birbirinin üzerinde eşit şekilde yükseliyor. Muhtemelen bu vadilerdeki sular daha derin ve genişken, diğer çağlarda buzun düzenli hareketiyle oluşmuşlardır. Bu civarda, inci beyazı omuzları güneş ışığında parıldayan, ışıltılı mavi dalgaların çarptığı bazı çarpıcı kireçtaşı noktaları vardır.

Bataklık Gölü ve adını o kadar iğrenç ki yazmayacağım bir diğer göl, Heartbreak günlerinin cesur yolcularının umutla ama korkuyla Klondike'a doğru sürüklendiği parlak safir su zincirinin diğer halkalarıdır. Demiryolunun yapımcıları tarafından istemeden tamamen kurutulan bir gölün yatağı, Büyük Kanyon'a ulaşmadan hemen önce geçilir.

Tren kanyonda ve tekrar White Horse Rapids'te durur ve yolculara on yıl öncesinin bu ünlü ve korkulan seyrüsefer yerlerine bir bakış sunar.

Skaguay'dan ayrıldığımız günün akşamı saat altıda White Horse'a ulaştık.

BÖLÜM XLII

Bu, Yukon Bölgesi'ndeki ilk önemli kasaba olan yeni, temiz, ahşap bir kasabadır. Yaklaşık bin beş yüz nüfusu vardır, demir yolunun son durağıdır ve hızla büyümektedir. Kasaba Lewes Nehri'nin kıyısındadır veya burada dedikleri gibi Yukon'dur.

Bu kasabada "eyaletlerdeki" sınır kasabalarında asla bulunamayacak bir düzen, nizam ve tutumluluk havası vardır. Ne oluklara yığılmış eski gazeteler vardır ne de sokaklarda yukarı aşağı uçuşan gazeteler. Erkekler
elleri ceplerinde köşelerde durup
kürdan yontup
bir demiryolunun inşa edilmesini veya bir madenin
keşfedilmesini beklemezler.
Yapacak işleri olan ve hayatın, medeniyetin
karakollarında bile değerli olduğunu hisseden adamların tavrıyla sokaklarda yürürler.

İç kesimlere yönelik tüm yolcular, yük ve erzak artık
White Horse'dan geçer. Nehir kıyısı, Haziran ayında nehir açıldığında çatılara kadar yüklerle dolu olan geniş depolarla çevrilidir.
Ağır makine sevkiyatları büyüktür. Nehirden bu depoların dışında
çok az şey görülebilir, güneydeki tersaneler ve
tepeler. Depodan geçerken, caddenin hemen karşısında en büyük otel olan White Pass ile karşılaşıyoruz. Oraya doğru yürüdük; ve üst kattaki bir pencereden kasabanın güzel bir manzarasını görebiliyorduk. Sokaklar geniş ve düz; tüm kasaba alanı bir geçit töreni alanı kadar düz. Binalar
çerçeve ve kütükten; mallar kalite ve stil olarak orta,
fiyat olarak da yüksek. Atlı polisler, pitoresk kütük kışlalarına gidip gelirken sokaklarda dik ve önemli bir şekilde yürüyorlar. İnsan, bir Yukon kasabasına
girdiği anda farkında olmadan çenesini ve omuzlarını dik tutuyor. Havada.

Tüm açık hava sporları için mükemmel alanlar sağlanıyor; ve akşamları karşılaştığı her adamın elinde bir tenis raketi veya golf sopası ve yüzünde yalnızca bir İngiliz sporcunun yüzünde görülebilecek o coşkulu beklenti ifadesi oluyor. Hiçbir Amerikalı, açık hava sporlarına ne kadar hevesli veya "hevesli" olursa olsun, asla o bakışı elde edemez.

Kapımızın anahtarı yoktu. Dahası, kapı güvenli bir şekilde
kapanmıyordu bile, birkaç saç teli aralıktı. Zil yoktu; ama
akşam yemeğine giderken, odamızda birkaç değerli eşya bıraktığımızdan,
salonda karşılaştığımız bir kapıcıya durumu bildirdik ve ondan kapımızı kilitlemesini istedik.

"Kilitlenmiyor," diye kibarca cevapladı. "Hatta kilitlenmiyor bile ve
anahtar kayboldu."

Şaşkın yüzlerimizi gözlemleyerek gülümseyerek ekledi:--

"İhtiyacınız yok hanımlar. Evde olduğunuz kadar güvende olacaksınız.
White Horse'da kapıları asla kilitlemeyiz."

Bu benim ilk Yukon şokumdu, ama sonuncusu olmayacaktı. Atlı polislere olan inancım her zaman güçlüydü, ama o kilitsiz kapıdan önce düştü.

"Muhtemelen White Horse halkı kendilerine ait olmayan bir şeyi asla almazlar," dedim; "ama o trenle yüz yabancı geldi. _Bir_ tanesi kleptomani hastası olamaz mı?"

"Burada çalmaz," dedi çocuk kendinden emin bir şekilde. "Kimse çalmaz."

Söylenecek başka bir şey yok gibiydi. Kapımızı aralık bıraktık ve
uzun uzun geriye bakarak yemek odasına indik.

O akşam yemeğini asla unutamam. Öğle yemeğimiz kadar kötüydü.
Oda sıcaktı; masa örtüsü tertemiz olmaktan uzaktı;
Garson kadın dağınık ve terbiyesizdi; ve yiyebileceğimiz hiçbir şey yoktu.

Biz de titiz değildik. Lüks şeyler beklemiyorduk veya arzulamıyorduk;
sadece iyi pişmiş, temiz, sağlıklı yiyecekler istiyorduk; ama eğer bu White Horse'da elde edilecekse, bulamadık--oradayken denemeyi bırakmasak da.

Dışarı çıktık ve temiz sokaklarda yürüdük ve restoranlara baktık,
ve yiyecek iyi bir şey veya en azından temiz bir masa örtüsü görmeye çalıştık;
ama sonunda aç bir şekilde yatağa gittik. Çantalarımızda şarap ve graham gofretleri vardı ve bunlar bizi teselli etti; ama doyurucu öğle yemeğimize rağmen,
önemli bir şeyler istiyorduk. İştahımızı açan şey havaydı--dağ, nehir ve gölün hafif, taze,
parıldayan havası--ayaklarımız artık bizi taşıyamayacak hale gelene kadar yürüdük,
otele döndük. Yolda dondurma sodası yazan bir tabela gördük. İçeri girip biraz istedik, ama dondurma "tamamen bitmişti."

"Ama sade sodamız var," dedi adam, öyle hüzünlü görünüyordu ki, ikimiz de ondan nefret etmemize rağmen, hemen içmeye karar verdik.

İki çok küçük bardağa özenle doldurdu ve bizi sandalyelerin ve masaların olduğu küçük, karanlık bir odaya götürdü ve sade sodamızı yememiz için bize
kaşıklar verdi. "Ben ödeyeyim," dedi arkadaşım,
havalı bir şekilde; ve masaya on sent koydu.

Adam ona baktı ve sırıttı. Gülümsemedi; sırıttı. Sonra
gitti ve orada öylece bıraktı.

Soda suyunu içmeye çalıştık; sonra pipetlerle içmeye çalıştık; sonunda etrafımızdaki diğerlerinin yaptığı gibi kaşıklarla yemeye çalıştık; ama başaramadık. Sabun köpüğüne benziyordu ve tadı da sabun köpüğü gibiydi.

"On sentini görmedi," dedi arkadaşım, onu toplayarak. "Sanırım
dışarıdaki kasada ödeme yapılıyor. "Ağzıma o iğrenç şeyin tadı gelmeseydi ona neşeyle on sent daha verirdim."

Kadın on senti isteksizce tezgaha koydu.

Adam ona baktı ve tekrar sırıttı.

"Bu şeyler buraya girmiyor," dedi. "Elli sent."

Bir sessizlik oldu. Mendilimi buldum ve ona güldüm,
keşke ikinci bir bardak alsaydım diye düşündüm.

"Ah, anladım," dedi kadın, yavaşça ve tatlı bir şekilde, yarım dolar parmaklarından aşağı tezgaha doğru
kayarken. "Kaşıklar için. Bunlar
değerdi."

O gece pencerelerimizden çıkabilmemiz saat ikiyi bulmuştu.
Karanlık değildi, hatta alacakaranlık bile değildi. Kasabanın ve vadinin üzerinde bir tür mavi-beyaz ışık uzanıyordu
ve tepelere doğru derinleşiyordu. Havada, duyuları parfümler gibi büyüleyen o lezzetli
nitelik vardı. Sadece onu solumak
uykulu, uyuşuk bir neşeydi. White Horse'da büyülü, görünmez
kapıyı açıp Unutkanlığın büyülü diyarına geçilirdi--ve kapı
birinin arkasından kapanırdı.

Ev ve arkadaşlar çok uzaktaymış gibi görünür. Sevdiğiniz her ruh ölümün kapısındaysa, veda etmek için eve zamanında varamazdınız--o zaman neden
kaygıyı kovup her saatin tadını çıkarmazdınız?

Bu, on yıl önce Klondike'a gittiklerinde umutsuz adamların büyük ölçüde yoğunlaşan aynı pervasız ruhtur. O zamanlar
telgraf yoktu ve postalar yılda sadece bir veya iki kez taşınırdı.
Mektuplar kaybolmuşlardı. Erkekler eşlerinden haber alamadılar ve cesaretleri kırılmış ve umutsuzluğa kapılmış bir şekilde kadınların öldüğüne veya unuttuklarına karar verdiler; bu yüzden kırsalın yolunu izlediler ve sıklıkla
Heartbreak Trail'in Heartbreak Diyarı'na gittiği görüldü.

Sabah, Dawson'a giden teknenin henüz "gelmediğini" öğrendik
ve gün içinde gelse bile -ki bu ilkbaharda nehrin açılışı kadar belirsiz görünüyordu- gecenin bir saatine kadar hareket etmeyecekti; bu yüzden saat dokuzda Büyük Kanyon'a giden Skaguay trenine bindik.

White Horse'un "en yaşlı" sakinlerinden biri bize kanyona sadece bir mil
olduğunu söyledi; bir diğer yaşlısı dört mil olduğunu söyledi; bir diğeri beş mil olduğunu söyledi; hepsi trene binip geri dönmemiz konusunda hemfikirdi.

"Bir tramvay var," dediler bize, "eski, terk edilmiş bir tramvay ve kaybolamazsın. Sadece tramvayı takip etmen gerekiyor. Bir _kaz_ bile kaybolamaz. Norman McCauley tramvayı yaptı ve ekipmanlar iki sezon boyunca kanyon ve akıntılar etrafında taşındı; sonra demir yolu geldi ve tramvay iflas etti."

Cibinlik paketlerimizi alıp trene bindik. Yazın
seyahat tamamen "moda" ve biz tek yolcuyduk. White Pass Demiryolu Şirketi kurulduğunda, hisse senedi on dolar değerindeydi;
şimdi altı yüz elli dolar değerinde ve satılık değil.
Taşıma ücretleri pound başına beş sent, ton başına yüz dolar veya Skaguay'dan White Horse'a kadar vagon dolusu elli dolar. Yolcu ücretlerinin mil başına yirmi sent olması gerekiyor. Önceki gün geçtiğimiz kanyona dönmek için yetmiş beş sent ödedik. Bu ücretin mesafeyi dört mil yapması gerekiyordu ve tren durduğunda, kondüktörün talimatlarına göre sivrisinek
perdelerimizi ayarlamak için zar zor zamanımız oldu.

Bize bir sivrisinek göremeyeceğimiz söylendi; ve yine, başka hiçbir şey göremeyeceğimiz söylendi.

Bizi durdurdular ve Alaska'nın vahşi doğasında, herhangi bir insandan dört mil uzakta, bir uçurumun kenarında, ayak bileklerimize kadar kumun içinde bıraktılar.
O anda tren görevlileri eski ve yakın dostlar gibi görünüyordu.

"Aşağıdaki yol tam önünüzde," diye seslendi görevli, tren hareket ederken. "Ayılardan korkmayın! Yılın bu zamanında size zarar vermezler."

Ayılar!

Sıcaklığı, sivrisinekleri, yolumuzu kaybetmeyi, açlığı, bitkinliği, her şeyi düşünmüştük, ayılar hariç. Birbirimize baktık.

"Ayıları düşünmemiştim."

"Ben de düşünmemiştim."

Kanyon boyunca büyüyen çalılara baktık; küçük ısı solucanları
durgun atmosferde parıldıyordu. "Belki de bu bir Alaska şakasıdır," diye önerdim güçsüzce.

Bir süre dik durup White Horse'a inip inmememiz gerektiğine karar vermeye çalıştık, sonra aniden mesele bizim için karar
verdi. Kumlu uçurumun kenarında duruyordum, aşağı doğru bir yol neredeyse dik bir şekilde, hiçbir kıvrım veya duraklama olmadan, birkaç yüz metre aşağıdaki nehrin kıyısına gidiyordu.

Üzerinde durduğum kumlu toprak aniden çöktü ve patikaya doğru
indi. Ben de onunla birlikte gittim. Uçurumun birkaç metre altına indim, bir
haykırış yaptım ve sonra--kendi isteğim olmadan--kanyona doğru yola koyuldum.

Uçurumun çökmesi bir kum ve çakıl kaymasına neden olmuştu; ve ben,
dizlerime kadar batmış bir şekilde, onunla birlikte aşağı iniyordum--yavaşça, ama oh, kesinlikle.
Duraklama yoktu, geriye bakma yoktu. Arkadaşımın bana "dur", "bekle" diye seslendiğini duyabiliyordum; "dikkatli ol" - ve tüm ricaları
bana doğru süzüldüklerinde en acı ironiydi. Kaydırak durmadığı sürece, bana durmamı söylemenin bir faydası yoktu; çünkü
belimin yarısına kadar içine gömülmüştüm. Yavaşça ve tereddütle devam ettik; ama asla dışarı çıkabileceğim kadar yavaş değildi.

Gölgede sıcaklık seksen dereceydi ve kum sıcaktı. Beyaz bir bel, koyu mavi bir cheviot etek ve rugan ayakkabılar giymiştim; ve
sonunda düz zemine ve serin kızılağaç ağaçlarına ulaştığımda
görünüşümün nasıl olduğunu hayal edebilirsiniz. Dahası, gövdelerimiz Dawson'a bağlıydı ve
yanımda fazladan etek veya ayakkabı yoktu.

Benim talihsizliğimden faydalanan arkadaşım, bir
alpenstock ile silahlanmış ve yamaçtan aşağı "viraj alıyordu". Gelmesine yarım saat vardı.

Gülüşü yüzünden onu asla affetmedim.

Karşımızdaki manzaranın güzelliği içinde ayıları kısa sürede unuttuk. Hatta
isteksizce inişimin komedisini bile unuttuk.

Lewes Nehri, üç veya dört yüz yarda genişliğinden, büyük bir delikten girdiği Büyük Kanyon'un ağzında yaklaşık elli yarda genişliğe kadar kademeli olarak daralır.

Kanyonun duvarları, bazalttan dik sütunlar ve palisadlardır. Bir ila iki yüz
fit yüksekliğe kadar eğilmeden yükselirler ve sonra, koyu ve kasvetli ladin ağaçlarıyla kaplı olarak, kademeli olarak önemli yükseklikteki dağlara doğru eğimlidirler. Kanyon
beş sekizde bir mil uzunluğundadır ve bu aralıkta su otuz
fit düşer. Yarı yolda, aniden yuvarlak bir su haznesine veya havzaya genişler ve burada sular tehlikeli girdaplar ve girdaplar halinde
kaynayıp kaynar. Sonra tekrar daralıyor ve sular koyu taş duvarlardan çılgınca ve gürültülü bir şekilde akıyor, gri ve lavanta damarlı. Akıntı saatte on beş mil hızla akıyor ve akıntıları "fırlatan" sallar
bir yandan diğer yana şiddetle fırlatılıyor, uçlarından itiliyor, girdaplarda dönüyor, saniyelerce kaynar köpüklere gömülüyor ve sonunda
mancınıktan fırlayan mızraklar gibi son dar caddeden fırlatılıyor--sadece daha tehlikeli olan White Horse Rapids'e çılgınca
dalmak için.

Dalgalar dört veya beş fit yüksekliğe ulaşıyor ve geniş su sıçramaları ve köpük tabakalarına
dönüyor. Taş duvarlar tarafından geri fırlatılan kükremeleri uzun bir mesafeden duyulabilir; ve akıntıların kükremesi, her şey
durgunken bile, White Horse sokaklarında uzak, sürekli bir gök gürültüsü gibi sürükleniyor.

Alpenstock'ların ve sarkan ağaç dallarının yardımıyla, Whirlpool Basin'in hemen üzerindeki suya doğru kayabileceğimiz zor bir yol bulduk. Orada uzun süre durduk, o kısa ve yalnız mesafede yaşanan trajedileri; kaybolan
kıyafetleri, yıpranmış ve yaralı bedenleri, yaralı ruhları; umutla yüksek ve güçlü bir şekilde çarpan ve
kırık bir şekilde geri dönen
kalpleri düşündük. Neredeyse eski patika kadar dokunaklı bir şekilde ilginçti; ve en azından iki nesil boyunca, o günlerin tehlikeleri unutulmayacaktı.

Öğle vakti, uzun yürüyüşümüzü hatırlayarak, isteksizce döndük
ve White Horse'a doğru yola koyulduk.

Havzanın bir yerlerinde yolumuzu kaybettik. "Tramvayı" bulamadık; onu ararken bir bataklığa girdik ve nehre geri dönemedik; ve aniden sivrisinekler üzerimize çullandı.

Çalılıklar o kadar sıktı ki ağlarımız paramparça oldu ve her çalının üzerinde
parçalanmış ve yırtık pırtık halde kaldı; yine de arkadaşımın uzun boylu, sarışın bir gelin gibi süzüldüğü vizyonu hâlâ hafızamda taşıyorum -çünkü koyu saçlı İskoç arkadaşım Yukon yolculuğunda benimle değildi-
gelin duvağı parçalanmadan önce o bataklığın gölgeleri arasında.

Gelinlik ihtişamı kederdi. Birkaç dakika içinde ikimiz de sivrisineklerle
zenciler kadar siyah olduk; çünkü, çaresizce mücadele etmemize rağmen,
onları uzaklaştıramadık. Bataklıktaki hava ağır ve durgundu; ilerlememiz anlatılamayacak kadar zordu -bataklık ve uzun, yemyeşil otların arasında, dünyadaki herhangi bir ülkede
yılanlarla ve sürüngenlerle
canlı olurdu.

Zararlılar yüzümüzü, boynumuzu, omuzlarımızı ve kollarımızı ısırdı ve soktu; hatta ayak bileklerimize üşüştüler; ellerimiz ise kısa sürede orijinal boyutlarının iki katına şiştiler.

Ağladık; dua ettik; cennetin duyabileceği şekilde kötü şeyler söyledik; Tanrı'dan günahlarımızı affetmesini veya en azından başka bir şekilde cezalandırmasını istedik; ama ben, en azından, en ağır sıkıntılarımda, Alaska'da veya Yukon'da yılan olmadığı için O'na teşekkür etmeyi unutmadım. Bana, minnettarlığımın coşkusunda bile, her şeyin bu aşırı zamanda bizim özel yararımız için asırlar önce planlanmış gibi geldi.

Ama okuyucuyu acılarımızın daha fazla açıklamasından kurtaracağım.

Alaska sivrisineğini her zaman bir şaka olarak düşünmüştüm.
İnsanlara ve hayvanlara korkunç bir ölümle işkence ettiklerini bilmiyordum. Çimenlerden kara bir sis halinde yükselirler; İnsanın gözlerini açık tutması imkansızdır.
Köpekler, ayılar ve güçlü adamların saldırıları altında acı ve sinirsel yorgunluktan öldükleri bilinmektedir.

Bir saatlik işkenceden sonra, çalılıkların arasından geçerek nehre geri döndük ve kısa süre sonra dar bir patika bulduk. Hafif bir esinti vardı ve sivrisinekler o kadar saldırgan değildi.
Dinlenebilmemiz için
hızlı akıntıların sınırındaki kıyı boyunca üç mil daha yürümemiz gerekiyordu; ve son milde her adım o kadar acı vericiydi ki
neredeyse sürünüyorduk.

Ayakkabılarımızı çıkardığımızda, kanla dolu olduklarını gördük. Ayaklarımız
kabarmıştı; kabarcıklar patlamış ve tekrar kabarmıştı.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau'nun telif hakkı Webster & Stevens, Seattle

TELLER izniyle]

Ama Yukon'un Büyük Kanyonu'nu görmüştük--Schwatka'nın kötü bir saatte Miles adını verdiği, seçkin ordu generali--ve White Horse
Rapids; ve onları görmek, su toplamalarına ve kana değdi. Ve kanyonun başından White Horse kasabasına ne kadar uzak olduğunu biliyoruz. Üç "en eski" yerleşimci, demir yolu klasörleri, Schwatka ve diğerlerinin ne dediği önemli değil--_biliyoruz_. On beş mil! Ayrıca, son romanındaki kötü adamın Yukon'da sivrisinekler tarafından
yendiği için Rex Beach'le alay edenler arasında biz dahil edilmeyeceğiz.

* * * * *

White Horse'dan on beş mil yarıçapında çok sayıda ve değerli bakır madeni bulunmaktadır. En önemlileri Pennsylvania sendikası, B. N. White Şirketi, Arctic Chief, The Grafter, Anaconda ve Best Chance'inkilerdir. B. N. White tarafından işletilen Puebla, kasabanın dört mil kuzeybatısında yer alır. Zengin bir manyetit gösterir, ortalama yüzde dört ve beş bakır değeri taşır, küçük bir yan ürün olarak da altın ve gümüş içerir. 1907 yazında bu madende iki yüz elli bin ton ücretli cevher vardı. O zamanlar elde edilen en derin gelişme, üç yüz fit genişliğinde yüz fitlik bir yüzeye ve yedi yüz fitlik damarın vuruşuyla birlikte soyulmuş, sağlam, kırılmamış bir cevher kütlesine sahipti. Şaftın dibinden açılan tüneller ve enine kesitler, gövdenin aynı genişlikte olduğunu ve değerlerin yüzey çıkıntısıyla aynı olduğunu gösterdi. Arctic Chief önem açısından ikinci sırada yer alıyor; ve tüm madenlerde kapsamlı geliştirme çalışmaları yürütülüyor. Demiryolu maden bölgesine doğru inşa ediliyor.

Nehir kapandıktan sonra White Horse'dan Dawson'a altı atlı trenler işletiliyor.

Mesafe dört yüz otuz beş mil; sonbaharın başlarında ve ilkbaharın sonlarında ücret yüz yirmi beş dolar;
kışın, kızakla kayma iyi olduğunda, altmış dolar.

White Horse ilk olarak demiryolu şirketi tarafından Closeleigh olarak adlandırıldı; ancak
isim popüler değildi. Akıntıların bir yerinde, kayaların üzerinden kıvrılan dalgalar, vahşice yüzen yele ve köpük kuyruğuyla beyaz bir ata benziyor. İsmin kökeninin bu olduğu söyleniyor.

White Horse sadece sekiz yaşında. Yemek yiyememek gibi küçük bir şeyi dert etmiyorsanız, otel konaklamaları iyidir.
Odalar temiz ve konforludur ve tatlı dağ ve nehir havasıyla doludur.

O akşam saat sekizde vapur _Dawson_ nehirde zorlukla ilerledi ve otelin elli yard uzağına yanaştı. Hemen gemiye bindik; ama yola çıkmamız sabahın dokuzunu bulmuştu, bu yüzden White Horse'da bir gece daha geçirdik.

Yukon vapurları dört katlıdır ve çatı bahçesi için bir yer vardır. Bir süre _Dawson_'a sessizce hayretle bakmaktan başka bir şey yapamadım. Suyun yüzeyinde kayıyormuş gibi görünüyordu, "sektirildiğinde" pürüzsüz, düz bir taş gibi.

Alt güverte sudan birkaç santim uzakta; ve çok yukarıda, yalnız görünen kaptanı ve pilotuyla birlikte dümenci evi var; ve çok yukarıda, ah, çok yukarıda, Puget Sound ormanının kömürleşmiş bir hükümdarı gibi, siyah baca yükseliyor, buradan çok büyük duman hunileri ve çok yavaş ve muazzam nefesler çıkıyor.

Bu nefes alma sesi, Yukon'un her anısını rahatsız eden bir sestir. Bunu tarif etmek
kolay değil, çok yavaş ve çok güçlü. Öksürüğe pek benzemiyor -- tabii ki _dışarı_ _öksürmek_ yerine _içeri_ öksürmek mümkün değilse; daha
çok
hıçkırarak, titreyerek güçlü bir hayvanın nefesini
çekmesine benziyor. Bir noktadan diğerine yankılanıyor ve durgun bir günde birkaç
mil öteden duyulabiliyor. Gündüz ve gece üst havada hareket ediyor ve
önümüzde süzülerek, genellikle vapurun dönmediği bir noktanın etrafında o kadar ısrarla yankılanıyor ki, "cheechaco" başka bir vapurun
yaklaştığına inanıyor.

Yukon'un kaptanları ve pilotları en yalnız görünümlü adamlar!
Her şeyden önce, herkesten çok uzaktalar; ve ikincisi,
Yolcuların, özellikle kadınların, Yukon Bölgesi'nden geçen vapurların
pilot kabininde, texas'ta veya hatta kasırga güvertesinde bulunmalarına izin verilmez.

White Horse ve Lake Lebarge arasında nehir yaklaşık iki yüz yarda genişliğindedir. Su durgun ve derindir. Kıyı boyunca uzanır,
ama akıntı güçlüdür ve vapuru hızla aşağı doğru sürükler,
kıyıdan kıyıya durmadan zikzaklar çizmeye zorlar.

Yukon'dan ilk kez aşağı inerken, insanın kalbi neredeyse
yarım zaman durur. Vapur doğrudan bir kıyıya yönelir,
o kadar yaklaşır ki pruvası ondan altı inç uzaktadır ve sonra
güçlü bir şekilde sallanır ve karşı kıyıya doğru yola çıkar -büyük kıç dümeni
kayalık duvarı zar zor aşar.

Bu büyük nehirde, kaynaktan ağza kadar, ciddi sıkıntılar ve gerçek tehlikeler kum ve çakıl setleridir. Kişi, Yukon'dan White Horse'dan St. Michael'a on dört günde gidebilir; ve kişi yolda bir ay geçirebilir - kendi isteği dışında çeşitli kum setlerinde duraklayarak.

Tehlikeli akıntı her saat değişir. İki kez aynı akıntıya nadiren rastlanır. Kumu bir yandan diğer yana yıkar veya ortada yığar - yeni kanallar ve yeni tehlikeler yaratır. Pilot sadece 
dikkatli, yorulmak bilmez bir şekilde dikkatli ve şanslı olabilir. Gerisini cennete bırakmalıdır.

White Horse'dan Lebarge Gölü'ne yirmi yedi mil vardır. Yolun ortasında, Tahkeena Nehri Lewes'e akar ve kil kıyılarından geçer. Lebarge Gölü otuz iki mil uzunluğunda ve üç buçuk mil genişliğindedir. Gün
yumuşaktı. Su gümüş mavisiydi ve saten kadar pürüzsüzdü; gri,
derin damarlı uçurumlar, yüzeyi bir dalgalanma veya dalga tarafından
rahatsız edilmeyen suda yansıyordu; hava yumuşaktı; nehrin aşağısında
orman yangınları vardı ve atmosfere opallerin sütlü eski gül ışıklarını vermek için yeterli miktarda sis geri dönüyordu. Gölde küçük bir ada var. Adı yoktu; ve Vancouver'ın söyleyeceği gibi Fireweed Adası adını aldı, çünkü soluk mavi suda
pembe bir bulut gibi yüzüyordu.

Kızılderililer bu göle Kluk-tas-si adını verdiler ve Schwatka da bunu korumayı tercih etti; ancak Fransız adı
kaldı ve fena değil.

Lebarge Gölü alabalığı ve beyaz balığı haklı olarak ünlüdür. Vapurlar
yalnız bir balıkçı iskelesinde durur ve onları Dawson'a götürür, orada
hazır satış bulurlar. Lower Lebarge'da bir postane ve bir
telgraf istasyonu vardır. Vapurumuz durdu; iki adam bir tekneyle dışarı çıktı,
büyük miktarda balık teslim etti, birkaç paket posta aldı ve
suyun üzerinden geri sallanarak gitti.

Kıyıda "Clark's Place" yazan kasvetli bir kütük ev duruyordu.
Kıyının yanındaki sazlıkların arasında yürüyen, kırmızı elbiseli bir kadın, biraz canlı renk katıyordu. Çok, çok yalnız görünüyordu--dayanılmaz bir
yalnızlık.

Çeyrek mil daha ötede, kıyıdaki bir virajın etrafında, tekne Kanada bayrağının dalgalandığı
telgraf istasyonuna yanaştı.

Yukon'un farklı kesimleri yerel olarak çok kafa karıştırıcı
isimlerle anılır. White Pass demiryolunda Summit Gölü'nde yükselen nehre hem Lewes hem de Yukon denir; Lake Lebarge'ın hemen altındaki bölüme Lewes, Thirty-Mile ve Yukon denir. Ancak eski Hudson Körfezi karakoluna ulaştığımızda, Selkirk, bu konudaki kafa karışıklığımız sona erer. Buradaki Pelly Nehri, Lewes'e katılır ve herkes şu anda denize akan muhteşem nehrin Yukon olduğu konusunda hemfikirdir.

Her zaman gündüzdür ve hiç kimse White Horse ile Dawson arasında uyumamalıdır. Yukarı Yukon'daki bu güzel yolculuğun bir saati bile boşa harcanmamalıdır.

Kıyılar yüksek ve cesurdur, çoğunlukla sudan sütunlar ve sağlam taş zirveler halinde
çıkmaktadır. Ayrıca kar zirvelerine yükselen ormanlık yamaçlar da vardır; ve White Horse'da gördüğümüz aynı tür kil
kayalıklar, sabahın mavimsi ışığında beyaz ve parlıyor, ancak gece yarısının gizemli pembe gölgelerinde daha da güzel.

Lebarge Gölü boyunca kırmızı kayadan yapılmış çarpıcı sütunlar var ve
durgun bir akşamın gün batımında suda yansımalarının büyüleyici olduğu söyleniyor: "Batan güneşte pembe kırmızı renkte iki sıcak resim, diğer kıyının kenarında gümüş bir iplikle tabandan tabana birleştirilmiş."

Yumuşak gri kireçtaşından yapılmış, damarlı ve ladin yeşiliyle gölgelenmiş birçok yüksek tepe; yoğun bir şekilde ağaçlandırılmış geniş yamaçlar; alçak vadiler ve nehirlerin pitoresk ağızları var.

Five-Finger veya Rink, Rapids, nehrin normal genişliğinden yüz elli yardaya kadar daralmasıyla oluşur. Kanal boyunca kırk veya elli fitlik dik bir yüksekliğe ulaşan beş taş kütlesi gerilmiştir. Vapur, kaynayan akıntılarda hızla ilerlerken taş duvarlara değiyor gibi görünüyor.

Yukon'un Yukarı Surları, Fort Selkirk'te başlıyor. Burada sular
dağların alt çıkıntılarını kesiyor ve Dawson'a kadar uzanan yüz elli mil boyunca manzara muhteşem.

"Sessiz Nöbetçi", profilden bakıldığında bir kadının yüzünü ve tüm vücudunu andıran kayalık bir burun. Başını hafifçe eğerek, sanki dua eder gibi, ayaklarına klasik çizgilerle dökülen gevşek
perdelerle ve dudaklarında bir gülle duruyor. Günümüzün en büyük şarkıcılarından biri "Sessiz Nöbetçi" için poz vermiş olabilir.

* * * * *

Kuzey iç kesimlerinde, kasabalardan daha çok nehirler ve vadileri ünlüdür. Teslin, Tahkeena, Teslintoo, Büyük ve Küçük Somon, Pelly,
Stewart, Beyaz, Kırk Mil, Kızılderili, Altmış Mil, Macmillan, Klotassin,
Porcupine, Chandlar, Koyukuk, Unalaklik, Tanana, Mynook,--bunlar Kuzey'de çağrıştırılacak isimlerdir; Yukon'un güneyindeki ve diğer sulara kol atanlar da aynı üne sahiptir.

Klondike'ye gelince, bu büyüklükteki tek akarsu olup, sadece en küçük deredir ve ortalama yüz fit genişliğindedir ve adını bir ülkeye ve başka bir ülkenin bir bölümüne vermiştir.
Geçtiğimiz on yıl boyunca Klondike Ülkesi adının tüm Alaska'ya ve Klondike bölgesine bitişik Kanada'nın o kısmına verildiğini duymak olağandışı olmamıştır. Klondike'a kol olan, on ila yirmi fit genişliğindeki küçük, altın taşıyan dereler bugün dünyanın her yerinde adlarıyla ve şöhretleriyle bilinir. Bunlar Bonanza, Hunker, Too-Much-Gold, Eldorado, Rock, North Fork, All-Gold, Gold-Bottom ve daha az önemli olanlardır. Bonanza, Dawson'da Klondike'a akar ve bu derede çalışan tarak makinesine sadece yarım saatlik yürüme mesafesindedir.

1833'te Baron Wrangell, Michael Tebenkoff'a, kalenin adının verildiği Norton Sound'daki küçük adada Fort St. Michael's'ı kurmasını emretti. Üç yıl sonra yerliler tarafından saldırıya uğradı, ancak sorumlu olan Kurupanoff tarafından başarıyla savunuldu.

1836'da Glasunoff adında bir Rus Yukon deltasına girdi ve
nehri Anvik Nehri'nin ağzına kadar tırmandı. 1838'de
Malakoff keşfi Nulato'ya kadar genişletti ve orada bir Rus karakolu kurdu ve Notarmi'yi komutaya verdi.

Ertesi kış garnizon erzak yetersizliği nedeniyle St. Michael'a döndüğünde, yerliler kaleyi ve inşa edilen tüm
binaları yıktı. Kale yeniden inşa edildi ve 1839'da tekrar yıkıldı. 1841'de Derabin komutasında bir kez daha ayağa kalktı ve Derabin komutasında kaldı.
Ertesi yıl Teğmen Zagoskin Nulato'ya ulaştı ve 1843'te
Nowikakat'a çıktı.

Bu nedenle Ruslar, İngilizler kendilerini yukarı nehre yerleştirmeden birkaç yıl önce
aşağı Yukon'a yerleşmişlerdi.

1840'ta Bay Robert Campbell, Sir George Simpson tarafından Yukarı Liard Nehri'ni keşfetmek üzere
gönderildi. Bay Campbell nehri kaynak sularına kadar tırmandı, dağları geçti ve Pelly Nehri'nden aşağı inerek Lewes'e ulaştı ve sekiz yıl sonra Fort Selkirk'ü kurdu.

Bu ünlü ticaret karakolu kısa ömürlü oldu. 1851'de vahşi Chilkahtlardan oluşan bir grup tarafından saldırıya uğradı ve o sırada yanında sadece iki adamı olan Bay Campbell tarafından direniş olmadan teslim edildi. Kızılderililer tarafından rahatsız edilmediler, depoları ve kaleleri yağmalayıp yaktılar.

1883'te Teğmen Schwatka tarafından sadece kalenin bacaları bulundu.
1890'a kadar bu nokta Yukon'daki navigasyonun başı olarak kabul edildi.

1847'de Fort Yukon, Hudson Körfezi Şirketi'nden Bay A. H. McMurray tarafından kuruldu. McMurray ve Campbell'ı, Klondike'ın ağzından altı mil aşağıda, Fort Reliance'da Yukon'da bir ticaret karakolu kuran Joseph Harper, Jack McQuesten ve A. H. Mayo takip etti.

1860'ta Robert Kennicott, Fort Yukon'a ulaştı ve sonraki baharda, birkaç yıl boyunca "Küçük Evler" olarak bilinen bir noktaya indi - Yukon ülkesindeki en çekici isim. 1865'te Western Union Telgraf Şirketi tarafından San Francisco'da bir sefer düzenlendi - San Francisco'dan Behring Boğazı'na bir telgraf hattı inşa etmek amacıyla - Amoor Nehri'nin ağzında Rus hükümet hattıyla buluşmak için kabloyla geçilecekti. Robert Kennicott başkanlığındaki bir grup, okyanus yoluyla Yukon'un ağzına gönderildi; ve Michael Byrnes'ın sorumluluğunda olan bir diğeri, Stikine Nehri'ne giden iç rotaya doğru. O nehirden Taku'nun kaynaklarına giderek, göller zincirini ve Hootalinqua Nehri'ni takip ederek Lewes'e ulaştılar ve
Tagish Gölü'nün Tahco Kolu'na ulaştılar. O zamanlar Atlantik kablosunun başarılı olduğu ve cüretkar ve tehlikeli kuzey projesinin terk edildiği biliniyordu.

Bu keşif gezisinin tarihine kadar Kwihkpak'ın Yukon'un ağızlarından biri mi yoksa ayrı bir nehir mi olduğu kesin olarak belirlenmemişti.
Telgraf seferinin geri çağrılması üzerine, büyük nehrin keşfedilmemiş tek kısmı Tagish Gölü ile Lebarge Gölü arasındaki kısa mesafeydi.

Lynn Kanalı ile Yukon'un kaynak suları arasındaki sınırı geçen ilk beyaz adam olma onuruna talip olan birkaç kişi oldu.
İlk kişi, Hudson Körfezi Şirketi tarafından istihdam edilen mitolojik, isimsiz bir İskoç'tu ve 1864'te Fort Selkirk'e ulaştığı ve Chilkahts'ın Lynn Kanalı'na giden eski "yağ yolu"ndan tek başına geçtiği varsayılıyor. Kızılderililerin eline düştü ve _Labouchere_ kaptanı tarafından fidye ödenene kadar tutuldu. Uzun, dalgalı kızıl saçları olduğu için bir tür beyaz şaman olduğu düşünülüyordu ve vahşiler tarafından hayatı bağışlandı. Bu hikaye birçok otorite tarafından şüpheyle karşılanıyor.

Bu onur, 1872'de geçitlerden birini ve sonraki yıllarda iki kez geçtiği bilinen George Holt tarafından da talep edildi.
Juneau'lu James Wynn, 1879'da geçti ve 1880'de geri döndü.

Bu sıralarda Kızılderililer, kıyı Kızılderilileri ile iç kesimdeki Kızılderililer arasında aracı olarak hareket etmektense patikada ilerlemenin daha karlı olabileceğini fark etmiş gibiydi. 1881 ve 1882'de küçük madenci grupları ve hatta tek başlarına seyahat eden bir veya iki kişi bile rahatsız edilmeden geçti. 1883'te Teğmen Schwatka, Dyea--Taiya veya Dayay, o zamanlar buna denirdi--Trail'in üzerinden teçhizatını toplamıştı; ve sonra, paketleyicilerini gönderdikten sonra
sal inşa etti ve bilinmeyen nehirden aşağı doğru tehlikeli bir yol açtı--taşımacılık yaptı,
Büyük Kanyon, White Horse ve Rink Rapids'i "vurdu", kum setlerine yapıştı, sivrisineklerden neredeyse öldü ve en üzücüsü, ondan sonra gelenler için
gözüne çarpan her nesneye Vancouver'ın acınası tadında bir isim verdi.

Chilkahtlar tarafından Kut-lah-cook-ah olarak adlandırılan bir nehir hakkında, kendini beğenmiş bir şekilde şunları söyledi:--

"Adını kısalttım ve ona Amerika Birleşik Devletleri Deniz Gözlemevi'nden Profesör Nourse'un adını verdim."

Nourse, Saussure, Perrier, Payer, Bennett, Wheaton, Prejevalsky,
Richards, Watson, Nares, Bove, Marsh, McClintock, Miles, Richthofen,
Hancock, d'Abbadie, Daly, Nordenskiold, Yon Wilczek; bunlar Yukon boyunca uzanan güzel nesnelere verdiği seçkin isimlerdir. Belki de Yukon'u
_Schwatka_ veya _Ridderbjelka_ olarak yeniden adlandırmamış olması şükran sebebidir! Ancak, verdiği isimlerin çoğu
doğal bir şekilde ölmüştür.

Yukon isminin ilk olarak 1846'da Hudson Körfezi Şirketi'nden Bay J. Bell tarafından nehre uygulandığı söylenir. Bell, MacKenzie'den geçerek Porcupine'i geçerek Kızılderililerin Yukon dediği büyük nehre inmiştir. İsmini korudu, ancak bir süre Youkon olarak yazıldı. Bunun için, sonsuza dek kutsanmış bir şekilde anılsın. İsmini ve ününü yaşatmak için bir anıta katkıda bulunmak istiyorum.

Günümüzde Fort Selkirk, bir ticaret merkezi olarak ve civardaki başarılı çiftçilik nedeniyle ve geçen tüm vapurların
oraya uğraması nedeniyle bir miktar öneme sahiptir. Joseph Harper, George Carmack'ın Ağustos 1896'da Bonanza Deresi'nde
altın keşfi sırasında orada bulunuyordu. Harper ve Sixty-Mile'da tüccar olarak yerleşen Joseph Ladue, stoklarını hemen
Yukon, Klondike ve
Bonanza'nın birleştiği yere taşıdılar ve Dr. George M. Dawson'ın
onuruna Dawson adını verdikleri kasabayı kurdular.

1887'de Bay William Ogilvie, Yukon'a bir Kanada keşif ekibine başkanlık etti. Tekneleri, Birleşik Devletler donanma gemisi _Pinta_ tarafından Taiya Koyu'na kadar çekildi; ve orada erzak beklerken, Komutan Newell'dan yetki istedi ve aldı, koyların başlarında incelemeler yaptı. Ayrıca, yalnızca komutanın aracılığıyla, Bay Chilkahtlar Ogilvie'ye geçitten geçmesine izin verdi. Bay Ogilvie raporunda "Ben, Komutan Newell'in benim güvenli bir şekilde geçmemi sağlamak için koyda kaldığını bilmeselerdi, bu Kızılderililerle başa çıkmanın çok daha zor olacağı görüşündeyim." diyor.

Madenciler birkaç yıldır patikada ilerliyorlardı, ancak Chilkahtlar İngilizlere öfkeliydi çünkü Hudson Körfezi Şirketi çalışanları kabilelerinden bazılarını öldürmüştü.

Bu arada, başka bir Dominion grubuna başkanlık eden Dr. George M. Dawson, Stikine Nehri boyunca çalışıyordu.

Dr. Dawson ve Bay Ogilvie (daha sonra Yukon topraklarının valisi) Yukon bölgesinde kapsamlı araştırmalar ve keşifler yaptı; ülkeyle ilgili raporları hacimli, ayrıntılı ve oldukça ilgi çekici. İkisi de üstün başarıya sahip adamlardı ve ülke ve yeni madencilik bölgesine akın eden insanlar üzerindeki etkileri
büyüktü. Bugün eski Vali Ogilvie'nin adı Klondike'ta başka herhangi bir kişiden daha sık duyuluyor, ikametgahı başka yerde olmasına rağmen. Vali olmanın kelimenin en yüksek anlamıyla bir adam olmak anlamına geldiği pervasız ve pitoresk günlerde vali olarak görev yaptı.

BÖLÜM XLIII

Dawson! On yıl önce insanların kanını kaynatan bir isimdi, vahşi, pitoresk, kanunsuz bir maden kampı, benzeri daha önce hiç görülmemişti ve
bir daha asla bilinmeyecek.

Her türden ve durumdaki erkek ve kadın temsil ediliyordu. Madenciler,
arayıcılar, milyonerler, maceracılar, gezginler, umutsuzlar; cesur yürekli, ciddi kadınlar, ahlaksız dans salonu kızları ve daha da tehlikelisi, sessiz, baştan çıkarıcı maceracılar--hepsi oradaydı,
yan yana, çadır çadır, kulübe kulübe.

Neredeyse her gün yeni keşifler yapılıyor ve izdihamlar yaşanıyordu. Klondike'a akan her küçük dere altın bakımından zengin bulunuyordu. Bu derelere verilen isimler--Hepsi Altın, Çok Fazla Altın,
Altın Dip--insanların kanını ateşe çeviriyordu. Tüm ülke heyecandan ve altın arzusundan
çıldırmış gibiydi. Beyaz dağ geçitleri mücadele eden insanlarla karardı--savaşıyor, düşüyor,
kalkıyor, savaşmaya devam ediyordu. Çılgın hayvanların bir ovada kör bir şekilde kaçışması gibiydi; onları bitkinlik veya ölümden başka hiçbir şey engelleyemezdi.
Birinin ateşi yükselip onu halsiz bıraktığında, bir başkası onun yerini almaya
çalışırdı. Dawson, Skaguay gibi, bir günde onlarca kişiden yüzlerce kişiye; yüzlerce kişiden binlerce kişiye; çadırlar yerini kulübelere; kulübeler de
sağlam iskeletli binalara bıraktı.

Ah, eski günlerde orada olmak! Kim erken zorluklara katlanmaz, bedelini ödemez ve çok geç olmadan hayatı görmek ve onun bir parçası olmak uğruna neşeyle ödemezdi ki?

Şimdi sonsuza dek çok geç. Bir zamanlar olduğu şeyin ihtişamı
geriye kalan tek şey. Bugün Dawson o kadar sessiz, o kadar sıkıcı, o kadar saygıdeğer ki, insan
bilinçsizce yüzüne esniyor.

Ama insanların gözleri eski günlerin anıları canlandığında hala parlıyor.

"Harika zamanlardı," diyorlar, birbirlerine bakarak.

"Sadece bir kez gelebilirlerdi. Kan ve altın zamanlarıydı; dans ve şarkı; parıltı ve gösteri - ve açlık ve ölüm. Bütün gün
çalışırdık ve bütün gece dans eder veya kumar oynardık. Tek tutkumuz kadınlar
ve altındı. İstediğimiz kadınları elde edemezsek, onları elde eden erkekler onlara ulaşmak için santim santim savaşırdı; altını
yeryüzünden çıkaramazsak, başka bir şekilde elde ederdik.

"En iyi binaların hepsi meyhanelerle doluydu. Her meyhanenin arkasında bir
dans salonu vardı; kızların da kendi odalarında kalmaları gerekmiyordu - bütün bu işin kontrolü onlardaydı. Her meyhanenin ayrıca kumar odaları vardı - tabii masalar ve oyunlar
açıkta değilse. Size söylüyorum, zordu. Burada olmadıysanız durumu anlayamazsınız. Bir adamın içeri girip ısınabileceği bir otel veya köşe yoktu, ancak bir barda olabilirdi ve termometre elli derecenin altında bir yerdeyken, ellerini ceplerine sokup dışarıda durmazdı, çok fazla değil. Büyük ihtimalle cepleri doğal olarak donmuştu, zaten, ve onları çözmenin tek yolu bir bara gitmekti. _Bu_ onları yeterince hızlı çözdü. Sadece çözmekle kalmıyordu; genellikle onları tamamen açıyordu.

"Size söylüyorum, bir maden kampındaki en kötü unsur kadınlardır. Bir erkeği takip ederler ve şansı yaver gitmediğinde onu teselli ederler; onu iyi günde kötü günde takip ederler; ve onu öyle bir ele geçirirler ki, adam düzgün yollara ve düzgün kadınlara geri dönmek istediğinde, bunu doğal olarak yapamaz.
Gençler bunun farkında olmazlar. Bunun yapıldığını görmezler;
yapıldıktan sonra ve geri alınamaz olduktan sonra görürler.

"Atlı polis, Müfettiş Constantine'in başında olduğu Dawson'ı ele geçirdiği anda, kesin bir değişiklik oldu. Yine de, atlı polis doktrininin bile bazı dezavantajları vardır. Postane memurlarının, uzatılmış ellerine iki-üç dolar sıkıştırmadığınız sürece mektupları çıkaramadıklarını fark ettim. Bunu fark ettim."

Bugün Dawson, kütük ve iskelet binalardan yapılmış güzel, temiz sokaklı bir kasabadır. En sıcak yaz aylarında toprak asla on sekiz inçten daha derin çözülmez ve tuğla binalar için hiçbir temel elde edilemez.
Aynı sebepten sıva yapılması tavsiye edilmez, eşit olmayan donma ve çözülme hem tuğla hem de sıva için yıkıcıdır.

Ziyaretçinin gözlerini karşılayan ilk nesneler, nehrin kıyısındaki Kuzey'in büyük ticari ve ulaşım şirketlerinin büyük binalarıdır. Bunlardan geçerken kendinizi yoğun ama alışılmadık bir ana caddede bulursunuz. Dawson, tepeye sağlam bir şekilde inşa edilmiştir ve su kıyısı boyunca yaklaşık bir mil uzanır; ve kasabanın en çekici kısmı, tepenin alt yamaçlarına tırmanan pitoresk kütük evlerden oluşan köydür. Büyük değillerdir, ancak hepsi geniş bir ön verandaya uzanan çatı ile inşa edilmiştir. Her birinin tüm çatısı kulübe birkaç santim derinliğinde toprakla kaplıydı ve
ziyaret ettiğimizde--Ağustos ayının ilk haftasında--bu çatılar
on iki ila on sekiz inç yüksekliğe kadar parlak yeşil otlar ve çiçeklerle
büyümüştü. Kelimenin tam anlamıyla bir düzine veya daha fazla yabani çiçek çeşidinin
çiçekleriyle kaplıydılar. Her pencerenin kendi alevli pencere kutusu vardı; her bahçenin neşeli yatakları vardı; hatta
kare çit direklerine yerleştirilmiş ve çitlerin tüm uzunluğu boyunca uzanan kutular bile vardı,
bunlardan asmalar sarkıp sürükleniyor ve çiçekler açılıyordu.
Nehrin kenarında durup tepeye doğru baktığımızda, tüm kasaba
yeşile doğru eğimli bir çiçek kütlesi gibi görünüyordu, ki bu da sırayla maviye doğru eğimliydi.

Klondike'ın fahiş fiyatları hakkında o kadar çok şey duymuştuk ki, çok neşeli, kumral saçlı bir İskoç beyefendi, iki valizimizi, üç ağır bavulumuzu ve iki şal askımızı körü körüne seçtiğimiz otele götürmeyi teklif ettiğinde, iki dolara, adeta konuşamaz hale geldik. Beş dolar ödemeyi bekliyorduk; ve o ilk önce iki buçuk dolar istediğinde, sanki taş kesilmiş gibi kıpırdamadan durduk -- ve hepsi sevinçtendi. Ancak, o, açıkça sessizliğimizi yanlış anlayarak, şüphesiz atalarının katı vicdanının sızısını
hissetmişti, çünkü
aceleyle şunu ekledi:--

"Hanımlar olduğunuza göre, buna çift iki diyelim."

Fiyatı soğuk bir şekilde kabul ettik, bunu bir hakaret olarak görüyormuş gibi yaptık.

"Benim adım Angus McDonald," dedi sitemle. "Bir McDonald
fiyatının kasabadaki en düşük fiyat olduğunu söylediğinde, sözüne inanılabilir. Eğer
yirmi yıl sonra Dawson'a gelirseniz, Angus burada durup
bagajınızı en düşük fiyattan teslim almayı bekliyor olacak."

Anahtarlarımızı ona verdik ve o da bizim için tüm gümrük detaylarıyla ilgilendi. 24 Temmuz akşamı Seattle'dan ayrılmıştık; Ketchikan, Wrangell, Metlakahtla, Juneau, Treadwell ve Taku Buzulu'nda birkaç saat durmuştuk; Skaguay'da bir gün ve bir gece; White Horse'da iki gece ve bir gün; Selkirk ve Lower Lebarge'da kısa molalar vermiştik - Yukon seyahatlerinin pitoresk ve kesin bir özelliği olan "odun toplama"da geçirilen saatlerden bahsetmiyorum bile; ve Ağustos ayının beşinci günü öğlen vakti "Kenwood"a yerleşmiştik - bir gün bile kalma şansına eriştiğim en pahalı otel. En şık, en zarif, hatta en konforlu olanı kastetmiyorum; fiyat olarak en pahalı olanı da kastetmiyorum; kalbime en değerli olanı kastediyorum. Bayan Kinney tarafından temiz, neşeli ve ev gibi bir tarzda tutuluyor - bu arada, neredeyse misafirleri kadar malamute yavrusu vardı.

Bay Angus McDonald'a anahtarlarımızı verdiğimizde, otelimiz konusunda henüz kararlaştırılmamıştı; ancak Bayan Kinney tarafından kabul edilecek kadar saygın bir görünüme sahip olduğumuzu öğrendiğimizde, sandıklarımızı almak için telefon ettik.
Sonra, bunların parasını ödemeyi tamamen unuttuk ve yürüyüşe çıktık.
Döndüğümüzde, öğle yemeği servis ediliyordu; sandıklarımız odalarımızdaydı,
ama--Bay Angus McDonald anahtarlarımızla gitmişti! O zamanlar, şimdi bildiğimizi bilmiyorduk; Bay Angus McDonald ve sakladığı anahtarlar bir Dawson şakasıydı. Görünüşe göre, biri sandıklarının teslimatı için önceden ödeme yapmadığında, Bay McDonald cebinde anahtarlarla
en neşeli İskoç şarkılarını ıslıklayarak uzaklaşıyor.

Şakanın utanç verici yanları vardır, özellikle de biri Yukon'un Büyük Kanyonu'na kum kaymasıyla indiğinde.

Alaska'da kendi öz saygısını ve diğer insanların saygısını korumak isteyen bir gezgin asla bir fiyatı eleştirmez veya düşürülmesini istemez. Girdiği her kiliseye, dinlediği her Kızılderili grubuna, kendisine değer katabilecek her hayır kurumuna, vapurlarda doldurulabilecek her keseye, amacı ne olursa olsun cömertçe katkıda bulunması beklenir. Ücretler elli sentten beş dolara kadardır. Yukon vapurunda bir garson, masumca eline
kaydıran bir adama bir çeyreklik attı. Daha sonra, onu şikayetini anlattığı öfkeli garsonlar ve kamarotlardan oluşan bir grubun ortasında gördüm.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı: F. H. Nowell, Seattle

KING'S ISLAND ESKİMOLARININ AİLESİ DERİN ALTINDA YAŞIYOR, NOME]

Sürekli olarak vapur değiştirdiğiniz ve her vapurda bir garson, bir kamarot, bir gececi ve sık sık bir hostes çalıştırdığınız için, bu, seyahatin düzenli masraflarından biri olarak sayılmalıdır.

Diğer masrafların "dışarıda" çok abartıldığını gördük.
White Horse'da sabun köpüğü sodasıyla yaşadığımız eğlenceli deneyimin dışında
ve Nome'da üç sade etek ve bir ceketin kötü ütülenmesi için sekiz dolar elli sentlik bir fatura dışında, kuzeydeki fiyatlarda eleştirilecek hiçbir şey bulamadık.

"Kenwood"daki en iyi odalar günde sadece iki dolardı ve her öğün bir dolardı--az yeseniz de çok yeseniz de. Bizim için her zaman ikincisi geçerliydi; çünkü
Bennett dışında hiç bu kadar aç kalmamıştım. Yukon ikliminin her hastalığı ve her rahatsızlığı iyileştireceğine ikna oldum. Her gün kilometrelerce yürüdük, bol soğuk, temiz
su içtik ve bol sağlıklı, iyi pişmiş, lezzetli yiyecekler yedik - günde üç kez
yaban mersini dahil; ve uykumuz sağlıklı, tatlı ve
canlandırıcıydı.

Dawson'ın şu anda yaklaşık on bin sakini var; bir zamanlar iki katı kadar
vardı ve tekrar olacak. Klondike'taki madencilik
geçiş aşamasında. Bireysel sahiplerden, pahalı
makineler
kurmak ve zengin mülkler geliştirmek için bol sermayesi olan büyük şirketlere ve kuruluşlara geçiyor. Her madencilik bölgesinin tarihidir ve Klondike'a gelmesi kaçınılmazdı. Ancak ilk etkisi her zaman "kampı mahvetmek" oldu.

1897'de "giden" biri, "Dawson artık bir kamp değil," dedi, üzgün bir şekilde.
"Her şey mahvoldu. Bireysel madenci bıraktı ve tekelciler
onun yerini almaya geliyor. İyi günler geçmişte kaldı. Çok yakında, kurşun kalem için iki kuruş
attığında sana bozuk para verecekler!" diye bitirdi, kibirli bir küçümsemeyle - "O zaman ölme zamanı gelecek." demek kadar.

Dawson "dışarı" ile telgraf aracılığıyla bağlantılıdır. İki tane günlük gazetesi vardır - bunlar metropol tarzındadır - bir elektrik santrali ve bir telefon sistemi. Sokakları derecelendirilmiş ve kaldırımlıdır ve su boruları vardır; ancak sistemli kanalizasyon eksikliği - veya daha uygun bir şekilde sistemli kanalizasyon eksikliği olarak adlandırılabilecek şey - bir iğrençliktir. Ancak, bu konuda hijyenik olmayan tek yer değildir, çünkü Nome onun örneğini izler.

Hem evler hem de kamu binaları, Kuzey Kutup Dairesi ile sınırlanmış bir bölgede inşaatın aşırı maliyeti nedeniyle aşırı sade bir tarza sahiptir. Ancak her ikisinin de iç mekanları çekici ve lükstür - kaplama ve mobilyalarda; ve Atlı polisin etkisi sayesinde, kasabada takdire şayan bir temizlik ve düzen havası var.

Postane ve gümrük ofisi güvenilir bir binada bulunuyor ve
elli bin dolara mal olan bir devlet okulu binası var. Yeşil, park benzeri bir yerde duran yakışıklı idari bina da aynı maliyete sahip. Büyük bir adliye binası, atlı polisin kışlası ve diğer kamu binaları var. Nehrin kıyısındaki, iki yıl önce yangında yok olan ve yeniden inşa edilmeyen
yönetim konağından geriye sadece kalıntılar kaldı. Dawson'ın gururuydu.
Elektrikle aydınlatılan, hoş mimariye sahip büyük bir konuttu
ve tamamen doğal tonlarda Britanya Kolombiyası köknarıyla tamamlanmıştı.
Valinin özel ofisi, görkemli kabul odaları ve salonları, bir kütüphane, asil bir salon ve merdiven, bir devlet yemek odası, bir bilardo odası ve sigara odası ve geniş odalar içeriyordu.

Valilik binasının idari binası büyük ve
güzel döşenmiştir. Yukon Bölgesi komiseri nezaketen vali olarak anılır ve mevcut komiser Vali Henderson, seçkin bir duruşa ve nezakete sahip bir beyefendidir. "Dereler" arasında bir otomobil turundan yeni dönmüştü.

Valiler, zarif yönetici konakları ve ofisleri ve otomobil
turları--on bir yıl önce sadece dereler ve bugün orada olan her şeyi getiren bakir altının olduğu yerler!
Hiçbir şeye isyan etmedik, otomobilden başka; bir şekilde, bir hakaret gibi sarsıldı.
Hikayelerle dolu dereler arasında bir otomobil!

Ayrıca, maden bölgesinden yirmi mil mesafe boyunca günlük trenlerin çalıştırıldığı bir demir yolu da var. Altı ve sekiz atlı atlı vagonlar, altı kişilik bir grup için elli dolara bir günde yolculuk yapacak.

Önce otuz dolar isteniyor. Bu fiyat tatmin edici bulunduğunda, küçük sahnenin devrede olduğu veya tamir edilmediği hemen keşfedilir; daha büyük bir sahnenin kullanılması gerekir, bunun için fiyat
kırk dolar. Bu fiyat üzerinde anlaşıldığında, ikinci sahnede bir sakatlık
keşfedilir; üçüncü bir sahnenin değiştirilmesi gerekir, bunun için tüm gün kullanım
fiyatı elli dolar. Eğer biri, bu fiyata
temizlik bulacağına dair hiçbir güvence olmadan, "kırıkları" görmek isterse, uysalca oturur ve tepelere doğru sarsılır,
yemekleri için birkaç dolar fazladan öder.

Ancak, Bonanza Deresi'nde bir saatlik yürüyüş yapabilir ve büyük tarakları çalışırken ve buhar borularının donmuş çakılları erittiğini görebilir; ve eğer Nome'a ​​doğru yolculuk ederse, tundrada bir saatlik tren yolculuğu yapabilir ve her gün otuz bin doların dışarı aktığını görebilir. Sahne şirketlerinin Dawson'daki çaresiz cheechaco'lara yaptığı "rüşvet"ten neredeyse her şey daha iyidir.

İngiliz Yukon'u, bir komisyon üyesi,
üç yargıç ve on üyeden beşi seçilmiş ve beşi atanmış bir yürütme meclisi olan organize bir bölgedir. Vali de atanır. Yasama meclisinin oturumlarına başkanlık eder ve atanan üyelere bir oyluk çoğunluk sağlar.

Yukon'un parlamentoda bir delegesi, bir altın komisyoncusu, bir arazi temsilcisi ve bir yol müdürü vardır. Bölgenin nüfusunun dörtte üçü Amerikalı olmasına rağmen, kasabanın belirgin bir şekilde İngiliz veya Kanadalı bir atmosferi vardır. Şirketleşmiş kasabalarda, belediye amaçları için mülke vergi uygulanır.

Üyeleri üniformalı olmasalar bile, sert bakışları, sabit dudakları ve tuhaf tavırlarıyla her yerde tanınabilen, iyi bilinen Northwest Mounted
Police örgütü tarafından düzen sağlanır.

Yukon'daki ilk atlı polis karakolu, altın keşfinin hafif bir heyecan yarattığı 1895'te Fort Cudahy'de kurulmuştur. İngilizler Yukon'a erken yerleşmeleriyle ilgili çok sayıda övünmede bulunmuş olsalar da, Bay Ogilvie 1887'de Amerikalı Komutan Newell'in koruması altında geçmek zorunda bırakılmakla kalmadı, 1895'te ülkeye gelen ilk atlı polis kuvvetinin üyeleri, Yukon Bölgesi'nden geçen tüm rotalar o kadar zordu ki, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin özel izniyle Yukon'a tırmanmaya zorlandılar. Şu anda bölgede yaklaşık altmış polis karakolu ve Dawson ile White Horse'da garnizonlar bulunmaktadır. Daha küçük karakollarda sadece üç kişi vardır. Madencilik bölgesine dağılmışlardır ve bir avuç kişi bir araya gelmiştir. Seyahatin yoğun olduğu Dawson ile White Horse arasında haftalık devriyeler yapılır ve nehirde yukarı veya aşağı giden tüm teknelerin ve yolcuların dikkatli bir kaydı tutulur. Kış yolunda yolcular her yol evinde varış ve ayrılış tarihleriyle kayıt altına alınır, böylece bölgedeki herhangi bir yolcunun herhangi bir zamanda bulunması kolaylaşır. Daha büyük kasabalarda atlı polisler polis memuru olarak görev yapar; ayrıca gümrük memurlarına yardımcı olurlar ve polis memuru ve adli tabibin ofislerini doldururlar. Yazın nehirde devriye gezmek için bir polis teknesi önerildi.

Dawson, yaklaşık yetmiş fit genişliğinde ve binalar çoğunlukla alçak olduğu için daha geniş görünen sokaklarla dikdörtgen şeklinde düzenlenmiştir. 1897'de Klondike'ın ağzındaki düzlükte çadırlardan başka bir şey yokken, kasaba arsaları beş bin dolara satıldı. Yarım dolar, bugün çeyrek dolar olduğu gibi, dolaşımdaki en küçük paraydı. Kereste fabrikaları faaliyetteydi ve işlenmiş kereste bin fit başına iki yüz elli dolara satılıyordu. Ancak, madenlerde çalışan erkeklerin normal ücreti günde on beş dolardı; böylece
portakal için elli sent, yumurta için düzinelerce iki dolar ve patates için pound başına yirmi beş sent gibi fiyatlar fahiş görünmüyordu.

Klondike'de ilk altın keşfinin onuru için rakip iddiacılar var,
ama genellikle George Carmack şanslı adam olarak kabul edilir. Ağustos 1896'da, o ve Kızılderililer "Skookum Jim" ve
"Tagish Charlie" -Bay Carmack'ın kayınbiraderleri- bir gün Klondike Nehri'nin ağzında balık tutuyorlardı. (Bu nehir eskiden Thron-Dieuck veya Troan-Dike olarak adlandırılıyordu.) Başarılı olamayınca,
nehrin biraz yukarısına gidip araştırma yapmaya karar verdiler. Ayın on altıncı gününde
o zamandan beri Bonanza Deresi olarak adlandırılan yerde altın belirtileri tespit ettiler;
ve ilk tavadan on iki dolar çıkardılar. Bir "keşif" iddiası ve bunun üstünde ve altında bir iddia ortaya attılar, tıpkı keşifçilerin hakkı gibi.

O zamanlar altın fırtınası Forty-Mile civarındaydı.
Dawson'ın yerinde yapılan ilk inşaat,
haklarını bildirmek için Forty-Mile'a gittikleri bir saldı. Aynı gün,
kısa süre sonra dünya çapında ünlenecek olan
küçük nehre doğru büyük bir koşuşturma başladı.

Klondike için kova ve vinç günleri geride kaldı. Yerlerini tarama ve hidrolik kaldırma aldı ve trenler ve vapurlar büyük şirketler tarafından işletilecek güçlü makinelerle yüklendi. Çevrede geniş kuvars yatakları olduğu kesindir ve bunlar bulunduğunda doksanların güzel ve hareketli günleri tekrarlanacaktır. Bireysel madenci tarafından taranan ve yıkanan topraklar artık modern yöntemlerle tekrar karlı bir şekilde işleniyor. Su kıtlığı, dereler arasında madenlerin hızla gelişmesinin önündeki en büyük engel olmuştur; ancak diğer kaynaklardan su taşıma konusunda sürekli olarak deneyler yapılmaktadır. İnsanların "Bonanza'da Bir Numara Üstte", "Hunker'da Dokuz Numara Altta", "Eldorado'da Yirmi Altı Numara Üstte" ve diğerlerinden bahsettiğini duymak şaşırtıcıydı, ta ki iddiaların başlangıçta bir derede keşfedilenin üstünde ve altında numaralandırıldığı açıklanana kadar. Eldorado en küçük derelerden biridir; Yine de, sınırlı su kaynağına rağmen, en zengin üreticilerden biri olmuştur. Yaklaşık dört mil uzunluğundaki bir alan, halihazırda otuz milyon dolardan fazla kaba altın üretmiştir.

Klondike'ın altını güzeldir. İnce bir toz değildir. Hardal tohumu gibi tanelerden büyük külçelere kadar uzanır.

Derelerin arasına çıkıp, gerçekte ne yapıldığını görüp duyduğunda, genç ve güçlü bir adamın bu harikulade ülkeden uzak
kalabilmesine şaşmamak elde değildir. Altın hala oradadır, keşfedilmemiştir; onu bulan nadiren yaşlı arayıcı, deneyimli madenci, "ekşi hamur" olur; genellikle cahil, şanslı "cheechaco" olur. Bu,
oyunu hiç görmemiş birinin oturduğu ve her iki elde bir royal flush veya dört as tuttuğu poker oyununa benzer. Genç adamlar, bu görkemli ülke bulunmayı beklerken
nasıl mağazalarda katiplik yapabilir, eczacılık okuyabilir veya taşra kasabalarında siyaset öğrenebilir,
damarlarında maceranın kırmızı kanı ve şansın hızlı nabzı olan biri için anlaşılmazdır. Cesaret etmek, her şeyi riske atmak ve gerekirse her şeyi kaybetmek,
hiç yaşamamaktan; her zaman dar, sıradan bir oyukta bir köle olmaktan; bu yalnız gizem nehrinin dalgasını hiç bilmemekten ve
bu uçsuz bucaksız alanların havasını asla alnında hissetmemekten daha iyidir.

Hiç kimse bir Yukon vapurunun güvertesine bile çıkıp eskisi kadar küçük ve dar olamaz. Yalnızlık, gizem, onun ihtişamı, küçülen gözlerine kendi ruhunu gösterir ve o, bir günde, bir saatte, bir düşüncenin parıltısında eski benliğinden
çıkıp gider. Eğer sadece bu büyük ülkeden denize doğru bu geniş su yolundan geçmek bir adamın kalbinde bu değişimi yaratabilirse, birkaç yıllık yalnızlık hayatıyla hangi mucize yaratılamaz ki?

* * * * *

Altını "temizleme" ilkesi basittir ve herhangi bir kadın talimat almadan bu işi başarıyla yapabilir, başarı
işlemenin inceliğine bağlıdır. Bu eski moda ama büyüleyici yöntemle bir tava elli sentten iki yüz dolara kadar elde edilir.
Bu muhteşem, altınla kaplı ülkede, karanlığın olmadığı eşsiz yazlarda dolaşmayı düşünün;
sağlık ve iştahla sade yemeklerin tadını çıkarmak ve ruhla macerayı karşılamak; bilinmeyen derelerin kıyılarında durup şansını denemek,
bir tavadan ne çıkacağını bilmeden; bir gece parasız bir gezgin olarak yatmak, altın söz konusu olduğunda ve belki de ertesi gece tavaya yüz dolar
akıp giden banklarda uyumak - bundan daha büyüleyici bir hayat
seçilebilir mi?

Salıncaklar, altını nazikçe sallayıp çakılları alttaki bir
açıklıktan atmak için yapılmış ahşap kutulardır. Yıkama, altını çıkarmak için kullanılan diğer tüm yöntemlerden daha ilginçtir, ancak bu, Nome'da parıldayan altını donuk çakıldan ayırma sürecini gördüğümüz gibi açıklanacaktır. BÖLÜM XLIV

Bugün Kuzey'in iki büyük ticari şirketi Northern
Commercial Company ve North American Transportation and Trading
Company'dir. Alaska Commercial Company ve North American
Transportation and Trading Company, Yukon'da kurulan ilk şirketlerdi ve merkez ofisleri nehrin ağzına yakın St. Michael'daydı. 1898'de Alaska Exploration Company, anakaradaki St. Michael'ın karşısındaki körfeze istasyonunu kurdu; ve o yıl boyunca orada bir dizi başka şirket daha vardı, ancak bunlardan yalnızca ikisinin kalıcı olduğu ortaya çıktı: Empire Transportation
Company ve Seattle-Yukon Transportation Company.

1901'de Alaska Commercial, Empire Transportation ve Alaska
Exploration şirketleri, Northern Commercial Company ve Northern Navigation
Company adları altında faaliyet gösteren bir birleşme oluşturdular; ilki bir ticaret şirketi, ikincisi ise bir vapur şirketiydi.
Belirli koşullar nedeniyle, Seattle-Yukon Transportation Company
birleşmeye katılamadı; ve mülkleri, esas olarak üç vapur ve dört mavnadan oluşan
yeni kurulan şirkete satıldı. Birleşmenin ilk yılında
Kuzey Amerika Ulaştırma ve Ticaret Şirketi,
Kuzey Navigasyon Şirketi ile uyum içinde çalıştı,
San Francisco'lu Kaptan I. N. Hibberd, bir veya iki küçük tramp botu hariç,
tüm alt nehir filosundan sorumluydu.

O zamana kadar, Unalaska'da inşa edilmiş ve St. Michael'a çekilmiş olan çok iyi birleştirilmiş yolcu ve yük botları faaliyetteydi.
Nehirde yukarı ve aşağı yaptığı yolculuklarda, her vapur bir veya iki mavna çekiyordu,
vapur ve çekmenin toplam yükü yaklaşık sekiz yüz tondu. Bir teknenin yaz sezonunda iki gidiş-dönüşten fazlasını yapması imkansızdı, daha iyi tekneler için "yukarı" yolculukta ortalama on dört gün, "aşağı" yolculukta sekiz gün ve daha düşük kaliteli tekneler için sırasıyla yirmi ve on gün gerekiyordu, mavnalar olmadan, bu da her zaman bir yolculuğa en az on gün ekliyordu.

Bir yıl sonra Kuzey Amerika Ulaştırma ve Ticaret Şirketi
birleşmeden çekildi ve o zamandan beri kendi vapurlarını işletiyor.

Bu şirketlerin hepsinden en eskisi Alaska Commercial'dır, 1868'de kurulmuştur; Alaska'daki Amerikan ticaret şirketlerinin öncüsüydü ve yirmi yıl boyunca Pribyloff mühür
rookeries'in kiracısıydı. 1869'da Yukon'da küçük bir yolcu ve yük gemisi vardı. Diğer şirketler varlıklarını Klondike altın keşiflerine borçluydu.

Şu anda Yukon'da faaliyet gösteren iki şirketin Dawson ve St. Michael'da muazzam mağazaları ve depoları ve Yukon'daki hemen hemen her karakolda daha küçükleri var; Kuzey Karolina Şirketi, yaygın olarak bilindiği gibi, birçok yan nehirde
kuruluşlara sahipken.

Hudson Körfezi Şirketi kadar pitoresk ve Kızılderililere karşı muamelelerinde çok daha adil ve insancıl olan Amerikan şirketlerinin, Uzak Kuzey'deki sicilleriyle gurur duymaları için nedenleri var. 1886'da, çok sayıda madenci Stewart Nehri madenlerine doğru yola çıktığında, A. C. Şirketi'nin St. Michael'daki temsilcisi, San Francisco'daki merkezden, kış boyunca kendisine yapılabilecek tüm olası talepleri karşılamak için kendisine fazladan erzak gönderildiğine dair bir tavsiye aldı. Ayrıca, sevkiyatın halihazırda belirlenmiş olan düzenli fiyat çizelgesinin ötesinde kar elde etmek amacıyla değil, tamamen insani amaçlarla, yani nüfusun büyük artışından dolayı yaşanabilecek herhangi bir acıyı önlemek için yapıldığı söylendi. Bu nedenle, olası ihtiyacı karşılamak için fazladan malzemeleri bir yedek olarak depolaması, bunları yalnızca gerçek müşterilere dağıtması ve her birinin ihtiyaçlarını karşılayabilecek miktarlarda dağıtması talimatı verildi. Aşırı fiyatlar yasaklandı ve mutlak yoksulluk içinde olabilecek tüm kişilere ücretsiz tedarik etme talimatları açık ve belirgindi.

En yüksek karaktere ve adrese sahip adamlar çeşitli istasyonların başına yerleştirildi, -- şirketin önemli çıkarlarını başarıyla yürütme iş yeteneğine ve şirketin itibarına yakışır bir şekilde vahşi doğada seçkin gezginlerle tanışma ve onları eğlendirmelerini sağlayacak sosyal niteliklere sahip adamlar. Bu arada, Alaska'ya resmi sosyal işlevler için uygun kıyafetler
almadan giden turistler, bu eksiklikten dolayı sık sık utanırlar. Beyefendiler, bir kürdandan bir vapura kadar erkeklerin kullanabileceği her şeyi
sahip olan şirketin mağazasına aceleyle gidebilirler ve kendilerini gece kıyafetlerine
gösterebilirler, yeter ki uyum ve stil konusunda fazla titiz olmasınlar; ancak bayanlar o kadar şanslı olmayabilirler. Alaska halkı için hiçbir şey fazla iyi değildir ve kapılarının içindeki yabancıya misafirperverlik gösterdiklerinde, ona duruma uygun giyinme iltifatını etmesini tercih ederler. Alaska'ya gelen gezginler bu tavsiyeyi dikkate alırlarsa, kendilerine ve Kuzey Kutup Dairesi'ndeki ev sahiplerine birkaç mutsuz an yaşatabilirler. Yukon yazları muhteşemdir. Bir saat bile karanlık olmaz. Bizi ziyaret etmek için "derelerden" inen bir beyefendi, otelimize saat on bire kadar
gelmedi. Gece yarısına kadar kaldı ve ayrılırken salondaki ışık, evde bir Haziran akşamı saat sekizdeymiş gibiydi. Dawson'dayken ışıklar yakılmadı; ama kışın bambaşka bir hikaye. Dawson'da kıyafetler "mavi" olmaz. Geldiğimizden sonraki ilk sabah, bir çamaşır ipini incelemek için bir pencereye çağrıldım.

"Şu kıyafetlere bakar mısınız! Daha önce kıyafetlerde böyle bir beyazlık gördünüz mü?"

Hiç yapmadım ve hemen Bayan Kinney'e çamaşırcısının
giysileri bu kadar beyaz göstermek için ne yaptığını sordum.

"Ben çamaşırcıyım," dedi sertçe. "Chicago'dan buraya çalışmaya
geliyorum ve çalışıyorum. Yarı ölüydüm, bir mağazada tezgahtarlık yapıyordum, Klondike çılgınlığı gelip beni
alıp götürdü. Dawson'ı
iflas ettirdim. İşe gittim ve o zamandan beri çalışıyorum. Aşçılarım,
hizmetçilerim ve çamaşırcılarım var; ama sıklıkla ev sahibesi dışında
üçünü birden yapmam gerekiyor. Klondike'ın yolu bu.
Şimdi gidip o malamute yavrularını beslemeliyim; o küçük sarı olan
küstahlaşıyor."

Kaçmak üzereydi ki kolunu yakaladım ve onu alıkoydum.

"Ama giysiler--size onları bu kadar beyaz yapan şeyin ne olduğunu sordum--"

"Sence," diye sözünü kesti, öfkeyle, "bir cheechaco'nun sorularını yanıtlamak için fazla
işim olduğunu düşünmüyor musun? Ben
eğlence için Yukon'dan aşağı seyahat etmiyorum!"

Bu açıkça cesaret kırıcıydı; ama o giysileri bu kadar beyaz yapan şeyin ne olduğunu
öğrenmeye koyulmuştum. Ayrıca, kendisinin söylediği kadar
sert olmadığını belirsiz bir şekilde algılamaya başlamıştım; bu yüzden ona sorumu yanıtlayana kadar kolunu açmamam gerektiğini söyledim.

Bir tür kanunsuz kahkaha attı ve elini bana doğru uzattı.

"Ah, sen! Peki, işte! Senin ritmini hiç görmedim! Oradaki
giysilerde sabun köpüğünden, yıkanmış ve güneş ışığından başka bir şey yok. Burada
giysileri diğer yerlerde olduğu gibi ovalamak zorunda bile değiliz;
ve asla bir tutam mavi boya koymayız. İki-üç saat güneş
onları kar gibi yapar."

"Peki kışın nasıl?"

Tekrar güldü.

"Ah, bu başka bir konu. Yazın yeterince beyazlatıyoruz, bu yüzden
tüm kış boyunca işe yarar. Kolumu bırak yoksa öğle yemeğinde
yaban mersini bulamazsın."

Bu tehdit istenen etkiyi yarattı. Kesinlikle hiçbir kadın Bayan Kinney'den
daha çok çalışmamıştır. Sabahın dördünde onun hizmetçilere ve malamute yavrularına emir verdiğini duyuyorduk; ve gece yarısı veya daha sonra, ailesinin her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için son turları atarken sıçrayan adımları duyulabilirdi.

Varış günümüzde çok eğlendik ve biraz da utandık. Tek boş odanın bagajlarımızı almak için çok küçük olduğunu bir bakışta gördük.

"Bunu hallederim," dedi parmaklarını şıklatarak. "Az önce birinci kattaki büyük bir odayı iki genç adama verdim. Onları seninle yer değiştirteceğim."

İtiraz etmemiz boşunaydı.

"Şimdi, beni rahat bırak!" diye haykırdı; "Bunu düzelteceğim. Şimdi Klondike'tasın ve beyaz adamların nasıl olabileceğini öğreneceksin. Genç adamlar
en iyi odayı alıp kadınların burada en kötülerini almasına izin vermezler. Eğer bu düşünceyle buraya gelirlerse, bu düşünce onlardan hemen alınır ve ben bunu yapacak kişi
olurum. Şimdi, beni rahat bırak! Çok gıdıklanacaklar."

Zihin durumları ne olursa olsun, alışveriş yapıldı; ama
ona teşekkür etmeye çalıştığımızda, bizi şöyle diyerek karşıladı:--

"Herkes senin asla beyaz bir ülkede yaşamadığını bilirdi, yoksa böyle küçük bir şey için bu kadar yaygara koparmazdın. Biz _burada_ başkaları için bir şeyler yapmaya alışkınız," diye ekledi alaycı bir şekilde.

Bayan Kinney, konaklamamız boyunca bize birçok sürpriz yaptı, ama son anda bize en büyük sürprizi yaptı. Tam vapurumuz ayrılmak üzereyken, iskeleden koşarak aşağı doğru
doğru bize doğru geldi. Elleri ve kolları büyük kağıt torbalarla doluydu ve bunları bize
zorlamaya başladı.

"İşte!" dedi. "Elveda demeye ve size biraz meyve getirmeye geldim.
Eğer onu esirgeyebilseydim, size o malamut yavrularından birini verirdim.
Eh, elveda ve iyi şanslar!"

İkimiz de doğasındaki her şefkat dokunuşunu gizlemek için çok çaba sarf eden birindeki bu beklenmedik nezaketten o kadar etkilendik ki,
bir süre birbirimize bakamadık; ayrıca Bayan Kinney'nin ne kadar durmaksızın ve ne kadar zahmetle çalıştığını ve o büyük portakal, elma ve şeftali torbaları için ödediği bedeli hatırlamak takdirimizi azaltmadı - çünkü "çabuk bozulabilir" ürünlerin tonu başına navlun ücretleri yüz kırk dolar. Bunu her düşündüğümüzde gözlerimizde bir sis bulutu oluşuyordu. Arktik nezaketinin ilk tadına vardık; ve bir şekilde, tadı diğer enlemlerden farklıydı.

Dawson her zaman olduğu gibi sosyal olarak neşelidir. Yazın insanlar uzun akşamlarda keyif alınan açık hava sporlarına adanmıştır.
Kışın atletik sporlar için iyi bir kulüp binası vardır ve tiyatrolar iyi desteklenir, ancak yazın oyunlar on veya on otuzda başlar ve bir saatten önce bitmez. Tüm İngiliz ve Kanada kasabalarında olduğu gibi, işler sabahın geç saatlerinde yeniden başlar, bu da dinlenme saatlerinin uzunluğunu bizimkilerle aynı hale getirir.

Grubumuzda seyahat eden iki genç Yale'li, bir dans salonu, "gerçek bir Klondike dans salonu" görmeyi özlemişti, ancak gece yarısı geldiler, yüzleri iğrenmeyle ifadeliydi.

"Sonunda bir dans salonu bulduk," dedi biri. "Işıklarını
öyle bir çuvalın altına saklıyorlar ki, bir tane bulmak bir hafta sürüyor; atlı polisler
aptallığa tahammül edemiyor. Sonra--gündüz vakti çalışan
bir dans salonunu düşünün! Gizem yok, parıltı yok, yumuşak, pembe bir ihtişam yok--deyin ki,
ekmek ve tereyağı özlemi çektim. Bayan Kinney'nin ekmek kavanozunu ve yaban mersinlerini
nerede sakladığını biliyor musunuz? Dürüst olmak gerekirse, genç bir adamda buradaki bu dans salonlarından biri gibi
sağduyulu ve düzgün şeylere karşı bir zevk
geliştirebilecek hiçbir şey veya yer bilmiyorum. Hayatımda hiç bu kadar
hayal kırıklığına uğramamıştım. Kiliseye _evde_ gidebilirim; Klondike'a _bunun_ için gelmedim. Neden, müziğin kendisi bile 'Come, Ye Disconsolate!' kadar
canlıydı. Hadi, Billy; yatağa gidelim."

Dawson'ı ziyaret eden hiç kimse, açık bir günde, kasabanın arkasındaki "Kubbe" olarak adlandırılan tepenin zirvesine tırmanmadan gitmemelidir. Bu noktadan çevredeki
ülkenin manzarası muhteşemdir. Dolambaçlı, genişleyen Yukon'un rotası sayısız mil boyunca izlenebilir; küçük dereler, bakanın özlem dolu gözlerinin önünde Klondike'a doğru koyu renkli taşkınlarını döker; ve ufukta uzakta, kuzey topraklarının neredeyse her yerini güzelleştiren karlı zirveler hafifçe parlar.

Dawson'dan çeşitli dereler boyunca maden bölgelerine giden vagon yolları belirgin bir sürprizdir. Bunlar Dominion hükümeti tarafından inşa edilmiştir ve dünyadaki herhangi bir maden bölgesinde bulunabilecek en iyi yollar olduğu söylenir. Bir Dawson'lı, yollardan övünürken, yolların götürdüğü altın hakkında mütevazı bir şekilde sessiz kalır.

"Sadece yolları görmek için bile olsa derelere gitmelisin," diye konuşursan hemen söylersin. "Hiçbir yerde onları yenemezsin."

Klondike'ta hak iddia etmek ciddi bir konudur. Madencilik
şimdiye kadar neredeyse tamamen plaser ve bir dere iddiası dere boyunca iki yüz elli fit ve iki bin fit genişliğinde bir alanı kapsıyor. Bu
bilgi benim için bir şok oldu. Her zaman belirsiz bir şekilde bir maden iddiasının yirmi ila altmış dönüm arasında değişen bir tür çiftlik olduğunu varsaymıştım;
ve onu bir şehir bloğunun yarısından biraz daha büyük bulmak
heyecanımı kaçırdı. Ancak, bir tavayı dolduran çakılın miktarının çok az olduğunu, on dakikada yıkanabileceğini ve her tavadan sadece on dolar çıkarsa uzun bir
günlük çalışmanın sonuçlarının fena olmayacağını açıkladılar.

Derelere cephesi olanların arkasında ve üstünde yatan iddialara "tepe" iddiaları denir. Aynı cephe uzunluğuna sahiptirler, ancak sadece bin fit genişliktedirler. Bir hak iddiasında bulunurken, derenin her köşesine, hak iddiasının ve sahibinin adları ve
tanımlanabileceği herhangi bir özelliğin genel bir açıklamasıyla bir direk yerleştirilmelidir;
bulucu, yedi buçuk dolar tutarında ücretsiz bir madenci lisansı almalı ve iddiasını, kazıktan sonraki on gün içinde maden kayıt ofisine bildirmelidir. Hiç kimse tek bir derede birden fazla hak iddiasında bulunamaz, ancak satın alarak elde etmek istediği her şeyi elinde tutabilir ve diğer derelerde yer bulabilir. Üç yıl boyunca yılda iki yüz dolar tutarında geliştirme çalışması yapılmalı veya maden kayıt memuruna ödenen tutar; bu tutar dördüncü yılda dört yüz dolara çıkar.
Bulucu, gerekli miktarda yıllık çalışmanın yapıldığına dair bir sertifika sağlamalıdır, aksi takdirde hak iddiası iptal edilecektir.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau'nun telif hakkı

"JESSIE"NİN ENKAZI, NOME BEACH

Webster & Stevens, Seattle izniyle]

BÖLÜM XLV

_D. R. Campbell_ Ağustos sabahının dokuzunda Dawson rıhtımından ayrıldığında, hayallerimden biri daha "gerçek oldu." Kuzey Pasifik Okyanusu kadar güçlü bir şekilde
akan garip ve gizemli nehirden aşağı doğru gidiyordum. Yıllarca sadece "Yukon" kelimesinin sesi bile beni vahşi ve müzikal bir
çan sesi gibi etkilemişti. İçinde büyük suların akıntısı vardı - kırılan buzun ve onun gürleyen düşüşünün çınlaması; orman yangınlarının, altı oyulmuş
düşen uçurumların, düşen ağaçların, acımasız rüzgarların uğultusu; kıyılarında terk edilmiş, göğüslerinde beyaz çocuklarla karanlık kadınların hıçkırıkları; köpeklerin ve vahşi kardeşleri kurtların hüzünlü ulumaları; çığların kayması ve gök gürültüsünün uzun takırtısı - yıllarca "Yukon" kelimesi
kulaklarımda bu sesleri çınlatmış ve gözlerimin önünde
kanyon, sur ve ovaların değişen resimlerini sallamıştı; kaya duvarlarından akan
suların ve yine engin ovalardan denize doğru akanların; ormanlık dağların, gül çalılıklarının, çıplak tepelerin, soluk kil uçurumlarının
ve yüce karlı dağ sıralarının. Yine de, okuduğum her şeye, duyduğum her şeye ve hayal ettiğim her şeye rağmen, Yukon'un büyüsüne; boşluklara, yalnızlığa, sessizliğe hazırlıksızdım. Sonunda
bu ismin nehre ve ülkeye ne kadar uyduğunu,
ve hem tasvirin hem de hayal gücünün
bu ülkeyi anlayabilmek için ne kadar zayıf ve etkisiz olduğunu öğrenecektim.

Dawson'dan altı mil aşağıda eski Fort Reliance'ın yeri geçiliyor ve
kırk altı mil daha ileride Kırk Mil Nehri geniş taşkınını Yukon'a
akıyor. Bu nehrin yaklaşık sekiz mil yukarısında, bir kanyonun alt ucunda, güçlü bir
akıntı birçok küçük tekneyi tehlikeli kayalara sürüklemiş ve sakinleri boğulmuş. Kırk Mil'in başı büyük Tanana'dan sadece kısa bir mesafede.

Kırk Mil yerleşimi, Yukon'un öncü madencilik kampıdır.
Alaska Ticaret Şirketi, 1887'deki altın heyecanından kısa bir süre sonra burada bir istasyon kurdu; ve uluslararası sınır çizgisi
Kırk Mil Nehri'ni ağzından yirmi üç mil öteden geçtiğinden ve tedarik için kasabaya bağlı en önemli madencilik çıkarlarının çoğu Amerikan tarafında olduğundan, gümrük vergisi ödenmeden Amerikan mallarının alınabileceği bir antrepo tutulmaktadır. 1895'e kadar nehrin ağzında oldukça canlı bir kasaba vardı ve hatta bir opera binası bile vardı; ancak Klondike'ta altın keşfedilince kasaba boşaltıldı. Altı yıl önce yerleşim yeri, Kırk Mil Nehri'nde buzla biriken suyla sular altında kaldı ve sakinler teknelerle üst kat pencerelerinden alındı. Bu nehrin eski adı Che-ton-deg veya "Yeşil Yaprak" Nehri'ydi.

Şimdi birkaç düzine kütük ev, bir düzine veya daha fazla kırmızı çatılı ev ve depo binası var. Vapur kayalık sahile doğru yanlamasına ilerledi, bir iskele tahtası kıyıya yüzdürüldü ve bir gümrük müfettişi gemiye
çıktı. Sahilde birkaç kadın, kırmızı paltolu birkaç atlı polis ve elli malamut köpeği vardı, vapurdan fırlatılan yiyecekler için kurtlar gibi
havlıyor, hırlıyor ve kavga ediyorlardı.

Köpek Alaska için, daha medeni ülkeler için atın ne ise odur: zeki, sabırlı, sadık yük hayvanı. Eskimo veya
"malamut" türündendir, dayanıklılıkları için kurtla çiftleştirilmiştir; veya
Mackenzie Nehri'nden bir "köpek"tir.

Eskimo köpekleri koşum takımıyla sürülür, kızaklara bağlanır ve iyi bir lidere sahip beş veya yedi kişilik takımlar, eğer iyi bir sürücüyle
kutsanırlarsa birkaç yüz kilo yük taşıyabilirler. Yazın yapacakları tek şey uyumak ve
yiyeceklerini ellerinden geldiğince bulmaktır. Yukon boyunca
vapur iskelelerini ziyaret ederler ve her zaman görevliler tarafından beslenirler; böylece kalpsiz yolcuların zevki için bir anda
bir köpek dövüşü düzenleyebilirler.

Kışın gelmesiyle birlikte bu köpeklere bir tür elektriksel güç
girer. Koşum takımını ve kar ve buz üzerindeki yolculukları özlerler; ve bir süre köpek yavruları gibi sıçrayıp zıplarlar ve
tutuklanmazlar. Bir St. Bernard köpeğinin büyüklüğündedirler, ancak çok
farklı bir şekle sahiptirler; lider her zaman zeki ve üstün bir hayvandır
ve gözleri sıklıkla neredeyse insani bir çekiciliğe sahiptir. Oldukça
dinamik bir güce sahiptir ve koşum takımı takılı olmadığında bir mancınıktan fırlatılmış bir füzeyi andıran bir hız ve güçle
kendini yiyeceğe
atacaktır. Hiçbir şey onun rotasını engelleyemez; ve efendisini baş döndürücü selamlama hücumunda yere serdiği bilinir - her ne kadar onun hakkında acımasızca, onu besleyen dışında kimseye karşı bir sevgisi olmadığı ve açlığı giderildikten sonra ona karşı bir sevgisi olmadığı söylense de.

Eskimo köpeği nadiren havlar, ancak kederli, kurt gibi bir uluması vardır.
Tüyü kalın ve biraz yüne benzer ve ayakları serttir; ayakları
yaralanmadan
uzun mesafeler kat eder ve geceleri karda derin bir
çukur kazar, içine girer, kendi yününün içinde kıvrılır ve
tüylü bir yastık üzerinde bir Spitz köpeği kadar tatlı uyur. Başlıca yiyeceği
balıktır. Alaska köpeği şefkatli değilse, bunun nedeni nesillerdir
şefkat için bir nedeninin olmamasıdır. Böyle
gözlere sahip hiçbir köpek--bu kadar
sorgulayıcı ve ifadelerinde bu kadar insansı--sevgi ve bağlılık
uyandıran niteliklere sahip bir efendiye karşı şefkatli ve bağlı olmaktan
kaçamaz.

Kışın tüm postalar köpekler tarafından taşınır ve yüzlerce mil yol kat edilir.

Kırk Mil'in yarım mil aşağısında Cudahy kasabası, 1892'de Kuzey Amerika Ticaret ve Taşımacılık Şirketi tarafından rakip bir yerleşim yeri olarak
kurulmuştur.

Kırk Mil'in elli mil aşağısında, Mission Creek'in Yukon ile birleştiği yerde, üç veya dört yüz kişilik bir nüfusa sahip Eagle vardır. Amerika Birleşik Devletleri'ne ait en kuzeydeki gümrük ofisi ve askeri karakol olan Fort Egbert'e sahiptir ve Valdez-Eagle posta rotası ve telgraf hattının son durağıdır. Ayrıca sınırdan sadece birkaç mil uzaklıkta olması nedeniyle de önemlidir.

Fort Egbert iki bölüklü bir karakoldur ve genellikle, ziyaret ettiğimizde olduğu gibi, orada iki bölük konuşlanır. 1904-1905 kışı, kalenin sosyal tarihindeki en neşeli kıştı. Subayların eşleri ve kız kardeşleri olan birkaç kadın oradaydı ve bunlar, şirketin temsilcisinin eşi ve kasabanın diğer sakinleriyle birlikte parlak ve rafine bir sosyal kulüp oluşturdular. 27 Kasım'dan 16 Ocak'a kadar güneş güneydeki tepelerin üzerinden görünmez. Eagle'daki iki "büyük" gün, 16 Ocak'tır, "güneşin geri döndüğü gün" ve "buzun nehirde kırıldığı gün", genellikle 12 Mayıs'tır. İlkinde, insanlar bir güneş tapanları grubu gibi toplanır ve onun dönüşünü kutlarlar. Eagle'ın sebze ve çiçek bahçeleri, Kuzey Kutup Dairesi civarındaki tarım ve çiçekçilik alanında neler beklenebileceğinin bir göstergesiydi. Patates, lahana, karnabahar, marul, şalgam, turp ve diğer sebzeler, gece gündüz sebzelerin yetiştiği bir ülkede seyahat etmemiş birinin hayal bile edemeyeceği bir savurganlık içindeydi. Kışın Eagle yalnız bir yerdir. Aldığı tek posta, Dawson'dan Nome'a ​​köpek kızaklarıyla gelen aylık postadır; ve hiçbir dergi, gazete veya paket taşınmaz.

Kaptan Amundsen'in Kuzeybatı Geçidi'ni harika bir şekilde keşfetmesiyle ilgili ilk haber dünyaya Eagle'dan gönderildi; buraya, Kuzey Buz Denizi'nden köpek takımıyla uzun ve zorlu bir yolculuğun ardından kış ortasında geldi ve ilk dönemlerin birçok cesur denizcisinin duyurmak için canını vereceği haberi gönderdi.

Beş yıl içinde bir demiryolu muhtemelen Eagle'ı Valdez'deki kıyıya bağlayacak; bu arada, bir hükümet telgraf hattıyla yönlendirilen iyi bir hükümet yolu var.

Eagle 1898'de kuruldu ve kale 1899'da kuruldu.

"Ormanlık" Yukon seyahatinin pitoresk özellikleridir. Vapur bir odun sahasına yanaşmadığında, posta bir çubuğa bağlanır ve kıyıya atılır. Bu büyük nehrin kıyısında, terk edilmiş ve memleket özlemi çeken bir yaratık olarak durup, memleketten gelen bir mektubun hızla akan akıntıya kapılıp götürülmesini izlemek! Yine de bu sıklıkla olur, çünkü gönül işleri Kuzey Kutup Dairesi'nde önemsiz meselelerdir ve çok az dikkate alınır.

Yukarı Yukon'da orman beş dolar bir kordon; Aşağı Yukon'da yedi dolar; ve saatte bir kordon muazzam ve kükreyen fırınlara itilir.

"Ormanlık" zamanlarında yolcular kıyıya çıkar ve ormanın tadını çıkarır. Kırmızı ve siyah frenk üzümü, yabani elma, iki çeşit
somon meyvesi, beş yaban mersini ve çilek var. Yüksek çalı
kızılcıkları, kırmızı meyveleri ve narin
yapraklarıyla çok güzel.

Nation, toprak ve çiçeklerle
çatısı olan bir düzine kütük kulübeden oluşan bir yerleşim yeridir, çatılar ön verandaların üzerine güzelce
çıkmaktadır. Bakkalın
karısı yirmi beş yıldır burada yaşıyor ve on iki yılda yalnızca bir kez
"dışarı" çıkmıştır. Yolcular genellikle
özellikle onunla tanışmak için karaya çıkarlar ve her zaman içtenlikle karşılanırlar, ancak
yalnız yaşamı için ona başsağlığı dilemelerine asla izin verilmez. Yukon'un büyüsü onu esir almış durumda ve memnuniyet alnında bir yıldız gibi parlıyor.
Merhamet etmek için karaya çıkanlar, dünyevi kalplerinde donuk bir kıskançlık
acısıyla geri dönüyorlar; çünkü Yukon'da dünyevi hiçbir kalbin
anlayamayacağı şeyler var.

Öğleden önce Eagle'dan ayrıldık ve gece yarısı Circle City'ye indik,
bu ismi ilk olarak Kuzey Kutup Dairesi'nin içinde olduğu düşünüldüğü için aldı. O saatte yerlilerin ev inşa ettiğini gördük,
ve Circle'a dair en canlı anım bu. Altın, yerleşimin sekiz mil ötesindeki Birch Creek'te 1892 gibi erken bir tarihte keşfedildi; ve
Klondike heyecanına kadar burası Yukon'daki en kalabalık kamptı,
binden fazla madenci civarda konuşlanmıştı.
Diğer kamplar gibi, o zamanlar nüfusu boşaltılmıştı; ancak şimdi birçok madenci geri döndü
ve bu civardaki parlak bir keşif dünyayı şaşırtabilir. 1906'daki altın üretimi iki yüz elli bin dolardı.
Yaklaşık üç yüz madenci Birch Creek'teki kollarda faaliyet gösteriyor.
Yukon'daki tüm bu yerleşim yerlerinde büyük ticari şirketler kuruluyor ve buralarda büyük mağazalar ve depolar bulunuyor.

* * * * *

Ertesi sabahın erken saatlerinde Kuzey Kutup Dairesi'ni geçmek için güvertedeydik. İnsanın üstünden sarkan buz sarkıtları olan bir ipin gerilmiş olması gerektiği ve bunun altından gerçek Kuzey'in büyülü diyarına geçildiği hissine kapılıyor.

"Hissediyor musun?" diye sordu Iowa'lı adam iri, gülümsemeyen bir İngiliz'e.

"Hisseder misin--şey--ne?" dedi İngiliz.

"Bu şok. Elektrikli bir demir yolunun üçüncü rayına basmak gibi hissettirdi."

Ancak Iowa mizahı küçümsendi ve İngiliz uzaklaştı.

Kısa süre sonra Kuzey Kutup Dairesi'ndeki tek iniş yeri ve Yukon'un en kuzey noktası olan Fort Yukon'a çıktık. Bu karakol 1847'de Hudson Körfezi Şirketi'nden A. H. McMurray tarafından Porcupine'in ağzında kuruldu ve 1864'te nehrin kıyısının yıkanması nedeniyle Yukon'da bir mil daha aşağıya taşındı. Bu karakolun ilk günlerinde mallar Hudson Körfezi'ndeki York Fabrikası'ndan dört bin mil uzaklıktan getiriliyordu ve iki yıl boyunca taşınıyordu. Dall'a göre Hudson Körfezi sisteminin tamamı, neredeyse Rus Şirketi'ninkine eşit olan, acımasız bir tiranlıktı. Beyaz adamlar, onları ülkeye bağlamak için Kızılderili veya yerli kadınlarla evlenmeye teşvik ediliyordu. Gönderilen erzak azdı ve bunlar ticaret karakollarının komutanları tarafından tüketiliyor veya şeflere kürk getirmeleri için veriliyordu. Beyaz adamlar yılda üç pound çay ve altı pound şeker alıyorlardı
ve un almıyorlardı. Bu yetersiz tedarik belirsizdi ve çoğu zaman başarısız oluyordu. Erkeklere iki takım elbise verildi, ancak kürkler satın alınana kadar başka hiçbir şey verilmedi. Kızılderililer tatmin olduktan sonra bir şey kalırsa, erkeklerin satın almasına izin verildi; ancak Kızılderililer nadiren tatmin oluyor.

Fort Yukon bir madencilik merkezi olarak hiçbir zaman önemli olmadı, ancak uzun zamandır Porcupine'deki Kızılderililer için büyük bir kürk ticaret merkeziydi. Ancak bu ticaret azaldı ve geriye sadece bir Kızılderili köyü ve karakolun eski binaları kaldı. Ormanın içine doğru bir mil yürüdük ve muhtemelen Kuzey Kutup Dairesi'ndeki tek olan, sakin ve loş bir korudaki eski bir mezarlığa ulaştık.

BÖLÜM XLVI

Yukon güçlü ve güzel bir nehirdir ve anısı zaman geçtikçe daha
tehlikeli ve daha etkileyici hale gelir. Kaynağının ince mavi akışından, denize doğru yirmi üç yüz mil boyunca uzanır ve ağzında altmış mil genişliğe ulaşır. Büyük akışında genişler, daralır ve genişler; geniş dağ sistemlerinin eteklerinden geçer, düzlüklere yayılır, birçok muhteşem geniş kıvrım yapar ve ladinlerle kaplı adaların etrafındaki yüzlerce dar kanala doğru kayar. Her biri kendine özgü karakteristik özelliklere sahip dört büyük bölgeye ayrılmıştır. White Horse'dan Dawson'ın aşağısına kadar uzanan vadiye "Yukon'un üstü" veya "Yukarı Rampartlar" denir, nehrin genişliği yarım mil ve akıntısı saatte dört veya beş mildir ve bu bölgedeki vadinin genişliği bir ila üç mil arasındadır.

Bunu, Yukon'daki ilk saatinizden itibaren duyduğunuz büyük "Düzlükler" takip eder; sonra "Düzlükler"; ve son olarak "Yukon'un altı" veya "aşağı nehir" gelir.

Düzlükler, nehir boyunca iki yüz mil boyunca uzanan, yer yer yüzlerce mil genişliğindeki geniş ovalardır. Tekdüzelikleri pitoresktir ve muazzamlığıyla büyüleyicidir. Sayısız ada, akıntıların tuhaf değişimlerinde sürekli olarak oluşur, belirir ve kaybolur. Kızılderili, beyaz ve melez pilotlar bu bölgelerde devriye gezer, bir vapuru aşağı, diğerini yukarı yönlendirir ve sürekli seyahat ederek değişen akıntılara oldukça aşina kalırlar. Ancak bu pilotlar bile sık sık hesaplamalarında başarısız olurlar.

Eagle'da birkaç beyefendi nehirde aşağı doğru _Campbell_ ile grubumuza katıldı, aynı gün buluşup ünlü _Sarah_ ile geri dönmeyi umuyorlardı -- iç geçitteki aynı adlı ada kadar ünlü bir vapur; ancak devam ettiler ve _Sarah_ gelmedi. Bir gün, iki gün, üç gün geçti ve hala yanımızdaydılar. Biri gümrükteydi ve zamanı değerliydi. Nehirde bir kıvrıma yaklaştığımızda, teknenin pruvasında durup hevesle ileriye bakıyorlardı; ancak dördüncü güne kadar "_Sarah_" çığlığı vapurumuzda yankılanmadı. Güverteye aceleyle çıktığımızda, onu birkaç gündür yattığı kumluk bir setin üzerinde, beyaz ve parlak bir şekilde gördük,
gemide deneyimli bir pilot olmasına rağmen.

Düzlükler boyunca, sayıları on bin kadar olduğu tahmin edilen, sayısız kanalla örülü geniş bir ada ağı uzanıyor, bunların birçoğu güçlü akıntılara sahipken, diğerleri ise durgun, durgun su birikintileri.
Dağlar uzak ufuk çizgilerini kaplıyor, ancak o kadar uzaktalar ki
sık sık gökyüzüne yığılmış mavimsi inci bulutları olarak görünüyorlar;
diğer zamanlarda kar zirveleri açıkça görülebiliyor. Kavaklar, huş ağaçları ve ladin ağaçları adaları o kadar yoğun bir şekilde kaplıyor ki, bir vapurun alt güvertesinden, yirmi mil genişliğindeki bir nehrin tek kanalından aşağı doğru sürüklendiğine inanabilirsiniz.

Yukon, Kuzey Kutup Dairesi'nin içinde kuzeybatı rotasından güneybatıya doğru geniş bir kıvrım yapar ve burada Porcupine tarafından girilir; yirmi mil ötede Chandelar tarafından; ve Ramparts'ın hemen yukarısında Dall tarafından. Bunlar Yukon'un bu bölümünün üç önemli nehridir.

Birçok kişi Flats'ın monotonluğundan şikayet eder; ancak benim için Yukon'da sıkıcı veya ilgisiz bir saat bile olmadı. Yaz akşamlarında sessiz evimde hala vapurumuzun kare pruvasından adamların derinlik ölçümü yaptığını görebiliyorum ve boğuk haykırışlarını duyuyorum:--

"Sancakta altı fit! İskelede beş fit! İskelede yedi fit! İskelede beş fit! İskelede beş fit! İskelede dört fit!" Son haykırışta dümen evinin sessiz gözlemcileri dikkat kesildi ve daha büyük bir derinliğe ulaşana kadar yavaş çan altında ilerledik.

Kıyılarda, geçerken karanlık figürlerin ve Kızılderili köylerinin veya nehrin aşağısında ilkel Eskimo yerleşimlerinin anlık görüntülerini yakaladık; ve durgunluk, saf ve ışıltılı hava, el değmemiş vahşi doğa, bir oduncunun yalnız ateşinin mavi dumanı, üzerimizde ve her yanımızda yüzen geniş alanlar, duyularımızı yalnızca doğanın temel güçlerinin
büyüleyebileceği gibi büyüledi. İnsan bu nehirde her zaman uyanık kalmayı; geniş güvertelerde yürümeyi ve
dünyanın bildiğimiz gibi değil,
Tanrı'nın, onu hayal ettiğimiz gibi olan yalnızlık ve durgunlukla bir olmayı özlüyor.

Surların mavi tepeleri, onlara girmeden çok önce görülüyor. Vadi, sur benzeri
duvarların sudan aniden yükseldiği bir tür kanyona dönüşüyor. Tepeler, alt kısımlara belirgin şekilde benzeyen Üst Surlar'dakiler kadar yüksek değil; ve birçok kişi ikincisini daha pitoresk bulsa da, Dawson'ın altında yukarıdaki kadar görkemli bir güzellik
bulmadığımı itiraf etmeliyim. Buradaki tepelerin çoğu, Bennett Gölü'nün tepeleri gibi gül renginde.

Bazı yerlerde nehir yarım mil genişliğe ulaşmıyor ve derin ve hızlı. Yüksek kayalık uçurumlar ile sivri kayalıklar arasındaki gölgeler alacakaranlığın gizemli mor tonlarını alıyor; tepelerin çoğu, koyu yeşili gri ve gül rengiyle hoş bir şekilde harmanlanan ladinle kaplı. Buradaki virajlar keskin ve çok; Rapids'te akıntı aşırı hızlı ve Dall, suyun akarsuyun ortasındaki granit bir adanın üzerinden köpük tabakaları halinde aktığı yarım milde on iki fitlik bir düşüş olduğunu bildirdi. Bu, 1 Haziran 1866'daydı. Ağustos
1883'te Schwatka, meşhur akıntıların yarattığı endişe ve korkuyla geçen uzun saatlerin ardından Kızılderililere sordu ve onları çoktan geçtiğini öğrendi.
Seyahatimiz sırasında, Ağustos ayında, çok da korkutucu değillerdi ve sadece suyun yüksek olduğu dönemlerde seyir için bir engel oluşturuyorlardı.

Sabah saat altıda Rampart'a ulaştık. Tanana'dan sonra burası Yukon'daki en güzel yerdi.
Parıldayan, zümrüt yeşili güzelliği gümüş mavisi bir gökyüzünün altında parlıyordu. Sudan yukarı doğru kıvrılan patikaların olduğu, hakim bir uçurumda sanatsal kütük evlerin ve mağazaların olduğu uzun bir sokak vardı.
Toprakla kaplı çatılar ve verandaların üzerinden geçen parlak çiçekler, Yukon'a özgü bir dokunuş katıyordu. Her kapı ve pencere
renklerle parlıyordu. Tepenin üzerinden ve etrafından uzun söğüt otu ve otların arasından dar patikalar geçiyordu - her patika, kıvrımlı bir şerit gibi, güzel bir kütük evde sonlanıyordu. Yukon boyunca diğer yerleşim yerlerinde bulunmayan bir
temizlik, düzen ve tutumluluk atmosferi vardı.

1873'te McQuesten ile birlikte Rampart'ı kuran Kaptan Mayo hala burada yaşıyor.

İki ticari şirketin büyük mağazaları ve depoları var; ve
konutlar konforlu ve hatta lüks bir şekilde döşenmişti.

Rampart, Fort Yukon'un iki yüz otuz mil aşağısında ve Dawson ile denizin yaklaşık olarak ortasında. Dört veya beş yüz kişilik bir nüfusu var - madenlerden döndüklerinde! - ve neredeyse aynı sayıda kavga eden, aç köpek. Sokak rüzgarları ve binalar onun kıvrımlarını takip ediyor; bazen tamamen duruyor ve binalar da onunla birlikte duruyor - sonra ikisi de tekrar devam ediyor; ve tüm kamu binalarının önünde, oturup "etrafındaki güle bakabileceğiniz" temiz rustik banklar var. Buradaki nehir yarım mil genişliğinde ve karşı kıyısında hükümet deney istasyonunun yeşil tarlaları sudan yukarı doğru eğimli.

Altın, 1895'te kasabadan yarım mil uzaklıktaki Minook Deresi'nde keşfedildi ve
kamp Alaska'daki en eşit üreticilerden biri olarak kabul ediliyor.
1906'da, alışılmadık derecede kurak bir mevsime rağmen, bölgenin üretimi
üç yüz elli bin dolardı.

Aynı günün öğleden sonra, daha önce de söylediğim gibi, Yukon'un en güzel yeri olan Tanana'ya ulaştık. Düz bir platoda muhteşem bir yeri var; ve Dawson'ın tüm bahar yeşilliği, temizliği ve düzeni, gür bitki örtüsü burada geride kalıyor. İnsan,
arktik yerine tropik çiçeklerle dolu sokaklarda bir zevk labirentinde yürüyor. Kütük evler sokaklardan uzakta yer alır ve derin avlular titrek renk denizleridir, bu denizlerden temiz patikalar çiçek çatılı evlere çıkar. Temizlik, renk ve koku her yerde keyif verir, ancak yalnız Yukon'da beklenmediklikleri büyüleyicidir.

1900'de Fort Gibbon burada kurulmuştur ve bu karakol Alaska'daki en
çekici çevreye sahiptir. Tanana, Tanana Nehri'nin ağzında, Rampart'ın yetmiş beş mil aşağısında yer alır ve Fairbanks yolcuları üç yüz mil boyunca Tanana'ya doğru bir yolculuk için lüks vapurlarla buraya bağlanır. Bu güzel bir yolculuk
ve Kuzey'in en ilerici ve metropol kasabasında sona eriyor.

BÖLÜM XLVII

1902 sonbaharında deneyimli bir madenci ve arayıcı olan Felix Pedro,
Birch ve McManus dereleri arasındaki sınırı geçti ve
Tanana Vadisi'ne girdi.

O yıldan önce birçok kişi, Klondike'a giderken Valdez rotası üzerinden vadiden geçmişti; ve Birch Deresi ve Kırk Mil kazılarından birkaç madenci, tedarikten uzaklık nedeniyle önemli bir araştırma yapamadan
Tanana bölgesine girmişti; ancak Pedro, bu bölgede ekonomik miktarlarda altın bulunduğunu
keşfeden ilk kişiydi ve onun gelişi
tarihi öneme sahip bir olaydı.

Jeolojik araştırma çalışmalarının önemi ve değerinin en iyi testlerinden biri, Bay Alfred H. Brooks'un 1898 yılına ait önemli raporunda yatmaktadır - Bay Pedro'nun keşiflerinden dört yıl önce:--

"Şimdiye kadar yapılmış olan küçük araştırmaların, bölgenin adil bir testi olarak kabul edilemeyecek kadar aceleci ve yüzeysel olduğunu gördük. Elimizdeki en iyi bilgi,
Kırk Mil ve Birch Creek bölgelerinde altın taşıyan aynı ufukların
Tanana ve White River havzalarında da temsil edildiğine inanmamızı sağlıyor....
Araştırmacılara, Alt White ve Tanana'nın Mirror Creek'ten ağzına kadar olan küçük kollarını dikkatlice araştırmalarını tavsiye etmeliyim."

Pedro'nun keşfi, kendi adını taşıyan deredeydi ve bir yıl
önce birkaç başka derede altın keşfedildi. 1901'de Yüzbaşı E. T. Barnette tarafından Fairbanks'in şu anki yerinde bir ticaret merkezi kuruldu ve ülkenin gelişimi hızla ilerledi. Fairbanks Madencilik Bölgesi düzenlendi ve şu anki Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı'nın adı verildi. 1903 sonbaharında bölgede sekiz yüz kişi vardı ve yaklaşık otuz bin dolar
üretilmişti, o zamanlar en önemli dereler Pedro, Goldstream, Twin Creek, Cleary, Wolf, Chatham ve Fairbanks'ti. 1904 sonbaharında yaklaşık dört bin madenci gelmişti ve yılın üretimi üç yüz elli bin dolardı. Fairbanks ve Chena
gelişen kamplara dönüşmüştü ve tüm bölgede parlak bir refah hüküm sürüyordu. Derelere yollar yapılmış, bataklıklar köprülenmişti ve Fairbanks'in "patlaması" tüm hızıyla devam ediyordu. Bu, bir gecede çadırlardan barakalara, bir ayda barakalardan üç katlı binalara dönüşen
bir kampın eski hikayesiydi. Klondike'ın ihtişamı, Fairbanks'in ihtişamı karşısında titredi ve soldu. Valdez'e giden her vapur, Valdez yolu üzerinden yeni kampa giden kadın ve erkeklerle doluydu; binlercesi ise vapurla ya St. Michael'a ve Yukon'a ya da Skaguay'a ve Yukon'dan aşağı, Tanana'nın ağzına gidiyordu.

Fairbanks artık sadece ismen bir kamp. Bir şehrin tüm konfor ve lükslerine sahip ve Alaska veya Yukon'daki diğer tüm kasabalardan daha müreffeh ve ilerici. Öyle bir telaşla başladı ki,
durması mümkün görünmüyor. Eskiden Rampart'ta bulunan Alaska'nın Üçüncü Yargı Bölgesi'nin merkezidir; elektrik
ışık ve su sistemleri, bir itfaiye departmanı, mükemmel ve
modern oteller, okullar, kiliseler, hastaneler, günlük gazeteler, hükümet tarafından işletilen
dış dünyaya bir telgraf hattı ve sadece şehre değil, aynı zamanda
tüm derelere hizmet eden bir telefon sistemi vardır.

Tanana Madenleri Demiryolu veya şimdiki adıyla Tanana Vadisi Demiryolu,
1905'te Fairbanks'i Chena'ya ve bölgenin en zengin maden sahalarına bağlamak için inşa edildi; ve Prince William Sound'dan iki büyük demiryolu inşa ediliyor.

1906'da altın üretimi dokuz milyon dolardan fazlaydı ve
1907'deki işçi sorunları olmasaydı, bu üretim iki katına çıkacaktı. Kampın ilk günlerinde en kaba madencilik yöntemleri kullanılıyordu; ancak gelişmiş ulaşım olanaklarıyla birlikte, modern makineler getirildi ve geliştirmenin zorlukları büyük ölçüde azaldı. Fairbanks'e ilk seyahatinde, ziyaretçi vahşi doğadaki bu altı yıllık kampın büyüklüğüne, metropol tarzına ve tonuna hayran kalıyor. Chena Nehri'nin kıyısında, Tanana ile birleştiği yerden yaklaşık dokuz mil uzaklıkta yer alıyor. Kuzey Kutup Dairesi'ne kadar uzanıyormuş gibi görünen düz bir kasaba alanına sahip. Kasabanın ana kısmı nehrin sağ kıyısında, demir yolu terminalleri, kereste fabrikaları, üretim tesisleri ve benzer nitelikteki endüstriler, Garden Island olarak bilinen karşı kıyıda yer alıyor ve ikisi de önemli köprülerle birbirine bağlı. Şehir tüzel kişiliğe sahiptir ve Alaska'nın diğer tüzel kişiliğe sahip kasabaları gibi, bir başkanlık görevlisi seçen yedi üyeli bir konsey tarafından yönetilir. Bu görevli, nezaketen belediye başkanı olarak bilinir. Belediye hükümetinin yönetici memurları bir katip, mali işler müdürü, polis memuru, polis şefi, itfaiye şefi, sokak komiseri ve doktordan oluşur. Belediye maliyesi federal lisanslardaki paydan, yerel mahkemeden elde edilen gelirden, anket vergilerinden ve gerçek ve kişisel mülkün yerel vergilendirmesinden elde edilir. Tüm bu kaynaklardan, belediye hazinesi 1906 yılında yaklaşık doksan beş bin dolar zenginleştirildi. Üç bankanın her biri bir uzmanın gözetimi altında bir analiz ofisi işletmektedir. İlçenin nüfusu on beş ila yirmi bin arasındadır ve bunların beş bini kalıcı olarak kasabaya aittir. İklim kuru ve köpüklüdür; yazlar keyifli, kışlar
durgun ve Minnesota, Montana ve Dakotalar'dan daha soğuk değil,
ama bu eyaletlerin tipileri yok. 1906'da en soğuk ay
Ocak'tı, günlük ortalama sıcaklık sıfırın altında otuz altı dereceydi,
ama kuru ve durgundu. Kış boyunca köpek takımıyla patika boyunca seyahat devam ediyor,
paten ve diğer açık hava sporları Kanada'daki kadar yaygın.

Beş kereste fabrikası faaliyette, toplam günlük kapasitesi
yüz on bin fit, tüm ürün yerel olarak kullanılıyor.
Bol miktarda kavak, ladin, köknar ve huş ağacı var;
sınırsız su kaynağı; bir belediye buharlı ısıtma tesisi; iki iyi
hastane; iki günlük gazete; dereceli okullar,--öğrenciyi Washington Eyalet Üniversitesi'ne ve diğer eyaletlerin yüksek öğrenim kurumlarına kabul eden lisenin dört yıllık kursu; bir
Ticaret Odası ve bir İş Adamları Derneği; on iki otel,
beşi birinci sınıf; her sektör birkaç kez temsil ediliyor.

Bu, Tanana Vadisi'nin altı yıllık maden kampı Fairbanks.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau'nun telif hakkı

BEHRING DENİZİ'NDE GÜNEŞ DOĞUŞU]

BÖLÜM XLVIII

Tanana'da grubumuz, hizmet verdiği ülkeyi teftiş
etmek üzere bir turda olan Juneau Valisi Wilford B. Hoggatt başkanlığındaki dört beyefendiden oluşan bir grupla genişledi.

Biz kıyıdayken vapurumuz da bir değişikliğe uğradı. Şimdi pruvasının neden kare ve geniş olduğunu öğrenmiştik. Bunun sebebi, Yukon'da yukarı aşağı mavnaları itmekti; ve şimdi şaşkın bakışlarımız altında, her biri neredeyse kendisi kadar büyük olan dört tanesini itmeye başladı. Bay Pepys'in söyleyeceği gibi, hayatımın tüm
günleri boyunca, suyun üzerinde yüzen böyle bir nesneyi hiç görmedim. Mavnalar önümüze ve her iki yanımıza sabitlenmişti; ikisi düz ve örtüsüzdü, biri örtülüydü,
ama yanları açıktı, dördüncüsü ise bir tür tekneydi ve
gerçek bir dümenci kabiniyle taçlandırılmıştı, içinde gerçek bir dümen vardı.

Onlara açık ve düşmanca bir dehşetle baktık, henüz onları kılık değiştirmiş nimetler olarak tanımamıştık; sonra, mavnalarla denize doğru süpürürken, aşağı inerken, şaşırtıcı
görünüşümüze ağlayana kadar güldük. Dört mavna
bir vapura! Bir mavna hakaret gibi görünebilirdi, ama dördü
tamamen saçmaydı. Valiye bunların şeref refakatçisi olduğu söylendi, ama gülümsemedi. Nome'a ​​varmak için acele ediyordu; mavnalar gecikme demekti.

Yukon'dan aşağı geniş kanatlarını açmış kocaman bir kuş gibi süzüldük; ve
kum setine girip girmediğimizi umursamayanlarımız
kısa sürede mavnalara aşık oldu. Vapurumuzun hemen önünde, bir mavnada, yüz fit uzunluğunda, elli fit genişliğinde, alçak, temiz bir gezinti yolu vardı; diğerlerinde gölgeli, tenha köşeler vardı, burada insan halılar ve minderler üzerinde uzanıp, okuyup hayal kurabilir, ara sıra yerli yerleşim yerlerini görebilirdi - çadırlar ve kulübeler; binlerce mercan kırmızısı somon
çerçevelerde kurutuluyordu; uluyan köpek grupları; onlarca sessiz karanlık insan
oturan veya ayakta duran, hareketsizce, akan nehirde yanlarından geçen daha beyaz ve daha şanslı kardeşlerine bakıyorlar.

Zavallı, yalnız, karanlık insanlar! Kıyılarında az sayıda ve zor günlerini geçirdikleri güçlü nehir kadar yalnız ve gizemli, az bilinen ve az anlaşılan. Onlar hakkında çok az şey biliyoruz ve onlara daha az değer veriyoruz. Irklarının umutsuz trajedisi uzun, özlem dolu
bakışlarındadır; ama bunu okumuyoruz. Yanlarından hızla geçerken onlara boş bir merakla
bakıyoruz; ve her yıl geri döndüğümüzde onları daha az, daha yalnız buluyoruz--nehrin kıyılarındaki karanlık sfenksler gibi. Yıllar geçtikçe ve sayıları azaldıkça, bakışlarındaki keder derinleşiyor;
daha sorgulayıcı, daha rahatsız edici oluyor. Hepsinin gideceği gün gelecek, artık karanlık figürler o yalnız kıyıları
doldurmayacak; ve sonra birbirimize boşuna pişmanlıkla bakıp
ağlayacağız:--

"Neden şikayet etmediler? Neden bizden yardım istemediler? Neden
oturup her şey için açlıktan ölüyorlardı, bize bakıp hiçbir
işaret
etmiyorlardı?"

Ah! O gün geldiğinde, öğreneceğiz ki --çok geç!--bu karanlık ve kaybolan insanların sessizliklerinde ve
soran gözlerinde yatan kadar dokunaklı ve rahatsız edici bir çekicilik yoktur.

Rampart'ın altında tepeler yavaş yavaş geri çekilir ta ki nehrin yolunun son millerinde ufuk çizgisinde sadece mavi
bulanıklıklar olana kadar.
Artık alt nehirdir ve güzelce kanalize edilir ve
ada haline gelir. Bu alçak, ormanlık ve sulak ovalarda gün batımı
yakut ateşiyle dokunmuş bir devedikeni labirenti gibi yanar--sonunda,
şafak gülüne dönüşür; ve gül zümrüt, beril ve inciye dönüşür.

Nulato'nun çok yukarısında değil, Koyukuk, Yukon'a açık kahverengi taşkınlarını döküyor.
Koyukuk, uzun yıllar boyunca altın bakımından büyük bir zenginliğe sahip olduğunun kanıtlarını verdi, ancak yüksek navlun ve işçilik fiyatları ilerlemesini geciktirdi.
Ancak, geçen kış boyunca, şimdiye kadar bilinen en büyük izdihamlardan birini vaat eden keşifler yapıldı. Louis Olson, bölgede birkaç sezon geçirdikten sonra, bir kumarbazın "hissi"
olarak
Nolan Deresi'nde "ödül" olduğunu
yaşadı. O ve arkadaşları batmaya başladı ve
kayanın tabanından çıkardıkları ilk kova yedi dolar getirdi;
kaya, bir arduvaz, deliğin bir tarafına düştü ve onu takip edip düz bir kayaya çarptıklarında iki yüz altmış dolar elde ettiler.

Alaska'nın en zengin adamlarından biri olan Bay Olson, hikayeyi anlatırken, "En büyük tavamız," dedi, "bin sekiz yüz dolardı.
Görünürde yatan altını görebilirsiniz."

Nome'lu Kaptan E. W. Johnson, Koyukuk'ta iki adamı kazıklayarak öldürmüştü, madencilerin dediği gibi "içine düştü." Kayanın üzerinde büyük bir zenginlik buldular ve Kaptan Johnson grevi hemen kampa bin beş yüz dolar değerinde şampanya açarak kutladı.

On gün içinde her biri bin dolar değerinde üç tepsi yıkandı.
Coldfoot, Bettles, Bergman ve Koyukuk bu bölgenin önde gelen yerleşim yerleridir, ilk ikisi Kuzey Kutup Dairesi'nde yer almaktadır. Doğuda bitişik olan Chandelar ülkesine ilgi yeniden canlandı. Gerçekten, Seward'ın "buz dağları, kutup ayıları ve morslar diyarı", "değersiz, Tanrı tarafından terk edilmiş bölgesi", ülkeler arasında oldukça iyi durumda.

Tanana'nın yaklaşık üç yüz mil aşağısındaki Nulato, Yukon'daki en tarihi yerlerden biri ve en kanlı tarihe sahip. 1838'de Malakoff adında bir Rus melezi tarafından kuruldu ve bir ticaret karakolu inşa etti. Ertesi kış, erzak kıtlığı nedeniyle St. Michael'a geri dönmek zorunda kaldı ve binalar, beyaz insanların nehirden yukarı ilerlemesini kıskanan yerliler tarafından yakıldı. Ertesi yıl karakol yeniden kuruldu ve tekrar yıkıldı. 1841'de Derabin bu noktada bir kale inşa etti ve yerleşim on yıl boyunca gelişti. Ancak 1851'de İngiliz gemisi _Enterprise_'dan Teğmen
Bernard, Sir John Franklin'in kaderi hakkında bilgi almak için geldi. Ne yazık ki,
Koyukuks'un baş şefini "çağırmayı" düşündüğünü söyledi. Bu, kibirli şef tarafından bir hakaret olarak değerlendirildi ve
kaleye yapılan bir saldırıya yol açtı ve kale yıkıldı. Derabin, Bernard ve
yoldaşları ve kaledeki diğer tüm beyaz insanlar vahşice öldürüldü ve ayrıca birçok yerli Kızılderili de öldürüldü. Vahşetin intikamı asla alınmadı.

Nulato artık nehirdeki en büyük ve en müreffeh Kızılderili yerleşimlerinden biri. Orada büyük bir ren geyiği sürüsü bulunuyor. Alaska'yla ilgilenen herkesin bildiği gibi, birkaç yıl önce ren geyiği endüstrisiyle bağlantılı ciddi bir skandal yaşandı. Hükümetin Sibirya'dan büyük masraflarla, muhtaç yerliler ve madencilerin yararına ithal ettiği hayvanların çoğu yetkisiz misyonerler tarafından el konuldu; ancak hükümetin özel bir temsilcisinin yaptığı soruşturmadan sonra sistemde tamamen bir yeniden yapılanma oldu. Kongre toplamda iki yüz yirmi bin dolardan fazla el koydu ve bu parayla çeşitli zamanlarda bin iki yüz ren geyiği ithal edildi. Şu anda Alaska'da yaklaşık on iki bin baş geyik var ve hükümetin bunlardan yirmi beş yüzden fazlasına sahip değil. Ayrıca Bethel, Beetles, Iliamna, Kotzebue, St. Lawrence Adası, Golovnin, Teller, Cape Prince of Wales, Point Barrow ve diğer birkaç noktada istasyonlar var. Bunlar kızakla kaymak ve etleri ve postları için kullanılıyor, postlardan gerçekten güzel parkalar ve mukluklar yapılıyor. Mukluklar bir tür deri bot. [İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau'nun telif hakkı

NOME'DA SÖRF

Webster & Stevens, Seattle izniyle]

Mary Andrewuk adında yerli bir kadının büyük bir sürüsü var, oldukça zengin
ve "Ren Geyiği Kraliçesi" olarak biliniyor.

Akşam yedide Anvik'e ulaştık. Anvik, Kadiak Adası'ndaki Uyak'a benziyor ve Uyak'ı bu kadar parlak bir şekilde
tanımlayan açık sözlü İsveçli denizciyi özledim. Anvik'te görülmeye değer bir şey varsa -ve bir mezarlık olduğunu
söylerler!- önce sivrisinekleri öldürmeleri gerekir; aksi takdirde, benim açımdan, sonsuza dek görünmez kalır. Kayalık bir uçurumun altında
iki düzine Eskimo, erkek ve kadın, sivrisineklerle savaşıyor ve
o kadar kötü yapılmış ki kimse onları istemiyordu, malları satmaya çalışıyordu. Eskimo bebekleri ve oyuncak
parkalar bizi cezbeden tek şeylerdi; ve aceleyle ödeme
yaptıktan sonra, pencereleri havayı bile karartan
haşerelerden güvenli bir şekilde ağlarla kapatılmış büyük, konforlu kamaramıza doğru gemiye kaçtık.

Anvik'ten gece yarısı ayrıldık. Aynı sabah saat dörtte Holy Cross Mission'a varacaktık. _Campbell_'ın günün ilerleyen saatlerinde gelmesini bekleyen rahip ve rahibeler, misyonun çocuklarının da katılacağı vali için bir resepsiyon ayarlamışlardı.
Vali, çocukların hayal kırıklığını düşünerek,
o dünyevi olmayan saatte bile olsa karaya çıkmaya karar verdi ve ona eşlik etmemiz için
davet edildik. Saat üçte uyandırıldık.

Şafak kasvetli ve neşesizdi; hafif yağmur yağıyordu ve
sivrisinekler Büyük Kanyon'daki kadar yoğun ve açtı. Karaya çıkmayı planlayan tüm yolculardan, sadece dört kişi
pis güvertede belirdi - vali, onunla birlikte seyahat eden bir beyefendi, arkadaşım ve ben. Yağmur ve sivrisinekler arasında sessizce birbirimize baktık ve gülümsemeleri
bir araya getirip selamlaşmadan önce, teknenin bir subayı seslendi:--

"Vali, o lanet olası hayal kırıklığına uğramış çocuklar olmasaydı, size
karaya çıkmamanızı tavsiye ederdim."

Hepimiz gülümsedik, çünkü adam her birimizin düşüncesini
en güçlü İngilizceye çevirmişti.

Islak kuma indik ve plajın uzun ıslak otları arasında misyona doğru yürüdük. Her adımda otlardan taze sivrisinek
sürüleri yükseliyor ve bize saldırıyordu. Bir beyefendi bize
sivrisinek şapkalarını göndermişti. Bunlar sadece geniş kenarlı keçe şapkalardı, tepelerine file toplanmış ve beline bir tür koşum takılmıştı.

Valinin hiçbir koruması yoktu; ve eminim ki hiçbir vali, o sabah "büyük ülkenin" valisi gibi bir ruh hali ve işkence ifadesiyle onuruna düzenlenen bir resepsiyona ve "programa" gitmemiştir. Misyona giden çiçeklerle çevrili yürüyüş yolunda sessiz ve kasvetli bir alay vardı; sallanan kollar ve çırpınan mendillerden oluşan bir alay. Uzaktan bakıldığında, Kuzey Kutup Dairesi civarındaki bir resepsiyona giden insanlardan ziyade, çalışan bir yel değirmenleri alayını andırıyor olmalıydı.

Sivrisinek saldırıları o kadar aralıksız ve vahşiydi ki
uyuyan çocuklar uyandırılıp programlarına hazırlanmadan önce,
arkadaşım ve ben, şapkaların korumasına rağmen, tamamen bitkin bir şekilde
teslim olduk ve özür dilemeden veya veda etmeden, talihsiz
valinin büyüklük cezasını çekmesine izin verdik; onu kabul törenine ve
programına; samimi rahiplere, gülümseyen, tatlı yüzlü
rahibelere ve küçük, ciddi gözlü Eskimo çocuklarına bıraktık.

Bu görev Cizvit tarikatı tarafından yürütülüyor. İki rahip ve
birkaç erkek ve kız kardeş orada ikamet ediyor. Her yıl elli veya daha fazla çocukla ilgileniliyor,--tutumluluk, temizlik, çalışkanlık ve ahlak konularında eğitiliyor ve yönlendiriliyorlar. Her türlü yararlı işte eğitiliyorlar.
Yaklaşık kırk dönüm arazi ekiliyor; gördüğümüz
çiçekler ve sebzeler her iklimde hayranlık ve hayret uyandırırdı. Binalar kütüklerdendi, ancak esasen inşa edilmiş ve çekiciydi,
her biri parlak çiçek ortamında. Bu kız kardeşler, bu nazik
ve zarif kadınlar, yüzleri ve tavırları bilinçsizce üstün bir
üreme ve konum ortaya koyan, sivrisineklerin günlük ve gece işkencelerine nasıl dayanabiliyorlar, akıl almaz.

"Şimdi fark edilmeye değmezler," dedi biri, tatlı ve sabırlı gülümsemesiyle. "Ah, hayır! Sivrisinek görmek istiyorsan daha erken gelmelisin."

"Dinimiz, biliyorsun," dedi bir diğeri nazikçe, "hoş olmayan her şeye katlanmamıza yardımcı oluyor. Zamanla insan aldırmıyor."

Zamanla insan aldırmıyor! Bu Yukon'un derslerinden bir diğeri;
ve okurken insan utanıyor. Orada bu aziz varlıklar hayatlarını Tanrı'nın hizmetinde geçiriyorlar. İlahi bir inançtan başka hiçbir şey, narin bir kadının her yıl üç ay boyunca böylesine bitmek bilmeyen bir işkenceye katlanmasına
dayanamaz; ve yine de, Nation'daki yalnız kadın gibi, yüzleri bize
onların değil, bizim acınacak durumda olduğumuzu söylüyor. Kaşlarındaki yıldızlar
barışın beyaz ve kutsanmış yıldızlarıdır.

Vapur ne Rus Misyonu'na ne de Andreaofsky'ye yanaşmıyor; ancak
her ikisinde de, çimenli yamaçlarda, yeşil, soluk mavi ve sarı çatıları, kubbeleri ve çan kuleleri, çanları ve
parıldayan haçları olan güzel Yunan kiliseleri görülebilir.

Yukon'un ağzının altmış mil genişliğe ulaştığı yerde öğleden sonra erken saatlerde bir kum setine
koştuk ve neredeyse gece yarısına kadar orada kaldık. Garip bir deneyimdi. Bidarkalardaki onlarca yerli vapurumuzu
çevreledi, mavnalarımıza bindi ve
aşağılık işlerini satışa sundu. Ren geyiği parkaları giymiş kahverengi oğlanlar
parlak gözlü ve cana yakındı. Kurabiyeler ve sakızlar küçük vahşi kalplerine giden yolu tatlandırıyordu ve ellerimizi tutuyor, eteklerimize yapışıyor ve "daha fazlası" için yalvarıyorlardı.

Akşam vakti, o millerce su iplikli ovaların üzerinde muhteşem, fırtınalı bir gün batımı yanıyordu. Denizden gelen gül ve lavanta sisleri
ayrılıyor ve her tarafa uzanan uzaklıklara doğru sürükleniyordu;
Adaların üzerine toplanıp birkaç an onları örttüler ve sonra
geri çekilerek onları canlı ışıkta zümrüt yeşili ışıltılı bir güzellikle
bıraktılar; ufuk boyunca kıvrıldılar, pembe inci zirveleri gibi;
ve elf şalgamları gibi, haşhaş rengi su yollarında yelken açtılar. Her yerde, başımızın üstündeki kazlar parlak atmosferde koyu çizgiler çiziyor, kederli çığlıkları üst havayı büyük alanların tuhaf ve yalnız müziğiyle dolduruyordu. Su yollarında
yukarı aşağı bidarkalar sessizce kayıyordu; ve kıyılar boyunca kahverengi
kadınlar söğütler ve sazlar arasında hareket ediyorlardı veya hareketsiz duruyorlardı, karaya oturmuş teknedeki beyaz kız kardeşlerine bakıyorlardı. Bazen
ada ve kıyıdaki milyonlarca sazın her biri tek başına ve ayrı ayrı parlıyormuş gibi görünüyordu, titreyen göz kamaştırıcı bir zümrüt mızrak gibi.

Yukon Düzlükleri'ndeki monotonluktan şikayet edenler ruhen ve hayal gücünden yoksundur.
Görmek için gözleri olan herkes için bir güzellik vardır. Çölün güzelliğidir; harika mesafelerin, harikulade ışıkların ve alçak gökyüzünün,
açılmış güller gibi ve aynı şekilde kokulu şafakların ve sisleri
yanan toz gibi olan gün batımlarının güzelliği ve cazibesidir. Hiçbir yerde renk olmadığında bile, yine de tek başına mesafede yatan ürkütücü, zorlayıcı bir güzellik vardır. Geniş alanlar
görkemli ve müthiştir; göz, ​​düşüncenin sonsuzluk diyarına girdiği gibi onların içine girer - sadece geri dönmek için, güzellikten ve sonsuzluğun sonunda sonsuza dek uzanan
uçsuz bucaksız sisin içinde bitip tükenmiş bir şekilde. Hiçbir şeyin delemeyeceği bir sistir bu; görüş ve düşünce ondan kendilerine döner, sadece hayatın kendisi sona erene kadar
durmayan o sessiz ve titrek arayışa tekrar çıkmak için.

Yukon'un en kuzeydeki ağzına Rusların gelişinden beri Aphoon veya Uphoon denmiştir ve genellikle vapurlar tarafından seçilen kanaldır, Kwikhpak güneyde onun yanındadır.
Kıyı ölçümüne göre en kuzeydeki ağız en güneydekinden yaklaşık yüz mil uzaklıktadır ve aralarında beş tane daha vardır
Yukon'un gri, donuk sarı veya gül renkli taşkınlarını
Behring Denizi'ne taşımaya yardımcı olur, sığ sularını uzun mesafe boyunca taze hale getirirler. Düz tabanlı nehir teknelerinin St. Michael'a gitmesi tehlikesiz değildir; ve vapurların kaptanları endişeyle denizi tarar ve limana girilene kadar uyanık kalmazlar.

BÖLÜM XLIX

Gece yarısına doğru kum setinden serbest bırakıldık ve ertesi sabah saat sekizde yeşil ve güzel bir noktanın etrafından dolaştık ve kıvrımlı mavi kolunda tarihi St. Michael'ın bulunduğu Norton Sound'a girdik.

St. Michael, Yukon'un ağzından yaklaşık altmış mil kuzeyde, aynı adı taşıyan adada yer almaktadır. 1833'te Michael Tebenkoff tarafından kurulmuştur ve başlangıçta Michaelovski Redoubt olarak adlandırılmıştır. Rus binaları, St. Michael veya Nome civarında kereste yetişmediği için Yukon ve Kuskoquim nehirlerinden deniz yoluyla getirilen ladin kütüklerinden yapılmıştır. Orijinal Rus binalarından bazıları hala duruyor, özellikle de
depo ve siper. İkincisi, eğimli çatısı, bayrak direği, kapısı ve ambar pencereleri olan ağır yontulmuş kütüklerden yapılmış altıgen bir binadır. Kıyıda, ünlü "Kulübe"nin -Kuzey Ticaret Şirketi yöneticilerinin ikametgahı, uzun yıllardır her önemli gezginin ağırlandığı- birkaç adım ötesinde duruyor ve önünde kıyı suya doğru yeşil bir eğimle uzanıyor. İçeride yarım düzine paslı Rus topu yatıyor ve sessizce Kuzey'in kanlı geçmişine tanıklık ediyor. Siper, 1836'da civardaki düşman Unaligmut'lar tarafından saldırıya uğradı, ancak Kurupanoff tarafından başarıyla savunuldu. Ruslar, beş fit çeken tekneleri barındırmak için derin suya geçici bir iniş yeri inşa ettirdiler; koyda buz oluştuğunda bu kaldırıldı. Tundra, gün batımında pirinç gibi alev alan çok sayıda gölete sahip, engebeli; adada ve bitişik kıyılarda yalnızca alçak söğütler ve kızılağaçlar yetişiyor. Ada yedi mil genişliğinde ve yirmi beş mil uzunluğunda ve anakaradan yer yer elli fit kadar dar olan kıvrımlı bir kanalla ayrılıyor. Arazi, adanın merkezine yakın, volkanik kökenli alçak tepelere doğru kademeli olarak yükseliyor. Bu tepelere Şaman Dağları denir. Kasabanın ana bölümünün ve karakolun binalarının bulunduğu çayır, geniş bir geçit töreni alanı kadar düz; ama toprak, Behring Denizi'ne doğru uzanan ince bir noktaya kadar yavaşça yükselir, mavi dalgaları tundrayla kaplı uçurumlarında köpürerek ve müziğe dönüşerek
kendilerini döver.

Bu burunda durduğum gün, güneş ışığı adanın üzerinde altın gibi duruyordu; rüzgarlar alçak, mırıldanan ve yatıştırıcıydı; çiçekler etrafımda coşkuyla renklerini saçıyorlardı; tundra derin tüylü kadife kadar yumuşaktı; ve altın parıltılarıyla kaplı mavi dalgalar, başka bir kıtanın kıyılarına doğru
tembelce iterek gidiyordu. Benden bir taş atımı uzaklıkta, sadece birkaç mezar için yeterince büyük, ancak üzerinde hiç mezar olmayan küçük bir dağ adası vardı. Tüm dünyada, "hayatın
ateşleri ve hayatın tutkuları--hepsi geçtiğinde" uzanıp dinlenebileceğiniz bu kadar asil başka bir yer olamaz. Orada, tek başına, -ama bir daha asla yalnız
kalmamak üzere!- safir yaz denizinin o yüce kıvrımına,
burada ve orada adalarla ve o millerce millerce parıldayan kış buzuyla; yazın beyaz yelkenlerin sürüklenmesiyle ve kışın buzdağlarının vahşi ve kükreyen yürüyüşüyle; lavanta alacakaranlığının yaz geceleriyle ve büyük yıldızlarla ve Kuzey Işıklarının muhteşem parlaklığıyla
hazırlanan kış geceleriyle; çiçeklerin kokusuyla, kuşların şarkılarıyla, yalnız rüzgarların ve dalgaların müziğiyle, dünyanın kenarında - herhangi bir kırpılmış ve bakımlı arsa son kez uzanmak için
bu kadar asil bir yer olabilir mi? Tanrı'ya bu kadar yakın olan olabilir mi?

Tüm ada askeri bir rezervasyondur ve ticari ve ulaştırma
şirketlerinin kendilerini orada kurmaları ancak hükümetin verdiği tavizlerle mümkündür. Fort St. Michael, Kaptan Stokes komutasındaki iki bölüklü bir karakoldur ve ikametgahında Vali Hoggatt'a bir resepsiyon verilmiştir. Güzel kadınların ince beyaz cüppeleri, subayların üniformaları, müzik, çiçekler ve şık bir şekilde döşenmiş bir evdeki narin buzlar, etkinliğin ülkemizin başkentinde değil de Behring Denizi kıyılarında olduğunu fark etmeyi zorlaştırıyordu. St. Michael'da mükemmel bir otel var ve şirketlerin büyük mağazaları kürkler, Kızılderili ve Eskimo eşyalarıyla dolu. Güzel fildişi oymalar, bidarkalar, parkalar, kamelinkalar, sepetler ve diğer birçok ilginç şey burada Nome'dan daha uygun fiyatlarla elde edilebilir. Kişinin yüzebileceği ve sıçrayabileceği halka açık hamamlar vardır. Kırmızı-kahverengi su, ne kadar uzun olursa olsun asla başka bir renk olmaz, ancak her zaman saf ve temizdir. St. Michael'ın hiçbir tanımı "Lottie"yi içermiyorsa tam değildir. Askeri rezervasyonda içki satılmaz ve Lottie bir mavnada yüzen bir içki dükkanı yönetir. Her sonbaharda mavnasının kışladaki bayrak direğinden on mil uzakta, askeri rezervasyon hattının hemen ötesindeki kanala çekilmesi onun
alışkanlığıdır, böylece
kendisini yetkililerin kontrolünden
çıkarır ve bu da onların büyük üzüntüsüne yol açar. Yaz aylarında mavnasını kıyı boyunca uzanan sayısız koydan birine demirler ve onlar yine onun zekice yönetilen trafiğine müdahale edemezler, çünkü onların nüfuzunun yalnızca karaya kadar uzandığına karar verilmiştir.

[İllüstrasyon: E. A. Hegg, Juneau

Webster & Stevens, Seattle izniyle

BEHRING DENİZİNDE AY IŞIĞI]

Lottie'nin mavnayı kıyıdan sonsuz bir hat boyunca bir teknenin çalıştırılabileceği şekilde sabitleme uygulaması vardır. Bir şişe viski isteyen biri tekneye yaklaşır ve parasını ve siparişini teknenin dibine
bırakır. Daha sonra tekne mavnaya çekilir, viski paranın yerine konur ve alıcı tekneyi kıyıya çeker,
ve tekne bir sonraki müşteriye bırakılır.

İşlemin tanığı yoktur ve yetkililer, parayı ve viskiyi tekneye kimin koyduğunu veya bunlardan kimin aldığını kanıtlamanın imkansız olduğunu iddia etmektedir.

Lottie'nin mavnası uzun yıllardır faaliyet göstermektedir. Kıyıdaki sivil yetkililer kararlı bir duruş sergileyip orduyla birlikte çalışsaydı yasadışı işlemleri kolayca durdurulabilirdi; ancak farklı yetkililerin hakları konusunda olağan bir kıskançlık vardı ve Lottie bu koşullardan faydalandı. Dahası, civardaki birçok kişi Lottie'ye karşı dostça bir his besliyordu - sadece küçük tekneyi ileri geri çekmeye alışkın olanlar değil, aynı zamanda işini yürüttüğü yaratıcılık ve beceriye hayran olanlar da. Çevresinde düzeni koruma konusunda dikkatliydi, çok yardımseverdi ve aksi takdirde acı çekecek olan yerlilere sık sık yardımda bulundu. Bu nedenle, diplomasisi, özdenetimi, iyi iş anlayışı ve gerçekten değerli birçok karakter özelliği sayesinde Lottie yetkilileri yıllarca alt etmeyi başardı. Mavnası hala Norton Sound'un mavi dalgaları üzerinde yüzüyor. Ancak, bir kadına bile Lottie'nin "sarayda bir arkadaş" ile kutsanmış olması gerektiği anlaşılıyor.

St. Michael'dan Nome'a ​​-yüz on bir mil mesafe- _Meteor_ adlı çok küçük bir römorkörle yolculuğa davet edilmiştik; ancak hava koşullarının elverişsiz olması durumunda, sığınabileceğimiz bir kabin olmadığı ve sadece açık bir kıç güvertesi olduğu için zorluklarımızın neredeyse dayanılmaz olacağı konusunda uyarılmıştık. Cesaretle şansımızı denedik ve St. Michael'da üç gün kaldık.

Behring Denizi veya Norton Sound'un Ağustos ayının o on dördüncü gününde olduğu kadar güzel olduğu hiç bilinmemişti. Sabah dokuzda yola çıktık ve akşama kadar tüm deniz, göz alabildiğine kadar, her yöne, en soluk gümüş mavisi saten kadar pürüzsüzdü.
Daha önce hiç böyle bir şey görmedim ve bir daha asla görmeyi ummuyorum.
Böyle baştan çıkarıcı bir güzelliğin, kışın, katı buz üzerinde yüzlerce mil seyahat edilebilecek bir denizde çiçek açabileceğini düşünmek! Akşam hala
durgundu, ama rengi gümüşi bir gül rengine dönüşmüştü.

Şimdi yelken açtığımız sular, bazılarımız için neredeyse kutsaldı. Cesur ve yiğit Kaptan Cook, 1778'de bu suların üzerinden yelken açmış, Norton Körfezi'nin her iki yakasındaki Capes Darby ve Denbigh'e isim vermişti; ayrıca körfeze ve
sound'a ve Besborough, Stuart ve Sledge adalarına da isim vermişti; ve sakat ailesiyle de bu civarda tanışmıştı.

Ama en dokunaklı ilgi çekici olan, Vitus Behring'in 1728'deki yolculuğunda keşfedip isimlendirdiği, batımızda çok uzakta bulunan St. Lawrence Adası'ydı.
Eğer o zaman sadece bir günlüğüne doğuya yelken açmış olsaydı!

* * * * *

Herkes, Nome'daki açık limanın
vurucu dalgaları arasından karaya çıkmanın dehşetini okumuştur. Büyük gemiler kıyıya iki milden fazla yaklaşamaz. Yolcular ve yükler, hava "uygun" olduğunda mavnalara ve teknelere bindirilir; ancak Nome'daki güzel hava, başka yerlerde sert
havadır. Nome'da sert dedikleri zaman, yolcular gemilerde günlerce kalır ve karaya çıkmayı beklerler. Sık sık yolcuları gemilerden dorilere, dorilerden römorkörlere, römorkörlerden düz mavnalara transfer etmek gerekir. Mavnalar mümkün olduğunca yüzdürülür; sonra büyük bir koldan açık bir platform -yanlışlıkla kafes olarak adlandırılır- indirilir, her an kırılacakmış gibi görünür; platform yolcularla
doldurulur ve kaynayan dalgaların üzerine kaldırılır, saç kıvırırcasına sallanır ve gıcırdar ve sonunda iri gözlü yükünü Nome'daki iskeleye bırakır. Valdez ve diğer kıyı kasabalarında bu şekilde boşaltıldıklarını gördüğümde
_sığırlara_ acımıştım!

O gece saat on birde Nome yol kenarında demirledik. İki
dakika içinde bir tekne yanaştı ve bir düzine beyefendi valiyi karşılamak için tekneye bindi. Mor alacakaranlıkta aceleyle tekneye
aktarıldık. Parlak bir şekilde aydınlatılmış olan kasaba, alçak plaj boyunca bir mücevher dizisi gibi parıldıyordu; çanlar çalıyordu, düdükler çalıyordu, bandolar çalıyordu ve tüm Nome sahilde bağırıyordu
kendisini boğuk bir sesle karşılıyordu.

Sörf yoktu, dalga yoktu, denizde neredeyse hiç dalgalanma yoktu. Tekne sahile doğru düzgün ilerliyordu ve bir geçit açılmıştı.

Tam olarak karaya ulaşamadı ve adamlar suya koştular,
bizi törensizce aldılar ve kıyıya taşıdılar.

Nome'da şimdiye kadar yapılmış en güzel karaya çıkış o geceydi; ve insanlar her şeyin vali için ayarlandığını söylediler.

Golden Gate Oteli'nde coşkulu bir karşılama yapıldı, ardından
onun şerefine bir haftalık muhteşem törenler düzenlendi.

Üç gün sonra _Meteor_ St. Michael'dan geldi, yanında seçkin bir Kongre Üyesi vardı. Hava Nome için bile zordu
ve üç mübarek gün boyunca _Meteor_ yol kenarında yuvarlandı ve
her yuvarlanmada görüş alanından tamamen kayboldu.

Otelde, küçük römorkördeki Kongre Üyesi'nden politik olarak farklı düşünenler vardı; ve birkaç yıl önce senatörlük komitesi bu kadar sıkıntılı koşullar altında karaya çıktığında Nome halkının yüzleri gibi, _Meteor_ yuvarlanmasını izlerken yas tutmadılar.

BÖLÜM L

Nome! Dünyada hiçbir zaman bu kadar harika ve bu kadar güzel inşa edilmiş bir kasaba
olmadı ve olmayacak. Birkaç mil uzunluğunda, okyanusla ıslanmış, alçak bir plaja yerleştirilmiş iki ve üç katlı çerçeveli binalar
ve çoğunlukla beyaz boyalı, ana iş caddesinin bir tarafının arka kapıları suyun üzerine doğru çıkıntı yapıyor; kasaba tundranın üzerinden önemli bir mesafe boyunca genişliyor; her şey
birbirine karışmış--salonlar, bankalar, dans salonları, şapkacılık dükkanları,
konutlar, kiliseler, oteller, can kurtarma istasyonları, hükümet
binaları, Eskimo kampları, yüz fit yükseklikte yığılmış çuval kömürler,
vapur ofisleri, hastaneler, okullar--havaya fırlatılmış ve düştükleri her yerde bırakılmış gibi görünüyorlar; sokaklar her düşünülebilir ve düşünülemez şekilde zikzaklar çiziyor--plajı takip ediyor, ondan uzaklaşıyor ve ona geri dönüyor;
bir bina komşusundan gururla iki fit önde çıkıyor,
bir diğeri mütevazı bir şekilde geri çekiliyor, bir diğeri dik açıyla kayıyor ve
V şeklinde bir alan bırakıyor; tahta kaldırımlar, birkaç adım dar, sonra
geniş, sonra tekrar dar, düz uzanıyor, kıvrılıyor, keskin bir şekilde dışarı çıkıyor;
bazı yerlerde sokaktan yukarı çıkan basamaklar, diğerlerinde sokaklar
kaldırımlardan daha yükseğe çıkıyor; tahtalar, sokakların ortasındaki çıplak kumun üzerine serilmiş, döşeme tahtası olarak kullanılmış, yolculuk sırasında
aşınıyor ve gürültüyle sallanıyor; her ikinci katta bir konut veya apartman; her yerde kaba tabelalar ve sarsıntılı telefon direkleri; sokaklar günün ve gecenin her saatinde
adamlarla dolu; ve her meyhaneden
patlayan bir müzik sesi. İlk bakışta Nome böyle görünüyor; ve o gece başımı yastığıma koyduğumda
acıyan ve hayal kırıklığına uğramış bir kalpleydim.

Ama Nome bir tane daha büyüyor; ve bir haftanın sonunda hiçbir düzenli, geleneksel kasabanın yapamayacağı şekilde
yüreğimin tellerini kendine çekmişti. İş bölümünün tam merkezinden denize sadece yirmi adım var; ve orada, gece gündüz, dalgaları plaja çarpıyor, müzikal
gök gürültüsü ve ince sis kasabanın üzerinden geçiyor.

On yıl önce burada sadece altın kumlar, üzerlerine
yaran deniz ve gri-yeşil tundra yamaçları vardı; elli mil veya daha fazla bir mesafede tek bir ağaç yok. Bugün yazın yedi bin, kışın ise üç veya dört bin nüfuslu bir kasaba var -- eski medeniyetin şehirlerinde elde edilebilecek çoğu konfora ve lükse sahip bir kasaba. Nome 1899 yazında var oldu ve Fairbanks ve Dawson gibi büyüdü; ancak muhtemelen dünyadaki herhangi bir kasabadan daha
harika bir konumda. Yılın sekiz ayı boyunca buharlı gemi seferlerinden uzaktır ve ön kapı bahçesi Sibirya kıyılarına kadar uzanan katı buz denizidir, arka bahçesi ise bir altın madeni. Güneşin birazcık öteden doğduğu, üç veya dört saat boyunca hafifçe parladığı ve buz palisadlarının arkasında kaybolduğu, insanları karanlığa ve tarifsiz bir yalnızlığa bıraktığı, ilkbaharda tam parlaklığına kavuşup gemilerin dönüşü için yolu açtığı birçok hafta vardır. Nome gündüz veya gece ve her mevsimde pitoresktir. Sokakları sürekli olarak trafikle doludur ve kozmopolit bir nüfusla doludur. Eskimo kampı, ana caddenin kuzey ucundaki "kum çıkıntısında", Yılan Nehri'nin denize döküldüğü yerdedir; erkekler, kadınlar ve çocuklar her saat ren geyiği parkaları ve mukluklarla sokaklarda dolaşırken görülebilir. Özellikle akşamları sokaklarda ve otellerde dolaşırlar ve güzelce oyulmuş fildişlerini satışa sunarlar.

Hem Eskimolar hem de Kızılderililer müzik aşığıdır ve eskiler melodik melodiler duyduklarında kolayca duyguya kapılırlar. Bir "Buluga" veya beyaz balina öldürüldüğünde bir ziyafet düzenlenir ve yerliler şarkılarını söyler ve dans eder. Telli çalgıların müziği onları her zaman gözyaşlarına boğar. Fairbanks'te yakın zamanda yapılan bir Şükran Günü ayininde, bazı ziyaret eden Kızılderililer "Oh, Come, All Ye Faithful" şarkısını söylemeye davet edildi. Açıkça belli olan bir zevkle şarkıyı şu şekilde söylediler:--

"Oni, tsenuan whuduguduwhuta yilh;
Oni, yuwhun dutlish, oni nokhlhan,
Oni, dodutalokhlho,
Oni, dodutalokhlho,
Oni, dodutalokhlho,
Lud."

Behring Boğazı'nın üç yüz mil kuzeydoğusundaki Point Barrow'da, tek kelime İngilizce konuşamayan yaşlı bir Eskimo'nun "Kutsal Şehir"i ıslıkladığı duyuldu ve bu, dinleyenlerin kalbini ev yalnızlığıyla doldurdu. Bir tüccar, yaşlı yerli müziksevere bir fonograf satmış ve karşılığında birkaç yüz dolar değerinde iki beyaz kutup ayısı postu almıştı.

Birisi, vapurumuzdaki küçük bir Eskimo çocuğuna sıradan bir Fransız arpı verdi; ve sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar, tek başına, yoldan geçenlere kayıtsız bir şekilde, koyu dudaklarıyla ruhunun hapsedilmiş güzelliğini yumuşak ve tatlı bir şekilde üfleyerek bir arkadaş yolunda oturdu.

Behring Denizi'nin tüm adaları ve Arktik Okyanusu kıyıları, Eskimolar tarafından iskan edilmiştir. En büyük ada olan St. Lawrence'dan, Amerika tarafındaki küçük Diomede'ye kadar yerleşim yerleri ve okulları vardır. St. Lawrence, seksen mil uzunluğunda ve on beş mil genişliğindedir; Diomede sadece iki mil ötede. Yerliler acınası bir şekilde eğitim için yalvarıyorlar - "akıllı olmak, beyaz adam gibi." Onların pisliklerinden ve ahlaksızlıklarından çekiniyoruz, ancak onlara daha iyisini öğretmiyoruz; ancak
eğer sadece bakarsak,
soran gözlerinden aç ruhlarının derinliklerine bakabiliriz.

Birçok yönden Nome, Alaska'daki en ilginç yerdir. Aynı anda hem
çok pagan hem de çok medenidir; çok kaba ve çok rafinedir. Her yaz binlerce insanın Alaska'nın iç kesimlerine gidip geldiği altın kapıdır. Ağaçsız ve limansız başladı ve devam etti, bir şehir olma yolundaki tüm engelleri aştı. Ev ihtiyaçlarını karşılayan bir su sistemine sahiptir, su borularına paralel olarak döşenen buhar boruları, kışın bunları çözer ve sonra bir metrelik kanalizasyonu bile yoktur. Bir kablosuz telgraf istasyonu, bir telefon hizmeti ve elektrikli aydınlatma tesisi vardır; ve belediye buharlı ısıtma sistemi aramaktadır. Kömür fiyatı nedeniyle elektrikli aydınlatma aşırı yüksektir ve birçok kişi lamba ve mum kullanır. Alaska'nın siyasetinde önemli rol oynayan üç iyi gazete vardır - _Nugget_, _Gold-Digger_ ve _News_; sermayeleri bir ila iki yüz bin dolar arasında değişen üç banka, her birinin bir analiz ofisi vardır; iki iyi devlet okulu; üç kilise; hastaneler; ve Nome'a ​​elli mil yarıçapındaki tüm dereleri ve kampları bağlayan bir telefon sistemi. Masonlar, Garip Adamlar, Pythias Şövalyeleri, Kartallar ve Arctic Brotherhood tarikatlarının Nome'da kulüpleri vardır. Arctic Brotherhood, Kuzey'in en popüler tarikatıdır ve daha önemli eğlenceler genellikle onun himayesinde verilir ve kulüp odalarında düzenlenir; üyelerinin eşleri Kuzey'in en seçkin topluluğunu oluşturur.

Nome'un ruhu huzursuzdur; altın arayıcısının, denizcinin, gezginlik kurbanının ruhudur; ve kısa sürede ziyaretçinin bile kanına girer. Nome'un şu anda inşa edildiği kumlardan milyonlarca dolar çıkarıldı ve milyonlarcası daha onun altında bekliyor olabilir.
Nome'daki her adamın kazı yapması gerekirdi - sahilde,
sokaklarda, mahzenlerde.

"Neden bu adamların hepsi kazı yapmıyor?" diye sordum ve bana güldüler.

"Çünkü millerce gerideki her tundranın yeri var."

"O zaman neden yer belirleyiciler gece gündüz kazmıyor?"

"Ah, bir sebepten dolayı."

Nome'un arkasındaki tundrada bir hak iddiam olsaydı, ani ölümden başka hiçbir şey
kazmamı engelleyemezdi.

Nome halkını ateşli bir heyecan ve dinamik bir enerji halinde tutmak için sürekli olarak yeni grevler yapılıyor. Karaya çıktığımızda, kasabanın "Sekiz Numaralı, Cooper Gulch" adlı bir hak iddiasında otuz bin dolarlık bir temizlik için çılgına döndüğünü gördük.
Dört gün sonra, bu madende başka bir temizlik görmek için demir yoluna gitmek üzere bir gezi düzenlendi -çünkü demir yolu var.

Saat dokuzda yola çıktık ve saat beşe kadar geri dönmedik; ve gün boyunca sürekli ve aşırı soğuk bir şekilde yağmur yağdı. Rahat bir yolcu vagonu vardı, ancak rüzgara ve yağmura rağmen
üstü kapalı ama yanları açık olan vagonları tercih ettik. Altı mil boyunca kat ettiğimiz ülke, tarif edilemez bir ıssızlık büyüsüne sahipti. Arkamızda deniz uzanıyordu; ancak diğer tüm taraflarda, alçak tepelerle değişen geniş gri tundra seviyeleri uzanıyordu. Burada tepeler diyorlar, ancak bunlar yalnızca yamaçlar veya tümsekler ve aralarından geçen ağaçsız bir
dere vardı. Yağmur sisi, duman gibi üzerlerinden geçiyordu.

Madende, Kaptan ve Bayan Johnson ile Bay Corson, yani sahipleri tarafından karşılandık.
Hanımlar Johnson'ların kulübe evinde, beyler ise yakındaki bir kulübede ağırlandılar; partide on iki hanım ve yirmi bey vardı. Hanımların kulübesinin dışında kocaman bir şampanya bardağı duruyordu ve boşalmasına izin verilmiyordu. Öğleden sonra geç saatlerde beyefendilerin kulübesinin dışındaki boş şampanya şişelerinin yığını, tundraya dağılmış sayısız çakıl yığınlarından birine benziyordu; ancak tek bir kişi bile sarhoşluk belirtisi göstermiyordu. Bize o enlemde şampanyanın su gibi içilebileceğini söylediler; ve bu inanmaya oldukça istekli olduğum kuzey
"hikayesi".

Öğlen yemekhanede bol ve lezzetli bir öğle yemeği servis edildi.
Bu arada, Koyukuk iddiasında temel kayaya ulaşıldığında, bin beş yüz dolar değerinde şampanya açan kişi de aynı şanslı Kaptan Johnson'dı.

Sulama büyüleyici. Yeterli şelaleye sahip iyi bir su kaynağı gereklidir. Bazı iddialar derelerle ilgili, ancak diğerlerinin sahipleri suyu pompalama tesisleri ve hendekler aracılığıyla tedarik eden şirketlerden satın almaya zorlanıyor. Kutular veya düz tabanlı oluklar, taban boyunca aralıklarla sabitlenmiş çıtalar veya "tüfler" içeren tahtalardan oluşur. Birkaç kutu hafif bir eğime yerleştirilir ve birbirine geçirilir. "Number Eight"teki kutular yirmi fit uzunluğundaydı ve iskele üzerinde yerden on iki fit yüksekliğe kadar eğimliydi. Teleskopik kutuların her iki yanında dar bir tahta parçası uzanıyordu ve bu zayıf temellerin üzerine çıkıp sulamayı izledik. Çakıl genellikle kutulara kürekle atılır, ancak "Number Eight"in daha gelişmiş bir yöntemi vardır. Çakıllar, her iki taraftaki su oluklarına doğru elendiği devasa bir hazne benzeri kaba yükseltilir ve üst uçtaki büyük bir hortumdan sürekli olarak su akışı sağlanır.
Çırpma süpürgeli adamlar altını parıldayan yığınlar halinde süpürür, çakılları çıkarır ve bir ev hanımının sararan tereyağından peynir altı suyunu çıkarması gibi
harcayarak iletir. Altın ağır olduğu için,
trenler tarafından yakalanır ve tutulur; çok inceyse, kutuların altları
battaniyelerle örtülür veya çıtalara onu tutmak için cıva yerleştirilir.

O günkü temizlik yirmi dokuz bin dolardı ve partideki her bir hanıma Bayan Johnson tarafından bir altın külçesi verildi.
Bizi madene götürdüler, orada bir ateş böceği
şirketi gibi dolaştık, her birimiz kendi mumunu taşıyorduk. Tavan o kadar alçaktı ki eğilerek yürümek zorunda kaldık. Ertesi sabah bir bankaya gittik ve bu temizliğin eridiğini ve büyük tuğlalara dönüştüğünü gördük. Saf altının cazibesi ve büyüsü inkar edilemez. Parıldayan, gizemli
ağlarında herkesi yakalar. Bir adam patates tarlasını kasaba arsalarında satabilir ve dikkat çekmeden milyoner olabilir; ancak "kayanın üzerinde ödemeyi" yapsın - ve anında arkadaşlarının önünde altın bir ihtişam ve romantizm sisi içinde yürür. Bunun nedeni, çiftçinin parasını bankaya yatırması, madencinin ise daha az şanslı arkadaşlarına şampanya "hazırlaması" olabilir. Öyle olsa bile, çakılların içinde yüzlerce yıldır bekleyen güzel kaba altın ve külçelerin konilerini ve yıkanıp süpürüldüğünü gördüğünüzde hızlanmayan yavaş bir nabızdır. Behring bu altın kumsala
çıkmış olsaydı, Alaska--Seward ve Sumner'ın tüm belagatine ve samimiyetine rağmen--şimdi bizim olmayabilirdi.

* * * * *

Nome bölgesine, Norton Sound, Cripple Creek, Bluff, Penny kıyılarında doğuya doğru kırk beş mil uzaklıktaki Topkuk, Solomon ve Golovin Körfezi yavaş yavaş eklendi ve zengin Kougarok ve Blue Stone bölgeleri, Candle Creek ve Kowak Nehri'ni de içeren kıyı boyunca ve Kotzebue ülkesine kadar uzanan bir kazı zinciri.

Nome'da altın keşfedildiğinde, altın arayıcılar Seward Yarımadası'nın her tarafına dağıldılar. Bazıları batıya, Kuzey Amerika kıtasının en batı noktası olan Cape Prince of Wales yakınlarındaki York bölgesine doğru sürüklendi. Bu bölgede akarsularda altın buldular, ancak karşılaştıkları ağır çakıl nedeniyle altın yıkamak o kadar zordu ki, engelin akarsu kalay olduğunu bilmeden iddialarından vazgeçtiler. Daha akıllı madenciler daha sonra metali tanıdılar ve iddiaları tespit ettiler. Kalay, yarımadanın batı ucunu kapsayan dört yüz elli mil karelik bir alana düzensiz olarak dağılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri, çoğunlukla Boğaz Yerleşimi'nden elde edilen, ancak çoğu Ekvador, Bolivya, Avustralya ve Cornwall'dan gelen yıllık yirmi milyon dolar değerinde kalay kullanmaktadır. Kalay, eritme tesislerinin olmaması nedeniyle şu anda bu ülkede başarılı bir şekilde işlenememektedir; ancak şimdi Seward Yarımadası'nda bu kadar büyük miktarlarda ve bu kadar saf kalitede keşfedildiğine göre, bu ülkedeki eritme tesisleri şüphesiz kalay cevherlerini azaltmak için donanımlı olacaktır. Kalay madenciliği endüstrisinin merkezi, Teller, Cape Prince of Wales'in üç mil batısındaki küçük bir yerleşim yeri olan Tin City'dedir ve buraya Nome'dan sefer yapan küçük vapurlarla ulaşılır. Birkaç şirket, büyük damga değirmenleri olan
umut verici mülkler geliştiriyor. Bölgenin her yerinde hem akarsu kalay hem de kalay cevheri
bulunmaktadır.

Konsey bölgesi, Seward Yarımadası'nın en eskisidir,
ilk altın keşfi 1898'de, 1866'da Western Union'ın Seferi ile ülkeyi dolaşan
Daniel P. Libby başkanlığındaki bir grup tarafından orada yapılmıştır. Klondike'ın zenginliğini duyan
Libby, Seward Yarımadası'na geri döndü ve kısa süre sonra Fish Nehri'nde altın buldu. O ve grubu, Konsey kasabasını kurdu ve ilk ikametgahı inşa etti;
şu anda sekiz yüz kişilik bir nüfusa sahip. Bu bölge, orta büyüklükte ve kalitede ladinlerle
ormanlaştırılmıştır.

Ophir Creek Madenleri, en kaba madencilik yöntemleriyle beş milyon dolardan fazla para üreterek büyük bir değere sahiptir. Kougarok, yarımadanın iç kısmındaki ünlü bölgedir. Mary's Igloo, adını eski zamanlarda önemli bir Eskimo kadından almıştır ve bu bölgenin kayıt ofisinin merkezidir. Bir postanesi vardır ve önemli bir istasyondur. Çarpıcı ve pitoresk adını asla değiştirmesin!

Yaklaşık yirmi üç bin mil uzunluğundaki yarımadanın tamamı, tek bir uçsuz bucaksız altın madeni olma ihtimaline sahiptir; çeşitli yerlerdeki grevlerin aşırı zenginliği, modern makineler kurmak ve ülkeyi geliştirmek için gereken zaman ve paranın, burayı dünyanın en zengin üretim bölgelerinden biri yapmak için gerekli olduğunu göstermektedir.

Yarımadanın önde gelen kasabaları Council, Solomon, Teller, Candle,
Mary's Igloo ve Kotzebue Sound'daki Deering'dir. Solomon, Solomon Nehri'nin ağzında, Norton Sound'dadır; bu noktadan Council'a bir demiryolu geçer.

Seward Yarımadası'nın ilk adı Kaviak'tı; bu, orada yaşayan İnnuit halkının adıdır.

Altın, Eylül 1898'de Nome'un arkasındaki tepelerde bulunan Anvil Creek'te Jafet Lindeberg, Erik Lindblom ve John Brynteson, "üç şanslı İsveçli" tarafından keşfedildi.
Sonraki yazda sahilde altın keşfedildi ve 1900'de Nome'a ​​unutulmaz bir akın gerçekleşti; on beş bin kişi iki hafta boyunca dalgalarla mücadele etti.
Sonra kıtanın en kuzeybatı noktasındaki maden kampının inşasına başlandı. Anvil Creek, Dexter, Dry ve
Glacier dereleri, Snow ve Cooper vadileri milyonlarca
dolar kazandırmıştır. Denizden beş veya altı mil uzaklıktaki tepelere kadar uzanan tundra, hepsi altın yatakları içeren bir dizi plaj şeridinden oluşur. Ünlü "üçüncü" plaj şeridinden bir sezonda beş milyon dolar değerinde toz alındı; ve uzunluğunun otuz veya kırk mil olduğu tahmin ediliyor. Tepeler alçak ve yuvarlak tepelidir ve bunların ötesinde - otuz mil uzaklıkta - madencilerin Sawtooth adıyla bildiği Kigluaik Dağları vardır. Keskin ve sert zirveleri arasında, jeolojik araştırmalara göre dört bin yedi yüz fit yüksekliğe ulaşan yarımadanın en yükseği vardır.

Yarımadada birkaç demir yolu vardır. Bazıları sadece birkaç mil uzunluğundadır, raylar dar ve "dalgalıdır", trenler başlangıç ​​ve inişlerle çalışır ve korkutucu bir şekilde durur; ama bunlar demiryollarıdır. Kişi vagonlara veya tek sıcak yolcu vagonuna binip Nome'dan derelerin arasından Nome Nehri'ne, Anvil Deresi'ne, Kougarok ve Sıcak Kaplıcalar'a, Solomon'dan Konsey Bölgesi'ne gidebilir ve Nome sadece on yaşındadır.

Nome'da bir kadın kulübü vardır. Federasyona bağlıdır ve küçük ama güzel bir bina olan kulüp binasına sahiptir. Adı Kegoayah Kosga veya Kuzey Işıkları'dır. Biz Nome'dayken açık bir toplantı düzenledi. Piskopos Rowe köpekli kızak ve kanoyla bir yolculuğu anlattı, Kongre Üyesi Sulzer gayriresmi bir konuşma yaptı ve kulübün hanımları ilginç bir
program sundu. Öğleden sonra bir kadın kulübünde geçirdiğim en karlı zamandı. Yazın iki veya üç ay boyunca Nome'da her şey iş; ama kar kasabaya doğru gelmeye başladığında; son vapur yol kenarından aşağı doğru sürüklenip onu izleyen özlem dolu gözlerin önünde kaybolduğunda; buz, yazın dalgaların
vurduğu ve bacalardaki rüzgarın tuhaf ve yalnız bir melodi çaldığı millerce biriktiğinde; sonra
insanlar uzun ve kasvetli karanlık aylarını geçirmek için kartlara, dansa ve şarkıya yönelir. Sosyal hayat neşelidir; kumarın
yüksek olduğu poker partileri sık görülür.

"Sizin için bir poker partisi vermek istiyorum," dedi yakışıklı genç bir kadın gülerek, "ama sanırım sizi ölümüne şok eder."

Şok olmayacağımızı itiraf ettik, ama oyunu nasıl oynayacağımızı bilmediğimizden, tüm paramızın "blöflenmesine" izin vermedik.

"Ah, biz cheechaco'lara karşı nazik davranırız," dedi hafifçe. "Gelin. Saat ikiye kadar oynayalım ve sonra küçük bir akşam yemeği yiyelim; çulluk, yağmur kuşları ve
şampanya--'büyük soğuk şişe ve küçük sıcak kuş.'"

Biz hala reddettiğimizde, o sıkılmış gibi görünüyordu ve kibarca şöyle dedi:--

"Ah, tamam; hadi buna beş yüz kişilik parti diyelim. Elbette, bu sizin için
yeterince çocukça. Ama erkekler!"

Nome'da tanıştığım erkeklerin beş yüz kişilik tatsız oyunu
oynamalarını düşünerek güldüm.

"O zaman," dedi, kederli bir şekilde, "geriye briçten başka bir şey kalmadı--ve biz
sadece ceplerimizi briçte tersyüz kumar oynuyoruz; pokerden bile kötü ve
şeytanlar gibi oynuyoruz."

General Greeley'nin bizimle nehirden aşağı geldiğini ve ertesi gün St. Michael'dan geleceğini, onu beklemelerini önerdik; ilk oyuncu ilk kartı açtığında, General Greeley her ikinin kimin elinde olduğunu bilir ve General Greeley yelken açtığında Nome'un kompozit cebinin içini görmek için
çok kötü bir özlem duydum.

O gece bizim için bir parti yoktu; ancak can kurtarma istasyonunun yanındaki büyük bir mağazanın arkasında geniş, halka açık bir veranda var. Denizin üzerine
ve yaklaşık on fit yukarısına doğru çıkıntı yapıyor ve bu verandada
birinin gece yarısına kadar veya şafağa kadar tek başına ve rahatsız edilmeden oturabileceği banklar var, ama tek başına - Nome'un parıltısı ve altın tundrası
arkada ve önde, yol kenarında demirlemiş gemilerin uzak, belirsiz ışıkları ve diğer ülkelerin kıyılarını yalayan dalgaların çalkantılı tutkusu.

Burada otururken, geçmişte bu sularda zorluklarla ve acılarla yelken açmış cesur ve karanlık denizcilerin, bugünün en cesur kalplerinin bile tereddüt etmesine neden olacak düşünceleri, davetsizce geliyor. Arktika kaşiflerinin şu anda bindiği gemilerin, erzaklarının ve konforlarının açıklamalarını okuyun; sonra geri dönün ve Kazak şefi Simeon Deshneff'in, efsanevi fildişi aramak için Sibirya'daki Kolyma Nehri'nin ağzından, iki yüz altmış yıl önce Haziran ayında nasıl yelken açtığını hayal edin. Kaybolan diğer iki "kotche" ile birlikte, Arktika kıyısı boyunca ve Donmuş Okyanus'tan Behring Boğazı'ndan yılmadan yelken açtı. Onun "kotch"u, kaba ve kırılgan bir şekilde ahşaptan yapılmış, küçük güverteli bir tekneydi; O yılın Eylül ayında, 1648'de, Çukçi Yarımadası kıyılarına çıktı
ve aralarında sınır çizgisinin geçtiği iki Diomede Adası'nı gördü. Cape Prince of Wales'in alçak tepelerini görmüş olmalı, çünkü Diomedes'ten yirmi mil uzakta, denize doğru cesurca dalıyor
ama muhtemelen onları adalarla karıştırdı. Yarım yüzyıl sonra, bir başka Kazak olan Popoff, isyankar Çukçileri--bu bölgenin Sibirya yerlilerine verilen ad--haraç ödemeye ikna etmek için Doğu Cape'e gönderildi; başarılı olamadı, ama Diomede Adaları'nın bir tanımını ve doğuda olduğu söylenen bir kıtanın söylentilerini getirdi. Boğazdan geçen bir sonraki önemli geçiş Behring'inkiydi. Behring, 1728'de Okhotsk'tan Sibirya kıyısı boyunca yelken açtı, Doğu Burnu'nu dolaştı, boğazdan geçti ve bir gün kuzeydoğuya yelken açtıktan sonra Okhotsk'a geri döndü ve Amerika kıtasını şaşırtıcı bir şekilde ıskaladı. Coğrafyacılar, Behring'in Asya ve Kuzey Amerika'nın 1778'de Cook tarafından doğrulanana kadar birbirine bağlı olmadığı yönündeki ifadesini kabul etmeyi reddetti. Cook, boğaza ünlü Danimarkalı'nın adını verdi.

* * * * *

Nome'dan bir günden daha az bir yolculukla ülkemizin en batı noktası olan Cape Prince of Wales, yerlilerin "Kingegan"ı. Bu burundan Sibirya'nın Doğu Burnu'na elli dört mil uzaklıktadır ve Fairway Rock ile Diomedes arasında birer basamak taşı gibidir. Ötesinde Donmuş Okyanus vardır. Bu adalar neredeyse katı taştan. Her yıl sekiz ay boyunca
karla kaplı, buzla kaplı ve buzla kaplı.
Ama ah, zaman zaman Arktik Denizi'ne açılıp kapanan
donmuş inci kapılarından içeri akan o aurora ihtişamı! Orada milyonlarca
elmas gibi parıldayan ay ışıkları olmalı; opal sis gibi
yanan gün doğumları ve gün batımları olmalı! Yıldızlar ne kadar büyük olmalı -- ve ne kadar parlak ve alçak! Ve ilkbaharda -- bu kuzey dünyasının tamamı, inci kapılarından Behring Denizi'ne doğru muhteşem bir şekilde ilerleyen buzdağlarının kudretli yürüyüşü karşısında nasıl titreyip heyecanlanmalı!

EK

Bu cildin hazırlanmasında, Alaska'nın tamamını veya bir kısmını ele alan aşağıdaki çalışmalara danışılmıştır. Erken yolculukların ve keşiflerin anlatılarından sonra, listenin daha önemli eserleri şunlardır: Bancroft'un "Tarih"i, Dall'ın "Alaska ve Kaynakları", Brooks'un "Coğrafya ve Jeoloji"si, Davidson'un "Alaska Sınırı", Elliott'un "Arktik Bölgesi", Mason'un "Yerli Sepetçiliği", Bayan Scidmore'un "Rehber Kitabı" ve "Alaska Sınır Mahkemesi'nin Tutanakları".

ABERCROMBIE, KAPTAN. Hükümet Raporları.

ALASKA KULÜBÜ'NÜN ALANAĞI. 1907, 1908.

BALES, L. L. Deniz Samurunun Alışkanlıkları ve Hayaletleri. Seattle
Post-Intelligencer. 7 Nisan 1907.

BANCROFT, HUBERT H. Pasifik Eyaletlerinin Tarihi. Oregon,
Washington, Idaho, Montana, Alaska ve Kuzeybatı Kıyısı ile ilgili ciltler.
Alaska ile ilgili cilt, o ülkenin titiz ve değerli bir çalışmasıdır ve
malzemesi büyük ölçüde Ivan Petroff tarafından toplanmıştır.

BEATTIE, W. G. Alaska-Yukon Dergisi. Ekim, 1907.

BLAINE, J. G. Kongrenin Yirmi Yılı. İki cilt. 1884.

BRADY, J. G. Valinin Raporları. 1902, 1904, 1905.

BROOKS, ALFRED H. Alaska'nın Coğrafyası ve Jeolojisi. 1906. Ayrıca, Alaska'nın Kömür
Kaynakları.

BUTLER, SIR WILLIAM. Vahşi Kuzey Toprakları. 1873.

CLARK, REED P. Ayna ve Amerikan.

COOK, JAMES. Pasifik Okyanusu'na Yolculuk. 1784.

COXE, WILLIAM. Rus Keşifleri. Amerika'daki ilk kalıcı Rus yerleşimini yapan Behring ve Shelikoff'a eşlik eden doğa bilimci Steller'ın günlüklerini içerir; ayrıca, Deshneff'in 1648'de Behring Boğazı'ndan geçişinin bir anlatımı. Dördüncü Baskı. Genişletilmiş. 1803.

CUNNINGHAM, J. T. Encyclopaedia Britannica.

DALL, WILLIAM HEALY. Alaska ve Kaynakları. Doğru ve önemli bir
çalışma. Bu cilt ve Bancroft'un Alaska'sı, Alaska hakkında standart tarihsel
çalışmalardır.

DAVIDSON, GEORGE. Alaska Sınırı. 1903. Ayrıca, Alaska Buzulları.
1904. Bay Davidson'ın Alaska için yaptığı çalışma uzun yılları kapsar ve büyük bir değere sahiptir.

DIXON, GEORGE. Dünya Çapında Yolculuk. 1789.

DORSEY, JOHN. Alaska-Yukon Dergisi. Ekim 1907.

DUNN, ROBERT. Gezi. Şubat 1908.

ELLIOTT, HENRY W. Arctic Province. 1886. Bu kitap, Alaska'nın büyük bölümünü eğlenceli bir
üslupla ele alıyor ve Seal Adaları hakkında kapsamlı bir çalışma içeriyor.

GEORGESON, C. C. Alaska Tarımsal Deneysel Çalışma Raporu. 1903,
1904, 1905, 1906.

HARRIMAN. Alaska Seferi. 1904.

HARRISON, E. S. Nome ve Seward Yarımadası.

HOLMES, W. H. Amerikan Etnolojisi Bürosu Raporu. 1907.

IRVING, WASHINGTON. Astoria.

JEWITT, JOHN. Maceralar. Robert Brown tarafından düzenlendi. 1896. John Jewitt, 1803'ten 1805'e kadar Nootka Kızılderilileri tarafından esir alındı ​​ve köle olarak tutuldu.

JONES, R. D. Alaska-Yukon Dergisi. Ekim, 1907.

KINZIE, R. A. Treadwell Maden Grubu. 1903.

KOSTROMETINOFF, GEORGE. Mektuplar ve Belgeler.

LA PEROUSE, JEAN FRANCOIS. Dünya Çapında Yolculuk. 1798.

MACKENZIE, ALEXANDER. 1789 ve 1793'te Arktika'ya Yolculuklar. İki
cilt.

MCLAIN, J. S. Alaska ve Klondike. 1905.

MASON, OTIS T. Aboriginal American Basketry. Zarif ve şiirsel bir
eser.

MOSER, KOMUTAN. Alaska Somon Araştırmaları.

MUIR, JOHN. Alaska Gezisi. Century Dergisi. Ağustos, 1897.

MUeLLER, GERHARD T. Asya'dan Amerika'ya Yolculuklar. 1761 ve 1764.

NORD, KAPTAN J. G. Mektuplar ve belgeler.

PORTLOCK, NATHANIEL. Dünya Çapında Yolculuk. 1789.

Alaska Sınır Mahkemesi'nin TUTANAKLARI. Yedi cilt. 1904.

SCHWATKA, FREDERICK. Alaska'nın Büyük Nehri Boyunca. 1886. Teğmen
Schwatka 1883'te Yukon'dan sallarla aşağı doğru yolculuk yaptı ve
ilginç bir kitap yazdı. İsimlendirmeleri talihsizdi, ancak yolculuğu değerliydi ve tahminlerinin çoğunun neredeyse
şaşırtıcı derecede doğru olduğu kanıtlandı.

SCIDMORE, ELIZA RUHAMAH. Alaska Rehberi. 1893. Bayan Scidmore'un
üslubu Alaska'daki diğer yazarlarınkinden üstündür.

SEATTLE MAIL AND HERALD. 7 Mart 1903.

SEATTLE POST-INTELLIGENCER. 1906, 1907, 1908.

SEATTLE TIMES. 1908.

SEWARD, FREDERICK W. Alaska Satın Alımının İç Tarihi. Seward Gateway.
17 Mart 1906.

SHAW, W. T. Alaska-Yukon Dergisi. Ekim 1907.

SIMPSON, SIR GEORGE. Dünya Çapında Yolculuk. 1847.

SUMNER, CHARLES. Rus Amerika'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne Devredilmesi Üzerine Konuşma. 1867.

TUTTLE, C. R. The Golden North. 1897.

VANCOUVER, GEORGE. Kuzey Pasifik Okyanusu'na Keşif Yolculuğu. Üç
cilt. 1798.

İNDEKS

A

Abercrombie, Kaptan, 266, 287, 288.

Admiralty Island, 107, 108.

Afognak, 343-345.

Tarımsal Deneysel Çalışma, 213-215.

Alaska Central Railway, 298, 299.

Alaskan Range, 224.

Alert Bay, 16.

Aleut Adaları, 392, 393.

Aleut Range, 224.

Aleuts, The, 395-401.

Anderson Adası, 424.

Annette Adası, 59-64.

Anvik, 505.

Aphoon, The, 509.

Apollo Madeni, 368.

Alaska Aristokrasisi, The, 140, 141.

Atlin, 441.

Ortalama Turist, The, 11.

B

Baird Buzulu, 106.

Baranoff, Alexander, 163-185.

Baranoff Adası, 149.

Çorak Adalar, 300.

Sepetçilik, 99-102.

Kunduz Barajı, 284, 285.

Behm Kanalı, 84.

Behring, Vitus, 153-161.

Belkoffski, 376-382.

Berner's Bay, 133.

Besborough Adası, 425.

Bidarkas ve Kayaklar, 246.

Bishop of All Alaska, The, 210-212.

Boas, Franz, 16.

Bogosloff Volkanları, 411-413.

Bonanza, The, 254, 255.

Sınırlar, 37-49.

Brackett Yolu, The, 430, 431.

Brady Buzulu, 135.

Brady, Vali, 217, 349-350.

Bristol Körfezi, 301, 420-423.

Brooks, Alfred H., 497.

Bruner Demiryolu Şirketi, 240.

Brynteson, John, 524.

Burke Kanalı, 23.

C

Alaska Çağrısı, The, 19, 20.

Campbell, Robert, 459.

Camp Comfort, 276-278.

Cape Darby, 425, 514.

Cape Denbigh, 425, 514.

Cape Douglas, 300.

Cape Elizabeth, 300.

Cape Fanshaw, 106.

Cape Newenham, 423.

Cape Prince of Wales, 424.

Cape St. Elias, 238.

Cape St. Hermogenes, 320.

Cape Suckling, 238.

Caribou Crossing, 441, 442.

Carmack, George, 473.

Chatham Boğazı, 134.

Chena Nehri, 499.

Şef Kohklux, 141.

Şef Shakes, 90.

Şef Skowl, 68.

Chignik, 366.

Chilkaht Battaniyesi, 136, 140.

Chilkaht Girişi, 134.

Chilkaht Nehri, 139.

Chilkoot Körfezi, 136.

Chilkoot Nehri, 140.

Chirikoff, Alexis, 153-161.

Chiswell Kayalıkları, 300.

Chitina Nehri, 244, 245.

Cholmondeley Boğazı, 68.

Chugach Alpleri, 224.

Chugach Körfezi, 246, 251, 252.

Chugatz Adaları, 300.

Klondike'de Talep Kazığı, 484.

Clarence Boğazı, 85.

Clerk's Adası, 426.

İklim, 259-264.

Şerbetçiotu Kümesi, A, 129-131.

Kömür, 307-310.

Kömür Limanı, 310.

Cold Bay, 365.

Columbia Buzulu, 257-259.

Kuzeyin Ticari Şirketleri, 477-479.

Denetçi Koyu, 238.

Hükümlü Yerleşimi, The, 230, 231.

Cook, James, 245-250, 423-426. Cook Inlet, 299-307.

Bakır Madenleri, 253-255, 453.

Bakır Nehri, 244, 245.

Bakır Nehri ve Kuzeybatı Demiryolu, 242-244.

Konsey, 523.

Croyere, Lewis de Lisle de, 154.

Cudahy, Fort, 488.

D

Dall, William H., 97.

Davidson Buzulu, 134, 139.

Dawson, 464-485.

Dawson, George M., 462, 463.

De Fuca, Juan, 4, 5.

Dementief, Abraham Mikhailovich, 155.

Deshneff, Simeon, 527.

Devil's Thumb, 105.

Diomede Adaları, 424, 528.

Discovery Passage, 14-16.

Disenchantment Bay, 232, 233.

Dixon Girişi, 65.

Dixon, George, 228.

_Dora_, The, 370-374.

Büyük Bir Altın Madeninde, 123-128.

_Dryad_ Trouble, The, 85, 86.

Duncan, William, 55-64.

Dundas, 100-102.

Dutch Harbor, 393, 406-408.

E

Eagle, 488-490.

Early Oil Companies, 240.

East Cape, 424.

Egbert, Fort, 488.

Egegak, 420.

Ellamar, 253-256.

Emmons, G. T., 95, 385.

Eskimo, 384-387, 421-426, 502, 518.

Eskimo Dog, The, 486, 487.

F

Fairbanks, 498-500.

Fairweather Range, 223, 224.

Father Juvenal, 327-332.

Finlayson Kanalı, 27.

Britanya Kolombiyası Fiyortları, 24.

İlk Rus Yerleşimi, 326.

Fitzhugh Boğazı, 22, 23.

Beş Parmak Akıntıları, 457.

Buzul Derelerini Geçmek, 286-287.

Alaska Ormanları, 33-36.

Fort Rupert, 17.

Fort Wrangell, 85-92.

Kırk Mil, 486.

Fraser Ulaşımı, 27.

Fraser Nehri, 9.

Frederick Boğazı, 105.

G

Galiana Adası, 9, 17.

Oyun Yasaları, 312-317.

Gardner Kanalı, 30.

Gastineau Kanalı, 114.

Sitka'da Eşcinsel Yaşamı, 175-185.

Georgia, Körfez, 9.

Gibbon, Fort, 496.

Glacier Koyu ve Buzulları, 219.

Glottoff, 321-326.

Golovin Koyu, 522.

Gore Adası, 426.

Goryalya Yanardağı, 301.

Alaska Hükümeti, 348-351.

Yukon Hükümeti, 472.

Graham Ulaşımı, 27.

Büyük Kanyon, 448-453.

Great Bonanza Bakır Madeni, 290-294.

"Great Unlighted Way," The, 295-297.

Sitka'daki Yunan-Rus Kilisesi, 193, 194.

Grenville Kanalı, 27, 31-33.

H

Hagemeister, 180, 181.

Haidahs, 70.

Haines Mission, 142.

Hanna, James, 22.

Hawkins Adası, 248.

Heikish Narrows, 27.

Henderson, Vali, 471.

Heney, M. J., 242, 427, 428.

Hinchingbroke Adası, 248.

Hoggatt, Vali, 501, 505, 515.

Holy Cross Mission, 505, 507.

Homer, 311, 312.

Hootalinqua Nehri, 89, 434.

Howkan, 68.

Hubbard Buzulu, 232.

Hunt, Wilson P., 176-178.

"Husky," The, 486, 487.

I

Icy Cape, 424.

Icy Straits, 219.

Iliamna Gölü, 301.

Iliamna Yanardağı, 300.

Indian River, 200, 201.

Alaska Kızılderilileri, 69-84.

In Keystone Kanyonunda, 278-279.

Britanya Kolombiyası'nın koyları, 12, 13.

Innuit, The, 385-387, 421-426.

J

Japonski Adası, 152.

Johnstone Boğazı, 17.

Juneau, 114-120.

K

Kachemak Koyu, 307.

Kadiak Adası, 318-342.

Kaknu Nehri, 300.

Kamelinka veya Kamelayka, 246, 247.

Karluk, 346-363.

Karluk Kuluçkahaneleri, 358-363.

Kasa-an, 68.

Kassitoff, 300.

Katalla, 240-245.

Kayık, 238, 239.

Kaye Adası, 238.

Kenai Aralığı, 224.

Kennicott Buzulu, 290-292.

Ketçikan, 50-55.

Klondike, 458-484.

Şövalye Adası, 248.

Knik Nehri, 300.

Kodiak, 334-338.

Koloshianlar, 70, 167, 217.

Koyukuk, 503.

Krusenstern, 172-174.

Kuskokwim Nehri, 420, 423.

Kvichak Nehri, 420.

Kwakiutl Kızılderilileri, 16.

Kwikhpak, The, 509.

L

Labret, The, 25-26, 228, 229.

Lake Bennett, 434-441.

Lake Clark, 301.

Lake Lebarge, 456, 457.

Lake Lindeman, 440.

Lama Geçidi, 23.

La Perouse, Jean Francois, 225-229.

Sitka'daki Son Kızılderili Sorunu, 208-209.

La Touche Adası, 254.

Lewes Nehri, 434.

Lindblom, Erik, 524.

Lindeberg, Jafet, 524.

Lisiansky, 172-174.

Lisiere veya "Otuz Mil Şeridi", 45-49.

"Küçük Kırmızı Kuşlar", The, 76-78.

Lituya Koyu, 225-229.

Loring, 66.

"Lottie", 512-513.

Rus Bayrağının İndirilmesi, 206-208.

Aşağı Yukon, 501.

Lynn Kanalı, 132-134.

M

McKay Reach, 27.

Makushin Volkanı, 395.

Malamutes, 486-487.

Malaspina Buzulu, 235.

Marmot Adası ve Koyu, 319.

Bataklık Gölü, 443.

Mason, Otis T., 95.

Matanuska Nehri, 300.

Meares, John, 4, 5, 251.

Mendenhall Buzulu, 132.

Metlakahtla, 55-64.

Miles Buzulu, 244.

Millbank Boğazı, 26.

Modus Vivendi, The, 48-49.

Moira Boğazı, 68. Montagu Adası, 248.

Mount Crillon, 225.

Mount Drum, 285.

Mount Edgecumbe, 149, 220.

Mounted Police, 472, 473.

Mount Fairweather, 225.

Mount La Perouse, 225.

Mount Lituya, 225.

Mount McKinley, 224, 297.

Mount Regal, 290.

Mount Wrangell, 290.

Bay Whidbey "insancıl", 137-138.

Muir Buzulu, 219.

Mueller, Gerhard T., 154.

N

Naha Koyu, 66.

Naknek Nehri, 420.

Yerlilerin İhtiyaçları, 382-389.

Niblack Demirleme Alanı, 68.

Nizina Bölgesi, 288.

Nome, 514-528.

Norton Sound, 424, 425.

Nulato, 504.

"Sekiz Numaralı, Cooper Gulch," 520-522.

Nushagak Koyu, 420, 421.

Nutchek veya Port Etches, 247.

O

Ogilvie, William, 462, 463.

Oomiak, 246.

Orca, 247.

"The Trail" Üzerinde, 271-294.

P

Pedro, Felix, 497.

Peril Strait, 150.

Pinnacle Adası, 426.

Popoff, 367, 527.

"Potlatch," The, 81-82.

Pribyloff Adaları, 414-420.

Galler Prensi Adası, 68.

Prens William Sound, 245-252.

"Promyshleniki," 162-164.

Alaska'nın Satın Alınması, 185-188.

Pyramid Harbor, 139.

Q

Queen Charlotte Sound, 18.

R

Demiryolu Savaşları, 243, 244.

Ramparts, Lower, 494-496.

Ramparts, Upper, 457.

Ren Geyiği, 504-505.

Revilla-Gigedo Adası, 65.

Ridley, Bishop, 58-59.

Rink Rapids, 457.

Rowe, Bishop, 210-212.

Russian-American Company, 165-185.

Russian Discoveries, 153-161.

Cook Koyu'ndaki Ruslar, 304-307.

S

Safety Cove veya "Oatsoalis", 22.

Alaska'ya Yelken Açmak, 3.

St. Augustine Volkanı, 300.

St. Elias Alpleri, 224.

St. Lawrence Adası, 154, 514.

St. Michael's, 426, 458, 509-514.

Somon Endüstrisi, The, 420-423.

Sand Point, 374-375.

San Juan Adası, 6.

"Sarah, The Remembered", 27-29.

Schafer, Profesör, 41.

Seaforth Kanalı, 23.

Fok Endüstrisi, 414-419.

Deniz samuru, 377-380.

Seldovia, 302, 303.

Selkirk, Fort, 459.

Semidi Adaları, 341.

Seward, 297-299.

Seward Yarımadası, 515-528.

Seward, William H., 186-188.

Seymour Darlıkları, 15.

Shelikoff, Grigor İvanoviç, 163-165.

Shishaldin Yanardağı, 2, 31, 390-392.

Simpson, Sir George, 56, 86, 195-197.

Sitka, 167-217.

Skaguay, 143-148.

"Skookum Jim," 473.

Skowl Arm, 68.

Sledge Adası, 424.

Sluicing, 521-522.

Snettisham Koyu, 109.

"Sabunlu" Smith, 145-146.

Solomon, 522.

Spanberg, Martin Petrovich, 153-161.

Steller, Georg Wilhelm, 154.

Stephens Geçidi, 107.

Stikine Nehri, 85.

"Anian Boğazı," The, 4.

Juan de Fuca Boğazı, 4.

Stuart Adası, 426.

Sumdum Buzulu, 107.

Sumner, Charles, 187, 188.

Sumner Boğazı, 103-105.

Sweetheart Falls, 109.

T

"Tagish Charlie," 473.

Tagish Gölü, 442.

Taku Buzulu, 109.

Tanana, 496.

Thirty-Mile Nehri, 457.

Thlinkits, The, 70-84.

Three Saints Koyu, 326, 333.

Thunder Koyu Buzulu, 106.

Tin, 523.

Topkuk, 522.

Totemism, 69-81.

"Batıya Doğru," 3, 220-224.

"Kalp Kırıklığı Yolu," 431.

Trails and Roads, 284, 285.

Treadwell, 121-128.

On İki Mil Kolu, 68.

U

Ugashik Nehri, 420.

1821 Ukase'si, The, 37.

Unalaska, 393-410.

Unga, 367.

Uphoon, The, 509.

Uyak, 364, 365.

V

Valdez, 265-270.

Vancouver, George, 21, 25, 135, 305.

Vancouver Adası, 9-17.

Veniaminoff, 189, 195, 398-401.

Voskressenski veya "Pazar", Harbor, 164.

W

Walrus Herds, 424.

Western Union Telgraf Şirketi, 460.

Whidbey, Teğmen, 30, 135-138, 305.

White Horse, 444-454.

White Horse Rapids, 451.

White Pass ve Yukon Demiryolu, 427-443.

White Sulphur Springs, 212-213.

Wingham Adası, 238.

Wood Kanyonu, 245.

Wood Adası, 338-341.

Wood Nehri, 420, 423.

Wrangell Darlıkları, 103-104.

Wright Sound, 30.


e

Yakataga, 237.

Yakutat Körfezi, 229-236.

Yakutat, The, 83.

Yanovski, 180-181.

Yehl, 77-78.

Yukon Daireleri, 492-494, 508.

Yukon, Kale, 491.

Yukon Nehri, 459, 485, 492, 508-509.

Yukon Soda, 446, 447.


Z

Zarembo Adası, 103.

Zarembo, Teğmen, 85-86.

       * * * * *

Bayan Ella Higginson'ın

Romanları, Hikayeleri ve Şiirleri

"Bayan Higginson, Fransa'nın en iyi eserlerinin çoğuna eşit olan, sonsuz insan gerçekleri hakkında geniş bir bilgi ve uygulama sergilemiştir."--_The Tribune, Chicago._

KURGU _Her biri, bez, 1$. 50_

Mariella, Out-West

"Resim net, dengeli ve bilgilendirici ve en iyisi de, hikaye her zaman birincil mesele ve
... daha yoğun, keskin ve doğrudan ve her şekilde daha ilgi çekici ve canlı hale geliyor." --_Boston Herald._

"O kadar sert bir sadakatle anlatılıyor ki zaman zaman
kalbi oldukça kavrıyor... Hikaye, dokunaklı olsa da asla
depresif değil."--_Cleveland Leader._

Kar İncileri Ülkesinden

"Hiçbir hikayenin kötü veya etkisiz olmadığı söylendiğinde,
okuyucu bu yeni yazarın yeteneğinin nadir niteliği hakkında bir fikir edinebilir."--_The Chronicle, San Francisco._

Bir Orman Orkidesi ve Diğer Hikayeler

"Dokunuşu sağlam ve net; gördüklerini
canlı bir şekilde görüyor ve doğrudan, samimi bir İngilizceyle anlatıyor;
hissettikleri hakkında da aynı derecede berrak bir rapor verebiliyor."--_The
Tribune, New York._

ŞİİRLER _Her biri, bez, net 1,25 dolar; posta yoluyla, 1,35 $

Kuşlar Tekrar Kuzeye Gittiğinde

"Kitabın şiiri güzel ve nadir ortamı,
sahnelerin ortasında ve gün batımı diyarının ışığı altında, birçok okuyucu için
çekici bir cazibe oluşturacaktır."--_The
Boston Transcript._

Nisan-Ülkesinin Sesi ve Diğer Şiirler

_Chicago Tribune_, Bayan Higginson'ın şiirlerinde
hem de düzyazısında "Batı'nın
anlaşılmaz büyüsünü dile getirdiğini" söylüyor.

* * * * *

Kanada Kayalık Dağları'nın Kalbinde

JAMES OUTRAM'dan

_Haritalar ve kırk altı resimle, fotoğraflardan yeniden üretilmiştir. Kumaş, emperyal 8vo, yaldızlı üst, 2,50 $ net_

"Tüm çalışmada beklenmedik bir tazelik, anlatımda bir hareket canlılığı ve çizimlerde bir dokunuş parlaklığı var ki bunlar tamamen sıra dışı. Hiç kimse, Kanada Kayalık Dağları'nı ziyaret etme konusunda güçlü bir istek duymadan bu eseri okuyamaz diye düşünüyoruz ve çizimlerde kullanılan hayranlık uyandırıcı fotoğraflar bu isteği
güçlendirecektir."--_Church Standard._

"Bu günlerde turistlerle dolup taşması kaçınılmaz olan Kanada'nın bir bölümünde yapılacak bir geziyi planlamak için paha biçilmez bir rehber. Gezgin daha sonra kitabı yanına alabilir ve Assiniboine'e giden yolu
bulmak istemiyorsa, Banff Oteli'nin meydanında oturup
okuyabilir; Lefroy'a tırmanmak veya On Tepe Vadisi'ne kadar yürümek için enerjisi yoksa, Göl'den tefekkür ederken
okuyabilir Louise şalesi dünyadaki en güzel manzaralardan biri; eğer uzun Yoho Vadisi yolculuğu ona fazla gelirse, başka bir şaleden Emerald Gölü'ne bakarken Bay Outram'ın
tanımlamalarının tadını çıkarabilir ve benzer şekilde Field'daki pansiyondan kıpırdamadan Saskatchewan, Ottertail grubu ve Mt. Stephen'ın kaynakları hakkında bilgi edinebilir. Bay Outram, Kanada Kayalık Dağları'nın keşfinin tarihine derinlemesine girer ve bu arada genç Abbot'un ölümüyle ilgili her şeyi anlatır - bu dağcının bu yeni uğrak yerinin tek trajedisi."--_Town and Country._

* * * * *

BAY LUCAS'IN SEYAHAT KİTAPLARI

Hollanda'da Bir Gezgin

"Bay Lucas bize Hollanda'nın dolaşmak için en keyifli ülkelerden biri olduğunu, orada olan her şeyin ilgi çekici olduğunu
söylüyor. İddiasını tam olarak kanıtlıyor ve kitabını, kendisinden daha hoş bir rehber
bulamayacağımız inancıyla kapatıyoruz. Çünkü o, görünüşe göre gençliğinin tüm coşkusunu güzel, dokunaklı, tuhaf veya
mizah dolu şeylere karşı korumuş, özellikle de mizah dolu şeylere karşı zevk ve kültür sahibi bir adam ve kendi yapmacıksız keyfi sayfalarına
çok sevimli bir tazelik ve ışıltı katıyor... Kısacası, kitap
büyüleyici bir kitap."--_New York Tribune._

_Herbert Marshall'ın renkli 20 çizimi ve "Dutch Old Masters"tan sonra 34 çizimi var. Bez, net 2,00 $_

Londra'da Bir Gezgin

"Bu kadar okunabilir türden çok az kitapla karşılaştık. Londra'yı görmüş olan okuyucuların
herhangi bir yerde açıp keyifle okuyabileceği bir kitaptır ve görmemiş olanlar da onu çok iyi bilen birinin kitabını okuduktan sonra tekrar görmek isteyecektir."--_New York Evening Sun._

_16 renkli levha ve diğer resimler. Bez, 1,75 $
net_

"ESKİ DÜNYA SEYAHATİ"NİN YENİ KİTAPLARI

Fransa ve İtalya Rivieraları Boyunca

GORDON HOME tarafından renkli ve çizgi olarak yazılmış ve resimlendirilmiştir.

Venedik ve Kuzey İtalya

CECIL HEADLAM tarafından. GORDON HOME tarafından renkli ve çizgi olarak resimlendirilmiştir.

"Orta Çağ Kasabaları Serisi"nin şehirler için yaptığını ilçeler için yapmayı amaçlayan yeni bir dizinin ilk ciltleri. Seyahat severler için geçmişin bir hatırlatıcısı veya geleceğe bir hazırlık olarak
bundan daha hoş bir
şey
olamazdı. Metin, mükemmel
resimler.

_Her biri Gordon Home'un resimlerinden yeniden üretilmiş 25 renkli levhaya sahiptir. Her biri kumaşla güzelce ciltlenmiştir, kare
8vo, net 2,50$_

* * * * *

SEYAHAT SEVERLER İÇİN KİTAPLAR

Bayan Alice Morse Earle'den

Stage Coach and Tavern Days

Yüz elliden fazla resimle.

Dr. Edward Everett Hale'den

Tarry at Home Travels

Kendi koleksiyonundan ilginç
baskılardan, fotoğraflardan vb. iki yüzden fazla güzel resimle.

M. A. DeWolfe Howe'dan

Boston: The Place and the People

Özellikle bu cilt için yapılmış kalem çizimleri de dahil olmak üzere yüzden fazla resimle.

Agnes Repplier'den

Philadelphia: The Place and the People

Ernest C. Peixotto'nun çizimlerinden seksen iki resimle.

Grace King'den

New Orleans: Yer ve İnsanlar

Frances E. Jones'un çizimlerinden seksen üç illüstrasyonla.

Mrs. St. Julien Ravenel'den

Charleston: Yer ve İnsanlar

Vernon Howe'un fotoğraflarından ve çizimlerinden resimlendirilmiştir
Bailey.

Katherine Lee Bates'ten

İspanyol Otoyolları ve Ara Yolları

Orijinal fotoğraflardan kırk illüstrasyonla.

Clifton Johnson'dan

İngiliz Çitleri Arasında

Yonca Adası

Florida Ülkesi

Her biri yazarın yetmiş beş orijinal
fotoğrafından reprodüksiyonlarla resimlendirilmiştir.

Fransız Ara Yolları Boyunca

Metinde fotoğraflardan kırk sekiz tam sayfa levha ve vinyet ile.

_Her biri süslü kumaştan, yuvarlak köşeli, 2,00 dolar net_

YAYIMCI

THE MACMILLAN COMPANY

Altmış dört ve Altmış altı Beşinci Cadde, New York

Ella Higginson'ın Alaska'daki Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALASKA ***

***** This file should be named 34615.txt or 34615.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/6/1/34615/

Produced by Greg Bergquist, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
