*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 3, Slice 6 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 3, Dilim 6)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 9, 2010 [EBook #34612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 3, Slice 6, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 3, Slice 6
       "Bent, James" to "Bibirine"

Author: Various

Release Date: December 9, 2010 [EBook #34612]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE BERKELEY, SIR WILLIAM: "Vali olarak ilk dönemi, ki bu dönemde sömürgecilerin çoğunluğu tarafından
çok sevilmiş gibi görünüyor, esas olarak dini hoşgörüsüzlüğü ve büyük bir azınlıkta olan Püritenleri
kovmasıyla dikkat çekiyordu." 'kovulma' kelimesi 'kovulma' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE BESTUZHEV-RYUMIN, ALEXIUS PETROVICH: "Yeraltı entrikalarını
önlemek için, Bestuzhev şimdi tüm önemli işleri
çözmek için bir bakanlar kurulu kurulmasını önerdi ..."
'yeraltı' kelimesi 'yeraltı' kelimesinden değiştirilmiştir. ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT III, DİLİM VI

Bent, James to Bibirine

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

BENT, JAMES THEODORE BERRYER, ANTOINE PIERRE
BENT BERSERKER
BENTHAM, GEORGE BERT, PAUL
BENTHAM, JEREMY BERTANI, AGOSTINO
BENTINCK, LORD WILLIAM BERTAT
BENTINCK, LORD WILLIAM CAVENDISH BERTAUT, JEAN
BENTIVOGLIO, GIOVANNI BERTH
BENTIVOGLIO, GUIDO BERTHELOT, MARCELLIN PIERRE EUGENE
BENTLEY, RICHARD (bilim insanı)        BERTHIER, LOUIS ALEXANDRE
  BENTLEY, RICHARD (yayıncı) BERTHOLLET, CLAUDE LOUIS
  BENTON, THOMAS HART BERTHON, EDWARD LYON
  BENTON LİMANI BERTHOUD, FERDINAND
  BENUE BERTILLON, LOUIS ADOLPHE
  BEN VENUE BERTİN
  BENZALDEHİT BERTINORO, OBADIAH
  BENZEN BERTINORO
  BENZİDİN BERTOLD
  BENZOİK ASİT BERTOLD VON REGENSBURG
  BENZOİN (keton-alkol) BERTRAM, CHARLES
  BENZOİN (balzamik reçine) BERTRAND, HENRI GRATIEN
  BENZOFENON BERTRICH
  BENZİL ALKOL BERULLE, PIERRE DE
  BEOTHUK BERVIE
  BEOTHY, ODON BERWICK, JAMES FITZJAMES
  BEOWULF BERWICKSHIRE
  BERWICK-UPON-TWEED'İN VARIŞI
  BERAIN, JEAN BERLY
  BERANGER, PIERRE JEAN DE BERİLYUM
  BERAR BERLONİT
  BERARD, JOSEPH FREDERIC BERZELIUS, JONS JAKOB
  BERAT BEŞ
  BERAUN BESANCON
  BERBER BESANT, SIR WALTER
  BEBERA BESENVAL DE BRONSTATT, PIERRE VICTOR
  BERBERINE BESKOW, BERNHARD VON
  BEBERS BESNARD, PAUL ALBERT
  BERCEUSE BESOM
  BERCHEM, NICOLAAS BESSARABIA
  BERCHTA BESSARION, JOHANNES
  BERCHTESGADEN BESSBOROUGH, KULAKLAR
  BERK İSTİYOR
  BERDİÇEV                         BESSEL, FRIEDRICH WILHELM
  BERDYANSK BESSEL FONKSİYONU
  BEREA BESSEMER, SIR HENRY
  BEREKHIAH NAQDAN BESSEMER
  BERENGARIUS BESSIERES, JEAN BAPISTE
  BERENGER, ALPHONSE THOMAS BESSUS
  BERENICE (prensesler) BEST, WILLIAM THOMAS
  BERENICE (Mısır limanı) BESTIA
  BERESFORD, LORD DE LA POER BESTUZHEV-RYUMIN, ALEXIUS PETROVICH
  BERESFORD, JOHN BESTUZHEV-RYUMIN, MIKHAIL PETROVICH
  BERESFORD, WILLIAM BERESFORD BAHİS ve BAHİS
  BEREZİNA BETAİN
  BEREZOV BETEL SOMUNU
  BEREZOVSK BETANY
  BERG BETHEL
  BERGAMASK BETHENCOURT, JEAN DE
BERGAMO BETHESDA (Kudüs)
BERGAMOT, BETHESDA YAĞI (Galler)
BERGEDORF BETH-HORON
BERGEN BETHLEHEM (Filistin)
BERGEN-OP-ZOOM BETHLEHEM (Pensilvanya, ABD) )
  BERGERAC BETHLEHEMİTLER
  BERGHAUS, HEINRICH BETHLEN, GABRIEL
  BERGK, THEODOR BETHNAL GREEN
  BERGLER, STEPHAN BETHUNE {aile)
  BERGMAN, TORBERN OLof BETHUNE, CONON DE
  BERGSCHRUND BETHUNE (Fransa kasabası)
  BERGUES'UN NİŞANI
  BERHAMPUR (Bengal, Hindistan) İYİLEŞME
  BERHAMPUR (Madras, Hindistan) BETTERTON, THOMAS
  BERI-BERI BETIA
  BERING, VITUS BETTINELLI, SAVERIO
  BERING ADASI, DENİZ VE BOĞAZ ARASI
  BERING DENİZ TAHKİM BETTY, WILLIAM HENRY WEST
  BERIOT, CHARLES AUGUSTE DE BETUL
  BERJA BETWA
  BERKA BEUDANT, FRANCOIS SULPICE
BERKELEY (İngiliz ailesi) BEUGNOT, JACQUES CLAUDE
BERKELEY, GEORGE BEULE, CHARLES ERNEST
BERKELEY, MILES JOSEPH BEURNONVILLE, PIERRE DE RUEL
BERKELEY, SIR WILLIAM BEUST, FRIEDRICH FERDINAND VON
BERKELEY (California, ABD) BEUTHEN (Niederbeuthen)
BERKELEY (İngiltere kasabası) BEUTHEN (Oberbeuthen)
BERKHAMPSTEAD BEVEL
BERKSHIRE, THOMAS HOWARD BEVERLEY, WILLIAM ROXBY
BERKSHIRE BEVERLEY
BERLAD BEVERLY
BERLICHINGEN, HAMPTON'DAN GOETZ BEVIS
BERLIN, ISAIAH BEWDLEY
BERLIN (Almanca şehir) BEWICK, THOMAS
BERLIN (New Hampshire, ABD) BEXHILL
BERLIN (Ontario, Kanada) BEXLEY, NICHOLAS VANSITTART
BERLIN (araba) BEXLEY
BERLIOZ, HECTOR BEY
BERM BEYBAZAR
BERMONDSEY BEYLE, MARIE HENRI
BERMUDAS BEYRICH, HEINRICH ERNST VON
BERMUDEZ BEYSCHLAG, WILLIBALD
BERN (İsviçre kantonu) BEZA, THEODORE
BERN (İsviçre şehri) BEZANT
BERNARD, SAINT BEZANTEE
CHARTRES BERNARD BEZBORODKO, ALEKSANDER ANDREEVICH
BERNARD, CHARLES DE BEZEL
BERNARD, CLAUDE BEZIQUE
BERNARD, JACQUES BEZWADA
BERNARD, DAĞ BHAGALPUR
  BERNARD, SIMON BHAMO
  BERNARD, SIR THOMAS BHANDARA
  SIENA'LI BERNARDIN, ST BHANG
  BERNAUER, AGNES BHARAHAT
  BERNAY BHARAL
  BERNAYS, JAKOB BHARATPUR
  BERNBURG BHATGAON
  BERNERS, JOHN BOURCHIER BHATTIANA
  BERNERS, JULIANA BHAU DAJI
  SAXE-WEIMAR BHAUNAGAR'LI BERNHARD
  BERNHARDT, SARAH BHEESTY
  BERNHARDY, GOTTFRIED BHERA
  BERNİ, FRANCESCO BHILS
  BERNICIA BHIMA
  BERNICIAN SERİSİ BHIWANI
  BERNİNİ, GIOVANNI LORENZO BHOPAL
  BERNIS, FRANCOIS PIERRE DE BHOPAWAR
  BENKASTEL BHOR
BERNOULLI BHUJ
BERNSTEIN, AARON BHUTAN
BERNSTORFF, ANDREAS PETER BIANCHINI, FRANCESCO
BERNSTORFF, CHRISTIAN GUNTHER BIARRITZ
BERNSTORFF, JOHANN HARTWIG ERNST BIAS (Yunanistan Bilgesi)
BEROSSUS BIAS (eğik bir şey)
BERRY, CHARLES ALBERT BIBACULUS, MARCUS FURIUS
BERRY, CHARLES FERDINAND BIBER, HEINRICH JOHANN FRANZ VON
BERRY, JOHN BIBERACH
BERRY BIBIRINE

BENT, JAMES THEODORE (1852-1897), İngiliz gezgin,
30'unda doğduğu Yorkshire, Leeds yakınlarındaki Baildon House'dan James Bent'in oğluydu Mart 1852. Repton okulunda ve Wadham
College, Oxford'da eğitim gördü ve 1875'te mezun oldu. 1877'de Newtownbarry, Co.'dan R.W. Hall-Dare'in kızı Mabel ile evlendi. Wexford ve tüm seyahatlerinde ona eşlik etti. Her yıl yurtdışına çıktı ve İtalya ve Yunanistan ile iyice tanıştı. 1879'da San Marino Cumhuriyeti hakkında _A Freak of Freedom_ adlı bir kitap yayınladı ve San Marino vatandaşı oldu; sonraki yıl _Genoa: How
the Republic Rose and Fell_ ve 1881'de _Life of Giuseppe Garibaldi_ adlı kitap çıktı. Ege takımadalarında önemli bir zaman geçirdi ve _The Cyclades: or Life among the Insular Greeks_ (1885) adlı eserinde bunlardan bahsetti. Bu dönemden itibaren Bent kendini özellikle arkeolojik araştırmalara adadı. 1885-1888 yılları Küçük Asya'daki araştırmalara ayrıldı, keşifleri ve sonuçları _Journal of
Hellenic Studies_ ve diğer dergi ve incelemelere iletildi. 1889'da Basra Körfezi'ndeki Bahreyn Adaları'nda kazılar yaptı ve bunların Fenike ırkının ilkel bir yurdu olduğuna dair kanıtlar buldu. 1890'da Kilikya Trakea'ya yaptığı bir keşif gezisinden sonra değerli bir yazıt koleksiyonu elde etti. Bent, Mashonaland'daki kalıntıların bazılarını inceleyerek kökenleri ve Doğu Afrika'nın erken tarihi hakkındaki tartışmalı soruya ışık tutmak amacıyla bir yıl Güney Afrika'da kaldı. Büyük Zimbabve'nin ilk ayrıntılı incelemesini yaptı. Bent, çalışmalarını _Mashonaland'ın Yıkık Şehirleri_ (1892) adlı eserinde anlattı. 1893'te, kısmen Henry Salt ve diğerlerinin araştırmalarıyla daha önce bilinen Abyssinia'nın kuzeyindeki Aksum ve diğer yerlerin kalıntılarını araştırdı ve _The Sacred City of the Ethiopians_ (1893) bu keşif gezisinin bir hesabını verdi. Bent şimdi neredeyse bilinmeyen Hadramut ülkesini (1893-1894) büyük bir riskle ziyaret etti ve bu ve daha sonraki Güney Arabistan seyahatleri sırasında ülkenin antik tarihini, fiziksel özelliklerini ve gerçek durumunu inceledi. 1894-1895'te Dhafar kıyısında, frankinsen tüccarlarının Abyssapolis'iyle özdeşleştirdiği kalıntıları ziyaret etti. 1895-1896'da Kızıldeniz'in Afrika kıyısının bir kısmını inceledi ve orada çok eski bir altın madeninin kalıntılarını ve Sabean etkisi olarak gördüğü şeyin izlerini buldu. Güney Arabistan'da başka bir seyahatteyken (1896-1897), Bent sıtma hastalığına yakalandı ve dönüşünden birkaç gün sonra 5 Mayıs 1897'de Londra'da öldü. Fotoğrafçı olarak ve diğer şekillerde kocasının seyahatlerinin başarısına katkıda bulunan Bayan Bent, 1900'de _Güney Arabistan, Sudan ve Sakotra_ adlı eserini yayınladı ve bu eserde bu bölgeye yaptıkları son seferin sonuçları verildi. Bent'in Mashonaland'daki kalıntıların Sami kökenli olduğu yönündeki vardığı sonuçlar arkeologlar tarafından kabul edilmedi, ancak öncü çalışmalarının değeri inkar edilemez (bkz. ZIMBABWE). 
BENT. 1. ("eğilmek" kelimesinden), öncelikle eğilmenin sonucu; dolayısıyla bir kanca veya yay gibi eğri nesnelerde olduğu gibi düzden herhangi bir eğim; bu, modern ifadede "kendi eğilimini takip etmek", yani normalden sapan bir yönde belirli bir rotayı takip etmek, aynı şekilde
Chaucer'in "Bir eğimin altındaki bir tepede aşağı doğru" gibi ifadelerinde de, arazinin genel konfigürasyonunda bir çukur veya eğimi belirtir. Bir yayın eğiminden, Hamlet'te olduğu gibi, gerginlik fikri gelir,
"beonet'imin tepesine kadar beni kandırıyorlar", yani kapasitemin en üst noktasına kadar.
2. (O. Eng. _beonet_'den, ıslak yerlerde yetişen kaba, sazlık bir ot; bkz. Germen _Binse_, bir kamış), "eğik" veya "bennet" adı
popüler olarak çeşitli ot türlerine uygulanır ve "eğik ot" biçiminde varlığını sürdürür.

BENTHAM, GEORGE (1800-1884), İngiliz botanikçi, 22 Eylül 1800'de Portsmouth yakınlarındaki Stoke'ta doğdu. Babası Sir Samuel Bentham (1757-1831), yayıncı Jeremy Bentham'ın tek kardeşiydi ve
farklı bir yönde olsa da yetenek olarak ondan aşağı değildi. Erken yaşta kendini deniz mimarisi çalışmalarına adayan Sir Samuel,
Baltık ve Karadeniz'deki deniz kuruluşlarını ziyaret etmek için Rusya'ya gitti. İmparatoriçe II. Catherine'in hizmetine girmesi için ikna edildi,
bir top teknesi filosu kurdu ve Türk filosunu yendi. Bunun için
diğer onurlara ek olarak, bir süvari alayının albayı oldu.
İmparatoriçenin ölümü üzerine, amirallikte çalışmak üzere İngiltere'ye döndü ve
İngiliz donanması için bazı gemilerin inşasını denetlemek üzere (1805-1807) tekrar Rusya'ya gönderildi.
Amirallik altında, deniz işleri müfettişi rütbesine ulaştı. Deniz teşkilatında çok sayıda iyileştirme yaptı ve büyük ölçüde
M.I. Brunel'in blok yapım makinelerinin Portsmouth'a kurulması onun tavsiyesi sayesinde oldu.

George Bentham ne bir okul ne de üniversite eğitimi aldı, ancak erken yaşta kendisini meşgul eden herhangi bir konuya sürekli ve yoğun bir şekilde dikkat verme gücünü edindi - 19. yüzyılın belki de en büyük sistematik botanikçisi olarak elde ettiği başarının temel koşullarından biri. Bir diğeri de olağanüstü dilsel yeteneğiydi. Altı ila yedi yaşlarındayken Fransızca, Almanca ve Rusça konuşabiliyordu ve biraz daha büyüdüğünde İsveç'te kısa bir ikamet sırasında İsveççe öğrendi. Fransa ile savaşın
sonunda, Bentham'lar o ülkede uzun bir tur attılar ve Montauban'da iki yıl kaldılar. Burada Bentham Protestan İlahiyat Okulu'nda İbranice ve matematik okudu. Sonunda Sir Samuel'in büyük bir arazi satın aldığı Montpellier semtine yerleştiler.

George Bentham'ın hayatının mesleği haline gelen botanik çalışmalarına ilgi duyma biçimi dikkat çekicidir; bu, amcasının yazılarından öğrendiği mantıksal yöntemlerin onlara uygulanabilirliği sayesindeydi, doğa tarihi uğraşlarına özel bir ilgi duymasından değil. Angouleme'de okurken A.P. de
Candolle'nin _Flore francaise_ adlı eserinin bir kopyası eline düştü ve bitkileri tanımlamak için kullanılan
analitik tablolarla karşılaştı. Hemen
kendisine sunulan ilk tabloda bunların kullanımını test etmeye başladı. Sonuç
başarılıydı ve karşılaştığı her bitkiye uygulamaya devam etti. 1823'te Londra'ya yaptığı bir ziyaret onu İngiliz botanikçilerin parlak çevresiyle tanıştırdı. 1826'da amcasının ısrarlı daveti üzerine sekreteri olarak hareket etmeyi kabul etti, aynı zamanda Lincoln's Inn'e girip baro için kitap okudu. Zamanında çağrıldı ve 1832'de ilk ve son brifingini verdi. Aynı yıl Jeremy Bentham öldü ve mülkünü yeğenine bıraktı. Babasının mirası bir önceki yıl ona kalmıştı. Artık mütevazı bir bağımsızlık pozisyonundaydı ve en sevdiği dersleri dikkati dağılmadan takip edebiliyordu. Bir süre bunlar botanik, hukuk ve mantık arasında bölünmüştü, ayrıca babasının mesleki makalelerini düzenliyordu. Bentham'ın ilk yayını _Catalogue des plantes indigenes des Pyrenees et du
Bas Languedoc_ (Paris, 1826) adlı eseriydi. Bu eser, daha sonra Glasgow Üniversitesi'nde botanik profesörü olan G.A. Walker Arnott (1799-1868) eşliğinde Pireneler'in dikkatli bir şekilde keşfedilmesinin sonucudur. Bentham'ın bu eserde, ikinci elden hiçbir şeyi alıntılamamak gibi asla sapmadığı bir ilkeyi benimsemiş olması ilginçtir. Bunu çeşitli yasal konularda makaleler izledi: amcasıyla aynı fikirde olmadığı kodifikasyon, hırsızlığı etkileyen yasalar ve gayrimenkul hukuku. Ancak bu dönemin en dikkat çekici eseri, Dr. Whately'nin Mantık Öğelerinin Eleştirel İncelemesiyle Yeni Bir Mantık Sisteminin Ana Hatları (1827) idi. Bu eserde, yüklemin nicelleştirilmesi ilkesi ilk kez açıkça ifade edildi. Stanley Jevons, bu eseri "Aristoteles'ten bu yana soyut mantık biliminde yapılmış
şüphesiz en verimli keşif" olarak ilan etti. Altmış kopya satılmadan önce yayıncı iflas etti ve stoklar
çöp kağıtlara gitti. Kitap unutulup gitti ve Bentham'ın öncelik iddiaları, Sir William Hamilton'ın iddialarına karşı ancak 1873'te Herbert Spencer tarafından haklı çıkarıldı. 1836'da _Labiatarum genera et species_ adlı eserini yayınladı. Bu eseri hazırlarken, 1830-1834 yılları arasında, her Avrupa herbaryumunu ziyaret etti, birkaçını birden fazla. Sonraki kış, Viyana'da geçti ve Viyana Müzesi'nin yıllıklarında yayınlanan _Commentationes de Leguminosarum generibus_ adlı eserini üretti. 1842'de Herefordshire'daki Pontrilas'a taşındı. Sonraki birkaç yıl boyunca başlıca mesleği, arkadaşı A.P. deCandolle tarafından yürütülen _Prodromus Systematis Naturalis Regni Vegetabilis_ adlı esere yaptığı katkılardı. Bunların hepsinde yaklaşık 4730 tür ele alındı. 1854'te bir herbaryum ve kütüphanenin bakımının kendi imkanları için çok büyük bir
yük olduğunu gördü. Bu nedenle bunları hükümete, Kew'deki Kraliyet Botanik Bahçeleri'nde araştırma için gerekli
yardımların temelini oluşturmaları gerektiği anlayışıyla teklif etti. Aynı zamanda
botanik çalışmalarını terk etmeyi düşündü. Neyse ki, Sir William Hooker, John Lindley ve diğer
bilim
arkadaşlarının iknasına boyun eğdi. 1855'te Londra'da ikamet etmeye başladı ve
bu zamandan itibaren hayatının sonuna kadar, haftada beş gün, kısa bir yaz tatili ile
Kew'de çalıştı. Arkadaşı Asa Gray'in yazdığı gibi: "Böylesine metodik alışkanlıklarla, çoğu botanikçinin zamanını tüketen mesleki veya idari görevlerden uzak, seçtiği işe sürekli bağlı ve neredeyse tüm gerçek maddi ve gerekli araçlara sahipken, bu kadar büyük miktarda işi üstlenmiş ve bu kadar iyi başarmış olması o kadar da şaşırtıcı değil ve üstlendiği her şeyi tamamlamış olmanın en büyük meziyetine ve mutlu talihe sahip." Hükümet, 1857'de, İngiliz kolonileri ve mülklerinin yerli bitkilerinin bir dizi Flora'sının veya İngilizce dilindeki açıklamalarının hazırlanması için bir planı onayladı. Bentham, 1861'de Çin'in az bilinen florasının herhangi bir bölümü hakkında ilk kapsamlı çalışma olan _Flora Hongkongensis_ ile başladı. Bunu, yedi ciltlik (1863-1878) _Flora
Australiensis_ izledi, şimdiye kadar tamamlanmış herhangi bir büyük kıta alanının ilk florasıydı. En büyük eseri, 1862'de başlayıp 1883'te Sir Joseph Hooker ile işbirliğiyle tamamlanan _Genera Plantarum_ idi, Sir Joseph Hooker'ın bize söylediğine göre "büyük kısmı" "Bentham'ın yorulmak bilmez çalışkanlığının ürünüydü." Yaş, bedensel güçlerini yavaş yavaş zayıflattıkça, sonunda sadece bu anıtsal eseri tamamlamak için yaşıyor gibiydi.

Son sayfanın son revizyonu matbaaya geri verildiğinde, teşvik geri çekildi ve güçleri aniden onu terk etmiş gibi görünüyordu. Kısa bir otobiyografiye başladı, ancak en büyük iki eserini yazdığı kalem, bir sayfanın ortasında elinde kırıldı. O,
alametleri kabul etti, tamamlanmamış el yazmasını bir kenara koydu ve sabırla
uzak olmayan sonu bekledi. 84. doğum gününden iki hafta sonra, 1884 yılının Eylül ayında öldü.

Bilim dünyası, _Genera Plantarum_'u, Linnaeus'un _Species Plantarum_'una verilen oybirliğiyle kabul etti.
Bentham, Profesör Daniel Oliver'ın belirttiği gibi, "pratik sistematik çalışma için karakterlerin göreceli değerine dair dehanın adını hak edecek kadar özel bir karaktere sahip bir anlayışa ve bunun bir sonucu olarak, her bir derecedeki temel unsurları temel olmayan unsurlardan kesin bir şekilde ayırma yeteneğine" sahipti.
Başarı eserine hazırlığı neredeyse hayat boyu sürmüştü. Dünyanın botanik alanında dokunmadığı çok az yer vardır. Çiçekli bitkilerin büyük ailelerinin dizilimi ve düzenlenmesinde, Bentham'ınkinden farklı görüşler
benimsenebilir. Ancak Bentham, yapısal gerçeklerin ve bunların doğru ilişkilerinin samimi ve kesin bir ifadesiyle yolu açtı ve bu durumun
geliştirilmesi pek olası değil. Yöntem ve üslupta, betimleyici çalışmada Bentham
üstün bir ustaydı. Profesör Oliver'ı tekrar alıntılamak gerekirse, bu
"sadece özlülüğünde, uygunluğunda ve kesinliğinde değil,
özellikle tanı işaretlerinin dikkatli bir şekilde seçilmesinde ve
uzun deneyim ve bu tür çalışmalar için doğuştan gelen dehanın tek başına ilham verebileceği
muhtemel varyasyon aralığının içgüdüsel tahmininde açıkça görülür."
(W. T. T.-D.)

BENTHAM, JEREMY (1748-1832), İngiliz filozof ve hukukçu, 15 Şubat 1748'de Londra'nın Houndsditch semtindeki Red Lion Caddesi'nde doğdu ve
büyükbabası ve babası bu semtte avukat olarak iş yaptı. Zengin bir adam olan ve en azından Yunanca, Latince ve Fransızca'ya dair az da olsa bilgisi olan babasının, Andover'lı bir tüccarın kızıyla evlenerek kendini küçük düşürdüğü düşünülüyordu. Kız daha sonra Reading yakınlarındaki bir kır evine çekildi ve genç Jeremy burada birçok mutlu gün geçirdi. Çocuğun yetenekleri, ailesinin onun geleceğiyle ilgili
hırslı umutlarını haklı çıkardı. Üç yaşındayken Rapin'in _Tarih_ gibi eserleri hevesle okudu ve Latince çalışmaya başladı. Bir veya iki yıl sonra keman çalmayı ve Fransızca konuşmayı öğrendi. Westminster okulunda Yunanca ve Latince şiir yazma konusunda ün kazandı; ve Oxford'daki Queen's College'a kaydolduğunda henüz on üç yaşındaydı. Burada en önemli kazanımının Sanderson'ın mantığıyla ilgili kapsamlı bir
bilgi edinmiş olması gibi görünüyor. Lisans derecesi aldı. 1763'te ve aynı yıl Lincoln's Inn'e girdi ve kraliçenin kürsüsünde öğrenci olarak oturdu ve Lord Mansfield'ın kararlarını hayranlıkla dinledi. Ayrıca Oxford'da Blackstone'un derslerini dinlemeyi başardı, ancak gelecekteki yargıcın yuvarlak dönemlerinin altında yatan yanlışları hemen fark ettiğini söylüyor. Bentham'ın aile bağlantıları ona doğal olarak baroda adil bir başlangıç ​​sağlamış olurdu, ancak kendisi için hazırladığı kariyer bu değildi. Zamanını Coke on Littleton ve Raporlar'ı okumaktan ziyade kimyasal deneyler yapmak ve yasal suistimaller hakkında spekülasyon yapmakla geçirdi. Baroya çağrıldığında "onun için bir veya iki dava buldu ve bunları öldürmek için elinden geleni yaptı", bu da onu yün çuvalında görmeyi güvenle bekleyen babasının acı hayal kırıklığına uğramasına neden oldu. Bentham'ın çalışmalarının ilk meyvesi olan _Hükümet Parçası_ 1776'da ortaya çıktı. Blackstone'un İngiliz anayasasına yönelik övgülerine yönelik bu ustaca saldırı çeşitli şekillerde Lord Mansfield, Lord Camden ve Lord Ashburton'a atfedildi. Yayımlanmasının önemli bir sonucu da 1781'de Lord Shelburne'ün (sonradan Lansdowne'un ilk markisi) yazarını Lincoln's Inn'deki odasında ziyaret etmesiydi. Bundan sonra Bentham, Bowood'da sık sık misafir oldu ve burada en iyi topluluğu gördü ve daha sonra evlenme teklifinde bulunduğu Bayan Caroline Fox'la (ikinci Lord Holland'ın kızı) tanıştı. 1785'te Bentham, İtalya ve Konstantinopolis üzerinden, Rus hizmetinde albay rütbesinde olan bir deniz mühendisi olan kardeşi Samuel Bentham'ı ziyaret etti; ve _Tefeciliğin Savunması_ adlı eserini Rusya'da yazmıştır. 1788'de İngiltere'ye döndükten sonra, Lord Lansdowne'un söylediği bir şeyi yanlış anlayarak, ülkesinin yasamasında kişisel bir rol alma umuduyla hayal kırıklığına uğrayarak, tüm sağlam yasaların ilerlemesi gereken ilkeleri keşfetme ve öğretme
gibi daha da yüce bir göreve karar vermiştir. Uzun yıllardır üzerinde çalıştığı büyük eser, _Ahlak ve Yasama İlkeleri_ 1789'da yayınlanmıştır. Ünü hızla ve geniş çapta yayılmıştır. 1792'de Fransız vatandaşı oldu; ve tavsiyeleri Avrupa ve Amerika'nın birçok eyaletinde saygıyla karşılandı, önde gelen birçok kişiyle aktif olarak yazışıyordu. 1817'de Lincoln's Inn'in bir yargıcı oldu. Amacı, kendi ülkesi veya yabancı bir ülke için bir kanunlar
kodu hazırlamasına izin verilmesiydi. Yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca, hükümlülerin merkezi denetimi için bir "Panopticon" inşa etmek üzere hükümetle müzakerelerde bulundu; bu, kardeşi Samuel tarafından tasarlanan ve Rus gemi yapımcılarının daha iyi denetlenmesi için kendisine önerilen bir plandı. Taşımacılığı gereksiz hale getireceği iddia edilen bu plan sonunda terk edildi ve Bentham, 1813'te bir parlamento yasası uyarınca tazminat olarak 23.000 sterlin aldı. Hayatının daha sonraki bir döneminde, Süveyş ve Panama kıstağından kanallar
açmak için planlar ortaya attı. 1823'te _Westminster Review_'ı kurdu. Belki de 1813'teki
kazancın verdiği cesaretle, Bentham ertesi yıl Dorsetshire'da geyik parkı olan güzel bir malikane olan Ford Abbey'i kiraladı;
ama 1818'de babasının 1792'deki ölümünden
bu yana oturduğu Queen's Square Place'deki eve geri döndü. Orada 6 Haziran 1832'de seksen beşinci yılında öldü. Talimatları doğrultusunda, cesedi arkadaşlarının huzurunda parçalara ayrıldı ve iskeleti hala Londra'daki University College'da saklanıyor.

Bentham'ın hayatı türünün tek örneğiydi. Çocuklukta zayıf olan yapısı, ilerleyen yıllarda inanılmaz miktarda hareketsiz işlerle uğraşmasına olanak verecek şekilde güçlendi ve bir çocuğun taze ve neşeli mizacını sonuna kadar korudu. Miras kalan bol miktarda servet, geçimini sağlama zorunluluğuyla dikkatini dağıtmadan çalışmalarına devam etmesine ve katipler ve sekreterler istihdam ederek zamanının ve emeğinin sonuçlarını en üst düzeye çıkarmasına olanak sağladı. Etrafına Mills, Austins ve Bowring gibi bir grup arkadaş ve öğrenci toplayabildi ve bunlarla meşgul olduğu sorunları tartışabildi ve kitaplarının birçoğu, ustanın kendisinin hazırladığı kaba ama düzenli notlar yığınından neredeyse yeniden yazıldı. Örneğin, J.S. Mill tarafından _Yargısal Delillerin Mantığı_ ve Bingham tarafından _Yanlış Bilgiler Kitabı_ yazıldı. Dumont'un Bentham'ın eserlerini yeniden düzenleme ve çevirme konusunda verdiği hizmetler daha da önemliydi. Bentham'ın asık suratlı bir vizyoner olduğu yönündeki yaygın düşünce gerçeklerden çok uzaktır. Genel toplumu zaman kaybı olarak gördüğü ve şiiri "yanlış tanıtım" olarak sevmediği doğrudur; ancak sohbetten yoğun bir şekilde zevk alır, güzel akşam yemekleri verir ve müzikten, kırsal manzaralardan ve başkalarını mutlu etmekten hoşlanırdı. Bentham'ın karakterinin bu özellikleri, Amerikalı bakan Richard Rush'ın 1818 yazında Londra'daki evinde geçirdiği bir akşamı anlattığı grafiksel anlatımda gösterilmiştir. "Bay Bentham'ın karakteri tuhafsa," diyor, "ikamet ettiği yer de öyledir. Bir tür çıkmaz sokaktı,
sonunda küçük, temiz bir avluya doğru genişliyordu. Bay Bentham'ın evi tek başına orada duruyor. Çalılıklar alanını süslüyordu ve
pencere pervazları çiçeklerle doluydu. Çölde bir vaha gibiydi. Adı Hermitage. Bay Bentham beni bir filozofun sadeliğiyle karşıladı.
Onu yetmiş veya daha yukarı yaşında sanırdım.
Evin içindeki her şey düzenliydi. Mobilyalar, babasının günlerinden beri hareket ettirilmemiş gibiydi, çünkü bunun bir miras olduğunu öğrendim. Bir salon,
kütüphane ve yemek odası daire takımını oluşturuyordu. Her birinde bir
piyano, tümün eksantrik ustası, edebi saatlerinin
yeniden canlandırılması olarak müziğe düşkündür. Benzersiz, romantik benzeri bir
evdir. Onunla bahçeye doğru yürürken,
eski ağaçların gölgesiyle karanlık olduğunu gördüm. Her türlü müdahaleye karşı bir bariyer oluşturuyorlardı.
Şirket küçük ama seçkindi. Bay Brougham; Sir Samuel Romilly; Bay Mill,
Hindistan hakkında iyi bilinen eserin yazarı; M. Dumont, bilgili Cenevreli,
bir zamanlar Mirabeau'nun ortağı, hepsi masaya oturdu. Bay
Bentham fazla konuşmazdı. Zihninin hayırseverliğine uygun bir iyilikseverlik tavrı vardı. Sadece misafirlerinin rahatlığını ve zevkini düşünüyor gibiydi, Chesterfield veya Madame Genlis'ten gelen yapay bir
üreme kuralı olarak değil, doğuştan gelen bir hisle.
Çalışmalarındaki görüşleri ne kadar cesur olsa da, burada
tüm mevcutların onayını almayabilecek teorilerden tamamen uzaktı. Konuştuğu zaman, daha sonraki yazılarının aksine, karmaşık bir üslup ve yeni veya evrensel kelimelerin kullanımı, özgün ve derin bir dehanın spekülasyonlarına engel teşkil eder, ancak yalnızlığın kusurlarıyla birlikte. Yine de daha önceki eserlerinden bazıları klasik özlülükleriyle ayırt edilir."--(_Residence at the Court of London_, s. 286.) Bentham'ın çiçeklere ve müziğe, yeşil yapraklara ve gölgeli yürüyüşlere olan sevgisi, ev hayatının ve sosyal çevresinin bu hoş resminde açıkça ortaya çıkar.

Bir okul kurduğu söylenebilsin ya da söylenmesin, doktrinleri o zamanın ortak düşüncesinin o kadar parçası haline gelmiştir ki, Bentham onları işaret edene kadar görünmeyen gerçekleri tartışma için fazla açık olarak kabul etmeyen eğitimli bir adam neredeyse yoktur. Erken yaşamında, incelemediği Otuz Dokuz inanç maddesine olan inancını iddia etmekten çekinmesine neden olan hassas ve onurlu doğası, hukuk öğrenimine başladığında karşılaştığı muazzam suistimaller karşısında şok olmuştur. Onların
geliştiği sistemin insan aklının mükemmelliği olarak tanımlanmasına isyan etmiştir. Ancak o sadece yıkıcı değildi eleştirmen. Hem ahlak hem de hukuk için sağlam bir temel bulmaya ve bunun üzerine
en katı mantığın çıkarımlarına uygun olarak
hiçbir taşı konulmaması gereken
bir yapı inşa etmeye kararlıydı. Bu temel, Priestly'den veya
belki de ilk olarak Beccaria'dan alınan bir formül olan "en büyük
sayıdaki en büyük mutluluk"tur. Ancak bu ifade, bunlardan daha önceki
tarihlerin yazarlarında, örneğin Hutcheson'ın 1725'te yayınlanan _Enquiry_ adlı eserinde bulunabilir. Bu tür bir mutluluğun peşinde koşmak, Bentham'ın 1802'de kullandığı bir ifade olan
"faydacı" felsefe tarafından öğretilir ve bu nedenle J.S. Mill, 1823'te varsaydığı gibi.
Hangi eylem biçimlerinin amaçlanan amaca en uygun olduğunu ve hangi güdülerin bunları üretmeye en uygun olduğunu saptamak için Bentham,
harika derecede ayrıntılı, ancak biraz mekanik, güdü tabloları oluşturmaya yönlendirildi. Tüm ayrıntılarına rağmen, bu tablolar, eylemin en yüksek ve en etkili kaynaklarından bazılarını ihmal ettiği için
kusurludur. Ancak Bentham'ın sonuçlarının çoğu, faydacı ahlak teorisinin resmi bir
itirafı olmaksızın kabul edilebilir. Aslında, bunlar yalnızca toplumun gerçeklerine katı bir sağduyunun uygulanmasıdır. Bentham'ın hedeflediği yakın amaçların arzu edilir olduğunu kimse inkar edemez, ancak bunlara ulaşmak için önerdiği araçların uygulanabilirliği sıklıkla sorgulanabilir ve doktrinlerini giydirmek için uygun olduğunu düşündüğü yeni isimlendirmenin çoğu gereksiz
olarak reddedilebilir. Adil bir şekilde yargılanmak için, Bentham
bir yasama ilkeleri öğretmeni olarak yargılanmalıdır.
Özel ahlak ilkeleriyle
gerçekten yalnızca okuyucunun yasa tarafından kontrol edilmesi gereken dürtüleri takdir edebilmesini sağlamak için gereken ölçüde ilgilenir.

Bir yasama öğretmeni olarak, tüm kurumlara,
yararlılıklarının varlıklarını haklı gösterip göstermediğini sorar. Eğer haklı göstermiyorsa,
gerekli hizmetin
verilebileceği yeni bir kurum biçimini önermeye hazırdır. Bu şekilde meşgulken, hiçbir konu onun zihinsel kavrayışı için çok büyük,
hiçbiri dikkati için çok küçük değildir; ve daha da nadir olanı, her konu geri kalanıyla olan ilişkisi içinde görülür. İngiliz kurumları daha önce hiç bu kadar kapsamlı ve tarafsız bir şekilde incelenmemişti.
Gerekli
olmuş olan bu tür iyileştirmeler, çoğunlukla gizlice yapılmış, sadece geçici çözümlerdi. Feodal sistemin kaba simetrisi, uzun zaman önce, çeşitli tarihlerde ve çeşitli teorilere uygun olarak gerçekleştirilen, modern ticari hayata kısmi ve beceriksiz uyarlamalarla
yok edilmişti.
Kasıtlı bir yeniden yapılanma için, birçok kabul edilmiş kötülüğün varlığının, söylendiği gibi,
kaçınılmaz olup olmadığını sorgulamak için; toplumun ihtiyaçlarının birbirleriyle
çatışmayan düzeneklerle sınıflandırılabileceğini ve karşılanabileceğini kanıtlamak için, çünkü hepsi tutarlı bir bütünün parçaları olacaktır. Bentham bu görevi üstlendi ve ona kesinlikle profesyonel veya sınıfsal hislerden veya herhangi bir önyargıdan arınmış bir zihin getirdi. Tüm konuyu "ikilik" ilkesine göre bölerek ve alt bölümlere ayırarak haritalandırdı. Nihai alt bölümlerine ulaştığında her birini en kapsamlı ve yaratıcı tartışmaya tabi tutuyor. Daha önceki yazıları canlı ve rahat bir üslup sergilerken, daha sonraki tezlerinde ulaşılamaz doğruluk çabaları ve ifade edildikleri yeni icat edilmiş teknik isimlendirme nedeniyle garip olan cümlelere yer veriyor. Bentham'ın "uluslararası", "faydacı", "kodlama" gibi ifadelerinin çoğu dilimize değerli eklemelerdir; ancak bunların çoğu, özellikle Yunanca kökenli olanlar, dilimize yerleşmemiştir. Yeni sözcüğü, geçmişe duyduğu küçümsemenin ve onunla ilgili her türlü ilişkiden
kurtulma isteğinin birçok örneğinden biridir. Onunki, gerçekten de, tarihsel bir
zihne karşıt olarak, tipik olarak mantıksal bir zihindi. Büyük ölçüde Sir Henry Maine'in yazıları sayesinde, yeni ve
ilginç bir bilim dalı haline gelen kurumların tarihi için Bentham hiçbir şey umursamıyordu. Eğer İngiltere'de artık nadir olmayan
bir Roma hukuku bilgisine sahip olsaydı, şüphesiz birçok konuya farklı bir
görüşle yaklaşırdı. Ancak, mantıksal ve
tarihsel yöntemler nadiren karışıklık olmadan birleştirilebilir;
ve belki de Bentham'ın uzun hayatını yalnızca eski yöntemi izleyerek ne kadar çok şey yapılabileceğini göstermeye adaması şanslı bir durumdur.
Yazıları, devlet adamları için bir talimat deposu, hukuk reformcuları için bir cephanelik olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Talleyrand'ın onun hakkında söylediği gibi, "Pille par tout le monde", "il est toujours riche." Sadece İngiltere'deki öğretilerinin sonuçlarını izlemek, yarım yüzyıllık bir yasama tarihini yazmak olurdu. Hükümetin tüm idari mekanizması, ceza hukuku ve hem ceza hem de medeni usuller üzerinde etkisi çok yararlı olmuştur; ve 1873'te hukuk ve eşitliğin kaynaşmasını sağlamayı amaçlayan büyük yasal devrimin aynı kaynağa dayandığı belirsiz bir şekilde izlenemez. Bentham'ın bugüne kadar gerçekleştirilen önerileri hukukun konusunu veya içeriğini etkilemiştir. Zaman zaman, hukukun biçiminin ve ifadesinin iyileştirilmesine yönelik önerilerinin hak ettikleri ilgiyi göreceği yönündeki umutlar şimdiye kadar hayal kırıklığına uğramıştır. Bentham'ın dünyaya sunduğu hizmetler, önerilerinin her birinin pratik olarak benimsenmesiyle bile tüketilemez. Ahlaki ve siyasal bilimlere gerçek bir akıl yürütme yöntemi getirmesinin iyi sonuçlarının sınırı yoktur. Bentham'ın _Eserleri_, J. Hill Burton'ın Giriş'i, yazışmalarından seçmeler ve bir biyografiyle birlikte, Dr. Bowring tarafından on bir cilt halinde (1838-1843) yayınlandı. Bu
baskı, büyük ölçüde yeniden yazılmış olan ve Bowring tarafından 1834'te yayınlanmış olan _Deontoloji_'yi içermiyor. _Eserlerin_ veya ayrı incelemelerin çevirileri çoğu Avrupa dilinde ortaya çıkmıştır. Bentham'ın büyük miktarda el yazması, çoğunlukla yayınlanmamış, Londra'daki University College'da (bkz. T. Whittaker'ın _Raporu_, 1892, bu el yazmaları hakkında, kendisi tarafından 155 parsel halinde yeniden kataloglanmış ve yeniden sınıflandırılmış haliyle) muhafaza edilmektedir; ayrıca British Museum'da (bkz. E. Nys, _Etudes de droit
international et de droit politique_, 1901, s. 291-333) bulunmaktadır. Bentham'ın hayatı ve yazıları hakkında daha fazla bilgi için bkz.: J.H. Burton, _Benthamiana_
(1843); R. von Mohl, _Geschichte und Literatur der
Staatswissenschaften_, bk. iii. (1858), s. 595-635; R.K. Wilson,
_Modern İngiliz Hukukunun Tarihi_ (1875), s. 133-170; J.S. Mill,
_Tezler_ (1859), cilt i. s. 330-392; L. Stephen, _İngiliz
Utilitarians_ (1900), cilt i.; _Hükümet Üzerine Bir Parça_, editörlüğünü yapan
F.C. Montague (1891); _The Law Quarterly Review_ (1895), Bentham'ın İspanya'daki etkisine dair iki makale; A.V. Dicey, _İngiltere'de Hukuk ve Görüş_ (1905), s. 125-209; C.M. Atkinson, _Jeremy Bentham_ (1905). (T. E. H.)

BENTINCK, LORD WILLIAM (1774-1839), Hindistan genel valisi, 3. Portland dükünün ikinci
oğluydu ve 14 Eylül 1774'te
doğdu. Orduya katıldı, yarbay rütbesine
yükseldi ve Marengo'da hazır bulundu. 1803'te Madras valisi olarak atandı, burada başyargıç Sir Henry Gwillim ve konseyinin birkaç üyesiyle
kavga etti. 1807'de Vellore'daki sepoy isyanı onun geri çağrılmasına yol açtı. Bu sırada genel valilik görevi için adı düşünüldü, ancak Lord Minto seçildi;
ve ancak yirmi yıl sonra Lord Amherst'in
yerine geçti. Genel valiliği (1827-1835) birçok reformla dikkat çekti, bunların en önemlileri Thug'ların (bkz.) bastırılması, satinin kaldırılması ve İngilizcenin Hindistan'da eğitimin temeli haline getirilmesiydi. Lord Macaulay'ın meşhur tutanağı bu son konu üzerine yazılmıştı. Lord William'ın yönetimi özünde barışçıl ama ilerici ve başarılıydı. 17 Haziran 1839'da Paris'te öldü.

Demetrius C. Boulger, _Lord William Bentinck_, "Hindistan Hükümdarları" serisinde (1892) bkz.

BENTINCK, LORD WILLIAM GEORGE FREDERICK CAVENDISH, daha çok LORD
GEORGE BENTINCK (1802-1848) olarak bilinir, İngiliz politikacı, Portland'ın dördüncü dükünün hayatta kalan ikinci oğluydu, Viscountess Canning'in kız kardeşi Henrietta'dan doğdu ve 27 Şubat 1802'de doğdu. 10. süvari alayında kornet olarak görevlendirilene kadar evde eğitim gördü. 1822'de ordudan emekli oldu ve bir süre amcası George Canning'in özel sekreteri olarak görev yaptı. 1828'de amcası Lord William Bentinck'in yerine Lynn-Regis'ten üye oldu ve hayatının kalan yirmi yılında bu bölgeyi temsil etmeye devam etti. Parlamentoda konuşmacı olarak yaşadığı başarısızlıklar, onu bir politikacı olarak ün kazanma girişiminden caydırmış gibi görünüyor ve ölümünden sonraki üç yıla kadar spor dünyasında pek tanınmıyordu. Ancak, "sahadaki" liderlerden biri olarak, daha önemli konulara getirildiğinde, ona siyasi dünyada hızla birinci sınıf bir konum kazandıran o dürüstlük, yargı
ve yılmaz kararlılıkla ayırt ediliyordu. Parlamentoya ilk girişinde ılımlı Whig partisine mensuptu ve Katolik özgürleşmesi lehine oy kullandı, ayrıca Reform Tasarısı'na da oy verdi, ancak bazı temel ayrıntılarına karşı çıktı. Ancak kısa bir süre sonra, 1846'nın önemli döneminde onlarla birlikte saf tuttu. O yıl,
Sir Robert Peel serbest ticaretten yana olduğunu açıkça ilan ettiğinde, o zamanlar bir lideri olmayan tahıl yasalarının savunucuları, birkaç başarısız örgütlenme girişiminden sonra, Lord George Bentinck'in muhalefetin çeşitli kesimlerinin etrafında toplanabileceği tek mevki ve aile adamı olduğunu keşfettiler (çünkü Disraeli'nin zamanı henüz gelmemişti). Ani yükselişi halkı şaşırttı; ancak kısa süre sonra, liderliğindeki Korumacı partinin hemen gerçek bir öneme kavuşmasını sağlayacak kadar güçlü güçlere dair ikna edici kanıtlar sundu.
Özellikle Peel'e karşı düşmanlığı uzlaşmazdı.
Kendisinin de ifade ettiği gibi, o devlet adamının ve meslektaşlarının "şanlı akrabası" Canning'i "ölümüne kovaladıklarına" inanarak,
siyasi muhalefetiyle birlikte hakaretlerine ek bir güç kazandıran bir miktar kişisel düşmanlığı birleştirdi. Yeni görevine başladığında, hemen çimle olan bağlantısını bıraktı, muhteşem mızrağını elden çıkardı ve tüm enerjisini bir parlamento liderinin zahmetli görevlerine adadı. Ancak, tahıl yasaları sorunu dışında, siyaseti kesinlikle bağımsızdı. Partisinin geri kalanına karşı çıkarak, Yahudi engelliliklerini ortadan kaldırma tasarısını destekledi ve İrlanda'daki Roma Katolik din adamlarının toprak sahipleri tarafından ödenmesi planına olumlu yaklaştı. Sonuç olarak, 23 Aralık 1847'de, hala siyasette aktif olmasına rağmen, Korumacı liderlikten istifa eden bir mektup yazdı. Ancak yapıcı bir devlet adamı olarak olumlu yetenekleri test edilmeyecekti, çünkü 21 Eylül 1848'de Welbeck'te aniden öldü. Muhafazakar partiyi iktidara getirmek, Koruma'nın programının dışında kalmasıyla Disraeli'ye kalacaktı. Bkz. _Lord George Bentinck: a Political Biography_ (1851), B. Disraeli (Lord Beaconsfield).

BENTIVOGLIO, GIOVANNI (1443-1508), Bologna'nın tiranı, 15. yüzyılda Bologna'da büyük nüfuz sahibi olan güçlü bir aileden geliyordu, o zamanlar komünün baş yargıcı olan babasının öldürülmesinden sonra doğdu. 1462'de Giovanni, şehrin efendisi olmayı başardı, ancak şehir nominal olarak papalık elçisi altında kilisenin bir fief'iydi. Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca katı bir hakimiyetle hüküm sürdü, ancak sarayının parlaklığı, güzel sanatları teşvik etmesi ve şehri görkemli yapılarla süslemesi, Bolognalıların özgürlük kayıplarını bir ölçüde telafi etti. Cesare Borgia
(bkz.) 1500 yılında Romagna'nın çeşitli despotlarını ezerken Bologna'nın boyunduruk altına alınmasını düşündü, ancak Bentivoglio Fransız müdahalesiyle
bir süreliğine kurtuldu. 1502'de Cesare'ye karşı komploya katıldı, ancak Cesare Fransız
yardımını aldığında, komplocu arkadaşlarını terk etti ve Borgia'nın onları yenmesine yardım etti. 1503'te VI. Alexander'ın yerine geçen III. Pius'un kısa papalık döneminde, Bentivoglio bir soluklanma yaşadı, ancak yeni papa
II. Julius, tüm eski papalık devletlerini itaate zorlamaya kararlıydı. Fransa'nın XII. Louis'ini kendi tarafına çektikten sonra, Bologna'ya karşı bir ordu yönetti, Bentivoglio'yu aforoz etti ve şehri terk etmeye zorladı (Kasım 1506). Tahttan indirilen tiran, papadan daha çok güvendiği Fransızlara sığındı ve 1508'de Milano'da öldü.

BİBLİYOGRAFYA.--P. Litta, _Le Famiglie celebri Italiane_, cilt, iii.
(Milano, 1834); P. Villari, _Machiavelli_ (İng. çev., Londra, 1892);
M. Creighton, _Papalık Tarihi_ (Londra, 1897); A. von Reumont,
_Geschichte der Stadt Rom_, cilt iii. (Berlin, 1868). (L. V.*)

BENTIVOGLIO, GUIDO (1579-1644), İtalyan kardinal, devlet adamı ve
tarihçi, 1579'da Ferrara'da doğdu. Padua'da eğitim gördükten sonra
Roma'ya yerleşti ve Papa Clement VIII. tarafından büyük bir ilgiyle karşılandı ve özel şambeyi oldu. Sonraki papa, Paul V. ,
1607'de onu Rodos başpiskoposu yaptı ve onu Flanders'a ve sonrasında Fransa'ya nuncio olarak atadı; 1621'de Roma'ya döndüğünde kardinal olarak atandı ve XIII. Louis tarafından
papalık sarayında Fransız işlerinin yönetimiyle görevlendirildi. Papa VIII. Urban'ın yakın dostu oldu ve onu 1691'de Palestrina'nın banliyö piskoposluğuna atadı. Yetenekli bir yazar ve becerikli bir diplomat olan Bentivoglio, Urban'ın halefi olarak belirlendi, ancak 7 Eylül 1644'te
konklavın açılışında aniden öldü. Bentivoglio'nun başlıca eserleri şunlardır:--_Della Guerra di Fiandria_ (en iyi baskı, Köln, 1633-1639),
Monmouth kontu Henry tarafından İngilizceye çevrildi (Londra, 1654);
_Relazioni di G. Bentivoglio in tempo delle sue Nunziature di Fiandria e
di Francia_ (Köln, 1630); _Lettere diplomatiche di Guido Bentivoglio_
(Brüksel, 1631, sık sık yeniden basıldı, en iyi baskı L. Scarabelli tarafından, 2
cilt, Torino, 1852). Eserlerinin tam baskısı 1668'de Venedik'te 4. ciltte yayınlandı. Mektuplarından bir seçki İtalyan okullarında klasik olarak kabul edildi.

BENTLEY, RICHARD (1662-1742), İngiliz bilgin ve eleştirmen, 27 Ocak 1662'de Yorkshire, Wakefield yakınlarındaki Oulton'da doğdu.
Büyükbabası kraliyet davasında hem kişisel hem de mülk olarak acı çekmişti ve
aile bunun sonucunda zor durumdaydı. Bentley'in annesi, Oulton'daki bir taş ustasının kızıydı ve mükemmel anlayışa ve eğitime sahip bir kadındı, çünkü oğluna ilk Latince derslerini verebilmişti. Wakefield Richard Bentley gramer okulundan St John's College, Cambridge'e geçti ve 1676'da subsizar olarak kabul edildi. Daha sonra burs aldı ve 1680'de B.A. derecesini aldı (M.A. 1683). Yirmi bir yaşına gelmeden koleji tarafından Spalding gramer okulunun müdürü olarak atandığı için hiçbir zaman burs kazanamadı. Bu görevde uzun süre kalmadı, St Paul's dekanı Dr. Edward Stillingfleet tarafından oğlunun ev öğretmeni olarak seçildi. Bu atama Bentley'i hemen dönemin en seçkin adamlarının topluluğuna tanıttı, İngiltere'deki en iyi özel kütüphaneyi ona açtı ve onu sağlam anlayışa sahip, eski öğrenimin daha sağlam ve anlaşılması zor kısımlarını keşfetmekten çekinmeyen Dekan Stillingfleet ile samimi bir ilişkiye soktu. Stillingfleet'in ailesinde geçirdiği altı yıl, adamın karakteristik özelliği olan huzursuz enerjiyle, Yunan ve Latin yazarlarının kalıntılarını tüketmek ve daha sonra koşullar gerektirdiğinde yararlandığı bilgi depolarını biriktirmekle geçti. 1689'da Stillingfleet Worcester piskoposu oldu ve Bentley'in öğrencisi, öğretmeni eşliğinde Oxford'daki Wadham Koleji'ne yerleşti. Bentley'in girişleri ve kendi meziyetleri onu hemen üniversitedeki en seçkin akademisyenlerle, Dr. John Mill, Humphrey Hody, Edward Bernard ile yakın bir ilişkiye soktu. Burada Bodleian, Corpus ve diğer üniversite kütüphanelerinin elyazmalarının hazinelerinde keyif aldı. Geniş edebi planlar için koleksiyonlar tasarladı ve bunlarla meşgul oldu. Bunlar arasında özellikle Yunan şairlerinin parçalarından oluşan bir _corpus_ ve Yunan sözlükbilimcilerinin bir baskısı belirtiliyor. Ancak ilk yayını çok daha düşük nota sahip bir yazarla bağlantılıydı. Oxford (Sheldonian) matbaası benzersiz elyazmasından bir baskı (_editio princeps_) çıkarmak üzereydi. Yunan _Chronicle_'ın Bodleian'ında (MS 560'a kadar uzanan evrensel bir tarih) John of Antakyalı (tarih belirsiz, 600 ile 1000 arası), John Malalas veya "John the Rhetor" olarak anılır; ve editör, St Edmund Hall'un müdürü Dr. John Mill, Bentley'den sayfaları incelemesini ve metin hakkında herhangi bir yorumda bulunmasını istemişti. Bu, Oxford Malalas'ın (1691) sonunda yüz sayfadan daha az yer kaplayan Bentley'nin _Epistola ad Millium_'unun kaynağıdır. Bu kısa inceleme, Bentley'i bir anda tüm yaşayan İngiliz bilginlerinin başına yerleştirmiştir. Kalemin bir darbesiyle, _Chronicle_ editörleri tarafından umutsuzca bozulmuş pasajları geri getirme kolaylığı, düzeltmenin kesinliği ve ilgili materyal üzerindeki hakimiyeti, Hody, Mill veya E. Chilmead'in dikkatli ve zahmetli öğreniminden tamamen farklı bir tarzdadır. Küçük klasik öğrenci çevresine (modern zamanların büyük eleştirel sözlüklerinden yoksun) İngiltere'de, başarıları sıradan akademik standartlarla ölçülmeyecek, ancak bu birkaç sayfanın onu eski çağın büyük Yunanlılarının yanına yerleştirmeye yettiği hemen anlaşıldı. Ne yazık ki, eleştirel bilim üzerindeki bu ustalığa, yalnızca hayranlığı engellemekle kalmayıp, aynı zamanda düşmanlığı da uyandırmak için hesaplanmış bir kendini iddia etme ve küstahça bir güven tonu eşlik ediyordu. Dr Monk, aslında, Bentley'nin biyografi yazarı, onu (ilk baskısında, 1830'da) suçlu olmadığı bir
uygunsuzlukla suçladı. "Bir yerde," diye yazıyor Dr Monk,
"Dr Mill'e [Yunanca: o Ioannidion] (Johnny) diye hitap ediyor, ne dostluğun yakınlığı ne de ölü bir dilin izni, bir evin onurlu reisine karşı haklı gösterebileceği bir
uygunsuzluk." Ancak Bentley'nin kesme işaretinin nesnesi, muhabiri Dr Mill değil, başka bir yerde şakacı bir şekilde "Syrisce" olarak hitap ettiği
yazar John Malalas'tı. Ancak, bu yayından itibaren, Bentley'nin kariyeri boyunca çağdaşları arasında uyandırmaya devam ettiği o karışık hayranlık ve tiksinti duygularının kökeni ortaya çıkıyor.

1690'da Bentley, Kilise'de diyakozluk emri almıştı. 1692'de ilk Boyle öğretim görevlisi olarak aday gösterildi, bu adaylık 1694'te tekrarlandı. 1695'te üçüncü kez kendisine görev teklif edildi ancak reddetti,
o zamana kadar çok fazla başka girişimde bulunmuş olduğu için. İlk ders serisinde ("Ateizmin Çürütülmesi") Newton fiziğini popüler bir biçimde sunmaya ve bunları (özellikle Hobbes'a karşı) akıllı bir Yaratıcının varlığının kanıtı olarak çerçevelemeye çalışıyor. O zamanlar Trinity Koleji'nde yaşayan Newton ile bu konu hakkında bazı yazışmaları oldu. 1694'te vaaz edilen ikinci seri yayınlanmadı ve kaybolduğuna inanılıyor. _Biographia Britannica_'nın editörü Andrew Kippis, bunların MS kopyalarından varoluş olarak bahsediyor. Bentley rahiplik emrine girer girmez Worcester katedralinde bir rahiplik görevine
tercih edildi. 1693'te kraliyet kütüphanesinin bekçiliği boşalınca, arkadaşları Bentley için yer edinmek için büyük çabalar sarf etti, ancak mahkeme faizi
aracılığıyla görev Bay Thynne'e verildi. Ancak, yeni kütüphanecinin Bentley lehine istifa ettiği, ancak maaşından ömür boyu 130 sterlinlik bir yıllık gelir alması koşuluyla bir anlaşma yapıldı, bu da sadece 200 sterlindi. Bu terfilere 1695'te bir kraliyet papazlığı ve Hartlebury'nin geçimi eklendi. Aynı yıl Bentley, Kraliyet Cemiyeti'ne üye seçildi ve 1696'da D.D. derecesine yükseldi. Kıta bilginlerinin tanınması, Graevius'un Albert Rubens'in _De Vita Flavii Mallii Theodori_ adlı tezinin önüne eklediği ve 1694'te Utrecht'te yayınlanan bir adanma şeklinde geldi.

Bu ayrımlar Bentley'de toplanırken, enerjisi birçok ve çeşitli yönde kendini hissettiriyordu. St James Sarayı'nda resmi
daireleri vardı ve ilk ilgilendiği şey kraliyet
kütüphanesiydi. Bu koleksiyonu, içine düştüğü harap durumdan kurtarmak için büyük çabalar sarf etti.
Marlborough kontunun arabuluculuğunu kullanarak sarayda kitaplar için birkaç ek oda için izin istedi. Odalar
verildi, ancak Marlborough karakteristik olarak bunları kendisi için sakladı.
Bentley, yayıncılara karşı yasayı uyguladı ve böylece kütüphaneye teslim etmeyi ihmal ettikleri yaklaşık 1000 cilt ekledi. Cambridge Üniversitesi tarafından klasik kitapları için Yunanca ve Latince
yazı tipleri edinmesi için görevlendirilmişti ve buna göre Hollanda'da o tarihteki Cambridge kitaplarında görülen
güzel yazı tiplerini dökmüştü. Evelyn'e _Numismata_'sında yardımcı olmuştu. Bentley'in bu dönemdeki tüm edebi
görünümleri bu tesadüfi karakterdeydi. Kendisinin
başladığı büyük projelerden hiçbirinin istikrarlı bir şekilde yürütülmesine yerleştiğini görmüyoruz. Gerçekten de 1694'te Philostratus'un bir baskısını tasarladı, ancak bunu G. Olearius'a (Ohlschlager) kolayca bıraktı, F.A. Wolf'un söylediğine göre "Olearius'un ve başka hiç kimsenin sevincine". Graevius'a Cicero'nun derlemelerini ve Joshua Barnes'a _Euripides Mektupları'nın sahteliği konusunda bir uyarıda bulundu,
ki bu, mektupları basan ve
hiç kimsenin bunların gerçekliğinden _perfrictae
frontis aut judicii imminuti_ bir adamdan başka şüphe edemeyeceğini ilan eden o gafçıya atıldı. Bentley, Graevius'un _Callimachus_'una, 1697'de Utrecht'te yayınlanan, notlarla birlikte parçaların ustaca bir koleksiyonunu sağladı.

Bentley'in ününün büyük ölçüde dayandığı _Phalaris Mektupları Üzerine Tez_ aynı sıradan yoldan ortaya çıktı. William Wotton, 1697'de _Antik ve Modern Öğrenme_ adlı kitabının ikinci baskısını çıkarmak üzereyken, Bentley'in _Phalaris Mektupları_'nın sahteliğini ifşa eden bir makale yazma yönündeki eski bir vaadini yerine getirdiğini iddia etti. Bu makale, Phalaris'in Christ Church editörü Charles Boyle, daha sonra Orrery kontu, tarafından bir hakaret olarak görüldü. Boyle, kraliyet kütüphanesindeki elyazmasını kendi baskısı için bir araya getirirken (1695) Bentley ile küçük bir tartışma yaşamıştı. Boyle, özellikle Atterbury olmak üzere üniversite arkadaşlarının yardımıyla, "bir doku" diye bir cevap yazdı. Dr. Alexander Dyce (Bentley'nin Eserleri'nin 1836-1838 baskısında), "yüzeysel öğrenme, ustaca sofistikelik, hünerli kötülük ve neşeli alaycılık" diyor. Cevap halk tarafından yıkıcı olarak selamlandı ve hemen ikinci baskıya girdi. Bentley'in yeniden katılması gerekiyordu. Bunu Porson'un "o ölümsüz tez" olarak adlandırdığı, hiçbir cevabın verilmediği veya verilemediği, ancak sonuçlarının doğruluğunun hemen fark edilmediği bir
şekilde yaptı (1699). (Bkz. PHALARIS.)

1700 yılında Bentley, De Quincey'nin "hem ödülü hem de hayatının geri kalanı için belası" olan o önemli terfiyi aldı. Kilise himayesinin altı komisyon üyesi oybirliğiyle Bentley'i Cambridge'deki Trinity College'ın yöneticiliği için taca önerdi. Cambridge üniversitesindeki en görkemli vakıf olan ve üyelerinin bilimsel ve edebi itibarı bakımından her iki üniversitedeki en seçkin topluluk olan bu kolej, 1700 yılında yüksek mevkiinden büyük ölçüde düşmüştü. Diğer kolejlerden daha
aşağılanmış olması değildi, ancak eski parlaklığı, bağışların kötüye kullanımını daha belirgin hale getirdi. Tutulma, 1660'ı izleyen tepki sırasında gerçekleşmişti ve Trinity'ye özgü olmayan, ancak ulusu genel olarak etkileyen sebeplerden kaynaklanıyordu. John Pearson ve Isaac Barrow'un isimleri ve her ikisinden de daha büyük olan Newton'un ismi, bu dönemin kolej yıllıklarını süslüyor. Ancak bunlar oldukça
istisnai adamlardı. Trinity'nin sıradan üyelerine öğrenme veya bilime olan kendi sevgilerinden hiçbirini aşılamamışlardı. Tembel ve rahat ruhbanlar, görevleri, arayışları veya bağışların yükümlülüğünün bilinci olmadan, koleji keyifli yaşam ve orada buldukları güzel şeyler için rahatsız ettiler, birbirlerinin lehine sinecure ofisler yarattılar, bursları dağıttılar ve denetimleri karşılıklı olarak keyifli hale getirdiler. "Ev" pahasına bir ziyafet için sunulan herhangi bir mazeret ve tüzükler tarafından dayatılan bekarlık, saygın bir konumun izin verdiği ölçüde katlanılabilir hale getirildi. Bentley, St. John's adamı ve davetsiz bir misafir gibi itici, çıkarları kolej duvarlarının dışında olan bilgili bir adam olarak istenmeyen bir şekilde böyle bir topluma geldi. Bentley, onların gizli hoşnutsuzluğuna açık bir küçümsemeyle karşılık verdi ve küçük düzenlemelerine
sertçe saldırmaya başladı. Kolej kullanımlarında ve disiplininde birçok yararlı reform başlattı, binalarda kapsamlı iyileştirmeler yaptı ve genel olarak seçkin konumunu hem kolejde hem de üniversitede öğrenme çıkarlarının teşviki için kullandı. Ancak bu enerjiye, baskıcı bir mizaç, başkalarının duygularına ve hatta haklarına karşı aşırı bir küçümseme ve iyi bir amaç elde edilebildiğinde araçların vicdansızca kullanımı eşlik ediyordu. Klasik öğrenimin zirvesinde olan Bentley, cahil rahipler olarak gördüğü insanlarla ilişki kurmayı küçümsüyordu. Gelirlerini kamusal amaçlara yönlendirirken, onlara hakaretle davranıyordu. Keselerindeki sürekli 
boşa harcanma--bir keresinde yılın tüm temettüsünün şapelin yeniden inşasıyla emilmesi--en sonunda üyeleri kararlı bir duruş sergilemeye teşvik eden şikayetti. Kolej içinde on yıl süren inatçı ama etkisiz direnişten sonra, 1710'da son çareye başvurdular--ziyaretçiye, Ely piskoposuna (Dr. Moore) bir itiraz. Dilekçeleri kötü yazılmış bir hakaret, genel şikayetlerle dolu ve herhangi bir özel suç iddiasında bulunmuyor.
Bentley'in cevabı (_The Present State of Trinity College, &c._, 1710) en ezici
üslubunda. Üyeler dilekçelerini değiştirdiler ve efendinin tüzüklerin elli dört ayrı ihlalini işlediğini maddeleştirdikleri yeni bir suçlamada bulundular. Bentley, cevap vermek üzere çağrıldı, Ely'nin yargı yetkisindeki piskoposa itiraz etti ve
tacın ziyaretçi olduğunu iddia etti. Başvurusunu, _Horace_'ını hazinedar lord'a (Harley) ithaf ederek destekledi. Tacın avukatları aleyhine karar verdi; dava görüldü (1714) ve efendilikten ihraç cezasının hazırlanması emredildi, ancak infaz edilmeden önce Ely piskoposu öldü ve süreç sona erdi. Ancak, çekişme
çeşitli biçimlerde devam etti. 1718'de Bentley, üniversite tarafından, bir hukuk davasında başkan yardımcısı mahkemesinde görünmediği için bir ceza olarak derecelerinden mahrum bırakıldı; ve üniversitenin bunları geri vermesi için yasanın zorlaması 1724'e kadar sürmedi. 1733'te Trinity üyeleri tarafından Ely piskoposu (Dr. Greene) önünde tekrar yargılandı ve yoksunluk cezasına çarptırıldı, ancak kolej tüzükleri cezanın Bentley'in arkadaşı olan ve harekete geçmeyi reddeden yardımcı müdür (Dr. Walker) tarafından uygulanmasını gerektiriyordu. Cezanın infazını zorlama girişimleri boşunaydı ve çekişme 1738 veya 1740'a kadar (toplamda yaklaşık otuz yıl) devam etse de Bentley rahatsız edilmeden kaldı.

Bentley, ilk iki yıl hariç olmak üzere, ustalık döneminde çalışmalarını kesintisiz sürdürdü, ancak yayınlanan eserler biçimindeki sonuçlar kıyaslanamaz görünüyor. 1709'da John Davies'in Cicero'nun _Tusculan Disputations_ adlı eserinin edisyonuna eleştirel bir ek katkıda bulundu. Ertesi yıl Aristophanes'in _Plutus_ ve _Nubes_'i ve Menander ve Philemon'un parçaları üzerine düzeltmelerini yayınladı. Sonuncusu, iki yıl sonra Anthony Collins'e bir cevap olan _Remarks on a Late Discourse of Freethinking_ adlı eserinde kullandığı "Phileleutherus Lipsiensis" adıyla yayınlandı. Bunun için üniversitenin, kiliseye ve din adamlarına yaptığı hizmetin takdiri olarak teşekkürlerini aldı. Uzun süre düşünülen ve sonunda çok büyük bir aceleyle yazılan ve Üçlü Birlik tartışmasının kritik bir döneminde kamuoyunu yatıştırmak için ortaya çıkarılan _Horace_ adlı eseri 1711'de yayınlandı. Önsözde, dikkatini metnin eleştirisi ve düzeltilmesiyle sınırlama ve tefsiri görmezden gelme niyetini açıkladı. 700 veya 800 düzeltmesinden bazıları kabul edildi, ancak bunların çoğu artık gereksiz ve sıradan olduğu için reddediliyor, ancak desteklerinde gösterilen bilgi ve yaratıcılık dikkat çekici. 1716'da Canterbury başpiskoposu Dr. Wake'e yazdığı bir mektupta, Yeni Ahit'in eleştirel bir baskısını hazırlama tasarımını duyurdu. Sonraki dört yıl boyunca, Bentley'e fikri ilk öneren kişi olduğunu iddia eden seçkin bir İncil eleştirmeni olan J.J. Wetstein'ın yardımıyla, çalışma için materyaller topladı ve 1720'de, bunu gerçekleştirmeyi planladığı şekilde örneklerle birlikte _Yunan Ahit'in Yeni Bir Baskısı İçin Öneriler_'i yayınladı. Vulgate metnini en eski Yunan el yazmalarıyla karşılaştırarak, Yunanca metni Nice konseyi zamanında kilise tarafından alındığı gibi geri getirmeyi önerdi. Çalışmaya çok sayıda abone
elde edildi, ancak hiçbir zaman tamamlanmadı. _Terence_ (1726) adlı eseri _Horace_'ından daha önemlidir ve ününün esas olarak _Phalaris_'ten sonra
bu esere dayandığı söylenebilir. Başlıca değeri, metrik soruların
yeni bir şekilde ele alınması ve bunların metnin düzeltilmesi üzerindeki etkisidir. Aynı yıla ait _Phaedrus'un _Fables_'ı ve Publius Syrus'un _Sententiae_'si. Kraliçe Caroline'in önerisiyle _Paradise Lost_ (1732) adlı eseri genellikle tüm yazılarının en
tatmin edici olmayanı olarak kabul edilir. Aynı düzeltme
aceleciliği ve Horace'ı gibi şiirsel duygu eksikliğiyle gölgelenmiştir; ancak bu durumda onun için daha az mazeret vardır, çünkü İngilizce metin aynı varsayım alanını
sunamaz. Milton'ın hem bir katip hem de bir editör çalıştırdığı ve Bentley'in tespit ettiğini iddia ettiği
yazım hatalarından, değişikliklerden ve eklemelerden sorumlu tutulacakları fikrini ortaya attı. Bunun Bentley'in kendi sayısız düzeltmesini mazur göstermek için bir
araç mı yoksa gerçekten bu
editörün varlığına mı inandığı belirsizdir. Homeros'un düşünülen baskısından hiçbir şey yayınlanmadı;
geriye kalan tek şey Trinity College'ın elinde bulunan bazı el yazmaları ve kenar notlarından ibarettir.
Bunların başlıca önemi, kayıp digammanın eklenmesiyle ölçüyü geri getirme girişiminde yatmaktadır.
Küçük eserleri arasında şunlar sayılabilir: 1691'den beri materyal topladığı Manilius'un _Astronomica_'sı (1739); şu anda British Museum'da bulunan, Troad'da bulunan bir mermer levha üzerindeki Sigean yazıtıyla ilgili bir mektup; Nicander'in _Theriaca_'sı ve Lucan'a dair notlar, ölümünden sonra Cumberland tarafından yayınlanmıştır; Plautus'un düzeltmeleri (Schroder, 1880 ve Sonnenschein, 1883 tarafından düzenlenen Pareus, Camerarius ve Gronovius'un baskılarının kopyalarında). A.A. Ellis tarafından düzenlenen _Bentleii Critica Sacra_
(1862), Trinity College'da Yunanca ve Latince Vulgate'nin iç içe geçmiş bir folio kopyasından basılan Galatyalılara yazılan mektubu (ve alıntıları) içerir. _Opuscula Philologica_
bir koleksiyonu 1781'de Leipzig'de yayınlanmıştır. Dyce'ın eserlerinin basımı
(1836-1838) tamamlanmamıştır.

1701'de Huntingdonshire'daki Brampton'lu Sir John Bernard'ın kızı Joanna ile evlenmiştir. Birliktelikleri kırk yıl sürmüştür. Bayan Bentley 1740 yılında öldü ve geride bir oğlu Richard ve iki kızı bıraktı. Bunlardan biri 1728 yılında Peterborough piskoposu Richard Cumberland'ın torunu Bay Denison Cumberland ile evlendi. Oğulları oyun yazarı Richard Cumberland'dı. Torunlarıyla çevrili olan Dr. Bentley, yaşın ve sakatlığın ortak baskısını insanlığın kaderiyle tutarlı bir şekilde hafif bir şekilde deneyimledi. Kendini okuyarak eğlendirmeye devam etti; ve neredeyse koltuğuna hapsolmuş olmasına rağmen, arkadaşları ve birkaç yükselen akademisyen, J. Markland, John Taylor, yeğenleri Richard ve Thomas Bentley ile klasik konuları tartıştığı topluluğun tadını çıkarabildi. Seksen yaşına kadar yaşaması gerektiğini söylemeye alışkındı ve bu sürenin okumaya değer her şeyi okumaya yetecek kadar uzun olduğunu ekledi. Kendi öngörüsünü gerçekleştirdi ve 14 Temmuz 1742'de zatürreden öldü. Düşmanları tarafından açgözlülükle suçlanmasına rağmen, geride 5000 pounddan fazla para bırakmadı. Aynoroz Dağı'ndan getirdiği birkaç Yunanca el yazmasını kolej kütüphanesine bıraktı; kitaplarını ve kağıtlarını yeğeni Richard Bentley'e bıraktı. Trinity'nin üyesi olan Richard, 1786'daki ölümünde kağıtları kolej kütüphanesine bıraktı. Çoğu durumda değerli el yazması notlar içeren kitaplar British Museum tarafından satın alındı. Kişisel alışkanlıklarıyla ilgili bazı anekdotlar torunu Richard Cumberland tarafından _Memoirs_ (1807) adlı eserinin 1. cildinde anlatılmaktadır. Okuma sırasında gözlerini gölgelemek için her zaman taktığı, muazzam boyutlardaki şapkası ve bordo yerine port şarabını tercih etmesi (ki "olabilseydi port şarabı olurdu" demişti) Papa'nın karikatüründe (_Dunciad_, b. 4) somutlaşan özelliklerdir ve diğer açılardan orijinaline pek benzemez. Yetmiş yaşına kadar sigara içme alışkanlığı edinmedi. Ely başdiyakozluğunu iki geçim kaynağıyla elinde tuttu, ancak kilisede daha yüksek bir tercih elde
edemedi. Kendisine (o zamanlar fakir olan) Bristol piskoposluğu teklif edildi, ancak reddetti ve kabul etmeye değer gördüğü şeyin ne olduğu sorulduğunda, "Kendisine görevden alınmak için hiçbir sebep
bırakmayacak olan şey" diye cevapladı.

Bentley, klasik öğrenimin büyük kahramanları arasında sayılabilecek ilk, belki de tek İngiliz'di, ancak belki de büyük bir klasik bilgin değildi. Ondan önce sadece John Selden ve daha sınırlı bir alanda Thomas Gataker ve Pearson vardı. Fakat muazzam bir öğrenime sahip olan Selden, orijinal dehanın tazeliğini ve bilgi alanının tamamı üzerinde kendine güvenen bir ustalık istiyordu. "Bentley, eleştiri sanatında yeni bir çağ başlattı. Yeni bir yol açtı. Onunla eleştiri çoğunluğa ulaştı. Bilginlerin bugüne kadar öneriler ve varsayımlar sunduğu yerde, Bentley, öğrenimin tüm materyali üzerinde sınırsız bir kontrole sahip olarak kararlar verdi" (Mahly). Modern Alman filoloji okulu, onun dehasına gönülsüzce saygı gösteriyor. Bunsen, Bentley'nin "tarihsel filolojinin kurucusu" olduğunu söylüyor. Ve Jakob Bernays, _Tristia_ düzeltmeleri hakkında, "bugüne kadar en güçlülerin bile her girişimine meydan okuyan bozulmalar, bu İngiliz Samson'un parmaklarının bir dokunuşuyla ortadan kaldırıldı" diyor. 18. yüzyılın ayırt edici özelliği olan ve R. Dawes, J. Markland, J. Taylor, J. Toup, T. Tyrwhitt, Richard Porson, P.P. Dobree, Thomas Kidd ve J.H. Monk'un isimlerini barındıran İngiliz Helenist okulu, Bentley'in eseriydi. Aynı dönemdeki Hollanda okulu bile, yerel bir geleneğin sonucu olmasına rağmen, büyük ölçüde Bentley'in örneğiyle teşvik edildi ve yönlendirildi. Julius Pollux'un basımı üzerine genç Hemsterhuis'e yazdığı mektuplar, onun üzerinde o kadar güçlü bir etki yarattı ki, Bentley'in en sadık hayranlarından biri oldu. Bentley, sonraki nesil bilim insanlarına ilham kaynağı oldu. Kendisi, öncülleri ve öncülleri olmadan yeryüzünden
çıktı. Kendi kendini eğitti ve kendi bilimini yarattı. İngiltere'de gücünün ölçülebileceği ve eksantrikliklerinin kontrol edilebileceği çağdaş bir öğrenim loncasının olmaması onun talihsizliğiydi. _Phalaris_ tartışmasında akademik rakiplerinin yenilgilerinin ne kadar kesin olduğunu bilmelerine yetecek kadar bilgisi yoktu. Garth'ın beyiti-- "Böylece elmaslar folyolarından bir parlaklık alır,
Ve bir Bentley'e bir Boyle borçluyuz"--

o zamanın nüktedan veya edebi dünyasının inancını ifade ediyordu.
Papa, John Arbuthnot ve diğerlerinin ona yönelik saldırıları,
onların eserini takdir edemediklerinin kanıtıdır. Onlara göre, metinsel eleştiri
sadece bilgiçlik taslamak ve yararsız bir emek gibi görünüyordu. Sadece aşağılıklarla yaşamak ve resmi konumunun zorunlulukları tarafından kendisine dayatılan bir mücadelede enerjisini harcamak zorunda kalması değildi, aynı zamanda
rekabetin sağlıklı teşviki ve sempatik bir çevrenin teşviki
eksikti. Gençliğin eğitiminin veya günün dini tartışmalarının bilinen tek uğraşı olduğu bir üniversitede, Bentley izole bir olguydu ve Trinity'nin yöneticiliğine atandıktan sonra edebi çabalarında gerileme yaşamasına şaşırmamalıyız. Tüm kapsamlı kazanımları ve tüm orijinal görüşleri 1700'den önce elde edilmiş gibi görünüyor. Bu dönemden sonra çok az şey elde etti ve sadece spazmodik çabalar gösterdi - _Horace_, _Terence_ ve _Milton_. Tek başına büyük bir eser üretebilen uzun süreli zihinsel konsantrasyon ve olgun meditasyon onda eksikti.

F.A. Wolf, _Literarische Analekten_, i. (1816); Monk, _Life of
Bentley_ (1830); J. Mahly, _Richard Bentley, eine Biographie_ (1868);
R.C. Jebb, _Bentley_ ("İngiliz Edebiyat Adamları" dizisi, 1882), Bentley'nin hayatı ve çalışmaları ile ilgili otoritelerin bir listesinin verildiği yer. Mektupları için bkz. _Bentlei et doctorum virorum ad eum Epistolae_ (1807);
_The Correspondence of Richard Bentley_, editörlüğünü C. Wordsworth yapmıştır
(1842). Ayrıca bkz. J.E. Sandys, _History of Classical Scholarship_, ii.
401-410 (1908); ve _Bibliography of Bentley_, editörlüğünü A.T. Bartholomew
ve J.W. Clark yapmıştır (Cambridge, 1908).

BENTLEY, RICHARD (1794-1871), İngiliz yayıncı, 1794'te Londra'da doğdu. Babası, Richard Bentley'nin St Paul okulundan ayrıldıktan sonra matbaacılık mesleğini öğrenmek için çırak olarak
verildiği John Nichols ile birlikte _General Evening Post_'un sahibiydi. Saygın bir antikacı olan kardeşi SAMUEL
(1785-1868) ile birlikte bir matbaa kurdu, ancak 1829'da New Burlington Caddesi'nde Henry Colburn ile ortaklaşa yayıncı olarak işe başladı. Colburn 1832'de emekli oldu ve Bentley kendi hesabına çalışmaya devam etti. 1837'de, _Oliver Twist_'i Cruikshank'in çizimleriyle birlikte sayfalarında yer alan Charles Dickens tarafından ilk üç yıl boyunca düzenlenen _Bentley's Miscellany_'yi başlattı. Bentley ve oğlu GEORGE
(1828-1895), Richard Bentley & Son olarak, R.H. Barham,
Theodore Hook, Isaac D'Israeli, Judge Haliburton ve diğerlerinin eserlerini yayınladı; ayrıca
"Library of Standard Novels" ve "Favourite Novel Library". Son seride
Mrs. Henry Wood's _East Lynne_ ortaya çıktı. 1866'da şirket
Bentley's
Miscellany'nin daha sonra dahil edildiği _Temple Bar_'ın yayınını devraldı. Richard Bentley 10 Eylül 1871'de öldü. Oğlu George Bentley ve torunu Richard Bentley, junior, Macmillan & Co. tarafından satın alınana kadar
(1898) işi sürdürdü.

Ayrıca bkz. _R. Bentley & Son_ (Edinburgh, 1886), firmanın tarihi

Le Livre_ (Ekim, 1885)'den yeniden basılmıştır.

BENTON, THOMAS HART (1782-1858), Amerikalı devlet adamı, 14 Mart 1782'de
Hillsborough, Orange county, Kuzey Carolina'da doğdu.
Zarif ve bilgili bir İngiliz olan babası 1790'da öldü ve
çocuğu çok üstün bir annenin etkisi altında bıraktı, bu anneden
sınır ülkesinde oldukça sıra dışı olan kitap öğrenimi, dindarlık ve ölçülülük dersleri aldı. Babasının güzel kütüphanesi tarafından kolaylaştırılan ev çalışmaları, 1799'da Kuzey Carolina Üniversitesi'nde (Chapel Hill) kısa bir süre kalmasıyla desteklendi. Aile, muhtemelen bu yıl, babasının Kızılderili bölgesinin dış kesimlerinde (şimdiki adıyla Leipers Fork olan Benton Town'da) Tennessee, Franklin'e yakın bir yerde satın aldığı büyük bir araziye taşındı. Benton'ın çeşitli zamanlarda okul öğretmeni, çiftçi, avukat ve politikacı olduğu sonraki yıllar, hayatının belirgin şekilde biçimlendirici dönemiydi. Yoğun demokrasisi ve cesurca sergilediği kişiliğinin birçok özelliği, aralarında yaşadığı sınır insanlarını mükemmel şekilde temsil ediyordu; ancak eğitimi, sosyal konumu ve karakter gücü onu diğerlerinin üstüne çıkarıyordu. 1809'da eyalet senatörü olarak bir dönem görev yaptı. 1815 ile 1817 yılları arasında çıkarlarını St. Louis, Missouri'ye taşıdı ve 1820'de yeni eyaletten Amerika Birleşik Devletleri senatörü seçildi. Otuz yıllık senatörlük kariyeri (1821-1851) aşırı derecede önemliydi. Andrew Jackson için Tennessee'de erken oluşan bir dostluk, 1813'te müdürler ve arkadaşları arasındaki silahlı bir arbedeyle bozuldu, ancak 1824 başkanlık seçiminden sonra Benton, Jackson'cı bir Demokrat ve Jackson'ın yakın arkadaşı oldu ve bu nedenle Senato'da uzun süre Demokrat lider oldu, gücü Jackson'ın ikinci döneminde en yüksek seviyeye ulaştı. Van Buren yönetiminde yönetimin sağ kolu olmaya devam etti, ancak Polk yönetiminde etkisini giderek kaybetti ve Polk'la hem kişisel hem de politik olarak ilişkisini kesti. Benton'ın siyasi hayatındaki olaylar başlıca üç şeyle ilişkilendirilir: ikinci United States Bank, batıya doğru genişleme ve kölelik. Banka, mevduatlar ve "silme kararı" (yani, Başkan Jackson'ın bankadan hükümet mevduatlarını kaldırması nedeniyle aldığı kınama
oyunun Senato kayıtlarından silinmesi kararı) konusunda uzun mücadelelerde Benton, Jackson Demokratlarına liderlik etti. Ulusal bir bankaya karşı çıkması ve "sert paranın" kendine özgü erdemleri konusunda ısrar etmesi, "Eski Külçe" lakabının da buradan gelmesiyle Tennessee günlerine dayanıyor. Ülkenin genişlemesi ve Batı'nın talihiyle ilgili her şeyde Benton'dan daha tutarlı veya daha etkili olan ve vizyonu bu kadar açık olan hiçbir kamu adamı yoktu. Sınırda yetişmiş ve Mississippi'nin karşısındaki en uzak karakol olan bir eyaleti temsil eden Benton, genel olarak dış ilişkiler ve özellikle batıya doğru genişlemenin "apaçık kaderi" konusunda kendi kesiminin ultra-Amerikan görüşlerini benimsedi. Kızılderili kabilelerinin batıya taşınmasını savunması, Sante Fe (Yeni Meksika) ile ticaretin teşvik edilmesini teşvik etmesi ve 1819 İspanyol antlaşmasında Teksas'a yönelik Amerikan iddialarının terk edilmesine karşı çıkması oldukça doğaldı. Bir zamanlar Rocky Dağları'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin uygun batı sınırı olduğunu düşünüyordu (1824), ancak bu görüşünden kısa süre sonra vazgeçti. Kamu arazilerinin batıya ev arayanlar tarafından yerleşmesini teşvik etmek için kullanıldığı konut yasaları politikasının yaratıcısıydı. Kıtalararası demiryolları için başka hiç kimse bu kadar erken ve bu kadar uzun süre aktif olmamıştı. Ancak Benton, ister kölelik ister sadece şovenizm çıkarları olsun, bir toprak gaspçısı değildi. Örneğin Oregon'da, Büyük Britanya ile ortak işgale kesinlikle karşıydı, ancak her zaman 49 derecelik sınırdan yanaydı ve asla "Elli dört Kırk ya da Savaş" kampanya-şövalye çığlığına katılmadı. Polk'un bu savunulamaz pozisyondan çekilmesine başlıca yardım eden oydu. Bahaneleri ve entrikaları hor görüyordu. Hem Oregon hem de Teksas'ta, bunların edinilmesini destekleyenlerin en erken ve en ısrarcılarından biri olmasına rağmen, güney ve batılı duygulara rağmen, bunların edinilmesiyle bağlantılı olan iğrenç ve dolambaçlı entrikaları ve politikaları kınadı ve bunlardan uzak durdu. Aynı sebepten dolayı, Meksika Savaşı'na karşı çıktı, ancak başlatıldıktan sonra kovuşturulmasına karşı çıkmadı. Teksas sorununda kölelik belirgindi. Köleliğe karşı Benton'ın özellikle itibarlı bir tavrı vardı. Bir güneyli olarak köle sahibiydi; ancak köleliğin Güney için bir lanet olduğunu yavaş yavaş öğrenmiş gibi görünüyor, çünkü 1844'te "asla bilinmediği" Teksas topraklarına bunu sokmayacağını ilan etti ve 1849'da kişisel duygularının "kölelik kurumuna karşı" olduğunu ilan etti. 1845'ten sonra, bölgelerde kölelik konusunda verilen uzun mücadelede, hiçbir kesimin aşırı taleplerini desteklemiyordu; korkak veya uzlaşmacı olduğu için değil, hiçbir adam ikisinden de daha az değildi, ancak her iki kesime de adalet için kararlılıkla durduğu, asla uzlaşmaya varılması gereken veya varılabilecek abartılı görüşleri benimsemediği için. Gerçek şu ki, o her zaman güneyli olmadan önce batılıydı ve her şeyden önce bir birlik adamıydı; Webster'dan zerre kadar daha az ulusal değildi. Bu nedenle, Calhoun'a olan güvensizliği ve en sonunda nefreti, 1832-1833'teki iptal bölümünden kalmadır. Calhoun'un liderliğindeki Güney giderek daha fazla bölücü ve saldırgan hale geldikçe, Benton ona karşı giderek daha fazla sempatisini kaybetti. Siyasi eylemsizlik Abolitionistleri hor görmesine ve onların propagandasını Birliğe düşman olarak görmesine rağmen, bu nedenle Abolition literatürüne ulusal postaları kapatmadı veya dilekçe hakkını kısıtlamadı. Hiçbir devlet adamı Calhoun'un politikalarının ayrılıkçı eğilimleri konusunda ondan daha öngörülü değildi ve 1844 gibi erken bir tarihte Güney'in sürüklendiği Birliğe ihaneti kehanetsel bir şekilde kınadı. Kölelik uğruna onunla sürüklenmeyecekti ve bu onun siyasi çöküşüydü. 1851'de Missouri, otuz yıl boyunca siyasetinde bir otokrat olduktan sonra, Senato için altıncı adaylığında onu reddetti.
1852'de Temsilciler Meclisi'ne seçildi, ancak Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasına karşı çıkması
1854'te yenilgisine neden oldu. 1856'da Missouri valiliği için yaptığı başarısız kampanya
siyasi kariyerini sonlandırdı. 10 Nisan 1858'de Washington'da öldü.

Benton'ın tüm kariyeri son derece itibarlıydı ve ayrıca Amerikan siyasi tarihinin en güzel figürlerinden biriydi. Siyasal ilkeleri - ister lobicilik, ister kongre
işleri, ister kamu hizmeti veya önemli yasama ve dış ilişkiler konuları olsun - en üst düzeydeydi. O kadar bağımsızdı ki, parti toplantılarına karşı büyük bir nefret duyuyordu ve parti platformlarını hor görüyordu - ancak damadı J.C. Fremont 1856'da Cumhuriyetçi başkan adayı olduğunda bile Demokrat biletinden başkasına oy vermedi; Missouri yasama meclisinden talimat kabul etmezdi. Kariyeri kişisel çıkarlara yönelik hiçbir çaba göstermez ve büyük konularda tarafgirliği aştı.
Her ne kadar büyük senatör meslektaşları Webster, Clay ve Calhoun'dan bazı yeteneklerde açıkça daha düşük olsa da, karakteri, nitelikleri ve kariyeri bir bütün olarak ele alındığında muhtemelen en itibarlı olanıydı. Benton sert, saldırgan ve kibirliydi; ayrıca ölümcül bir mizah eksikliği vardı. Yine de büyük bir etkiye sahipti ve bu, yeteneğine ve yüksek karakterine hak edilmiş bir övgüydü. Yorulmak bilmeyen bir öğrenciydi, tüm konuları yetenekli bir şekilde ele aldı ve özellikle ülkesinin tarihi ve Batı'nın keşfiyle ilgili sorularda çok az eşi vardı - ikincisinde hiç yoktu. Her zaman hesapsız bir cesaretle hareket etti ve eylemlerini olağanüstü bir cesaret ve ısrarla savundu. Benton, yazarın kişiliğinin karakteristik özelliği olan _Thirty Years' View ... of the American Government_ (2 cilt, 1854-1856) adlı bir eser yazdı; bu eser, döneminin tarihi açısından büyük bir değere sahiptir. Ayrıca, yine büyük bir fayda sağlayan _Abridgment of the Debates of Congress_, 1789-1850 (16 cilt, 1857-1861) adlı eseri derledi; ve Dred Scott kararının son derece değerli tarihsel ayrıntılarla dolu, acı bir incelemesini yayınladı - _Historical and Legal Examination of ... the Dred Scott Case_ (1857). Hepsi hayatının son sekiz yılında ve çoğunlukla son üç yılında yazılmıştır.

En iyi biyografi, W.M. Meigs'in _Life of Thomas Hart Benton_ (Philadelphia ve Londra, 1904) adlı eseridir. Ayrıca bkz. Theodore Roosevelt'in "Amerikan Devlet Adamları" serisindeki _Thomas
Hart Benton_ (Boston, 1887), Benton'ın batılı bir adam olarak önemini hayranlık verici bir şekilde ortaya koymaktadır; ve
Joseph M. Rogers'ın "Amerikan Krizi" serisindeki _Thomas Hart Benton_ (Philadelphia, 1905).

BENTON HARBOR, ABD, Michigan'daki Berrien ilçesinin bir şehri, Saint
Joseph nehri üzerinde, Michigan Gölü'ne (bir gemi kanalıyla bağlandığı) yaklaşık 1 m uzaklıkta, eyaletin güneybatı köşesine yakın ve St. Joseph'in 1 m. kuzeydoğusundadır. Pop. (1890) 3692; (1900) 6562, bunların 795'i yabancı doğumludur;
(1904) 6702; (1910) 9185. Pere Marquette, Michigan Central ve Cleveland, Cincinnati, Chicago ve St Louis demiryolları tarafından, St Joseph ve Niles, Mich'e elektrikli demiryolları ile hizmet verilmektedir. , ve South
Bend, Indiana ve yılın bir bölümünde vapur hatlarıyla Chicago'ya
ve Milwaukee'ye. Şehrin bir mil güneydoğusunda bir sanatoryum ve
Eastman mineral kaynakları vardır; şehir içinde de kaynaklar ve
hamamlar vardır. Şehrin yakınında komünist bir dini topluluk vardır,
1903'te kurulan İsrailli Davut Evi, üyeleri
sonunda kurtarılacak olan 144.000 seçilmişin bir parçası olduklarına inanırlar (Vahiy, vii, xiv). Benton Harbor'da meyve (şeftali, üzüm,
armut, kiraz, çilek, ahududu ve elma) ve civarda yetiştirilen diğer pazar bahçesi ürünleri ticareti yaygındır. Şehrin imalat ürünleri arasında
meyve sepetleri, konserve meyveler, elma şarabı, sirke, turşu, mobilya,
kereste ve kırtasiye malzemeleri, özellikle de "gevşek defter" muhasebe sistemi için malzeme bulunur. 1865'e kadar Bronson Limanı olarak bilinen Benton Limanı, 1869'da bir köy olarak kuruldu, 1891'de bir şehir olarak tüzüklendirildi ve 1903'te yeni bir tüzük aldı.

BENUE, Batı Afrika'nın bir nehri, Nijer'in (bkz.) en büyük ve en önemli zengini
nehridir ve Adamawa dağlarındaki kaynağından itibaren 800 m'den fazla bir genel doğu-batı yönünde bir rotadan sonra ona katılır. Tuburi bataklıkları aracılığıyla Benue (Nijer) ve Shari (Çad Gölü) sistemleri arasında bir su bağlantısı vardır.

BEN VENUE, İskoçya'nın güneybatısındaki Perthshire'da, Callander'ın 10 m. batısında bulunan bir dağdır. Başlıca zirveleri 2393 ve 2386 ft. yüksekliğindedir ve Loch Katrine'in güneydoğu kıyısına yakın konumu nedeniyle, etkileyici
kontürü Trossachs manzarasının en bilinen özelliklerinden biridir, dağın kendisi _Gölün Hanımı_'nda belirgin bir şekilde yer almaktadır. Gölün yakınındaki kuzey tabanına Sir Walter Scott, Coir-nan-Uriskin'i veya "Goblin'in Mağarası"nı yerleştirmiştir. Mağaranın hemen güneyinde, Beal(ach)-nam-Bo veya "Sığır Geçidi" adı verilen ve Loch Lomond'un güneyindeki topraklara yaptıkları gezilerde Highland yağmacıları tarafından kaldırılan sürülerin Trossachs'ın sığınağına götürüldüğü
çukur yer alır. Geçit, nispeten ziyaret edilmemiş olsa da, bölgedeki en görkemli
manzarayı sunar.

BENZALDEHİT (acı badem yağı), C6H5CHO, aromatik aldehitlerin en basit temsilcisidir. İlk olarak 1803'te izole edildi
ve J. v. Liebigin tarafından 1837'de yapılan önemli bir araştırmanın konusu oldu
(_Annalen_, 1837, 22, s. 1). Doğal olarak acı bademlerde, kirazlarda, şeftalilerde ve defne yapraklarında bulunan glukozit amigdalin (C20H27NO11) formunda bulunur; ve bu maddeden seyreltik asitlerle hidroliz yoluyla elde edilir:

C20H27NO11 + 2H2O = HCN + 2C6H12O6 + C6H5CHO.

Acı bademlerde serbest olarak bulunur ve amigdalinin (bkz.) bir enzim
parçalanmasıyla oluşur. Ayrıca, benzil alkolün konsantre nitrik asitle oksitlenmesiyle; kalsiyum benzoat ve kalsiyum format karışımının damıtılmasıyla; klor-oksalik esterin alüminyum klorür varlığında benzenle yoğunlaştırılmasıyla, oluşan ketonik asit esterinin daha sonra hidrolize edilmesiyle ve elde edilen asidin damıtılmasıyla da hazırlanabilir:

C6H6 + Cl.CO.COOC2H5 = C6H5CO.COOC2H5 + HCl,
C6H5CO.COOH = C6H5CHO + CO2;

benzen üzerinde susuz hidrosiyanik asit ve hidroklorik asidin etkisiyle, ara ürün olarak bir aldim oluşur:

C6H6 + HCN + HCl = C6H5CH : NH.HCl,
Benzaldin hidroklorür

C6H5CH : NH.HCl + H2O = NH4Cl + C6H5CHO;

ve karbon bisülfürde çözünmüş toluen üzerindeki krom oksiklorürün etkisiyle (A. Etard, _Berichte_, 1884, 17, s. 1462, 1700).

Teknik olarak, toluenden, onu benzil klorüre dönüştürerek ve ardından kurşun nitratla ısıtarak hazırlanır:

C6H5CH2Cl + Pb(NO3)2 = 2NO2 + PbCl.OH + C6H5CHO,

veya, benzal klorüre dönüştürerek, basınç altında kireç sütüyle
ısıtılarak.

C6H5CHCl2 + CaO = CaCL2 + C6H5CHO.

E. Jacobsen ayrıca benzal klorürü buzlu asetik asitle ısıtarak benzaldehit elde etti:

C6H5CHCl2 + CH3COOH = CH3COCl + HCl + C6H5CHO.

Benzaldehit, acı badem kokulu renksiz bir sıvıdır. Özgül ağırlığı 1,0636'dır (0/0 derece C) ve 179,1 derece C'de
(751,3 mm) kaynar. Suda çok az çözünür, ancak buharda kolayca uçucu hale gelir. Bir aldehitin tüm karakteristik özelliklerine sahiptir; kolayca benzoik aside oksitlenir; gümüş tuzlarının çözeltilerini indirgeyebilir; hidrojen, hidrosiyanik asit ve sodyum bisülfit ile ek ürünler oluşturur; ve bir oksim ve bir hidrazon verir. Öte yandan, alifatik aldehitlerden birçok açıdan farklıdır; amonyakla bir ek ürün oluşturmaz, ancak
hidrobenzamid (C6H5CH)3N2'ye yoğunlaşır; alkollü potasyumla çalkalandığında
eş zamanlı oksidasyon ve redüksiyona uğrar, benzoik asit ve
benzil alkol (S. Cannizzaro) verir; ve alkollü potasyum siyanürle ısıtıldığında benzoine (bkz.) yoğunlaşır.

Benzaldehitin havaya maruz kaldığında benzoik aside oksidasyonu sıradan bir oksidasyon değildir, çünkü birçok bileşikte, bu tür oksidasyon sırasında, oksidasyona uğrayan madde tarafından tüketilen kadar oksijenin "aktif" hale getirildiği gözlemlenmiştir; bu nedenle, benzaldehit bir süre hava, su ve
indigosülfonik asitle temas halinde bırakılırsa, indigo bileşiğinin oksitlenmesinde aldehitin oksitlenmesinde olduğu kadar oksijen tüketilir. A. v. Baeyer ve V.
Villiger (_Berichte_, 1900, 33, s. 858, 2480) benzoil
hidrojen peroksit C6H5.CO.O.OH'nin ara ürün olarak oluştuğunu ve
bunun indigo bileşiğini oksitleyerek kendisinin benzoik aside
indirgendiğini; ayrıca bu peroksitin benzaldehitte
çözünür olduğunu ve benzoik asit ürettiğini ve benzaldehitin oksidasyonunun şu denklemlerde gösterildiği gibi ilerlediğinin varsayılması gerektiğini göstermişlerdir:

C6H5CHO + O2 = C6H5.CO.O.OH,
C6H5CO.O.OH + C6H5CHO = 2C6H5COOH.

Ayrıca bkz. G. Bodlander, _Ahrens Sammlung_, 1899, iii. 470; W.P. Jorissen, _Zeit. fur phys. Chem._, 1897, 22, s. 56; C. Engler ve W.
Wild, _Berichte_, 1897, 30, s. 1669.

Aldehite hidroksilamin eklenmesiyle oluşan benzaldehitin oksimi (C6H5CH:N.OH), hidroklorik asit gazı eterik çözeltisine geçirildiğinde karakteristik bir davranış sergiler ve ikinci bir değişiklik meydana gelir. Birincisi ([alfa] veya benz-anti-aldoksim olarak bilinir) 34-35 derece C'de erir; ikincisi ([beta] veya benz-sin-aldoksim) 130 derece C'de erir ve yavaşça [alfa] formuna dönüşür. İki form arasındaki fark, A. Hantzsch ve A. Werner (Berichte, 1890, 23, s. 11) tarafından atomların farklı mekansal düzenlemesi varsayımıyla açıklanmıştır (bkz. STEREO-İZOMERİZM). Çeşitli bileşiklerle yoğunlaşma kabiliyeti nedeniyle, benzaldehit önemli bir sentetik reaktiftir. Anilin ile benzilidin anilin C6H5CH:N.C6H5 ve aseton, benzal aseton C6H5CH: CH.CO.CH3 oluşturur. Susuz sodyum asetat ve asetik anhidrit ile ısıtıldığında sinamik asit (q.v.) verir; etil bromür ve sodyum ile trifenil-karbinol (C6H5)3C.OH oluşturur; dimetilanilin ve susuz çinko klorür ile löko-malakit
yeşil C6H5CH[C6H4N(CH3)2]2 oluşturur; ve dimetilanilin ve konsantre
hidroklorik asit ile dimetilaminobenzhidrol,
C6H5CH(OH)C6H4N(CH3)2 verir. Kükürt ile ısıtıldığında benzoik asit ve
stilben oluşturur:

2C7H6O + S = C6H5COOH + C6H6CHS,
2C6H5CHS = 2S + C14H12.

Hidrosiyanik asit ile ek bileşiği hidrolizde mandelik asit
C6H5CH(OH).COOH verir; Sodyum süksinat ve
asetik anhidrit ile ısıtıldığında, fenil-izo-krotonik asit C6H5CH: CH.CH2COOH
üretilmekte olup, kaynama sırasında [alfa]-naftol C10H7OH'ye dönüştürülmektedir.
A.'dan dolayı piridin türevlerinin sentezinde de kullanılabilir. Hantzsch, aldehitlerin aseto-asetik ester ve amonyak ile yoğunlaşarak piridinin homologlarını ürettiğini göstermiştir, böylece:

R R
| |
ROOC.CH2 CHO CH2.COOR ROOC.C-CH-C.COOR
| + + | = || || + 3H2O.
H3C.CO NH3 CO.CH3 H3C.C-NH-C.CH3

Nitrolamada başlıca meta-nitro-benzaldehit elde edilir ve 58 derecede eriyen
iğneler halinde kristalleşir. Orto-bileşik, benzen varlığında orto-nitrosinnamik asidin alkali potasyum permanganat ile oksitlenmesiyle elde edilebilir; veya orto-nitrobenzil klorürden
anilin ile yoğunlaştırma, böylece elde edilen ürünü
orto-nitrobenzilidin anilin'e oksitleme ve sonra bu bileşiği
bir asitle hidrolize etme (_Farben fabrik d. Meister, Lucius und Bruning_).
Buharda uçucu olan ve 46°C'de eriyen sarımsı iğneler halinde kristalleşir. Yapay indigo üretiminde kullanılır (bkz.
_Alman Patenti_ 19768).

Para-nitrobenzaldehit 107°C'de eriyen prizmalarda kristalleşir ve
para-nitrotoluen üzerindeki krom oksiklorürün etkisiyle veya
para-nitrosinnamik asidin oksitlenmesiyle hazırlanır.
Orto-nitrobenzaldehitin demir sülfat ve amonyakla
redüksiyonuyla
orto-aminobenzaldehit elde edilir. Bu bileşik, -CH2-CO- grubunu içeren bileşiklerle alkali çözeltide yoğunlaşarak kinolin (bkz.) veya türevlerini oluşturur; böylece asetaldehitle kinolin, asetonla [alfa]-metil kinolin oluşturur. Üreyle kinazolon verir

CH
/\ / \\N
| | | | | CO ,
\/ \ /
NH

ve mandelik nitril ve homologlarıyla oksazol türevleri oluşturur (S.S. Minovici, _Berichte_, 1896, 29, s. 2097).

BENZEN, C6H6, 1825'te Faraday tarafından belirli yağların ve katı yağların damıtılmasıyla elde edilen aydınlatma gazının sıkıştırılmasıyla üretilen sıvıda keşfedilen bir hidrokarbondur. E. Mitscherlich bunu 1834'te kireçle benzoik asidi damıtarak hazırladı; ve 1845'te Hofmann bunu
kömür katranında keşfetti. Mitscherlich tarafından 1833'te "benzin" veya "benzin" olarak adlandırıldı,
ancak ertesi yıl Liebig "benzol"ü önerdi (_ol_ son eki, Lat. _oleum_, yağ tarafından önerildi); "benzen" biçimi
A.W. Hofmann'dan kaynaklandı. "Benzin" kelimesi bazen ticarette
kömür katranı ürünü için kullanılır, ancak aynı zamanda daha iyi bilinen hafif petrol için de
petrol-benzin; benzer bir belirsizlik, "benzin" kelimesiyle aynı maddelere uygulanan
"benzolin" kelimesiyle sunulur. "Benzen", İngiliz kimyagerler tarafından kullanılan terimdir, "benzol"
Almanya'da ve "benzol" Fransa'da kullanılır.

Benzen, kömür katranı damıtığının düşük kaynama noktalı fraksiyonlarından üretilir (bkz. KÖMÜR KATRANI). Kömür katranı naftasının ilk başarılı fraksiyonlanması, basit bir deflegmatör kullanarak 100 derecenin altındaki bir benzol damıtımını daha az uçucu bir naftadan ayıran C.B. Mansfield (1819-1855) tarafından tasarlanmıştır. Başlangıçta, yağ esas olarak Read-Holliday lambasında yanma ve kauçuğu eritmek için üretilmiştir, ancak kömür katranı renk endüstrisinin gelişimi belirli saflıkta benzollere olan talebi doğurmuştur. Daha önceki aşamalarda %30, %50 ve %90 benzoller gerekiyordu, %30 esas olarak "kırmızı için anilin" ve %90 ise "mavi için anilin" üretiminde kullanılıyordu. ("%30 benzol" terimi, hacimce %30'unun 100 derecenin altında damıtıldığı anlamına gelir.) Daha sonra anilin siyahı ve diğer boya maddelerinin üretimi için daha saf bir benzol gerekli oldu. Başlangıçta Mansfield tarafından önerilen süreç genellikle takip edilir, operasyonun başarısı esas olarak çeşitli iyileştirmelerin yapıldığı deflegmatörün verimliliğiyle belirlenir. 140 derecenin altında olan ve esas olarak benzen, toluen ve ksilenlerden oluşan kömür katranı damıtığının hafif yağ fraksiyonu, fraksiyonlamada (1) karbon disülfür gibi çeşitli uçucu safsızlıklar, (2) benzen fraksiyonunun yaklaşık 80 derece C'de kaynaması , (3) 100 derecede kaynayan toluen
fraksiyonu, (4) 140 derecede kaynayan ksilen
fraksiyonu. Fraksiyonlar güçlü sülfürik asitle çalkalanır ve sonra
kostik soda çözeltisiyle yıkanır. Yıkanan ürünler daha sonra
refraksiyonlanır. Toluen fraksiyonu, tiofenden çok daha az kolay sülfonatlanan
tiotoleni ortadan kaldırmak için sülfürik asitle daha kapsamlı bir yıkama gerektirir.

Benzen, hoş ve karakteristik bir kokuya sahip, renksiz, berrak, yüksek oranda kırıcı bir sıvıdır. 5,4 derecede eriyen
eşkenar dörtgen kristallere katılaştırılabilir. (Mansfield, dikkatlice fraksiyonlanmış bir numuneyi dondurarak mükemmel derecede saf benzen elde etti.) 80,4 derecede kaynar ve buhar son derece yanıcıdır, alev son derece dumanlıdır. Özgül ağırlığı 0 derece C'de 0,899'dur. Suda çok az çözünür, alkolde daha fazla çözünür ve eter, asetik asit ve karbon disülfürle tamamen karışabilir. Sakızlar, reçineler, yağlar vb. için mükemmel bir çözücüdür; kükürt, fosfor ve iyot da içinde çözünür. Bazen "kristalleşme benzeni" gibi bir çözünenin kristalleriyle ayrılır, örneğin trifenilmetan, tiyo-p-tolil üre, tropin vb. ile. Benzen, sanatlarda son derece değerli olan, ondan türetilebilen birçok bileşik nedeniyle ticari olarak olağanüstü öneme sahiptir. Kimyasal olarak, bilinen en ilginç maddelerden biridir, çünkü "aromatik" veya "benzenoid" bileşikleri olarak adlandırılan çok sayıda bileşiğin ebeveynidir. Benzen halkasının yapısı, türevlerinin izomerliği ve alifatik veya açık zincirli bileşiklerden sentezleri CHEMISTRY makalesinde ele alınmıştır. Kimyasal dönüşümlerinin bir özeti burada verilebilir ve daha fazla ayrıntı için ayrı bileşiklerle ilgili makalelere başvurulmalıdır.

Kızgın bir tüpten geçirilen benzen buharı hidrojen, difenil,
difenilbenzenler ve asetilen verir; son bileşiğin oluşumu, Berthelot'un kızgın bir tüpten geçirilen asetilenin biraz benzen verdiğini bulmasından dolayı, geri dönüşümlü bir reaksiyonun bir örneğidir. Benzen oksidanlara karşı çok kararlıdır, aslında oksidasyona karşı direnç benzen halkasının güçlü bir özelliğidir. Manganez dioksit ve sülfürik asit onu benzoik ve o-ftalik aside oksitler; potasyum klorat ve sülfürik asit halkayı parçalar; ve ozon onu ozo-benzen, C6H6O6 adlı son derece patlayıcı beyaz katıya oksitler. Hidriodik asit onu hekzametilene (siklo-hekzan veya hekza-hidro-benzen) indirger; klor ve brom
ikame ve ekleme ürünleri oluşturur, ancak iyot, klor için molibden klorür veya ferrik klorür ve brom için alüminyum bromür gibi bazı taşıyıcılar mevcut olmadıkça etki yavaştır. Kolayca nitrobenzene nitrolanır, konsantre sülfürik asit gibi bazı dehidratörler mevcutsa iki ve hatta üç nitro grubu eklenir. Sülfürik asit bir benzen sülfonik asit verir.

BENZİDİN (DİPARA-DIAMINO-DİFENİL), NH2.C6H4.C6H4.NH2, karşılık gelen dinitro-difenilin indirgenmesiyle veya azo-benzenin kalay ve hidroklorik asitle indirgenmesiyle hazırlanabilen bir kimyasal bazdır. Bu son durumda hidrazo-benzen C6H5NH.NH.C6H5 önce oluşur ve sonra benzidin olarak tuhaf bir yeniden düzenlemeye uğrar (bkz. H. Schmidt ve G. Schultz, _Annalen_, 1881, 207, s. 320; O.N. Witt
ve Hans v. Helmont, _Berichte_, 1894, 27, s. 2352; P. Jacobson,
_Berichte_, 1892, 25, s. 994). Benzidin, 122 derece C'de eriyen ve 360 ​​derece C'nin üzerinde kaynayan plakalarda (sudan) kristalleşir ve sülfatının büyük çözünmezliğiyle karakterize edilir. Bir di-asit
bazdır ve mineral asitlerle tuzlar oluşturur. Kolayca bromlanır ve nitratlanır; nitrasyon sülfürik asit varlığında gerçekleştirildiğinde, nitro grupları amino gruplarına göre meta pozisyonunu alır. Benzidin, tetrazo bileşiği amino-sülfonik asitler, fenol
karboksilik asitler ve fenol ve naftol-sülfonik asitlerle kolayca birleşerek önemli pamuk boyaları ürettiğinden ticari uygulama bulmaktadır (bkz. BOYAMA). Bu tür boya maddeleri arasında salisilik asit ve diazotize edilmiş benzidin'den elde edilen krizamin veya flavofenin ve sodyum naftiyonat ve diazotize edilmiş benzidin'den elde edilen kongo kırmızısı bulunur. Benzidinin yapısı hakkında G. Schultz'a bakın
(_Annalen_, 1874, 174, s. 227).

_Benzidin ve Semidin Değişimi._--Serbest para pozisyonları içeren aromatik hidrazo bileşikleri asitlerin, asit klorürlerin ve anhidritlerin etkisiyle kolayca difenil türevlerine dönüştürülür; böylece, yukarıda belirtildiği gibi, hidrazo-benzen benzidine dönüştürülür, aynı anda az miktarda difenilin oluşur. İki ürün, sülfatlarının farklı çözünürlükleri ile ayrılır. Bu reaksiyon _benzidin dönüşümü_ olarak bilinir. Ancak, hidrazo bileşiğindeki para pozisyonlarından biri ikame edilirse, o zaman difenil türevleri veya azo bileşikleri oluşur veya _semidin değişimi_ olarak bilinen şey gerçekleşir (P. Jacobson, _Berichte_, 1892, 25, s. 992; 1893, 26, s. 681; 1896, 29, s. 2680; _Annalen_, 1895, 287, s. 97; 1898, 303, s. 290). Kalay klorürün bir hidroklorik asit çözeltisinin varlığında para mono ikameli bir hidrazo bileşiği, bir para difenil türevi (ikame grubu elimine edilir), bir orto-semidin, bir para-semidin veya bir difenil baz verirken, aminlerin oluşumuyla bir ayrışma da meydana gelebilir. İkame edicinin doğası, reaksiyon üzerinde belirli bir etki uygular; bu nedenle klor veya bromla, orto-semidinler ve difenil bazları başlıca ürünlerdir; dimetilamino, -N(CH3)2 ve
asetamino, -NHCOCH3, grupları sırasıyla difenil bazını ve para-semidin verir. Bir metil grubuyla, başlıca ürün bir orto-semidindir, bir karboksil grubuyla ise difenil türevi başlıca üründür. Orto- ve para-semidinler farklı reaktiflerle davranışlarına göre kolayca ayırt edilebilir; bu nedenle, nitröz asitle orto-semidinler azimido bileşikleri verirken, para-semidinler kompleks diazo türevleri verir; formik veya asetik asitlerle orto-semidinler bazik karakterli anhidro bileşikleri verirken, para-semidinler bazik karaktere sahip olmayan asil ürünleri verir. Karbon disülfür ve salisilik aldehit ürünleri de ayrım aracı olarak kullanılmıştır, ayrıca orto-semidinlerin benzil ile yoğunlaştırılmasıyla elde edilen stilbazonyum bazlarının oluşumu da kullanılmıştır (O.N. Witt, Berichte, 1892, 25, s. 1017).

Yapısal olarak şunlara sahibiz:--

__ __ __ __ __ __NH2
/ \_NH.NH _/ \-->NH2 / \_/ \NH2 ve NH2 / \_/ \
\__/ \__/ \__/ \__/ \__/ \__/
Hidrobenzen. Benzidin. Difenilin.
__ __ __ __ __ __
R/ \_NH.NH _/ \--> / \_NH_/ \veya R/ \_NH_/ \NH2
\__/ \__/ \__/ \__/ \__/ \__/
Orto-semidin. Para-semidin.

__NH2__
veya / \_/ \NH2.
\__/ \__/
R

BENZOİK ASİT, C7H6O2 veya C6H5COOH, aromatik asitlerin en basit temsilcisi. Bazı reçinelerde, özellikle sakız benzoininde (_Styrax benzoin_'den), ejderha kanında ve Peru ve Tolu balsamlarında benzil ester olarak doğal olarak bulunur. Toluen, benzil alkol, benzaldehit ve sinamik asidin oksidasyonuyla; soğukta benzenin manganez dioksit ve konsantre sülfürik asitle oksidasyonuyla (L. Carius, _Ann_. 1868, 148, s. 51); benzonitril veya hippurik asidin hidrolizi; alüminyum klorür varlığında karbondioksitin benzen üzerindeki etkisiyle (C. Friedel ve J.M. Crafts, _Ann. chim. phys. _ 1888 [6], 14, s. 441);
sodyum varlığında
karbondioksitin monobrombenzen üzerindeki etkisiyle;
alüminyum klorür varlığında
benzen ve karbonil klorürün yoğunlaştırılmasıyla, oluşan benzoil klorür daha sonra hidrolize edilir; ve
benzen ve klorformamidden benzer şekilde:--

C6H6 + Cl.CONH2 = HCl + C6H5CONH2,

benzamid daha sonra hidrolize edilir. Ayrıca,
benzil klorürün seyreltik nitrik asitle kaynatılmasıyla da hazırlanabilir (G. Lunge, _Berichte_, 1877, 10,
s. 1275); sodyum benzen sülfonatın sodyum formatla füzyonuyla:
C6H5SO3Na + HCO2Na = C6H5COONa + NaHSO3; kalsiyum ftalatı
kalsiyum hidroksitle 330-350 dereceye kadar ısıtarak;
benzotriklorürü kapalı bir tüpte suyla ısıtarak ve otçulların idrarında bulunan hippurik asitten. Bu amaçla
idrar yoğunlaştırılır ve hippurik asit hidroklorik asit eklenerek çökeltilir; daha sonra süzülür ve bir süre
yoğunlaştırılmış hidroklorik asitle kaynatılır, sonra benzoik ve
amido-asetik aside hidrolize edilir. Ticari olarak benzotriklorürün
(toluenden elde edilir) kireç sütüyle kaynatılmasıyla yapılır, böylece elde edilen kalsiyum benzoat daha sonra hidroklorik asitle
parçalanır

2C6H5CCl3 + 4Ca(OH)2 = (C6H5COO)2Ca + 3CaCl2 + 4H2O.

Benzoik asit, 121,4 derece C'de eriyen ve 249,2 derece C'de kaynayan parlak yaprakçıklar (sudan) halinde kristalleşir (H. Kopp). Özgül ısısı 0,1946'dır. Kolayca süblimleşir ve buharda uçucudur. Sıcak suda ve sıradan organik çözücülerde kolayca çözünür, ancak soğuk suda yalnızca
az çözünür. Kireçle ısıtıldığında ayrışır,
benzen oluşur; buharları ısıtılmış çinko tozunun üzerinden geçirilirse,
benzaldehite dönüşür (A. Baeyer, _Ann_. 1866, 140, s. 296).
Kalsiyum tuzunun damıtılması, az miktarda diğer maddelerle benzofenon (bkz.) verir, ancak kalsiyum tuzu kalsiyum formatla
karıştırılırsa ve karışım damıtılırsa, benzaldehit üretilir. Sodyum amalgamın asidin sulu bir çözeltisi üzerindeki etkisiyle benzil alkol, tetrahidrobenzoik asit ve hekzahidrobenzoik asit oluşur. Benzoik asit tuzları benzoatlar olarak bilinir ve çoğunlukla suda çözünür. Benzoik asit üretimiyle mineral asitler tarafından kolayca ayrışırlar ve nötr çözeltilerine ferrik klorür eklendiğinde ferrik benzoatın kırmızımsı kahverengi bir çökeltisi verirler. Benzoik anhidrit, (C6H5CO)2O, benzoil klorürün sodyum benzoat üzerindeki etkisiyle veya benzoil klorürün susuz oksalik asitle ısıtılmasıyla hazırlanır (R. Anschutz, _Ann_. 1884, 226, s. 15). İğneler halinde kristalleşir, 42 derecede erir ve 360 ​​derecede kaynar. C. Suda çözünmez ancak alkol ve eterde kolayca çözünür.

Benzoil klorür, C6H5COCl, fosfor pentaklorür ve benzoik asit karışımının damıtılmasıyla; klorun benzaldehit üzerindeki etkisiyle veya benzoik asit ve fosfor pentoksit karışımının 200 dereceye kadar ısıtılmasıyla hidroklorik asit gazı akımının geçirilmesiyle oluşur.
(C. Friedel, _Ber._ 1869, 2, s. 80). 198 derecede kaynayan ve donma karışımında katılaşan, çok
kötü kokulu renksiz bir sıvıdır, elde edilen kristaller -1 derecede erir. Bir asit klorürün
tüm karakteristik özelliklerini gösterir.

Etil benzoat, C6H5COOC2H5, benzoik asit ve alkolün az miktarda sülfürik asitle birkaç saat kaynatılmasıyla en iyi şekilde hazırlanır (E.
Fischer ve A. Speier, _Berichte_, 1896, 28, s. 3252). Kaynama noktası 213 derece C olan renksiz bir sıvıdır.

Benzamid_, C6H5CONH2, benzoil klorürün amonyak veya amonyum karbonat üzerindeki etkisiyle veya etil benzoat ve amonyaktan hazırlanır. 130 derece C'de eriyen ve 288 derece C'de kaynayan parlak yaprakçıklar halinde (sudan) kristalleşir. C. Gümüş tuzu, etil iyodür ile benzimido etil eter C6H5.C( : NH).OC2H5 verdiğinden, sanki bir imido benzoik asit tuzuymuş gibi davranır (J. Tafel ve C. Enoch,
_Berichte_, 1890, 23, s. 1550). Klor-, brom-, iyodo- ve flor-benzoik asitler bilinmektedir ve karşılık gelen halojen toluenlerin oksitlenmesiyle veya amido asitlerden veya ikameyle elde edilebilir. Benzoik asidin nitrasyonu başlıca
meta-nitro-benzoik asit verir. Orto- ve para-nitro-benzoik asitler orto- ve para-nitro-sinnamik asitlerin oksitlenmesiyle elde edilebilir.
Orto-amino-benzoik asit, C6H4.NH2.COOH (antranilik asit), indigoya (bkz.) yakından
akrabadır.

%12 ila %20 oranında benzoik asit içeren zamk benzoini, antiseptik özelliklerini benzoik aside borçlu olan benzoatlı domuz yağı, _Adeps
benzoatus_'un temel bileşeni olarak tıpta kullanılır; ve
rahip balsamı, _Tinctura benzoini composita_, eski ve değerli bir ilaçtır, hala büyük ölçüde larenjit, bronşit ve solunum yollarının diğer iltihaplı veya aslında septik
durumlarında inhalasyon için kullanılır. Değerini içerdiği benzoik asitten alır. Bir sıvı drahm rahip balsamı, yaklaşık 140 derece F. sıcaklıktaki bir pint suya eklenebilir ve elde edilen
buhar bir su ısıtıcısının ağzından veya özel bir inhalerden solunabilir. Benzoik asit, amonyum benzoat ve sodyum benzoat, beş ila otuz tanelik dozlarda dahili olarak uygulanır.
Amonyum bazının uyarıcı karakteri nedeniyle en sık kullanılan
amonyum tuzudur. Asitin kendisi güçlü bir antiseptiktir. Dahili olarak uygulandığında, idrarda hippurik asit
görünümüne neden olur. Bu, vücutta glikokol ile birleşmesinden kaynaklanır.
Birleşme muhtemelen böbrekte meydana gelir.
İdrardaki hippurik asit, idrar mukoza zarına uyarıcı ve dezenfektan görevi görür. Benzoik asit ayrıca bronşlar tarafından atılır ve bronşiyal mukoza zarını dezenfekte etme ve uyarma eğilimindedir. Bu nedenle
rahip balsamının değeri. Asit ve tuzları ateş düşürücüdür ve Almanya'da romatizmal ateşte salisilatlar yerine kullanılmıştır. Ancak en
önemli gerçek, amonyum benzoatın büyük ölçüde kullanılmasıdır--genellikle
hyoscyamus tentürü gibi idrar ağrı kesicilerle birlikte--sistit (mesane iltihabı) ve
piyelit (böbrek pelvisinin iltihabı) vakalarında idrar antiseptiği olarak.

BENZOİN, C6H5CHOH.CO.C6H5, bir keton-alkol, benzaldehitin potasyum siyanürle alkollü bir çözeltisinin kaynatılmasıyla; benzilin (C6H5CO.CO.C6H5) çinko ve asetik asitle indirgenmesiyle; veya hidrobenzoinin (C6H5.CHOH.CHOH.C6H5) oksidasyonuyla hazırlanabilir. Renksiz, kristal bir katıdır, alkol ve eterde kolayca çözünür, 137°C'de erir ve 343-344°C'de kaynar. Benzoinin buharı ısıtılmış kurşun oksitten geçirildiğinde, benzil ve benzofenona dönüşür. Oksitlenmeye hazır olması nedeniyle, indirgeyici bir madde olarak etki eder ve soğukta Fehling çözeltisiyle bakır oksitin kırmızı bir çökeltisini verir. Klor ve nitrik asit onu benzile; kromik asit karışımı ve potasyum permanganat ise benzoik asit ve benzaldehite okside eder. Çinko tozuyla
ısıtıldığında deoksi-benzoin (C6H5CO.CH2.C6H5) elde edilir;
sodyum amalgam onu ​​hidrobenzoine dönüştürür; ve 130 derece C'de hidriyodik asit buharlaştırıldığında dibenzil (C6H5CH2.CH2.C6H5) elde edilir. Alkaliyle
füzyonla benzile dönüşür; ve amonyak varlığında benzaldehitin alkollü bir çözeltisiyle amarin (trifenil
dihidro-glioksalin) oluşturur. Sülfürik asit varlığında nitrillerle
yoğuşarak oksazollere (bkz.) dönüşür.

BENZOİN veya BENJAMIN ZAMI (Arapça _luban_,
frankinsen kelimesinden geldiği varsayılır, ilk hecesi sanki makaleymiş gibi Romence'de düşürülmüştür), Sumatra ve Java'ya özgü, oldukça büyük bir ağaç olan _Styrax benzoin_ ve diğer _Styrax_ türlerinden elde edilen bir balzamik reçinedir. Ağaçların kabuklarında kesikler açılarak elde edilir ve
normalde salgılanmamak üzere
yara sonucu oluşmuş gibi görünür. Ticarette çeşitli benzoin çeşitleri vardır: (1) Görünüşe göre _Styrax benzoin_'den gelmeyen Siam benzoini en iyi ve en aromatik olanıdır ve nadiren 2 inç uzunluğunda ve 1/2 inç kalınlığında olan küçük "gözyaşları" ve berrak kırmızımsı kahverengi bir reçine ile birleştirilmiş bu gözyaşlarından oluşan "bloklar" şeklinde bulunur. Siam benzoinin kokusu kısmen vanilin varlığından kaynaklanır ve madde %38'e kadar benzoik asit içerir ancak sinamik asit içermez. (2) Sumatra benzoini yalnızca beyaz gözyaşlarını çevreleyen donuk kırmızı reçineden oluşan kütleler halinde bulunur. %18 veya daha fazla benzoik aside ek olarak yaklaşık %20 sinamik asit içerir. (3) Palembang benzoini, Sumatra'daki _Styrax benzoin'den_ elde edildiği söylenen
aşağı bir çeşittir, küçük beyaz opak gözyaşları içeren
gri yarı saydam reçineli kütlelerden oluşur. Sinnamik asit içerdiği görülmemektedir.
Büyük miktarlarda benzoin tütsü olarak kullanılır.
Tıbbi kullanımları
içerdiği benzoik aside (q.v.) bağlıdır.

BENZOFENON (DİFENİL KETON), C6H5.CO.C6H5, gerçek aromatik ketonların
en basit temsilcisidir.
Kalsiyum benzoatın damıtılmasıyla; benzenin benzoil klorür ile anhidrit alüminyum klorür varlığında
yoğuşturulmasıyla; cıva difenilinin benzoil klorür üzerindeki etkisiyle veya difenilmetanın kromik asitle
oksidasyonuyla
hazırlanabilir. İki enantiyotropik formda bulunan dimorf bir maddedir, biri 26 derecede erir. C. ve diğeri 48 derecede.
C: (Th. Zmcke, _Berichte_, 1871, 4, s. 576). 760,32 mm basınç altında 306,1 derecede kaynar. Sodyum amalgam ile
_benzhidrol_ veya _difenil karbinol_ C6H5.CHOH.C6H5'e indirgenir; amorf fosfor varlığında hidriyodik asit gibi daha güçlü bir indirgeyici
madde
onu _difenilmetan_ (C6H5)2-CH2'ye dönüştürür. Potasyum füzyonu
onu benzen ve benzoik aside dönüştürür. Fenilhidrazinle
bir hidrazon, hidroksilaminle ise yalnızca bir formda bulunan bir oksim oluşturur; Ancak, oksimdeki fenil gruplarından biri herhangi bir şekilde ikame edilirse, iki stereo-izomerik oksim üretilir (bkz. STEREO-İZOMERİZM); böylece paraklorbenzofenon oksim iki farklı
formda bulunur (V. Meyer ve K.F. Auwers, _Berichte_, 1890, 23, s.
2403). Birçok türev bilinmektedir, böylece 106 derece C'de eriyen orto-amino-benzofenon, karşılık gelen nitro bileşiğinin
redüksiyonuyla elde edilebilir; ısıtılmış kurşun monoksitin etkisi altında bir akridin türevine yoğunlaşır ve kostik soda varlığında asetonla bir kinolin verir. _Tetrametil-diamido-benzofenon_ veya
_Michler'in ketonu_, CO[C6H4N.(CH3)2]3, 173 derecede erir, teknik açıdan önemlidir, çünkü çeşitli maddelerle yoğunlaşma yoluyla boya maddeleri elde edilebilir. Alüminyum klorür varlığında dimetil anilin üzerinde karbonil klorürün etkisiyle hazırlanır:
COCl2 + 2C6H5N(CH3)2 = 2HCl + CO[C6H4N(CH3)2]2.

BENZİL ALKOL (FENİL KARBİNOL), C6H5CH2OH, Peru balsamında benzoik ester, Tolu balsamında sinamik ester, yasemin esansiyel yağında asetik ester ve ayrıca storax'ta bulunur. Benzoil klorürün indirgenmesiyle sentetik olarak hazırlanabilir; nitröz asidin benzilamin üzerindeki etkisiyle; benzil klorürün potasyum karbonatın sulu bir çözeltisiyle
kaynatılmasıyla veya benzaldehitin kostik potasla
çalkalandığı, aldehitin yarısının benzoik aside oksitlendiği ve diğer yarısının alkole
düşürüldüğü sözde "Cannizzaro" reaksiyonuyla. (_Berichte_, 1881, 14, s. 2394).

2C6H5CHO + KOH = C6H5COOK + C6H5CH2OH.

Hafif aromatik bir kokuya sahip, renksiz bir sıvıdır ve 206°C'de
kaynar. Nitrik asitle oksidasyonda benzaldehite dönüşürken,
kromik asit onu benzoik aside oksitler. 140°C'de
hidroiyodik asit ve fosfor vasıtasıyla indirgeme. C. toluen verir, alkollü potasyumla damıtıldığında ise toluen ve benzoik asit oluşur. BEOTHUK, eskiden Newfoundland'ın iç kesimlerinde yaşayan Kuzey Amerika yerlilerinden oluşan bir kabile. Onlara dair belli bir gizem var, çünkü dillerinden günümüze ulaşan birkaç kelimenin araştırılması, onların farklı bir kökene sahip olduğunu gösteriyor. (Micmac kökenli) isminin, basitçe "kızıl adamlar" anlamına geldiği söyleniyor. Fransız yerleşimcilere karşı acımasızca düşmanca tavırlar sergilediler ve 1820'ye kadar avlanıp öldürüldüler, ta ki birkaç kurtulan Labrador'a kaçana kadar. Sonuncusunun 1829'da öldüğüne inanılıyor.

BEOTHY, ODON (1796-1854), Macar milletvekili ve hatip, Grosswardein'da doğdu, babası emekli bir subay ve Bihar kontluğunun lord-teğmeniydi. On altı yaşındayken Napolyon'a karşı savaşta görev aldı ve büyük Leipzig savaşında hazır bulundu. Diğer birçok vatandaşı gibi, o da yurtdışında Liberal
fikirleri benimsedi. 1826'da ve tekrar 1830'da ilçesi tarafından parlamentoya gönderildi, ancak 1832-1836 oturumuna kadar genel olarak tanınamadı, o zaman Deak ile birlikte, bir liberal Katolik olarak, "karma evlilikler sorunu"nda Protestan bakış açısını savundu. Ayrıca, konuşma özgürlüğünün enerjik bir savunucusuydu. Parlamento dağıldıktan sonra, bir Protestan kadınla evlenerek ilkelerini mantıksal sonucuna taşıdı ve öfkeli bir piskopos tarafından bu vesileyle bir nimet reddedilince, bu tür nimetlerden
çok rahat vazgeçebileceğini açıkça ilan etti. 1841'de, lord-teğmen Lajos
Tisza'nın etkisini etkisiz hale getirmek için ilçesinin lord-teğmen yardımcısı olarak seçildi ve belagati ve
aktivitesiyle halkın davasını güçlü bir şekilde destekledi. 1843'ten sonra muhafazakarlar onu hem parlamentodan hem de ilçedeki resmi görevinden dışlamayı başardılar; ancak ünlü "Mart Günleri" (1848) sırasında tüm yetkisini geri kazandı ve aynı zamanda bir milis komutanı, bir milletvekili ve lord-teğmen oldu. Üst Meclis'in ilk oturumunda (5 Temmuz 1848), bunun kökten reform edilmesi gerektiğini ileri sürdü ve Bağımsızlık Savaşı sırasında Macar hükümetine sivil komisyon üyesi ve lord adaleti olarak enerjik bir şekilde hizmet etti. Savaşın sonuna doğru Szeged meclisinde bir milletvekili olarak yeniden ortaya çıktı ve hükümetin kaçışı sırasında önce Londra'da Richard Cobden'e, ardından da Victor Hugo ile tanıştığı Jersey'e sığındı. Oradan karısıyla buluşmak için Hamburg'a gitti ve 7 Aralık 1854'te orada öldü. Beothy olağanüstü yetenek ve karaktere sahip bir adamdı ve mükemmel bir tartışmacıydı. O, aynı zamanda, çağdaşları üzerinde, politik olarak olduğu kadar, sosyal olarak da etkiliydi, çünkü
bitmeyen inceliği ve hoş zekası sayesinde.

Bkz. Antal Csengery, _Hungarian Orators and Statesmen_ (Hung.,
Budapeşte, 1851). (R. N. B.)

BEOWULF. Eski İngilizcenin ve hatta tüm erken Cermen edebiyatının en değerli kalıntısı olan Beowulf destanı, MS 1000 civarında yazılmış, Judith'in Eski İngilizce şiirini de içeren ve şu anda British Museum'da bulunan Cottonian koleksiyonundaki bir ciltte diğer el yazmalarıyla birlikte bulunan tek bir el yazmasında bize ulaşmıştır. Şiirin konusu, Ecgtheow'un oğlu ve Hygelac'ın yeğeni olan Beowulf'un, yani İskandinav kayıtlarında Gautar olarak adlandırılan,
güney İsveç'in bir kısmının bugünkü adını aldığı
"Geatas"ın kralının, yeğenidir.

_Hikaye._--Aşağıda, doğal olarak beş bölüme ayrılan hikayenin kısa bir özeti yer almaktadır.

1. Beowulf, on dört arkadaşıyla birlikte Danimarka'ya yelken açar ve Danimarka kralı Hrothgar'a yardım teklif eder. Hrothgar'ın salonu (adı "Heorot") on iki yıldır Grendel adlı, yiyip bitiren bir canavarın (görünüşe göre devasa bir insan biçiminde) tahribatı yüzünden yaşanmaz hale gelmiştir. Grendel, her gece zorla içeri girip bazı sakinleri katleder. Beowulf ve arkadaşları, uzun süredir terk edilmiş olan
Heorot'ta ziyafet çekerler. Geceleri Danimarkalılar geri çekiliyor ve
yabancıları yalnız bırakıyorlar. Beowulf dışında herkes uyurken, Grendel içeri girer, demir parmaklıklı kapılar bir anda eline teslim olur. Beowulf'un arkadaşlarından biri öldürülür; ancak silahsız olan Beowulf canavarla güreşir ve kolunu omzundan koparır. Grendel ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen fatihin elinden kurtulur ve salondan kaçar. Ertesi gün, kanlı izi uzak bir bataklıkta sona erene kadar takip edilir. 

2. Artık tüm korku ortadan kalkmış olan Danimarka kralı ve takipçileri geceyi Heorot'ta geçirirler, Beowulf ve yoldaşları başka bir yerde konaklarlar. 
Salon, Grendel'in annesi tarafından işgal edilir ve Danimarkalı soylulardan birini öldürüp kaçırır. Beowulf bataklığa doğru ilerler ve kılıç ve zırhla silahlanmış olarak suya dalar. Dalgaların altındaki tonozlu bir odada, Grendel'in annesiyle dövüşür ve onu öldürür. Tonozda, Grendel'in cesedini bulur; başını keser ve zaferle geri getirir.

3. Hrothgar tarafından cömertçe ödüllendirilen Beowulf, memleketine döner.
Hygelac tarafından karşılanır ve ona maceralarının hikayesini, önceki anlatıda bulunmayan bazı ayrıntılarla birlikte anlatır.
Kral, ona topraklar ve onurlar bahşeder ve Hygelac ile oğlu Heardred'in saltanatları sırasında, krallığın en büyük adamı olur. Heardred, İsveçlilerle savaşta öldürüldüğünde, Beowulf onun yerine kral olur.

4. Beowulf elli yıl boyunca refah içinde hüküm sürdükten sonra, ülkesi, pahalı hazinelerle dolu eski bir mezar höyüğünde yaşayan ateşli bir ejderha tarafından harap edilir. Kraliyet salonunun kendisi yerle bir edilir.
Yaşlı kral, ejderhayla yardımsız savaşmaya karar verir. Seçilmiş on bir savaşçı eşliğinde höyüğe doğru yolculuk eder. Arkadaşlarına
uzaklaşmalarını emrederek, höyüğün girişinin yakınında bir pozisyon alır - kaynayan bir akıntının çıktığı kemerli bir açıklık.
I Ejderha, Beowulf'un meydan okuma haykırışını duyar ve
alevler saçarak dışarı fırlar. Dövüş başlar; Beowulf neredeyse yenilmiştir ve
görüntü o kadar korkunçtur ki, adamlarının hepsi, bir tanesi hariç, kaçarak
güvenlik ararlar. Weohstan'ın oğlu genç Wiglaf, henüz savaşta deneyim kazanmamış olsa da, efendisinin yasağına itaat etmesine rağmen,
ona yardım etmekten geri duramaz. Wiglaf'ın yardımıyla Beowulf ejderhayı öldürür, ancak
kendi ölümcül yarasını almadan önce değil. Wiglaf höyüğe girer ve
ölmekte olan krala orada bulduğu hazineleri göstermek için geri döner.
Beowulf son nefesinde Wiglaf'ı halefi olarak atar ve küllerinin
yüksek bir uçurumun üzerine yerleştirilecek büyük bir höyüğe konmasını emreder, böylece denizde uzaklardaki denizciler için bir işaret olur.

5. Beowulf'un pahalıya satın aldığı zaferin haberi orduya iletilir.
Büyük bir ağıt arasında, kahramanın bedeni cenaze yığınına yatırılır ve
tüketilir. Ejderhanın hazinesindeki hazineler külleriyle birlikte gömülür;
ve büyük höyük tamamlandığında, Beowulf'un en ünlü on iki savaşçısı etrafında at sırtında dolaşır ve en cesur, en nazik ve en cömert kralların övgülerini kutlar.

_Kahraman._--Şiirin yukarıda özetlenen kısımları--yani, kahramanın kariyerini ilerici bir düzende anlatanlar--canlı bir hayal gücü ve abartısız bir şekilde Homerosçu denebilecek bir anlatım becerisiyle anlatılan berrak ve iyi yapılandırılmış bir hikaye içerir. Ve yine de Beowulf'u
hissetmemiş çok az okuyucu olması muhtemeldir--ve tekrar tekrar okuduktan sonra bile hissetmeye devam eden birçok kişi vardır--bunun yarattığı genel izlenimin şaşırtıcı bir kaos olduğudur. Bu etki, bölümlerin çokluğundan ve karakterinden kaynaklanır. İlk olarak, şiirin Beowulf'un kendisi hakkında anlattıklarının çok büyük bir kısmı düzenli bir sırayla değil, geriye dönük bir anlatım veya sözle sunulur. Bu şekilde sunulan materyalin kapsamı aşağıdaki özetten görülebilir. Yedi yaşındayken yetim Beowulf, büyükbabası
Hygelac'ın babası olan kral Hrethel tarafından evlat edinildi ve kendi oğullarından herhangi biri kadar şefkatle karşılandı. Gençliğinde, harika kavrama gücüyle
ünlenmiş olmasına rağmen, genellikle uyuşuk ve savaşsız olarak
aşağılanırdı. Yine de Grendel'le karşılaşmasından önce, Breca adlı başka bir gençle yaptığı yüzme yarışmasıyla ün kazanmıştı, yedi gün ve gece dalgalarla
mücadele ettikten ve birçok deniz canavarını öldürdükten sonra, Finlerin ülkesine geldi. Hygelac'ın öldürüldüğü Hetware topraklarının felaketle sonuçlanan işgalinde, Beowulf düşmanların çoğunu öldürdü, bunların arasında görünüşe göre Hygelac'ın katili olan Daeghrefn adlı bir Hugas şefi de vardı. Geri çekilme sırasında bir kez daha yüzücü olarak güçlerini sergiledi ve gemisine otuz öldürülmüş düşmanın zırhını taşıdı. Memleketine ulaştığında dul kraliçe ona krallığı teklif etti, oğlu Heardred yönetmek için çok gençti. Beowulf sadakatinden dolayı kral olmayı reddetti ve Heardred'in reşit olmadığı dönemde koruyucusu, erkek olduğunda ise danışmanı olarak görev yaptı. "Sweon" kralı olan amcasına isyan eden kaçak Eadgils'e barınak sağlayarak Heardred, hayatını kaybettiği bir istilaya neden oldu. Beowulf kral olduğunda Eadgils'in davasını silah zoruyla destekledi; İsveçlilerin kralı öldürüldü ve yeğeni tahta geçti.

_Tarihsel Değer._--Şimdi, tek bir parlak istisna dışında--yüzme maçı hikayesi, ki bu hikaye mutlu bir şekilde tanıtılmış ve güzelce anlatılmıştır--bu
geriye dönük pasajlar az çok beceriksizce getirilmiş,
anlatının gidişatını rahatsız edici şekilde kesmiş ve herhangi bir güçlü şiirsel izlenim yaratmak için fazla yoğunlaştırılmış ve imalı bir üslupla yazılmıştır. Yine de,
kahramanın karakterinin portresini tamamlamaya hizmet ederler. Ancak, Beowulf'un kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan, ancak şiiri bir tür Germen geleneği ansiklopedisi haline getirme amacıyla kasıtlı olarak eklenmiş gibi görünen birçok başka bölüm daha vardır. Bunlar, yalnızca Gautar ve Danimarkalıların değil, aynı zamanda İsveçlilerin, kıtasal Anglusların, Ostrogotların, Frizyalıların ve Heathobeardların da kraliyet hanedanlarının tarihi olduğu iddia edilen birçok ayrıntıyı içerir. Ayrıca Sigismund'un kahramanlıkları gibi yerelleştirilmemiş kahramanlık hikayelerine atıflar da vardır. Saksonlar isimlendirilmemiştir ve Franklar yalnızca korkulan bir düşman gücü olarak görünür. Britanya'dan hiç söz edilmez; ve bazı belirgin Hristiyan pasajlar olmasına rağmen, bunlar şiirin geri kalanıyla o kadar uyumsuz bir tondadır ki, eklemeler olarak kabul edilmelidir. Genel olarak, konu dışı bölümler bağlamlarına pek uygun değildir ve şiirde uzun uzadıya anlatılan hikayelerin kısaltılmış versiyonları gibi görünürler. Modern okuyucular için kafa karıştırıcı etkileri, tuhaf bir şekilde alakasız bir önsözle daha da artar. Danimarkalıların kadim ihtişamlarını kutlayarak başlar, Danimarka'nın "Scylding" hanedanının kurucusu Scyld'in hikayesini imalı bir üslupla anlatır ve oğlu Beowulf'un erdemlerini över. Eğer bu Danimarkalı Beowulf şiirin kahramanı olsaydı, açılış uygun olurdu; ancak adını aldığı kişinin hikayesine bir giriş olarak garip bir şekilde yersiz görünüyor. Bu tekrarlar destanın şiirsel güzelliğine ne kadar zarar verirse versin, Germen tarihi veya efsanesi öğrencileri için ilgisini muazzam şekilde artırır. İçerildiğini iddia ettiği geleneklerin kütlesi gerçekse, şiir kuzey Almanya ve İskandinavya halklarının erken tarihiyle ilgili bir bilgi kaynağı olarak benzersiz bir öneme sahiptir. Ancak bu açıdan _Beowulf_'a verilecek değer ancak muhtemel tarihini, kökenini ve kompozisyon biçimini belirleyerek belirlenebilir. Eski İngiliz destanının eleştirisi, bu nedenle yaklaşık bir asırdır Germen antik eserlerinin araştırılması için
elzem olarak haklı olarak kabul edilmiştir.

Tüm _Beowulf_ eleştirisinin başlangıç ​​noktası, (1815'te N.F.S. Grundtvig tarafından keşfedilen) şiirin bölümlerinden birinin gerçek tarihe ait olmasıdır. 594'te ölen Tours'lu Gregory, Metz'li Theodoric'in saltanatında (511-534) Danimarkalıların krallığı işgal ettiğini ve birçok esir ve ganimetleri gemilerine taşıdığını anlatır. En iyi el yazmalarında Chlochilaicus (diğer nüshalarda Chrochilaicus, Hrodolaicus, &c. olarak okunur) adı geçen kralları, daha sonra onları takip etmek niyetiyle kıyıda kalmıştır ancak Theodoric'in oğlu Theodobert komutasındaki Franklar tarafından saldırıya uğramış ve öldürülmüştür. Franklar daha sonra Danimarkalıları bir deniz savaşında yendiler ve ganimeti geri aldılar. Bu olayların tarihinin 512 ile 520 arasında olduğu tespit edildi. Sekizinci yüzyılın başlarında yazılmış anonim bir tarih (_Liber Hist. Francorum_, bölüm 19) Danimarka kralının adını Chochilaicus olarak verir ve Attoarii topraklarında öldürüldüğünü söyler. Şimdi _Beowulf_'ta Hygelac'ın Franklara ve Hetware'lere (Attoarii'nin Eski İngilizce biçimi) karşı savaşırken öldüğü anlatılır. Frank tarihçiler tarafından verilen Danimarka kralının adı biçimleri, ilkel Cermen biçimi Hugilaikaz olan ve düzenli fonetik değişikliklerle Eski İngilizce'de _Hygelac_ ve Eski İskandinavca'da Hugleikr haline gelen ismin bozulmuş halleridir. Tarihlerde istilacı kralın bir Danimarkalı olduğu söylenir,
Beowulf'un Hygelac'ı ise "Geatas" veya Gautar'a aitti. Ancak 10. yüzyıla ait iki el yazmasında korunan _Liber Monstrorum_[1] adlı bir eser, olağanüstü bir yapıya örnek olarak Franklar tarafından öldürülen ve kemikleri Ren Nehri'nin ağzındaki bir adada saklanan ve bir mucize olarak sergilenen belirli bir 
"Getae kralı Huiglaucus"u gösterir. Bu nedenle, _Hygelac'ın kişiliğinin ve _Beowulf_'a göre öldüğü seferin,
efsane veya şiirsel icat bölgesine değil,
tarihi gerçeklere ait olduğu açıktır.

Bu dikkate değer sonuç, şiirin Hygelac'ın yakın akrabaları ve onun ve halefinin
saltanatındaki olaylar hakkında anlattıklarının tarihi gerçeklere dayandığı olasılığını düşündürmektedir. Varsayımı yasaklayacak hiçbir şey yok; ayrıca Danimarkalıların ve İsveçlilerin kraliyet hanedanlarına mensup olarak bahsedilen kişilerin gerçek bir varoluşa sahip olduğu görüşünde hiçbir olasılık dışılık yok. Her halükarda, isimlerin birçoğunun bu iki halkın yerel geleneklerinden türetildiği kanıtlanabilir. Danimarka kralı Hrothgar ve kardeşi Halga, Healf-dene'nin oğulları, Saxo'nun _Historia Danica_'sında Roe (Roskilde'nin kurucusu) ve Haldanus'un oğulları Helgo olarak görünür. _Beowulf_'ta bahsedilen İsveç prensleri Ohthere'nin oğlu Eadgils ve Onela, İzlandaca _Heimskringla_'da Ottarr'ın oğlu Adils ve Ali olarak adlandırılır; Eski İngilizce ve Eski İskandinav fonetik yasalarına göre isimlerin yazımı kesinlikle normaldir. _Beowulf_ ile İskandinav kayıtları arasında diğer temas noktaları da vardır ve bu da Eski İngilizce şiirin Gautar, Danimarkalılar ve İsveçlilerin tarihi geleneğinin çoğunu en saf erişilebilir haliyle içerdiği sonucunu doğrular.

Şiirin kahramanından başka hiçbir yerde bahsedilmemiştir. Ancak,
isim (İzlandaca biçimi Bjolfr'dur) gerçekten İskandinavdır.
İzlanda'daki ilk yerleşimcilerden biri tarafından taşınmıştır ve Biuulf adlı bir keşiş, Durham kilisesinin _Liber Vitae_'sinde anılmaktadır.
Hygelac'ın tarihi karakteri kanıtlandığı için, yeğeni Beowulf'un Gautar tahtına Heardred'in ardından geçtiği ve
İsveçlilerin hanedan kavgalarına karıştığı ifadesi için şiirin otoritesini kabul etmek mantıksız değildir. Hetware'deki yüzme başarısı, şiirsel abartıya izin verildiğinde, Gregory of Tours'un anlattığı hikayenin koşullarına oldukça iyi uyuyor; ve belki de Breca ile mücadelesi kariyerindeki gerçek bir olayın abartılması olabilir; ve başlangıçta başka bir kahramanla ilişkilendirilmiş olsa bile, tarihi Beowulf'a atfedilmesi bir yüzücü olarak ününden kaynaklanmış olabilir.

Öte yandan, Grendel ve annesiyle ve ateşli ejderhayla olan mücadelelerin gerçek olayların abartılı temsilleri olabileceğini hayal etmek saçma olur. Bu başarılar saf mitoloji alanına aittir. Özellikle Beowulf'a atfedilmiş olmaları, efsanevi başarıları herhangi bir ünlü kahramanın adıyla ilişkilendirme genel eğilimiyle yeterince açıklanabilir. Ancak, daha kesin bir açıklamaya işaret eden bazı gerçekler vardır. Şiirin açılış dizelerinde hikayesi anlatılan Danimarka kralı "Scyld Scefing" ve oğlu Beowulf, açıkça Sceaf'ın oğlu Sceldwea ve oğlu Beaw ile aynıdır. Bunlar, _Eski İngiliz Kroniği_'nde verilen Wessex krallarının soyağacında Woden'in ataları arasında yer alırlar. Scyld'in hikayesi, _Beowulf_'da bulunmayan bazı ayrıntılarla, Malmesbury'li William tarafından ve 10. yüzyıl İngiliz tarihçisi Ethelwerd tarafından daha az ayrıntılı olarak anlatılır. Ancak, Scyld'in kendisi değil, babası Sceaf tarafından anlatılır. William'ın versiyonuna göre, Sceaf, bebekken, küreksiz bir teknede tek başına bulunur ve tekne "Scandza" adasına sürüklenir. Çocuk, başı bir demetin üzerinde uyumaktadır ve bu durumdan dolayı ismini almıştır. Büyüdüğünde "Slaswic"te Anglar'a hükmetti. _Beowulf_'ta aynı hikaye Scyld için anlatılır, buna ek olarak öldüğünde bedeninin zengin hazinelerle dolu bir gemiye yerleştirildiği ve rehbersiz olarak denize gönderildiği anlatılır. Geleneğin orijinal biçiminde buluntu çocuğun adının Scyld veya Sceldwea olduğu ve _Scefing_ (_sceaf_, bir demetten türetilmiştir) soyadı olarak yanlış yorumlandığı açıktır. Bu nedenle Sceaf, geleneğin gerçek bir kişiliği değildir, yalnızca etimolojik bir uydurmadır.

Sceldwea ve Beaw'ın (Malmesbury'nin Latincesinde Sceldius ve Beowius olarak adlandırılır) soyağacında Woden'dan önceki konumlarının kendi başına ilahi mitolojiye ait olduklarını ve kahramanlık efsanesine ait olmadıklarını kanıtlamaz. Ancak
onların başlangıçta tanrılar veya yarı tanrılar olduğuna inanmak için bağımsız nedenler vardır. Grendel ve ateşli ejderhaya karşı kazanılan
zafer hikayelerinin Beaw mitine ait olması makul bir varsayımdır. Gautar'ın şampiyonu Beowulf zaten destansı bir şarkının teması haline gelmişse, ismin benzerliği kolayca hikayesine Beaw'ın başarılarını ekleyerek zenginleştirme fikrini akla getirebilir. Aynı zamanda, bu maceraların kahramanının, Danimarka Scyldings hanedanının eponimi ile (doğru veya yanlış bir şekilde) özdeşleştirilen Scyld'in oğlu olduğu geleneği, bunların Danimarka'da gerçekleştiği varsayımını teşvik etmiş olabilir. Daha sonra göreceğimiz gibi, İngiltere'de doğaüstü varlıklarla karşılaşmaların hikayesinin iki rakip şiirsel versiyonunun dolaştığına inanmak için bazı nedenler var: biri bunları Danimarkalı Beowulf'a atfediyor, diğeri ise (mevcut şiirle temsil ediliyor) bunları Ecgtheow'un oğlunun efsanesine bağlıyor, ancak Grendel olayının sahnesini bir Scylding kralının sarayına yerleştirerek alternatif geleneğe biraz olsun adalet sağlamak için ustaca bir şekilde tasarlanmış. Beaw'un adı İngiliz krallarının soyağaçlarında göründüğünden, onun maceralarının geleneklerinin Angllar tarafından kıtasal evlerinden getirilmiş olması muhtemel görünüyor. Bu varsayım, Grendel efsanesinin bu ülkede popüler olduğunu gösteren kanıtlarla doğrulanıyor. İki Eski İngiliz tüzüğüne eklenen sınır çizelgelerinde, biri Wiltshire'da diğeri Staffordshire'da olmak üzere, "Grendel'in gölü" adı verilen havuzlardan bahsedilir. Wiltshire "Grendel'in gölü"nden bahseden tüzük, ayrıca _Beowan ham_ ("Beowa'nın evi") adı verilen bir yerden bahseder ve bir başka Wiltshire tüzüğünde sayılan dönüm noktaları arasında bir "Scyld'in ağacı" bulunur. Antik mezar höyüklerinin ejderhalar tarafından mesken tutulabileceği fikri Germen dünyasında yaygındı: belki de bunun bir izi vardır, Derbyshire yer adı olan Drakelow'da, "ejderhanın höyüğü" anlamına gelir.

Ancak, Beowulf hikayesinin efsanevi kısmının kadim Angle geleneğinin bir parçası olduğu anlaşılsa da, başlangıçta Angles'a özgü olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur; ve öyle olsa bile, bu kolayca onlardan ilgili halkların şiirsel döngülerine geçmiş olabilir. Gerçekten de, efsanevi Beaw ve tarihi Beowulf hikayelerinin harmanlanmasının İngiliz şairlerin değil İskandinav şairlerin eseri olabileceğinden şüphelenmek için bazı nedenler var. Prof. G. Sarrazin, İskandinav Bodvarr Biarki efsanesi ile şiirin Beowulf'u arasındaki çarpıcı benzerliğe dikkat çekmiştir. Her birinde, Gautland'dan bir kahraman, Danimarkalı bir kralın sarayında yıkıcı bir
canavar öldürür ve sonrasında İsveç'te Eadgils (Adils) tarafında savaşırken bulunur. Bu tesadüfün salt şansa bağlı olması pek mümkün değildir; ancak tam olarak ne kadar önemli olduğu şüphelidir. Bir yandan, şüphesiz tarihsel unsurlarını İskandinav şarkılarından alan İngiliz destanının, tarih ve mitin harmanlanması da dahil olmak üzere genel planı için aynı kaynağa borçlu olması mümkündür.
Öte yandan, İskandinav gelenekleri için otoritenin geç tarihini göz önünde bulundurarak, ikincisinin materyalinin bir kısmını İngiliz ozanlarına borçlu olmadığından emin olamayız. Grendel ve ejderha ile ilgili maceraların bazı olaylarının Saxo ve İzlanda destanlarındaki olaylarla çarpıcı benzerliklerinin açıklanmasıyla ilgili olarak benzer alternatif olasılıklar vardır.

_Tarih ve Köken._--Şimdi şiirin olası tarihi ve kökeninden bahsetmenin zamanı geldi. Bu soru hakkında özel bir çalışma yapmamış olanlara en doğal olarak sunulan varsayım, İskandinav topraklarında bir İskandinav kahramanının eylemlerini ele alan bir İngiliz destanının, İngiltere'de İskandinav veya Danimarka egemenliği döneminde yazılmış olması gerektiğidir. Ancak bu imkansızdır. İskandinav isimlerinin şiirde göründüğü biçimler, bu isimlerin İngiliz geleneğine 7. yüzyılın başlarından daha geç girmemiş olması gerektiğini açıkça göstermektedir. Mevcut şiirin bu kadar erken bir tarihe ait olduğu sonucu çıkmaz; ancak sözdizimi, 8. yüzyılın Eski İngiliz şiiriyle karşılaştırıldığında oldukça arkaiktir. _Beowulf_'un tamamen veya kısmen bir İskandinav orijinalinden yapılmış bir çeviri olduğu hipotezi, bazı akademisyenler tarafından hala savunulsa da, çözdüğünden daha fazla zorluk ortaya çıkarır ve savunulamaz olarak reddedilmelidir. Bu makalenin sınırları, şiirin kökeniyle ilgili olarak önerilen birçok ayrıntılı teoriyi belirtmemize ve eleştirmemize izin vermiyor. Yapılabilecek tek şey, bize itirazdan en uzak görünen görüşü ortaya koymaktır. Mevcut el yazmasının Batı Sakson lehçesinde yazılmış olmasına rağmen, dilin fenomenlerinin bir Anglian (yani bir Northumbrian veya Mercia) orijinalinden transkripsiyonu gösterdiği varsayılabilir; ve bu sonuç, şiirin Anglia'larla ilgili önemli bir bölüm içermesine rağmen, Saksonların adının hiç geçmemesi gerçeğiyle desteklenmektedir. Orijinal haliyle _Beowulf_, şiirin okunmak için değil, kralların ve soyluların salonlarında okunmak için bestelendiği bir dönemin ürünüydü. Elbette ki tüm bir destan tek bir vesileyle okunamazdı; ayrıca herhangi bir bölümü izleyiciye sunulmadan önce baştan sona düşünülmüş olduğunu da varsayamayız. Dinleyicilerini bir macera hikayesiyle memnun eden bir şarkıcı, kahramanın kariyerindeki önceki veya sonraki olayları anlatmaya çağrılırdı; ve böylece hikaye, şairin gelenekten bildiği veya onunla uyum içinde icat edebileceği her şeyi içerene kadar büyürdü. _Beowulf_'un yabancı bir kahramanın eylemleriyle ilgilenmesi ilk bakışta göründüğünden daha az şaşırtıcıdır. Erken Germen zamanlarının ozanının yalnızca kendi halkının geleneklerini değil, aynı zamanda akrabalık hissettiği diğer halkların geleneklerini de öğrenmesi gerekiyordu. Yerine getirmesi gereken iki görevi vardı. Şarkılarının zevk vermesi yeterli değildi; Patronları, hem kendi soylarının hem de onlarla aynı ilahi soyu paylaşan ve evlilik veya savaş ittifakı bağlarıyla onlarla bağlantılı olabilecek diğer kraliyet hanedanlarının tarihini ve soyağacını sadakatle anlatmasını talep ettiler. Muhtemelen
şarkıcı her zaman orijinal bir şairdi; öğrendiği şarkıları yeniden üretmekle sık sık yetinebilirdi, ancak şüphesiz
icatları tarihi gerçek olduğu varsayılan şeyle çelişmediği sürece onları istediği gibi geliştirmekte veya genişletmekte özgürdü. Bildiğimiz kadarıyla, Anglosaksonların İskandinavya ile olan ilişkileri, şairlerinin Danimarkalılar, Gautar ve İsveçlilerin efsaneleri hakkında yeni bilgiler edinmelerini sağladı ve 7. yüzyılda Hristiyanlığa dönmelerine kadar sona ermemiş olabilir. Ve bu olaydan sonra bile, din adamlarının eski putperest şiirine karşı tutumu ne olursa olsun, krallar ve savaşçılar atalarını memnun eden kahramanlık hikayelerine olan ilgilerini kaybetmekte yavaş olacaklardı. 7. yüzyılın sonuna kadar, hatta daha sonra, Northumbria ve Mercia'nın saray şairlerinin Beowulf'un ve antik çağların birçok başka kahramanının eylemlerini kutlamaya devam etmiş olması muhtemeldir.

Padişah Angılların kendi runik alfabeleri olmasına rağmen, bir nesil Hristiyan misyonerlerden öğrenilen Latin harflerinin kullanımında eğitilene kadar herhangi bir şiirin yazılması olası değildir.
Şiirle ilgilenen kitap bilgili bir adamın, bir ozanın dudaklarından söylemeye alışkın olduğu hikayelerden birini ne zaman aldığını belirleyemiyoruz. 700'den önce olabilir; çok daha sonra olması pek mümkün değildir, çünkü eski pagan şiiri, varlığı kilisenin etkisiyle tehdit altında olsa da, hala canlı bir yaşamdaydı. Beowulf destanı yazıya geçirilen tek destan değildi: Frizyalıların kralı Finn hakkındaki şarkının bir parçası hala hayattadır ve muhtemelen aynı zamanda birkaç kahramanlık şiiri daha yazılmıştır. Başlangıçta belirtildiği gibi, _Beowulf_ muhtemelen bu makalenin başında özetlenen hikayeyi, kahramanın kendisiyle ilgili bir veya iki bölümün eklenmesiyle içeriyordu - bunların arasında yüzme yarışması efsanesi de vardı. Bu hikaye şüphesiz daha uzun bir şekilde şiir olarak anlatılmıştı, ancak şu anki yerine eklenmesi bir şairin eseridir, basit bir redaktörün değil. Diğer bölümler, eski putperest şarkılarının birçoğunu duymuş veya belki okumuş olan daha sonraki bir yazar tarafından tanıtılmıştı, bu şarkıların özünü, kısaltılmış bir biçimde, aktardığı tek büyük şiirin dokusuna örerek, dindar bir şekilde unutulmaktan korumaya çalışmıştı. Şiirsel olarak hiçbir değeri olmayan Hristiyan pasajları, açıkça edebi kökenlidir ve mevcut el yazmasının tarihine kadar herhangi bir tarihten olabilir. Hrothgar'ın öznelerinin, "gerçek Tanrı'yı ​​bilmedikleri için" Şeytan tapınağında dua ederek Grendel'den kurtulmayı aradıklarını söyleyen ilginç pasaj, kesinlikle antik tanrılara tapınmaya sempatiyle atıfta bulunan bir pasajla değiştirilmiş olmalıdır. Yazılı metnin tarihine dair ilginç bir ışık, mevcut el yazmasının fenomenleri tarafından sağlanmış gibi görünüyor. Şiir, uzunlukları muhtemelen daha önceki bir örneğin oluştuğu parşömen parçalarının boyutuna göre belirlenen numaralandırılmış bölümlere ayrılmıştır. Şimdi, Scyld ve oğlu Beowulf ile ilgili olan ilk elli iki satır, bu numaralandırmanın dışında kalmaktadır. Mantıksal olarak, bir zamanlar bu satırları içermeyen şiirin yazılı bir metninin var olduğu sonucuna varılabilir. Ancak, içerikleri açıkça eskidir. Bu pasajın, kahramanı Ecgtheow'un oğlu Beowulf değil, Danimarkalı adaşı olan farklı bir şiirin başlangıcı olduğunu varsayarsak, birçok zorluk ortadan kalkacaktır. Scylding Beowulf'un ilk numaralandırılmış bölümün başında anıldığı doğrudur; ancak muhtemelen bu bölümün açılış satırları, onları önekteki konuyla bağlantılandırmak için değiştirilmiştir.

BİBLİYOGRAFYA.-- _Beowulf_ elyazmasını içeren cilt (o zamanlar olduğu gibi şimdi de
Cottonian koleksiyonuna aitti ve "Vitellius A.
xv." olarak numaralandırıldı) ilk olarak 1705 yılında Humphrey Wanley tarafından G. Hickes'in _Thesaurus Veterum
Linguarum Septentrionalium_ adlı eserinin iii. cildi olarak yayınlanan elyazmaları kataloğunda tanımlanmıştır. 1786 yılında İzlandalı G.J. Thorkelin şiirin iki kopyasını yaptı veya temin etti. Bunlar hala Kopenhag'daki Kraliyet Kütüphanesi'nde saklanmaktadır ve elyazması daha sonra yer yer daha az okunaklı hale
gelmiştir. Thorkelin'in baskısı (1815) yalnızca tarihsel bir ilgiye sahiptir. Dilin yetkin bir şekilde
bilindiğini gösteren ilk baskı 1833 yılında J.M. Kemble tarafından yapılmıştır. O zamandan beri çok sayıda baskı yapılmıştır. Şiirin metni C.W.M. Grein tarafından _Bibliothek der angelsachsischen Poesie_ (1857) adlı eserinde ve tekrar 1867'de ayrı ayrı düzenlenmiştir. Julius Zupitza'nın çevirisiyle el yazmasının ototipleri 1882'de Early English Text Society tarafından yayınlanmıştır. Grein'in _Bibliothek_ adlı eserinin R.P. Wulker tarafından yeni basımı, cilt i. (1883), eleştirel notlarla birlikte gözden geçirilmiş bir metin içerir. En kullanışlı ayrı basımlar M. Heyne (7. basım, A. Socin tarafından
gözden geçirilmiş, 1903), A.J. Wyatt (İngilizce notlar ve sözlükle, 1898) ve F. Holthausen'in (cilt i., 1905) basımlarıdır.

Şiirin on bir İngilizce çevirisi yayınlanmıştır (bkz. C.B. Tinker, _The Translations of Beowulf_, 1903). Bunlar arasında, orijinalin ölçüsünü taklit eden bir metrede gerçek bir çeviri olan J.M. Garnett'in (6. basım, 1900); düzyazıda J. Earle'nin (1892); taklitçi metrede W. Morris'in (1895) ve neredeyse anlaşılmaz bir şekilde
anlamsız bir şekilde arkaik bir diksiyonda; ve düzyazıda C.B. Tinker'in (1902) çevirileri sayılabilir.

_Beowulf_ hakkındaki daha önceki literatürün bibliyografyası ve savunulan teorilerin ayrıntılı bir açıklaması için, R.P. Wulker, _Grundriss der angelsachsischen Litteratur_ (1882)'ye bakınız. Karl Mullenhoff'un, artık bir bütün olarak savunulabilir olmasa da, sonraki eleştirilerin çoğunun temelini oluşturan görüşleri, ölümünden sonra yayınlanan _Beovulf, Untersuchungen uber das
angelsachsische Epos_ (1889) adlı eserinde en iyi şekilde incelenebilir. B. ten Brink, _Beowulf, Untersuchungen_ (1888) adlı eserinde çok değerli bilgiler bulunabilir. G. Sarrazin'in _Beowulf-studien_ (1888) adlı eseri, _Beowulf_'un, Cynewulf tarafından Danimarkalı şarkıcı Starkadr'ın bir şiirinin çevirisi olduğu şeklindeki garip teoriyi savunur ve çokça hayal ürünü şeyin arasında, dikkatlice değerlendirilmeyi hak eden çok az şey içerir. E. Sievers ve S. Bugge'nin _Beitradge zur Geschichte der deutschen Sprache und
Litteratur_ ve diğer süreli yayınlardaki birçok makalesi, şiirin metinsel eleştirisi ve yorumlanması için son derece önemlidir. (H. Br.)

DİPNOT:

[1] Berger de Xivrey, _Traditions Teratologiques_ (1836)'da basılmıştır,
özel ellerde bulunan bir el yazmasından. Başka bir el yazması. , şu anda Wolfenbuttel'de, Huiglaucus için "Hunglacus" ve (dilbilgisi kurallarına aykırı olarak) _Getis_ için "gentes" olarak okunur.

MİRAS (O. İngilizce _becwethan_'dan, kelimelerle beyan etmek veya ifade etmek; bkz.
"quoth"), vasiyetle mülkün elden çıkarılması. Kesin olarak, "miras" kişisel, "tasarı" ise gerçek mülk için kullanılır. (Bkz. MİRAS; VASİYET VEYA
VASİYETNAME.)

BERAIN, JEAN (1638-1711), "Yaşlı" olarak bilinen, Belçikalı çizer ve tasarımcı, ressam ve süs gravürcüsü, 1638 veya 1639'da Saint Mihiel'de (Meuse) doğdu ve 24 Ocak 1711'de Paris'te öldü.
1674'te Gissey'nin yerine _dessinateur de la chambre et du cabinet de Roi_ olarak atandı,
öğrencisi olduğuna inanılıyor.
1677'den itibaren Louvre'da Andre Charles Boulle'nin (bkz.) dairelerinin yakınında dairelere sahipti,
ve orada öldü.
Le Brun'un ölümünden sonra kralın gemilerinin tüm dış dekorasyonunu bestelemek ve denetlemekle görevlendirildi. Büyük bir özgünlüğe sahip olmasa da yaratıcı ve çalışkandı ve kendisinden öncekilerin çalışmalarını (özellikle Raffaelle'in arabesklerini) nasıl özümseyeceğini ve zamanın zevkine nasıl uyarlayacağını o kadar iyi biliyordu ki tasarımları çılgınlık haline geldi. Opera performanslarında, saray festivallerinde ve cenaze alayları gibi kamusal törenlerde kullanılan
dekorasyonlar ve kostümler için tasarımlar yaptı ve
odaların ve mobilyaların süslemelerine o kadar ilham verdi ki
bir Fransız yazar, son yıllarında tasarlamadığı veya en azından kendi tarzı olmayan hiçbir şey yapılmadığını söylüyor. Aslında o, zevkin kahini ve tüm dekorasyon konularında kanun hükmünde olan yüce papaydı. Çok sayıdaki tasarımı çoğunlukla kendi denetimi altında kazınmıştı ve bunların bir koleksiyonu 1711'de damadı, kralın saatçisi Thuret tarafından Paris'te yayınlandı. _Oeuvre de J. Berain, Ornements
inventes par J. Berain_ ve _Oeuvres de J. Berain contenant des
ornements d'architecture_ adlı üç kitap bulunmaktadır. Bilinen en eski eserleri onu
gravürcü olarak göstermektedir - _Diverses pieces de
serrurerie inventees par Hughes Brisville el gravees par Jean Berain_ koleksiyonunda on iki plaka (Paris, 1663) ve 1667'de silah ustalarının kullanımı için on tasarım plakası. M. Guilmard _Les Maitres ornemanistes_ adlı eserinde yayınlanmış çalışmalarının tam bir listesini verir.

Oğlu JEAN BERAIN, "Genç" (1678-1726), Paris'te doğdu ve orada öldü. Babasının öğrencisiydi ve ölümünden sonra aynı resmi
görevleri üstlendi. Böylece veliahtın ölümü üzerine St. Denis'teki cenaze törenlerini planladı ve daha sonra XIV. Louis'in cenaze törenleri için tasarımlar yaptı. Muhtemelen en çok gravürcü olarak bilinir. _Ornements de peinture et de
sculpture qui sont dans la galerie d'Apollon au chasteau du Louvre, et
dans le grand appartement du roy au palais des Tuileries_ (Paris, 1710) koleksiyonundan on bir plakayı
oymuştur; bu plakalar yanlışlıkla babası _Mausolei du duc
de Bourgogne_ ve _Marie-Louise Gabrielle de Savoie, reine
d'Espagne_ (1714)'e atfedilmiştir. Eserini babasınınkinden ayırt etmek son derece zordur, stil benzerliği dikkat çekicidir.

Büyük Jean'ın kardeşi CLAUDE BERAIN, 1726'da hala hayattaydı.
Kralın gravürcüsüydü ve çeşitli türlerde çok sayıda süsleme ve arabesk plakası yaptı; bunlardan bazıları daha seçkin kardeşinin
çalışmalarında yer almaktadır. (J. P. B.)

BERANGER, PIERRE JEAN DE (1780-1857), Fransız şarkı yazarı, 19 Ağustos 1780'de Paris'te doğdu. Aristokrat _de_, Beranger de Mersix adını alan babasının
yersiz kibrinin bir parçasıydı. Gerçekte bir yandan bir taşra hancısından, diğer yandan rue Montorgueil'deki bir terziden geliyordu. Dar anlamda eğitim konusunda pek bir bilgisi yoktu. İlk okulunun çatısından Bastille'in ele geçirilmesini gördü ve
bu heyecan verici anı edindiği tek şeydi. Daha sonra, bir Bellenglise tarafından Rousseau ilkelerine göre kurulan Peronne'daki bir okulda bir süre geçirdi,
burada çocuklar kulüplere ve alaylara ayrıldı ve siyasette ve savaşta ciddi bir şekilde oynamaları öğretildi. Beranger kulübün
başkanıydı, Peronne'dan geçen Konvansiyon üyelerinin önünde konuşmalar yaptı ve Paris'te Tallien veya Robespierre'e hitaplar hazırladı. Bu arada ne Yunanca ne de Latince öğrendi - hatta Fransızca bile, öyle görünüyor ki; çünkü okuldan ayrıldıktan sonra, matbaacı Laisney'den dilbilgisinin temellerini öğrendi. Gerçek eğitimi başka türdendi. Çocukluğunda, evde tek başına kiraz çekirdekleri oymak için oturduğunda, utangaç, hasta ve elleriyle becerikliyken, kendine, hayatının tüm tonunu ve yazdığı her şeyin karakterini etkileyen, o inziva ve sabırlı ayrıntılandırma alışkanlıklarını çoktan
oluşturuyordu. Peronne'da, iyi teyzesinin
sağlam bir cumhuriyetçi olduğunu öğrendi; ve onun hanının kapısından, sessiz akşamlarda, Valenciennes'in önündeki topların
gürültüsünü dinler ve Fransa'ya olan tutkulu sevgisini ve yabancı olan her şeye olan
tiksintisini güçlendirirdi. Horace'ı bir çeviri dışında asla okuyamasa da, _Telemaque_,
Racine ve Voltaire'in dramaları üzerine eğitim almış ve çocukluğundan itibaren Fransızca'da en yüce ve en doğru olan her şeyin geleneğini öğretmişti.

Bir süre teyzesine garsonluk yaptıktan ve bir Laisney'nin matbaasında da vakit geçirdikten sonra babası tarafından Paris'e götürüldü. Burada çok fazla düşük spekülasyon ve birçok düşük kraliyetçi entrika gördü. 1802'de, sıkıntılı bir kavganın ardından babasını terk etti ve unutulmaz şarkısının çatı katında kendi hayatına başladı. İki yıl boyunca, becerebildiğinde edebi
baskılar yaptı ve pastoraller, destanlar ve her türden iddialı başarısızlıklar yazdı. O dönemin sonunda (1804) Lucien Bonaparte'a bu girişimlerinden bazılarını ekleyerek bir mektup yazdı. O zamanlar sağlığı kötüydü ve son derece perişandı. Saati rehin edildi. Gardırobu bir çift çizme, bir palto, dizinde delik olan bir pantolon ve "dost bir elin onarmaya çalışırken yorulduğu üç kötü gömlek"ten oluşuyordu. Dostça el, 1796'dan beri az çok tanıdığı ve 1857'deki ölümünden üç ay öncesine kadar sadık arkadaşı olmaya devam eden Judith Frere'nin eliydi. Şarkılardaki Lisette ile karıştırılmamalıdır; ona hitap eden parçalar (_La Bonne Vieille, Maudit
printemps_, &c.) çok farklı bir damardadır. Lucien Bonaparte
genç şairle ilgilendi, ona Enstitü'den aldığı 1000 franklık kendi emekli maaşını aktardı ve onu _Nero'nun
Ölümü_ üzerinde çalışmaya koydu. Beş yıl sonra, aynı himayeyle, dolaylı da olsa, Beranger üniversitede bin
başka bir maaşla katip oldu.

Bu arada, neşeli durumlar için ve "her türlü talihsizlik karşısında kendini teselli etmek için" birçok şarkı yazmıştı; M. Boiteau'ya göre, bazıları
babası tarafından çoktan yayınlanmıştı, ancak kendisi bunlara pek fazla değer vermiyordu; ve ancak 1812'de, bir arkadaşının hasta yatağında nöbet tutarken, aklına aklına gelen en iyi şeyleri yazmak geldi. Ertesi yıl _Caveau Moderne_'e seçildi ve bir şarkı yazarı olarak ünü yayılmaya başladı. _Les
Gueux, Le Senateur_'un, her şeyden önce, devamında çokça yücelteceği Napolyon'a karşı bir hiciv olan _Le Roi d'Yvetot_'un el yazması kopyaları alkışlarla elden ele dolaştı. En iyi eserlerinin hepsi böylece yurtdışına gitti; bir adam onları tüm Fransa topraklarında bir başkasına söyledi. O,
baskıdan tamamen vazgeçebilen modern zamanların tek şairiydi.

İlk koleksiyonu eleştiriden kurtuldu. "Le Roi d'Yvetot'nun yazarına birçok şeyi affetmeliyiz," demişti XVIII. İkinci (1821) daha cüretkardı. Liberal kampın ilgisizliğinin, onu uyanış için bir trompet çağrısına ihtiyaç olduğuna ikna ettiğini söylüyor. Bu yayın, üniversitedeki konumunu kaybetmesine ve yargılanmasına, 500 frank para cezasına ve üç ay hapse mahkûm olmasına neden oldu. Beranger için hapis küçük bir meseleydi. Sainte Pelagie'de (Paul Louis Courier tarafından yeni boşaltılmış) sıcak, iyi döşenmiş ve her bakımdan kendi yoksul evinden daha tercih edilebilir bir odada kalıyordu; suyun kış gecelerinde donduğu yerdi. İkinci hapis cezası vesilesiyle, bu sessiz, kapalı yaşamda, düzenli saatleri ve ateşin başında yalnız geçirilen uzun akşamlarla birlikte, belli bir çekicilik bulduğunu ekliyor. Dokuz aylık bu ikinci hapis cezası, 1100 frank tutarındaki para cezası ve masraflarla birlikte, dördüncü koleksiyonunun ortaya çıkmasını izledi. Hükümet, Laffitte aracılığıyla, mahkemeye çıkmadan veya savunma yapmadan yargılanmaya boyun eğerse, yalnızca en küçük cezayla mahkum edileceğini önerdi. Ancak kamusal ruhu onu teklifi reddetmeye zorladı; ve o sırada sağlığı her zamankinden daha zayıf olmasına rağmen, hapis cezasını bir _Maison de sante_'de geçirmek için izin bile istemedi. "Hükümetle bir mücadelede yer aldığınızda," diye yazdı, "bana öyle geliyor ki, size vurduğu darbelerden şikayet etmek gülünç ve ona herhangi bir cömertlik fırsatı vermek politik değil." La Force'daki ilk düşüncesi, diğer tutukluların durumunu iyileştirmekti. Temmuz devriminde hiç de önemsiz bir rol oynamadı. Şarkısının kopyaları, _Le Vieux Drapeau_, isyancı kalabalığa dağıtıldı. Uzun zamandır önde gelen adamların yakın dostu ve danışmanıydı; ve
belirleyici hafta boyunca öğütleri nihai sonucu
şekillendirmeye doğru epeyce yol kat etti. "Cumhuriyete gelince, hayatımın rüyası," diye yazdı 1831'de, "Bize ikinci kez olgunlaşmadan verilmesini istemedim." Şarkı yazarının yükselişi için ne kadar çok şey yaptığını duyan Louis Philippe, onu görmek ve onunla konuşmak istediğini söyledi; ancak
Beranger mahkemeye çıkmayı reddetti ve iyiliğini yalnızca
bir arkadaş için yer ve ünlü _Marseillaise_'in yazarı olan ve artık yaşlı ve fakir olan ve beş yıldır yardım ettiği
Rouget de l'Isle için bir emeklilik maaşı istemek için kullandı.

1848'de, isteksizliğini dile getirmesine rağmen, Kurucu Meclis'e seçildi ve o kadar çok oy aldı ki (204.471) koltuğu kabul etmek zorunda hissetti kendini. Çok geçmeden ve büyük zorluklarla istifa izni aldı. Bu, Beranger'in hayatındaki son kamusal olaydı. Emekliliğinde şarkılarını cilalamaya devam etti ve Fransa'nın neredeyse tüm ünlü adamları tarafından ziyaret edildi. Arkadaşları arasında Chateaubriand, Thiers, Jacques Laffitte, Michelet, Lamennais, Mignet vardı. Hiçbir şey onun özel karakterinin sevimliliğini geçemezdi; bu kadar fakir bir adam nadiren iyi eylemlerde bu kadar zengin olmuştur; ihtiyacı olduğunda arkadaşlarından yardım almaya her zaman hazırdı ve başkalarına yardım etmek için her zaman istekliydi. Yazışmaları bilgelik ve nezaketle doludur, bir miktar Montaigne esintisi vardır ve ara sıra İngiliz okuyucuya Charles Lamb'ı hatırlatacak bir nüktedanlık vardır. Boş zamanlarının bir kısmını kendi anılarını ve _Sosyal ve
Politik Ahlak_ üzerine halk için yazılmış bir incelemeyi hazırlamakla geçirirdi, bu eseri çok severdi ama sonunda gücünün ötesinde olduğuna karar verdi. 16 Temmuz 1857'de öldü. Cenazesinin bir tür
siyasi karışıklığın işareti olacağından korkuluyordu; ancak hükümet hemen önlemler aldı ve her şey sessizce ilerledi. Paris sokakları askerlerle ve kasaba halkıyla doluydu, sessiz ve başı açık. Zaman zaman haykırışlar duyuluyordu:--"_Honneur, honneur a Beranger!_"

Beranger'in şarkılarına İngiltere'de şarkı denmezdi. Bunlar ayrıntılı, açık ve parlak bir üslupla yazılmış, nükte ve keskinlikle dolu. Üstünlük iddia ettikleri şey, lirik akıştan çok, cümlenin mutlu dönüşüdür. Konu neşeli veya ciddi, hafif veya tutkulu olsun, ortam sorunsuz kalır. Şarkıların özel meziyetleri, İngilizce şiirden ziyade İngilizce düzyazıda aranması gereken meziyetlerdir. Kasıtlı olarak çalıştı, yılda on beşten fazla şarkı yazmadı ve genellikle daha az şarkı yazdı ve o kadar titizdi ki
bitirdiklerinin dörtte birini bile saklayamadı. "Ben iyi bir şairim," diyor kendisi, "zanaat konusunda zekiyim ve eski havaların ve mütevazı konu seçiminin (_le coin ou je
me suis confine_) bir miktar başarı getirdiği vicdanlı bir işçiyim." Yine de, edebiyat tarihinde önemli bir figürdür. _Şanson_'u ilk geliştirmeye başladığında, bu küçük form biraz küçümseme altındaydı ve
hafif konularla ve mizahi bir muamele kılığıyla sınırlıydı.
Yavaş yavaş bu küçük, yontulmuş sözel mükemmellik oyuncaklarını
gittikçe daha fazla duyguyla doldurdu. Nispeten erken bir tarihten itibaren halk için şarkı söylemeye karar vermişti. Bu nedenle
mümkün olduğunca nüfuzlu arkadaşlarının evlerinden kaçtı ve
çatı katına ve sokak köşesine memnuniyetle geri döndü. Böylece,
sık sık kendisiyle kitleler arasında tercüman olarak duran ve ona popüler mizahın temel notasını veren
Emile Debraux'ya olan yükümlülüklerini de kabul etti. Şimdi, denizcilerin ve
çalışan herkesin şarkılarında baskın bir hüzün tonu gözlemlemişti; ve böylece, bu tür ifadede daha ustalaştıkça, sıradan insanların düşüncelerinde
derin, ciddi ve sürekli olanı daha fazla aradı. Evrim yavaştı; ve kendi eserlerinde her aşamadan örnekler görebiliriz, ilk koleksiyonun elli parçasındaki nükteli kayıtsızlıktan, _Les Souvenirs
du peuple_ veya _Le Vieux Vagabond_'daki ciddi ve hatta trajik duyguya kadar. Ve bu yenilik, büyük romantik hareketin bir tür ön oyunu olan başka bir yeniliği içeriyordu. Çünkü kendisinin de söylediği gibi, _chanson_ ona dehasının rahatça gelişebileceği bir yol açtı; bu edebi
postern sayesinde katı akademik gerekliliklerden kurtuldu ve emrinde, La Harpe'ye göre beşte dördü daha düzenli ve iddialı şiirlerin kullanılmasına yasaklanmış olan tüm sözlüğe sahipti. Eski kelime dağarcığının, eski imgelerin bir kısmını hala korusa da, insanları hareketli konuların daha önce olduğundan daha özgür ve basit bir şekilde ele alınmasına alıştırıyordu; böylece onunki, Victor Hugo ve uzlaşmaz romantikler ordusunun şiddetli devriminden önce gelen bir tür muhafazakar
reformdu. Kendisinin de böyle bir fikrin kıvılcımlarını
hissettiği anlaşılıyor; ancak yeni harekete tam onayını iki nedenle
geri çekti:--birincisi, romantik okul Fransız dilinin hassas organizmasını
biraz acımasızca kötüye kullandığı için; ve ikincisi, 1832'de Sainte-Beuve'e yazdığı gibi, "Sanat sanat içindir" düsturunu benimsedikleri ve yazarken önlerine kamu yararına hiçbir nesne koymadıkları için. Kendisi için (ve bu üçüncü önemli noktadır) güçlü bir siyasi sorumluluk duygusuna sahipti. Kamu yararı, onun tahmininde herhangi bir özel tutkudan veya lütuftan çok daha yüksek bir yer tutuyordu. Kendi aşklarını söyleyen ve insanlığın ortak acılarını söylemeyen, kendi sözleriyle "unutan" erotik şairlere karşı pek hoşgörüsü yoktu, "efendilerinin yanında, Rab'bin huzurunda çalışanları unutan". Bu nedenle, eserlerinin çoğu politiktir ve çoğu, en azından
sonraki zamanlarda,
bir sosyalist öfke ve isyan ruhuyla
ilham almıştır. Bu sosyalizm sayesinde gerçekten
modern olur ve Burns ile el ele tutuşur.

OTORİTELER. --_Ma biographie_ (kendi anıları) (1858); _Görüntüle
  Beranger_, Paul Boiteau (1861); _Beranger'in yazışmaları_,
  Paul Boiteau tarafından düzenlenmiştir (4 cilt, 1860); _Beranger et Lamennais_, yazan
  Napolyon Peyrat (1857); _Beranger Yayıncılarının Karantina Mektupları
  Madame Louise Colet (neredeyse değersiz) (1857); _Beranger, ses
  amis, ses ennemis et ses critiques_, A. Arnould (2 cilt, 1864); J.
  Janin, Beranger et son temps (2 cilt, 1866); ayrıca Sainte-Beuve'nin
  _Çağdaş Portreler_, cilt. Ben.; J. Carson, _Beranger et la legende
napoleonienne_ (1897) Beranger'in eserlerinin bir bibliyografyası 1876'da Jules Brivois tarafından yayınlandı. (R. L. S.)

BERAR, ayrıca HYDERABAD ASSIGNED DISTRICTS olarak da bilinir, eskiden İngiliz hükümeti tarafından Haydarabad nizamı adına yönetilen bir eyaletti, ancak 1 Ekim 1903'ten bu yana Merkez Eyaletleri Genel Komiseri'nin (bkz.) yönetimi altındaydı. Berar isminin kökeni bilinmemektedir, ancak muhtemelen Mahabharata döneminde Berar'ın muhtemelen bir parçası olduğu Dekkan'daki bir krallığın adı olan Vidarbha'nın bozulmuş hali olabilir. Berar'ın tarihi genel olarak Dekkan'a aittir, ülke sırayla Güney Hindistan'da hüküm süren çeşitli hanedanların etkisi altına girmiştir, ilk gerçek kayıtlar Berar'ın Andhra veya Satavahana imparatorluğunun bir parçası olduğunu göstermektedir. 12. yüzyılda Chalukyas'ın son düşüşünde Berar, Deogiri'li Yadavaların etkisi altına girdi ve 13. yüzyılın sonundaki Müslüman istilalarına kadar onların elinde kaldı. Dekkan'da Bahmani hanedanının kurulmasıyla (1348) Berar, krallıklarının bölündüğü dört eyaletten biri haline geldi ve büyük soylular tarafından yönetildi ve ayrı bir orduya sahipti. Bu sistemin tehlikeleri belirginleştikçe eyalet, başkentleri Gawil ve Mahur'un adını taşıyan iki ayrı hükümete bölündü (1478 veya 1479). Bahmani hanedanı, ancak, çoktan çöküşe doğru sendelemeye başlamıştı; ve 1490'da, daha önce tüm Berar'ı elinde tutan Gawil valisi İmad-ül-Mülk, bağımsızlığını ilan etti ve Mahur'u yeni krallığına kattı. İmad-ül-Mülk, doğuştan bir Kanarya Hindu'suydu, ancak çocukken Vijayanagar'a karşı düzenlenen seferlerden birinde esir alınmış ve bir Müslüman olarak yetiştirilmişti. 1504'te öldü ve doğrudan torunları, Burhan İmad Şah'ın, krallığı üstlenen bakanı Tufal Han tarafından tahttan indirildiği 1561 yılına kadar Berar sultanlığını elinde tuttu. Bu, 1572'de Berar'ı işgal eden, oğlu Tufal Han'ı, Şems-ül-Mülk'ü ve eski kral Burhan'ı hapseden ve öldüren ve Berar'ı kendi topraklarına katan Ahmednagarlı Murtaza Nizam Şah'ın müdahalesi için bir bahane sağladı. 1595'te imparator Ekber'in oğlu Sultan Murad, Ahmednagar'ı kuşattı ve Berar'ın resmi devriyle satın alındı. Şahpur şehrini kuran Murad, Berar'da merkezini belirledi ve 1598'deki ölümünden ve Ekber'in Dekkan'ı fethinden sonra eyalet, imparatorun beşinci oğlu Daniyal (ö. 1605) vali olarak Ahmednagar ve Khandesh ile birleştirildi. Ekber'in ölümünden sonra (1605) Berar bir kez daha Habeş Malik Ambar (ö. 1626) yönetiminde bağımsız oldu, ancak
Şah Cihan'ın saltanatının ilk yılında tekrar Moğol imparatorluğunun etkisi altına girdi. 17. yüzyılın sonlarına doğru eyalet Mahrattalar tarafından istila edilmeye başlandı ve 1718'de Delhi hükümeti, mutsuz nüfusa şantaj (_chauth_)
hakkını resmen tanıdı. 1724'te Nizam-ül-Mülk Asaf Jah, Haydarabad nizamlarının bağımsız hattını kurdu ve bundan sonra, 1760 ve 1795'te peshwa'ya devredilen bazı bölgeler (Mehkar, Umarkhed, vb.) hariç olmak üzere, Berar'ın _de jure_ hükümdarları olduklarını iddia ettiler. Bu iddia Bhonsla rajaları tarafından itiraz edildi ve yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca sefil ülke, yukarı ve aşağı değirmen taşları arasında öğütüldü. Bu durum Wellesley'in Assaye ve Argaon'daki (1803) zaferleriyle sona erdi ve bu zaferler Bhonsla rajasını Wardha, Gawilgarh ve Narnala'nın batısındaki topraklarını devretmeye zorladı. Haydarabad'daki (1804) paylaşım antlaşmasıyla Berar'daki devredilen bu topraklar Sindhia'nın elinde olan Sindkhed ve Jalna'daki bazı arazilerle birlikte nizama devredildi. Mahratta'nın _chauth_ vergilendirme hakkını ortadan kaldıran 1822 tarihli bir antlaşmayla Wardha nehri Berar'ın doğu sınırı olarak belirlendi ve ovalardaki Melghat ve bitişik bölgeler, peşvanın elinde olan Wardha'nın doğusundaki bölgeler karşılığında nizama devredildi. Berar artık Mahratta görev ustaları tarafından ezilmese de Pindari ve Bhil akıncıları tarafından rahatsız edilmese de, savaşların aniden sona ermesiyle serbest kalan çalkantılı unsurların uzun süre avı olmaya devam etti. Zaman zaman hükümetin kontrol edemediği asker grupları ülkeyi taradılar ve isyanlar, 1859'a kadar, açık isyancılara karşı son mücadele Risod yakınlarındaki Chichamba'da gerçekleşene kadar, isyanları takip etti. Bu arada ülkenin sefaleti, nizam hükümetinin pervasızca borç alması ve gelirlerin bir dizi büyük çiftçi generaline taahhüt edilmesiyle arttı. Sonunda İngiliz hükümeti etkili bir şekilde müdahale etmek zorunda kaldı ve 1853'te nizamla yeni bir anlaşma imzalandı. Bu anlaşmaya göre Haydarabad birliği İngiliz hükümeti tarafından tutulacaktı. Bu kuvvetin maaşı ve diğer taleplerin karşılanması için bazı bölgeler Doğu Hindistan Şirketi'ne "atama" yapıldı. Berar eyaletini oluşturması beklenenler halk arasında bu "Haydarabad Atamalı Bölgeleri"ydi. Ancak bunlar ne nizamların Berar'ıyla ne de eski Moğol eyaletiyle aynı kapsamda değildi. 1860'ta nizamın lehine 1853 nizamını değiştiren yeni bir anlaşmayla Berar'ın 1853 antlaşmasında belirtilen amaçlar için İngiliz hükümeti tarafından emanet olarak tutulması kararlaştırıldı. İngiliz kontrolü altında Berar hızla refahına kavuştu. Nizam hükümetinin yıkıcı mali sisteminden kaçmak için Wardha'yı geçip peshwa'nın hakimiyetine göç eden binlerce çiftçi şimdi geri döndü; Amerikan İç Savaşı pamuk ticaretine muazzam bir teşvik sağladı; eyalet boyunca bir demiryolu hattının döşenmesi daha fazla istihdam sağladı ve insanlar hızla refaha kavuştu ve memnun oldu.

_Imperial Gazetteer of India_ (Oxford, 1908) ve orada alıntılanan yetkililere bakın.

BERARD, JOSEPH FREDERIC (1789-1828), Fransız hekim ve filozof,
Montpellier'de doğdu. O kasabanın tıp okulunda eğitim gördü,
sonra Paris'e gitti ve burada _Dictionnaire des sciences medicales_ ile bağlantılı olarak çalıştı. 1816'da geri döndü ve Vitalist okulun ilkelerinin doğru bir şekilde anlaşılması için vazgeçilmez olan _Doctrine medicale de l'ecole de Montpellier_ (1819) adlı bir eser yayınladı. 1823'te Paris'te üç yıl boyunca sürdürdüğü bir tıp kürsüsüne çağrıldı; ardından Montpellier'de hijyen profesörü olarak atandı. Sağlığı çalışmaları nedeniyle bozuldu ve 1828'de öldü. En önemli kitabı _Doctrines des rapports du
physique et du moral_ (Paris, 1823) adlı eseridir. Bilincin veya içsel algının bize maddi olmayan, düşünen, hisseden ve isteyen bir öznenin, benliğin veya ruhun varlığını gösterdiğini ileri sürmüştür. Bunun yanında, organı olarak fiziksel yapıyı kullanan hayati güç, besleyici güç vardır. Ruh ve yaşam ilkesi sürekli karşılıklı eylem halindedir ve birincisi ikincisine yeteneklerinin oluşumunu değil, bunların evrimleştiği koşulları borçludur. Kendisinin eleştirdiği kişilerin bakış açılarını anlayamadığını gösterdi ve yine de canlıcılık ile animizm arasında kalan kendi teorileri tamamen özgünlükten yoksundur. _Esprit des doctrines medicales de Montpellier_, ölümünden sonra (Paris, 1830) yayımlandı, editör H. Petiot, hayatı ve eserleri hakkında bir açıklama
ekledi; ayrıca bkz. Damiron, _Phil. en France au XIX^e
siecle_ (Paris, 1834); C.J. Tissot, _Anthropologie generale_ (1843).

BERAT (Slav. _Byelgorod_; Türk. _Arnaut-Beligradi_), Türkiye'nin güneyindeki Arnavutluk'un Iannina vilayetindeki bir sancağın başkenti; Semeni'nin sol kolu olan
Ergene, Ergeni veya Osum nehri üzerinde. Nüfus. (1900)
yaklaşık 15.000. Berat, şarap, zeytinyağı, meyve ve tahıl üreten verimli bir vadide bulunan müstahkem bir kasabadır.
Ortodoks bir metropolün piskoposluğudur ve üçte ikisi Arnavut, geri kalanı çoğunlukla Yunan olan sakinleri, din olarak Hristiyanlık ve İslam arasında eşit olarak bölünmüştür.

BERAUN (Çek _Beroun_), Avusturya'nın Bohemya eyaletine bağlı bir kasabadır, Prag'ın 27 m. güneybatısındadır. Nüfusu (1900) 9693, çoğunluğu Çek. Beraun'un Litawa nehriyle birleştiği yerde bulunur ve önemli tekstil endüstrisi, şeker rafinerisi, mısır değirmenciliği ve biracılığın merkezidir.
Çevrede kireç ocakları ve çimento imalatı, eritme ve demir işleri yapılmaktadır. Beraun çok eski bir
antik yerdir. Başlangıçta _na Brode_ (geçit tarafından) olarak adlandırıldı ve 13. yüzyılda, imparator IV. Charles'tan şehir ayrıcalıkları elde ettiğinde Bern, Berun veya Verona adını aldı. Charles, buraya özel olarak bağlıydı ve "Verona mea" adını verdi. Onun himayesinde kasaba hızla gelişti. 1421'de Zizka kasabaya saldırdı,
daha sonra Passau piskoposu Dük Leopold'un birlikleri tarafından geri alındı ​​ve harap edildi. Otuz Yıl Savaşları sırasında sırasıyla Emperyalistler, Saksonlar ve İsveçliler tarafından yağmalandı; ve ilk Silezya savaşında aynı kader Fransızlar ve Bavyeralılar tarafından da yaşandı.

BERBER, Anglo-Mısır Sudanı'nın bir kasabası ve mudiria'sı (eyalet). Şehir, Nil'in sağ kıyısında, deniz seviyesinden 1140 ft. yükseklikte, 18
derece 1' K., 33 derece 59' D. ve Hartum'un 214 m. kuzeybatı demir yolundadır. Nüfusu yaklaşık
6000'dir. Berberi önemini, Nubian çölünden Suakin'e kadar uzanan 242 m. uzunluğundaki kervan yolunun başlangıç ​​noktası olmasından almıştır, bu mesafe yedi ila on iki günde katedilmiştir. Ayrıca Kahire ile Hartum arasındaki başlıca durak yerlerinden biriydi. Kızıldeniz'e giden kervan yolu 1906'da Atbara'nın ağzında Wadi Halfa-Hartum hattını terk eden bir demir yolu ile değiştirildi. Berberi böylece Kızıldeniz ticaretini kaybetti. Uzun bir süre boyunca Nil vadisinin ürünlerinin merkezi ve pazar yeri olmaya devam etti. Şehrin doğusunda, sulanırsa bol miktarda ürün verecek olan uçsuz bucaksız bir ova vardır.

Berber veya El Mekerif, önemli bir antik çağa sahip bir şehirdir. 1820'de Mısırlılar tarafından fethedilmesinden önce, hükümdarı Sennar krallarına bağlıydı. 26 Mayıs 1884'te Mahdistler tarafından ele geçirildi ve 6 Eylül 1897'de İngiliz-Mısır ordusu tarafından yeniden işgal edildi.
1905'e kadar mudiryanın başkentiydi, bu yıl eyaletin merkezi Nil ve Atbara'nın birleştiği yere yakın bir kasaba olan Ed Damer'e taşındı.
Mudiryanın kuzey ucunda, Dongola mudiryası için bir demiryolu kavşağı olarak önemli olan Abu Hamed (bkz.) bulunur. Eyalette yaşayan kabilelerin en bilinenleri
Hassania, Jaalin, Bisharin ve Kimilab'dır. Mahdia döneminde bu kabilelerin çoğu dervişlerin elinden çok çekti. 1904'te eyaletin toplam nüfusunun 83.000 olduğu tahmin ediliyordu. O zamandan beri önemli ölçüde arttı. Nehir kıyısındaki nüfus büyük ölçüde tarımla uğraşır, yetiştirilen başlıca ürünler durra, arpa, buğday ve pamuktur. 

BERBERA, İngiliz Somaliland himayesinin ana şehri ve ana limanı, Kuzeydoğu Afrika, Aden'in 155 m. güneyinde, 10 derece 26' K., 45 derece 4' D. Berbera, Aden Körfezi'nin güney yakasındaki tek tamamen korunaklı limanı oluşturan derin bir koyun başında yer alır. Protektora komiserinin ikametgahı ve Somaliland taburunun Kral Afrika Tüfekçileri'nin karargahıdır. Liman, girişte on bir ila on üç kulaç derinliğindedir (bir deniz feneri ile gösterilir), kıyıya yakın yerlerde beş kulaca düşer. Okyanusa açılan vapurlar için bol miktarda konaklama yeri bulunur. İki iskele ve çok sayıda depo vardır. Kasaba iki bölümden oluşur: doğuda yerel kasaba, batıda Mısırlılar (1875-1877) tarafından kurulan yeni kasaba. Daha iyi sınıf evlerin çoğu molozdan, tek katlı ve düz çatılıdır. Kamu binaları arasında kale, hastane ve kışla bulunur. Bir Roma Katolik misyon evi ve manastırı ile bir hükümet okulu vardır. Kasabanın işleri bir belediye tarafından yönetilir. Su temini kasabaya yaklaşık 8 m uzaklıktaki tepelerden bir su kemeriyle getirilir.
Halkın büyük kısmı göçebe hayatı terk edip büyük ölçüde Arap ve Hintli tüccarların yollarını
benimseyen Somali'dir. Kalıcı
nüfus 10.000'in altındadır; ancak ekimden nisan ayına kadar nüfus Ogaden ve Dolbahanta'dan gelen kervanların gelmesiyle 30.000'e veya daha fazlasına çıkar. Tüccarlar deve sırtlarında çadırlar getirir ve bunlar yerel kasabanın
yakınına kurulur. Malları koyun ve keçi, sakız ve reçine, deri ve devekuşu tüylerinden oluşur. Ticaret neredeyse tamamen Berbera'nın ticari bir bağımlılık olarak kabul edilebileceği Aden ile yapılır. Kervan tarafından her yıl getirilen malların değeri ortalama 100.000 L'yi
aşmaktadır. Limanın 1901-1902 ile 1905-1906 arasındaki beş yıllık toplam ticareti yılda ortalama 200.000 £'un üzerindeydi. Başlıca ithalat kalemleri pamuklu ürünler (Avrupa beyaz uzun kumaş ve Amerikan gri gömleklik kumaş), pirinç ve jowari, un, hurma, şeker ve tütündür (sonuncusu Rotterdam'dan). Berbera'nın, komşu kıyı topraklarının _Barbari_ halkı arasında Ptolemaioslar tarafından kurulduğu söylenir. Daha sonra Arapların eline geçti ve Adel'in Müslüman devletine dahil edildi. R.F. Burton ve J.H. Speke'nin kasabayı ziyaret ettiği sırada (1854) kendi şeyhleri ​​tarafından yönetiliyordu. 1870'te
hıdiv İsmail tarafından sahiplenildi, ancak 1875'e kadar Mısır tarafından kalıcı olarak işgal edilmedi. 1884'te Büyük Britanya'nın mülkiyetine geçti (bkz. SOMALILAND, S 2, _Tarih_).

BERBERİN, C20H17NO4, _oksiakantin C18H19NO3, berbamin C18H19NO3, hidrastin C21H21NO6 ve
kanadin C20H21NO4 alkaloidleriyle birlikte _Berberis vulgaris_'te bulunan bir alkaloiddir; ayrıca diğer bitkilerde de bulunur, _Berberis aristata, B. aquifolium, Hydrastis canadensis_, vb. Sarı, kristalin bir katıdır, eter ve kloroformda çözünmez, 21 derecede 4-1/2 kısım suda çözünür ve alkolde orta derecede çözünür. Bir monasit bazdır; hidroklorür, C20H17NO4.HCl, soğuk alkol, eter ve kloroformda çözünmez ve 500 kısım suda çözünür; asit sülfat, C20H17NO4.H2SO4 yaklaşık 100 kısım suda çözünür. Kanadin bir tetrahidroberberindir.

Yapısı W.H. Perkin (_J.C.S._, 1889, 55, s. 63; 1890, 57, s. 991) tarafından belirlenmiştir. Bu, ayrışma ürünlerinin incelenmesinden sonra elde edilen hemipinik asit (CH3O)2C6H2(COOH)2 ve [omega]-amino-etil-piperonil karboksilik asit olduğu kanıtlanan bir madde, CH2O2:C6H2.COOH.CH2.CH2NH2'nin elde edilmesiyle sonuçlandı. Formülü, serbest bazı bir aldehit yapan, ancak tuzları bir _izo_-kinolinyum tipi yapan Gadamer
(_Abs. J.C.S._, 1902, 1, s. 555) tarafından değiştirildi. Bir alkil tetrahidroberberinde iki asimetrik karbon atomunun varlığını gerektiren bu formül, propil dihidroberberin indirgendiğinde iki rasemik propil tetrahidroberberinin üretildiğini gösteren M. Freund ve F. Mayer (_Abs.
J.C.S._, 1907, 1, s. 632) tarafından kabul edilmiştir.

BERBERLER,

Etnoloji. Kuzey Afrika'nın yerli "Libyalı" ırkının çeşitli kollarının dahil edildiği isim. Tarihin başlangıcından beri Berberiler Akdeniz ile Sahra arasındaki bölgeyi işgal ettiler
Mısır'dan Atlantik'e kadar. İsmin kökeni şüphelidir. Bazıları bunun ilk olarak Yunanlılar ve daha sonra Romalılar tarafından kullanılan [Yunanca: barbaroi] (barbarlar) kelimesinden türetildiğine inanıyor. Diğerleri terimin ilk kullanımını Arap fatihlere atfediyor. Ancak bu ne olursa olsun, kabile unvanları, _Barabara_ ve _Beraberata_, MÖ 1700 ve 1300'deki Mısır yazıtlarında görülür ve Berberiler muhtemelen çok erken dönemlerde Mısırlılarla yakın ilişki içindeydi. Bu nedenle gerçek etnik isim, klasik fatihler tarafından doğal olarak kullanılan _Barbari_ tanımıyla karıştırılmış olabilir. Mısırlılar bunlara "Lebu", "Mashuasha", "Tamahu", "Tehennu" ve "Kahaka" adını vermişlerdir; Herodot'ta uzun bir isim listesi bulunur ve Romalılar bunlara Numidae, Gaetuli ve Mauri adını vermişlerdir; bu terimler sırasıyla Yunanca'dan türetilmiştir [Yunanca: nomades] (göçebeler), büyük bir Berberi kabilesinin adı olan Gued'oula ve İbranice _mahur_ (batı). Daha modern zamanlardan bahsetmek gerekirse, Zouaoua ve Jebalia (Trablus ve Tunus); Chauwia, Kabyles ve Beni-Mzab (Cezayir); Shluh (Chlouah), Amazigh ve Berberiler (Fas); Tuareg, Arnoshagh, Sorgu, &c. (Sahra). Bu kabilelerin her biri kendine özgü bir isme sahip birçok alt kabilesi vardır. Tuareglerin önemli bir bölümü olan Azgarlar arasında, Aouraghen olarak adlandırılan asil veya özgür kabilelerden birinin Avrigha adlı bir kabileden geldiği söylenir.
Avrigha veya Afrigha, antik çağlarda Kartaca yakınlarındaki kıyı topraklarını işgal ediyordu ve bazı akademisyenler Afrika kelimesini onların adından türetmiştir (bkz.
AFRİKA, ROMAN). Berberilerin etnik ilişkileriyle ilgili olarak çok fazla
tartışma olmuştur. Bu türün antikliği, atalarının çoğunun hala sergilediği aynı
karşılaştırmalı sarışın özelliklerle resmedildiği Mısır anıtlarıyla kanıtlanmıştır.
Kanarya Adaları'nın yerlileri olan Guanches'in, dillerinin kalıntılarından neredeyse
kesinlikle Berberi olduğu anlaşılıyor. Ancak
Berberi ırkının gerçek kökeni sorunu henüz
çözülmemiştir. Belki de en tatmin edici teori, Berberileri "Akdeniz Irkı"na dahil eden Sergi'nin teorisidir. General L.L.C.
Faidherbe onları, Avrupa kökenli açık tenli insanlarla karışmış yerli Libyalılar olarak görüyor. Dr. Franz Pruner-Bey, Henri Duveyrier ve Prof. Flinders Petrie, bunların eski Mısırlılarla yakın akraba olduğunu savunuyor. Erken Libya ırkı ile Cro-Magnon ve diğer erken Avrupa ırkları ve daha sonra Bask halkları, İberler, Piktler, Keltler ve Galyalılar arasında bağlantı izlendi. İberya ve Kelt Avrupa'daki megalitik
anıtların kuzey Afrika'da karşılıkları var ve bunların hepsinin aynı ırk tarafından, hangi adla bilinirlerse bilinsinler, Afrika'da Berberiler ve Libyalılar, İspanya'da İberler, Fransa ve Britanya'da Keltler, Galyalılar ve Piktler tarafından dikildiği öne sürülüyor.

Özellikler.

Yabancı fetih geçmişine rağmen - Fenike, Yunan, Roma, Vandal, Arap ve Fransız - Berberi fiziksel tipi ve Berberi mizacı ve milliyeti taş devrinden beri varlığını sürdürmektedir. Sayısız istila, Akdeniz'i çevreleyen kabileler arasında doğal olarak belli miktarda yabancı kan getirmiştir, ancak daha iç kesimlerde olanlar ırksal saflıklarını şaşırtıcı bir derecede korumuştur. Her köyde önemli bireysel tip farklılıkları bulunabilmesine rağmen, Berberiler belirgin bir şekilde "beyaz" bir ırktır ve çoğunluk, Avrupa kostümü giyseler, Avrupalı ​​olarak tartışmasız kabul edilir. Koyu saç ve kahverengi veya ela gözler kuraldır; mavi gözlü sarışınlar bulunur, ancak bunların sıklığı önemli ölçüde abartılmıştır. Berberi ırkını en çok etkileyen istilacılar Araplardır, ancak ortak bir dine, genellikle ortak bir hükümete ve aynı kabile gruplarına sahip olan bu iki ırk büyük ölçüde birleşmeyi başaramamıştır. Bu gerçek, "Fas krallığında Arapça olmayan her şey, Cezayir'in Fransız eyaletlerinde Arapça olmayan her şey ve Tunus, Trablus ve Fezzan'da Arapça olmayan her şey Berberidir." diye yazan Dr. R.G. Latham tarafından vurgulanmıştır. Açıklama, karakterdeki derin bir ayrımda yatmaktadır. Arap bir çoban ve göçebedir; Berberi bir çiftçi ve kasabalıdır. Arap, toplumsal yapısını mutlakıyetçiliği, aristokrasiyi, teokrasiyi aşılayan Kuran üzerine kurmuştur; Berberi, nominal Müslümanlığına rağmen, bireyin özgürlüğünün toplumun iyiliğine karşı olduğu
_Jemaa_ veya "Witangemot" ve _Kanum_ veya yazılı olmayan kodu, Magna
Carta'sı ile bir demokrattır.
_Kanum_, diğer bireylerin haklarına veya haklarına aykırı olmadığı sürece, hiçbir tür bireysel iradenin kullanılmasını yasaklamaz.
Berberilerin
Araplaştırılması, ikincisinin İslam'a dönmesinin ötesinde pek bir şeyle sınırlı değildir. Kendisine her zaman uymayan bir
toprağa taşınan Arap, gelişmekten çok uzaktır,
yok olma eğilimindedir,
oysa Berberi giderek daha saldırgan hale gelir ve her yıl sayıları artar. Şu anda Cezayir'deki nüfusun en az beşte üçünü oluşturur ve Fas'ta bu oran daha yüksektir. Berberi ile Berberi Devletleri'ndeki Arap arasındaki fark, Dr. Randall MacIver tarafından şu sözlerle özetlenmiştir:--"Berberi, olduğu haliyle, sağlam bir bağımsızlık içinde yaşamış, kendi kendini yöneten ve kendine güvenen insanların soyundan geldiği izlenimini verir. Arap, yalnızca tarihi ve geçmiş kayıtlarından saygı duyulabilecek bir ırkın yozlaşmış çocuğudur. Sızlanan, rüşvetçi, açgözlü, sahtekâr olan Arap, kötü bir doğanın tüm kusurlarını, aşağılanmış bir dinin aşıladığı veya teşvik ettiği kusurlarla birleştirir. Berberi ise, açık sözlü, dürüsttür, para kazanmaya karşı değildir, ancak bu amaçla kullandığı yöntemlerde vicdansız değildir, sıradan bir Arap'ın asla yaklaşamayacağı derecede zekidir ve hiçbir Arap'ın olamayacağı kadar güvenilirdir."

Hükümet.

Berberi'nin köyü onun devletidir ve hükümet, Ramazan orucunu tutabilecek yaştaki tüm erkeklerden oluşan bir meclis olan _Jemaa_'ya bağlıdır. Onlar tarafından tüm barış veya savaş konuları,
yasama, vergilendirme ve adalet kararlaştırılır. Yönetici memur, _Amin_,
bir tür belediye başkanıdır ve nüfuzlu bir aileden seçilir ve bu ailede onur genellikle kalıtımsaldır. Pozisyonunu arkadaşlarının iyi niyetine borçludur, hiçbir ücret almaz ve halkın güvenini
kaybettiği anda istifa eder. Onun tarafından, köyün çeşitli mahallelerinde yönetici yetkileri olmasa da gözetmen olarak görev yapan belirli _Temman_ (tekil _Tamen_) atanır. En fakir Berberi'nin bile işlerde en zengini kadar büyük bir sesi vardır. _Jemaa_'nın haksız gücü, kan davası ve bir tür linç yasası ve meclis içinde veya dışında ticaret, siyasi ve diğer amaçlar için partilerin (_sofs_) oluşturulmasıyla kontrol edilir. Berberiler, asla tamamen boyunduruk altına alınmamış savaşçı bir halktır. Her çocuk on altı yaşına gelir gelmez _Jemaa_'ya getirilir ve altmış yaşına kadar yanında taşıyacağı silahlar verilir. Her köy, iç işleri açısından tamamen bağımsız olsa da, genellikle iki veya daha fazlası idari bağlarla bir _Arsh_ veya kabile oluşturmak için birbirine bağlanır. Bu kabilelerin bir kısmı, son derece gevşek bir örgütlenme olan _Thakebilt_ veya konfederasyon oluşturur. Bu hükümet biçiminin bir istisnası, örgütlenmeleri, kendilerine özgü yaşam koşulları nedeniyle monarşik olan Tuaregler tarafından oluşturulur. Savaşlar özel haberciler tarafından ilan edilir; sopaların veya silahların değiş tokuşu bir ateşkesi
dokunulmaz kılar. Bazı kabilelerde, üzerinde silah taşıyabilecek her erkeğin adının yazılı olduğu bir tablet camiye yerleştirilir. Berberiler, Müslüman olmalarına rağmen, genellikle abdest almazlar; Ramazan ayında oruçlarını bozarlar; yaban domuzu eti yerler ve incir brendisi içerler. Öte yandan, hem erkek hem de kadın azizlere, Berberiler tarafından Araplardan daha fazla saygı gösterilir. Onların torunları mezarlarının etrafına yerleşir ve böylece genellikle önemli büyüklükte kutsal köyler ortaya çıkar. Neredeyse her köyün bir azizi veya peygamberi vardır ve bunların göreceli kutsallığı ve güçleri konusundaki anlaşmazlıklar şiddetli çekişmelere neden olur. Maraboutlar olarak bilinen kalıtsal kast, sıklıkla _Jemaa_'nın mutlak otoritesine açıkça karşı çıkar. Başlıca vergilerden muafiyet ve silah taşıma görevi gibi belirli ayrıcalıklara sahiptirler. Ancak,
genellikle kabile yönetiminde önde gelen bir rol alırlar ve
sık sık
ça tartışmalı politika konularında hakemlik görevini üstlenmeye çağrılırlardı, vb. _Cemaa_'da da, Marabout zaman zaman onur yerini alır ve düzeni sağlar. Berberiler, dinsiz olsalar da,
çok batıl inançlıdırlar, kötü ruhları kovmadan asla evlerinden çıkmazlar ve haftanın her günü için iyi ve kötü bir yoruma sahiptirler.
Birçok Berberi hala Kuzey Afrika'daki İslam öncesi günlerin kalıntıları olan belirli Hıristiyan ve Yahudi geleneklerini korur,
ancak ilkel dinlerinden hiçbir iz yoktur. Nadiren iyi bilginlerdir,
ancak Fransız yönetimi altındakiler hükümet tarafından kurulan okullardan
ellerinden gelen tüm avantajları kullanırlar. Sosyal eğilimleri açıkça komünisttir; mülk genellikle aileye aittir ve bir adam, bir ev inşa etmek gibi belirli amaçlar için,
köylü arkadaşlarının hizmetlerinden yararlanabilir. Yoksullar için genellikle topluluk tarafından tedarik sağlanır.

Gelenekler.

Berberilerin kıyafetleri eskiden evde dokunmuş kumaştan yapılırdı ve yünlü kumaşların üretimi her zaman kadınlarının başlıca
mesleklerinden biri olmuştur. Erkekler dizlerine kadar uzanan bir tunik, kadınlar ise daha uzun bir giysi giyerler. Erkekler iş için deri bir önlük, soğuk mevsimde ve seyahat ederken genellikle aile yadigarı, eski ve yırtık bir önlük giyerler; kadınlar kışın omuzlarına renkli bir
bez atarlar. Erkeklerin saçları kısa kesilir ancak sakallarının uzamasına izin verilir. Bazı bölgelerde El-Jofra'da görülen küçük gümüş burun halkaları takmak gibi tuhaf gelenekler vardır. Berberilerin silahları Araplarınkilerdir: uzun düz kılıç, hafif kavisli ve oldukça süslü hançer ve uzun tüfek. Berberiler iyi
şehir
kurucuları değildir. Ancak köyleri genellikle önemli
görünümlüdür: Bazen iki katlı, tepeler üzerine inşa edilmiş ve her zaman bir set, taş duvar veya çitle
savunulan, kırpılmamış taşlardan evler. Bazen evleri sadece çim veya kil kiremitlerden yapılmış kulübelerdir, harçları kireç ve kilden veya inek gübresinden yapılır. Eğimli çatı
kamış, saman veya taşlarla
kaplıdır. Oturma odası sağda,
sığır ahırı soldadır. Konut bir bahçe veya küçük bir tahıl tarlasıyla
çevrilidir. İkinci kat, bir oğul evlenene kadar eklenmez.
Batı Atlas'ın köylerinde üst katın büyük kısmı bir tür kaba verandadan oluşur. Bu dağlık bölgede
yerliler kışı evlerin altındaki tonozlarda geçirirler ve sıcaklık
sağlamak için apartmanlar birbirine çok yakın inşa edilir. Dağlık bölgelerde bile zahmetli
bir şekilde inşa edilmiş
teraslar aracılığıyla yürütülen tarım, yöntemleri bakımından eskidir. Genellikle daha dik yamaçlarda çapa ile değiştirilen saban, eski Mısır çizimlerinde tasvir edilene benzerdir ve elle sulama yaygındır. Hasat için testere gibi dişli bir orak kullanılır. Mısır, öküzler tarafından çiğnenir ve
tepeye doğru daralan söğüt sepetlerinde veya kil ambarlarda saklanır. Temel ürün arpadır, ancak buğday, mercimek, fiğ, keten ve kabak da yetiştirilir. Tütün, mısır ve patates getirilmiştir; ayrıca Fas'ta Hıristiyan inciri olarak adlandırılan aloe ve dikenli armut da bulunur. Kabyles aşılamayı anlar, güzel meyve bahçelerine sahiptir ve asma yetiştirir. Cezayir Atlası'ndaki Beni-Abbas kabilesi cevizleriyle ünlüdür ve birçok kabile, özellikle balmumunun ticari değeri için arıcılık yapar. Berberi diyeti büyük ölçüde salatalık, kabak,
karpuz ve soğan ile yabani olarak yetişen küçük bir enginardan (_Cynara humilis_) oluşur. Yemeklerinin başında ve sonunda yeşil çay ve nane ile yapılan güçlü bir şekilde tatlandırılmış bir sıvı içerler. Çay içmek muhtemelen 19. yüzyılın başlarında Fas'ta bir alışkanlık haline geldi;
kahve Cezayir yoluyla geldi. Ziyafetlerde yemek, arı kovanlarına benzeyen ancak iki kat daha yüksek olan yüksek sepet işi örtülü büyük toprak kaplarda servis edilir.

Endüstriler.

Berberilerin birçok endüstrisi vardır. Madencilik yaparlar ve demir, kurşun ve bakır işlerler. Zeytin presleri ve un değirmenleri vardır ve kendi değirmen taşı ocakları vardır, hatta Araplar için değirmenler inşa etmek üzere Arap bölgelerine seyahat ederler. Kireç, fayans, evler için ahşap işleri, ev eşyaları ve tarım aletleri yaparlar. Çeşitli kumaş türlerini dokur ve boyarlar, deriyi tabaklar ve işlerler, yağ ve sabun üretirler. Çarkın yardımı olmadan kadınlar, genellikle çok zarif tasarımlara sahip, kırmızı ve siyah desenlerle süslenmiş çeşitli çanak çömlek eşyaları üretirler. Beni-Sliman gibi bütün kabileler demir ticaretiyle uğraşır; Beni-Abbas halkı Fransız fethinden önce ateşli silahlar yapardı ve hatta
topların bile delme yoluyla yapıldığı söylenir. Fransızlar tarafından yasaklanmadan önce barut üretimi yaygındı. Yerli kuyumcular gümüş, mercan ve emaye ile mükemmel süsler yaparlar. Bazı yerlerde ahşap oymacılığı önemli ölçüde mükemmelliğe ulaştırılmıştır; ve
yerli sanatçılar hem oyma hem de
burin ile metale nasıl kazınacağını bilirler. Berberi ırkı, toplu sanayisinde Arap ırkından çok daha üstündür. Berberiler de hevesli tüccarlardır ve hasattan sonra, büyük mesafeler kat ederek
küçük malları satarlar.

Kadınlar.

Bir Berberi kadın birçok yönden Arap kız kardeşinden daha iyi bir konumdadır.
Doğru, onun doğumu önemsiz bir olay olarak kabul edilirken, bir
erkek çocuğunun doğumu büyük sevinçlerle
kutlanır ve annesi, yalnızca bir varis doğurmuş kadınların
alabileceği bir işaret olan _tafzint_'i alnına takma hakkını elde eder. Kocası onu satın alır ve istediği zaman işten çıkarabilir. Yapması gereken en zor işlerin çoğu ona aittir ve bir hizmetçiden biraz daha iyidir. Yaşlandığında ve işsiz kaldığında, özellikle de bir erkek çocuğunun annesi olmamışsa, genellikle terk edilir. Ancak kamu işlerinde bir sesi vardır; onu koruyacak yasaları vardır, evi yönetir
ve örtüsüz dolaşır; kazandığı paraya hakkı vardır; vasiyetnamelerle miras alabilir ve mülk bırakabilir, ancak gerçek mülkün devredilmesini önlemek için
ona miras hakkı tanınmaz. Ancak onun sosyal konumunun en karakteristik özelliği, Berberi kadınının kutsal bir bağ veya anlaşmaya girme hakkıdır, bu da _anaya_ verilmesiyle temsil edilir. Bu, sözleşmenin tarafları arasında geçen, sözleşme yapan taraflarca yaşamları boyunca yerine getirilmezse kalıtsal hale gelen sembolik bir nesne, sopa veya benzeri bir şeydir. Kadın azizler de büyük bir onurla anılır; ve Berberi karısına tek eşlilik iltifatını sunar. Kabyle kadınları savaşta kocalarıyla yan yana durmuştur. Birçok Berberi kabilesinde miras yasası, en büyük kızın oğlunun mirasçı olması şeklindedir. Fas'ın güneyinde, bölgede yoğun bir şekilde seyahat eden Gerhard Rohlfs (yaklaşık 1861-1867), Berberi dini kuruluşu olan _Savia Kartas_'ın bir kadın, şefin karısı tarafından yönetildiğini belirtir. Berberiler birçok konuda kadınlarına danışır ve yalnızca bir kadın
gerçekten düşük itibar görür. İlginçtir ki, hizmetleri yalnızca evlilikleri ayarlamak gibi saygın bir görevde kullanılmasına rağmen, o _kuata_ veya
"aracı"dır. Berberi kadınları zekidir ve çalışkandır ve gençken çok güzel ve zariftir. Berberiler, Arapların aksine, şişman kadınlara hayran değildir. Kabyles'te
zina eden kadın öldürülür, gayri meşru çocukları olan kadınlar da öldürülür, bu kadınlar anneleriyle birlikte acı çekerler.

Dil.

Arapça, Berberi dilini önemli ölçüde yerinden etmiş olsa da, ikincisi hala Mısır'dan Atlantik'e ve Akdeniz'den Sudan'a kadar milyonlarca insan tarafından konuşulmaktadır. Başka hiçbir yerde konuşulmaz, ancak daha önce de söylendiği gibi, Kanarya Adaları'ndaki yer adları ve oradaki yerli dilin diğer kalıntıları, bunun yerel dil olduğunu kanıtlamaktadır. Berberi dili, hem kelimelerinin hem de cümlelerinin inşasında Sami dilleriyle belirli bir yakınlık gösterse de Berberi, Sami dillerinden oldukça farklıdır; ve dikkate değer bir gerçek de, lehçelerin yayıldığı muazzam alana ve Berberi halklarının bazılarının geri kalanından binlerce yıl izole edilmiş olmasına rağmen, bu lehçelerin hepsinin türetildiği uzun süredir yok olmuş Hamitik konuşmadan yalnızca küçük farklılıklar göstermesidir. Bu lehçelere Kabyle, Shilha, Zenati, Tuareg veya Tamashek ne denirse densin, Berberi dili hala esasen birdir ve Fas, Cezayir, Sahra ve uzaklardaki Siwa vahasında geçerli olan biçimler arasındaki benzerlik, alt-Aryan Cermen grubundaki İskandinav ve İngilizce arasındaki benzerlikten çok daha belirgindir. Berberilerin ayrıca kendilerine özgü, tuhaf ve az kullanılan veya bilinen bir yazıları vardır; bu yazıların antikliği Kuzey Afrika'nın tamamına yayılmış anıtlar ve yazıtlarla kanıtlanmıştır.

Görünüşte birbirinden çok farklı olsa da, konuşulan çeşitli lehçeler Portekizce, İspanyolca, Fransızca ve İtalyancadan daha farklı değildir ve farklılıkları şüphesiz edebi bir standardın olmamasından kaynaklanmaktadır. Farklı kelimelerin kullanıldığı yerlerde bile, çeşitli dalların ortaya çıktığı ortak bir kök olduğuna dair kanıtlar vardır.
Tatmin edici karşılaştırmanın büyük zorluğu, Beberi lehçelerinin çok azının herhangi bir yazıya sahip olmasından kaynaklanmaktadır. Fas Berberi dilinde yazıldığı söylenen ve Mısır ve Etiyopya dilleri hariç
var olan en eski Afrika eseri olduğuna inanılan _Tawahhid_ (Tanrı'nın Birliği), Muwahhadi lideri İbn Tumart Mehdi'nin eseriydi, o zamanlar
Kairawan camii yetkilileri Berberi konuşamadıkları için görevden alınmıştı. Ancak bulunan yazıların çoğu, çoğunlukla süs eşyaları üzerine yazılmış yazılar şeklindeydi. Alfabenin çeşitli işaretlerinin bir koleksiyonu, Arapça'dan dört tane daha fazla olan otuz iki harf gösteriyordu. De Slane, Berberi tarihçi İbn Haldun hakkındaki notlarında, Sami sınıfına şu benzerlik noktalarını gösterir: - üç harfli kökleri, fiilin çekimleri, türetilmiş fiillerin oluşumu, ikinci ve üçüncü şahısların cinsiyetleri, zamir ekleri, zamanın aoristik stili, tam ve kesik çoğullar ve cümlenin yapısı. Berberi'nin kendine özgü dilbilgisi özellikleri arasında iki sayı (ikili değil), iki cinsiyet ve altı durum, bir, iki, üç ve dört köklü fiiller ve yalnızca emir ve aorist zaman sayılabilir. Beklenebileceği gibi Berberi dili en çok Fas ve Batı Sahra'da yaygındır - Arap egemenliğinin en az uygulandığı bölgeler. Arapça, Fas'ın dili olarak anıldığında, sakinlerinin ne kadar küçük bir kısmının ana dili olarak Arapça kullandığı nadiren fark edilir. Berberice
Fas'ın gerçek dilidir, Arapça ise inancının ve yönetiminin dilidir.

KAYNAKÇA.--General A. Hanoteau ve A. Letourneux, _La Kabylie et
les coutumes kabyles_ (3 cilt, Paris, 1872-1873); D. Randall-MacIver
  ve Antony Wilkin, Libya Notes (Londra, 1901); Antony Wilkin,
  _Cezayir Berberileri Arasında_ (Londra, 1900); G. Sergi, _The
  Akdeniz Yarışı_ (Londra, 1901) ve _Afrika, Antropologia della
  Stirpe Comitica_ (Torino, 1897); Henri Duveyrier, _Exploration du
  Sahra_ (1864), _Les Progres de la geographie en Algerie_ (1867-1871),
  _Boğa. de la Soc. Khediviale de Geog_. (1876); E. Renan, "La Societe
  Berbere," Revue des deux mondes, cilt, 1873; M.G. Olivier,
  "Recherches sur l'origine des Berberes," _Bull. de l'Acad. d'Hippone_
  (1867-1868); F.G. Rohlfs, Reise durch Marokko (1869); _Bir süre sonra
  Afrika_ (1874-1875); General Faidherbe, _Koleksiyon tamamlandı
  yazıtlar numidiques (lybiques)_ (1870) ve _Les Dolmens
  d'Afrique_ (1873); H.M. Flinders Petrie _The Academy_'de, 20.
  Nisan 1895; Jules Lionel, Berberes Yarışları (1894); Sör H.H. Johnston,
  "Tunus Sahrasında Bir Yolculuk", _Geog. Journal_, cilt. xi.,
  1898; De Slane'nin İbn Haldun çevirisi, _Hist, des Berberes_
  (Cezayir, 1852); W.Z. Ripley, Avrupa Yarışları (Londra, 1900); Dr.
  Malbot, "Les Chaouias", L'Anthropologie, 1897 (s. 14); Genel
  Faidherbe ve Dr Paul Topinard, _Instructions sur l'anthropologie de
  l'Algerie_ (Paris, 1874); E.T. Hamy, _La Necropole berbere d'Henchir
  el-'Assel_ (Paris, 1896) ve _Cites et necropoles berberes de
  l'Enfida (Tunus moyenne) (ib._ 1904).

  Berberi sözlükleri:--_Venture de Paradis_ (Paris, 1844); Brosselard
  (_ib._ 1844); Delaporte (_ib._ 1844, savaş bakanının emriyle);
  J.B. Creusat, Essai de dictionnaire francais-kabil (Cezayir, 1873);
  A. Hanoteau, Essai de grammaire de la langue tamachek, &c._ (Paris,
  1860); Minutoli, Siwah Lehçesi (Berlin, 1827).

  Folklor ve c.:--J. Riviere, _En popüler popüler kaynaklar
  Kabylie_ (1882); R. Basset, Contes populaires berberes (1887); P. le
  Blanc de Prebois, _Essai de contes kabyles, avec traduction en
  francais_ (Batna, 1897); H. Stumine, _Marchen der Berbern van
  Sudtunisien_'deki Tamazratt (Leipzig, 1900).




BERCEUSE (Fr. berceau'dan "ninni" anlamına gelir, bir beşik), bir beşik şarkısı,
Alman _Wiegenlied_, sessiz bir sallantıya sahip bir müzik bestesi
eşlik.




BERCHEM (veya BERGHEM), NICOLAAS (1620-1683), Hollandalı ressam,
Haarlem. Babasından (Pieter Claasz van) talimat aldı.
Haarlem) ve ressamlar Van Goyen, Jan Wils ve Weenix'ten. Kendisine neden Berchem (veya Berighem ve diğer varyantları) adını verdiği bilinmiyor. Çok sayıda ürettiği resimleri, gravürleri ve çizimleri gibi büyük talep görüyordu. Manzaraları
çok beğeniliyor; ve birçoğu John Visscher tarafından incelikle
oyulmuş. En güzel resimleri Amsterdam Müzesi'nde ve St. Petersburg'daki Hermitage'dedir.

BERCHTA (İngilizce Bertha), Güney Alman mitolojisinde bir peri. Başlangıçta hayırsever bir ruhtu, Kuzey Alman mitolojisindeki Hulda'nın karşılığıydı.
Daha sonra karakteri değişti ve bir
cadı olarak görülmeye başlandı. Pagan dönemlerinde Berchta, küçük bir tanrı rütbesine sahipti.

BERCHTESGADEN, Almanya'nın Bavyera krallığının güneydoğu sınırlarında, denizden 1700 ft. yükseklikte, Untersberg'in güney yamacındaki, 6 m. GDK'da güzel bir konuma sahip bir kasaba. Reichenhall'dan trenle. Nüfus (1900) 10.046. 1174'te işletilen
geniş kaya tuzu madenleriyle ünlüdür.
Kasabada üç eski kilise vardır, bunlardan en dikkat çekeni Romanesk manastırıyla erken Gotik manastır kilisesidir ve bazı güzel evlerdir.
Tuz madenlerinin yanı sıra, endüstrileri arasında oyuncaklar ve diğer küçük ahşap, boynuz ve fildişi eşyalar bulunur ve bu yer uzun zamandır bununla ünlüdür.
Berchtesgaden bölgesi eskiden 1100'de kurulan ve 1803'te laikleştirilen bağımsız bir manevi prenslikti.
Manastır artık bir kraliyet kalesidir ve civarda 1852'de Kral Maximilian II tarafından bir av köşkü inşa edilmiştir. BERCK, Fransa'nın kuzeyindeki bir yüzme tesisi, Pas-de-Calais bölümünde, Boulogne'un 25 m. güneyinde, trenle. Nüfus (1906) 7638. İki bölümden oluşur: kıyıdan 1-1/2 m. uzaklıktaki Berck-Ville ve ince kumlu bir plajı olan
Berck-Plage. İki çocuk hastanesi vardır, iklimi skrofuloz hastalıklarının tedavisinde özellikle yararlıdır. Balıkçılıkta yaklaşık 150 tekne kullanılır ve ringa balığı aktif bir ticaretin temelini oluşturur. Tekne yapımı ve balık kürleme devam eder.

BERDICHEV, Kiev hükümetinde, Kiev'in 116 m. güneybatısında ve Volhynia sınırlarına çok uzak olmayan Batı Rusya'nın bir kasabasıdır. 1832'de tamamlanan
Göğe Kabul Katedrali, başlıca ibadet yeridir.
1627'de kurulan müstahkem Karmelit manastırı, 1647'de Zaporogian Kazaklarının şefi Chmielnicki tarafından ele geçirilip yağmalandı ve
1864'te lağvedildi. Post, ipek
malzemeleri, demir ve ahşap eşyalar, tuzlu balık, tahıl, sığır ve atlarda kapsamlı bir ticaret yapılmaktadır. Her yıl dört panayır düzenlenir, en önemlisi 12 Haziran ve 15 Ağustos'tadır. Çok sayıda küçük sanayi arasında tütün, sabun, mum, yağ, tuğla ve deri imalatı yer alır.
Nüfus.
(1867) 52.563; (1897) 53.728, Yahudiler yaklaşık %80'ini oluşturmaktadır. 1546'da Litvanyalılar ve Polonyalılar arasındaki sınır belirleme
antlaşmasında Berdichev,
Litvanyalılara atandı. 1768'de Bar konfederasyonunun lideri Pulaski, o şehrin ele geçirilmesinden sonra Berdichev'e kaçtı ve orada
yirmi beş günlük bir kuşatma boyunca kendini korudu. Kasaba
Radziwill ailesine aittir.

BERDYANSK, Rusya'nın Taurida hükümetinde, Azak Denizi'nin kuzey kıyısında, 46 derece 45' K. enlemi ve 36 derece 40' D. boylamında bir liman kasabasıdır. Başlıca endüstriler tuğla ve kiremit, donyağı
ve makarnadır. Yollar, yoğun bir dalgaya neden olan güney hariç her türlü rüzgardan korunmaktadır;
ancak buna karşı 1863'te bir köstebek inşa edilmiştir. Başlıca ihracat ürünleri tahıllar, un, yün, kenevir, deriler
ve balıktır; ve ithalatlar arasında donanım, meyve, yağ ve petrol bulunur.
Yakın çevrede tuz lagünleri vardır. Nüfus (1867) 12.223;
(1900) 29.168.

BEREA, Madison ilçesinde, Kentucky, ABD'de bir kasabadır, Cincinnati'nin 131 m. güneyindeki trenle. Nüfus (1900) 762. Berea'ya Louisville ve Nashville demir yolu hizmet vermektedir. Blue Grass ve Mountain bölgeleri arasındaki sınırda hoş bir
konumdadır. Kasaba, Kentucky ve Tennessee dağcıları arasında önemli bir
çalışma yapmış olan Berea Koleji'nin merkezi olarak yaygın olarak bilinir. Kolej yaklaşık 70 dönümlük bir araziye (ve ormancılık çalışmaları için yaklaşık 4000 dönümlük dağlık araziye) sahiptir ve büyük bir okuma salonu, bir kütüphane, bir şapel (1400 kişilik), bir bilim salonu, bir endüstri salonu, bir tuğla üretim tesisi, bir ahşap işçiliği binası, bir matbaa binası, mezuniyet
egzersizleri için bir çadır ve diğer binalara sahiptir. 1908'de Berea'nın 65 eğitmeni ve 1150 öğrencisi vardı; ve Fisk Üniversitesi'nde (Nashville, Tennessee) ve diğer kurumlarda 141 zenci öğrencinin öğrenim ücretini ödedi. Berea College'ın geliştiği okul, 1855'te kölelik karşıtı çıkarlar doğrultusunda kuruldu. 1859'da bir kolej tüzüğü elde etme girişimi yapıldı, ancak kölelik çıkarları o yılın sonundan önce kapatılmasına neden oldu ve tüzük o zaman Berea College olarak elde edilmiş olduğu için 1865'e kadar yeniden açılmadı. 1904'e kadar hem siyahlar hem de beyazlar kabul edildi, ancak bu tarihte iki ırkın aynı kurumda eğitimi eyalet yasama organının bir yasasıyla yasaklandı (1908'de ABD Yüksek Mahkemesi tarafından onaylandı). Ancak bu yasa, bir kurumun iki ırk için ayrı okullar bulundurmasını yasaklamadı, ancak bu okullar en az 25 metre uzaktaydı ve Berea tarafından hemen zenciler için ayrı bir okul tasarlandı. BEREKHIAH NAQDAN, Yahudi masal yazarı, İbranice yazılmış _Fox
Fables_ koleksiyonunun yazarı. Adından da anlaşılacağı gibi (Naqdan=İncil metninin noktalayıcısı), Berekhiah aynı zamanda bir dilbilgisi uzmanıydı. Ayrıca bir etik inceleme
yazdı ve çeşitli çevirilerin yazarıydı. Tarihi
tartışmalıdır. Çoğu otorite onu 13. yüzyıla yerleştirir, ancak J. Jacobs onu 12. yüzyılda yaşamış bir İngiliz Yahudisi olan Benedictus le Puncteur ile özdeşleştirmiştir.

BERENGARIUS [BERENGAR] (ö. 1088), ortaçağ ilahiyatçısı, 11. yüzyılın başlarında Tours'da doğdu; ünlü Chartres Fulbert okulunda eğitim gördü, ancak erken yaşlarında bile büyük bir yargı bağımsızlığı sergilemiş gibi görünüyor. Doğduğu şehrin katedral okulunun müdürü olarak atanan Berengar, Fransa'nın her yerinden öğrenci çekecek kadar başarılı bir şekilde ders verdi ve mantık ve metafizik çalışmalarına olan ilgiyi yaymaya ve skolastik olarak adlandırılan teolojinin diyalektik gelişimini tanıtmaya güçlü bir şekilde katkıda bulundu. Kayda sahip olduğumuz en eski yazıları, bölgesindeki münzevilere kendi istekleri üzerine ve manevi eğitimleri için yazılmış bir _Öğüt Verici Söylev_'dir. Bu, çileci yaşamın tehlikelerinin açık bir şekilde ayırt edildiğini ve Augustinus'un lütuf doktrininin önemine dair derin bir anlayış gösterir. 1040'tan bir süre önce Berengar, Angers başdiyakozu yapıldı. Bundan kısa bir süre sonra, onun eucharist ayiniyle ilgili sapkın görüşlere sahip olduğu söylentileri yayılmaya başladı. O, 
transsubstansiyasyon doktrinini (genel olarak hem rahipler hem de halk tarafından kabul edilmişti, ancak batıda ilk olarak 831'de Paschasius Radbert tarafından açıkça öğretilmiş ve düzenli bir teoriye indirgenmişti) bağımsız bir incelemeye tabi tutmuş ve bunun akla aykırı, Kutsal Yazılar tarafından desteklenmemiş ve Ambrose, Jerome ve Augustine gibi insanların öğretileriyle uyuşmadığı sonucuna varmıştı. Bu inancını bilginlerinden ve arkadaşlarından gizlemedi ve onlar aracılığıyla, eucharistia ile ilgili ortak doktrini reddettiği yönündeki rapor yaygın bir şekilde yayıldı. İlk arkadaşı ve okul arkadaşı, Liege başdiyakonu Adelmann, 1046 ve 1048'de ona bu raporla ilgili eleştiri mektupları yazdı; ve bir piskopos olan Langres'li Hugo, (yaklaşık 1049) Berengar'ın sohbette dile getirdiği görüşleri çürüten bir yazı yazdı. Berengar'ın inancı onların argümanları ve teşvikleri tarafından sarsılmadı ve o çağın en ünlü ilahiyatçısı olan Lanfranc'ın Paschasius'un doktrinini güçlü bir şekilde onayladığını ve "Scotus"un (aslında Ratramnus) doktrinini kınadığını duyunca, ona şaşkınlığını dile getiren ve soruyu yeniden gözden geçirmesini isteyen bir mektup yazdı. Lanfranc'ın Roma'da olmadığı bir sırada Bec'e ulaşan mektup, onun ardından gönderildi, ancak ona ulaşmadan önce açıldı ve skandaldan korkan Lanfranc, mektubu Papa Leo IX'un dikkatine sundu. Bu nedenle Berengar, Roma'da ve Vercelli'de 1050'de düzenlenen bir sinod tarafından duyulmadan sapkın olarak kınandı. Fransa'daki düşmanları onu hapse attı; ancak Angers piskoposu ve önemli sayıda üyesi olan diğer güçlü dostları, serbest bırakılmasını sağlamak için yeterli etkiye sahipti. Tours konseyinde (1054) papalık elçisi olan ünlü Hildebrand'da bir koruyucu buldu,
Berengar'ın kutsal öğelerde Mesih'in gerçek varlığını inkar etmediği gerçeğiyle tatmin olan Hildebrand,
meclis üyelerini,
ekmek ve şarabın, kutsanmadan sonra, Rab'bin bedeni ve kanı olduğuna dair genel bir itirafla yetinmeye ikna etmeyi başardı,
ve bunun nasıl olduğunu tanımlamasını gerektirmiyordu. Hildebrand'ın desteğine ve kendi davasının adaletine güvenerek, 1059'da Roma sinoduna katıldı, ancak kendisini ölüm korkusuyla, "ekmek ve şarabın, kutsandıktan sonra, sadece bir sakrament değil, Mesih'in gerçek bedeni ve gerçek kanı olduğu ve bu bedenin rahiplerin elleriyle dokunulup kırıldığı ve sadıkların dişleriyle öğütüldüğü" doktrinini kabul ettiğini belirtmeye zorlayan fanatikler tarafından çevrelenmiş buldu, sadece sakramental olarak değil, gerçek bir şekilde. Bunu yapar yapmaz, zayıflığından acı bir şekilde pişman oldu; ve kendisinin de söylediği gibi, "asla yapılmaması gereken bir yemin etmek, kişinin kendisini Tanrı'dan uzaklaştırmasıdır, ancak kişinin haksız yere yemin ettiği şeyi geri alması, Tanrı'ya geri dönmektir" ilkesine dayanarak, Fransa'ya tekrar güvenli bir şekilde girdiğinde, transsubstansiyasyon teorisine her zamankinden daha şiddetli bir şekilde saldırdı. Yaklaşık on altı yıl boyunca, sivil veya kilise üstlerinin doğrudan müdahalesine maruz kalmadan, görüşlerini yazarak ve öğreterek yaymaya devam etti, bu da kalabalığın ve fanatiklerin gözünde Berengar'ın "ille apostolus Satanae" ve Tours akademisinin "Babylon nostri temporis" olduğu büyük bir skandala yol açtı. 1076'da Poitiers konseyinde, tartışmanın neden olduğu kargaşayı yatıştırmak için bir girişimde bulunuldu, ancak başarısız oldu ve Berengar bir kargaşada ölümden kıl payı kurtuldu. Hildebrand,
şimdi VII. Gregory adıyla papa, onu daha sonra Roma'ya çağırdı ve 1078'de orada düzenlenen bir sinodda, genel terimlerle hazırlanmış bir inanç itirafı yoluyla bir kez daha ortodoksluğunun bir beyanını elde etmeye çalıştı;
ama bu güçlü fikirli ve güçlü iradeli papa bile sonunda kalabalığın ve liderlerinin taleplerine boyun eğmek zorunda kaldı; ve Roma'daki bir başka sinodda (1079), sadece kendi konumunu ve itibarını tehlikeye attığını görerek, beklenmedik bir şekilde Berengar'a döndü ve ona, kutsal ekmek ve şarabın Mesih'in bedenine ve kanına dönüştürülmesini _özsel gerçekliği açısından_ öğretmediği için hata yaptığını itiraf etmesini emretti. "Sonra," der Berengar, "papanın ani delirmesiyle şaşkına dönmüş ve Tanrı günahlarımın cezası olarak bana kararlı bir kalp vermediği için kendimi yere attım ve günahkâr bir sesle hata yaptığımı itiraf ettim, papanın anında bana karşı mahkumiyet kararı vereceğinden ve bunun kaçınılmaz sonucu olarak halkın beni en kötü ölüme sürükleyeceğinden korkuyordum." Papa tarafından çok geçmeden, Tours ve Angers piskoposlarının korumasına alınmasını tavsiye eden bir mektupla ve kendisine herhangi bir zarar veren veya ona sapkın diyen herkesi aforoz eden bir mektupla nazikçe görevden alındı. Utançla dolu bir şekilde eve döndü ve ikinci kez büyük bir dinsizlikten suçlu bulunduğu için üzüntüyle eğildi. Hemen zorla itirafını hatırladı ve tüm Hıristiyan erkeklerden "kendisi için dua etmelerini, böylece gözyaşlarının Yüce Tanrı'nın merhametini kazanmasını" istedi. Ancak şimdi, çağın ruhunun ona karşı olduğunu ve umutsuzca bir yanılsama olarak mücadele ettiği şeye inandığını gördü. Bu nedenle, inzivaya çekildi ve hayatının geri kalanını St. Come near Tours adasında inzivaya çekilip dua ederek geçirdi. 1088'de orada öldü. Berengar, arkasında hatırı sayılır sayıda takipçi bıraktı. Orta çağlarda Mesih'in bedeninin ve kanının eucharist'te önemli varlığını inkar edenlerin hepsi, genel olarak Berengarianlar olarak adlandırılıyordu. Elbette, birçok açıdan, hatta akşam yemeğinin doğası açısından bile, farklıydılar. Berengar'ın konuyla ilgili kendi görüşleri şu şekilde özetlenebilir:--1. Ekmeğin ve şarabın et ve kana dönüşmesi ve yine de ekmek ve şarabın özelliklerini kaybetmemesi gerektiğini savundu, bu, akla aykırıydı ve bu nedenle Tanrı'nın doğruluğuyla bağdaşmazdı. 2. O, ekmeğin ve şarabın Mesih'in bedenine dönüşmesini (_conversio_) kabul etti, yani bunları alanlar için lütuf aracılığıyla daha yüksek güçlere ve etkilere, yani Mesih'in gerçek, entelektüel veya ruhsal bedenine dönüştürüldükleri anlamında. İnanmayanlar dışsal işareti veya _sacramentum_ alırlar; ancak inananlar buna ek olarak, görünmez olsa da, işaretin temsil ettiği gerçekliği, _res
sacramenti_ alırlar. 3. Sunak sakramentinin sürekli yenilenen bir kurban olduğu fikrini reddetti ve bunun yalnızca Mesih'in tek kurbanının anılması olduğunu savundu. 4. İnsanların sakramentin dışsallıklarından uzaklaşıp sevgi ve dindarlık ruhuna bakmalarının önemi üzerinde güçlü bir şekilde durdu. Özdeşleşme doktrini, insanları duyusal ve geçici olan şeyleri aşırı değerlendirmeye yöneltme eğiliminden dolayı ona kötülükle dolu görünüyordu. 5. Özdeşleşme doktrinini doğrulamak için anlatılan mucizevi hikayeleri öfkeyle reddetti. 6. Akıl ve Kutsal Yazılar ona, Rabbin Sofrası'nın gerçek bir doktrininin dayandırılabileceği tek temel gibi görünüyordu. Sadece kilise geleneğine veya otoritesine çok az önem verdi ve çoğunluğun sesine, hatta bir papanın kararnamesiyle onaylansa bile, hiç önem vermedi. Bu konuda ve diğer konularda, Protestanlığın öncüsüydü.

Berengar'ın görüşleri, Adelmann, Lanfranc, Guitmund, &c. tarafından çürütülmek üzere yazılan eserlerden; Staudlin (1820-1829) tarafından düzenlenen _De sacr. coena adv. Lanfr. liber_ parçalarından ve A.F. ve F.T. Vischer (1834) tarafından düzenlenen _Liber posterior_'dan öğrenilebilir. Sudendorf'un metin koleksiyonuna bakın
  (1850); Gieseler'in Kilise Tarihleri, ii. 396-411 (İngiliz çev.),
  ve Neander, vi. 221-260 (İng. çev.); A. Harnack'ın _Tarihi
  Dogma, Haureau'nun Histoire de la philosophie scolastique'i, i.
  225-238; Hermann Reuter, _Geschichte der dinsel Aufklarung des
  Mittelalters_, cilt. Ben. (Berlin, 1875); L. Schwabe, _Studien zur
  Geschichte des Zweilen Abendmahlstreits_ (1887); ve W. Broecking,
"Bruno von Angers und Berengar von Tours," _Deutsche Zeitichrift
fur Geschichtewissenschaft_ (cilt xii., 1895).

BERENGER, ALPHONSE MARIE MARCELLIN THOMAS (1785-1866), Berenger
de la Drome olarak bilinen, Fransız avukat ve politikacı, Kurucu Meclis'e Dauphine'in üçüncü mülkünün bir milletvekilinin oğlu, 31 Mayıs 1785'te Valence'de doğdu. Yargıçlığa girdi ve Grenoble'da _procureur
general_ oldu, ancak Bourbon'ların
geri gelmesi üzerine bu görevinden istifa etti. Artık kendini esas olarak ceza hukuku çalışmalarına adadı ve 1818'de _La Justice criminelle en France_ adlı kitabını yayınladı. Bu kitapta,
Gerginliğin ana araçları olan özel mahkemelere, provost mahkemelerine veya askeri komisyonlara büyük bir cesaretle saldırdı ve
eski ortak hukuka ve jürili yargılamaya dönüşü savundu. Kitap,
hükümetin gerici politikasını itibarsızlaştırmada önemli bir etkiye sahipti; ancak Berenger'in meclise seçildiği 1828 yılına kadar, anayasal muhalefet olarak bilinen grubun bir üyesi olarak
işler üzerinde kişisel bir etki uygulama fırsatı olmadı. Cesaretinin yanı sıra ılımlılığı da 1830 devrimi sırasında tekrar sergilendi. Charles X'in bakanlarının yargılanması için parlamento komisyonunun başkanı olarak kalabalığın öfkesine göğüs gerdi ve onların talep ettiği ölüm cezası yerine hapis cezası aldı. Meclisteki konumu artık çok etkiliydi ve yeni anayasanın modellenmesinde büyük bir payı vardı. Ancak kalıtsal bir soyluluk elde etme çabası başarısız oldu. Her şeyden önce, 1835'te çıkarılan daha insani ilkelere dayanan yeni ceza kanununun çerçevelenmesinde etkili oldu. 1832'de, fiili Fransız uygulamasında çok önemli olan, jürilere, suçun ölüm cezasını içerdiği durumlarda "hafifletici sebepler" bulma hakkı verilmesi onun sayesindeydi. 1831'de temyiz mahkemesinin (_cour
de cassation_) üyesi yapılmıştı ve aynı yıl ahlak ve siyaset bilimleri akademisinin üyeliğine aday gösterilmişti. 1839'da soyluluk unvanına yükseltildi. 1848 devrimi nedeniyle bu onuru kaybetti; ve bir politikacı olarak kariyeri artık sona erdi. Ancak bir yargıç olarak faaliyeti
devam etti. 1840'ta Bourges ve Versailles yüksek mahkemelerinin başkanıydı. Temyiz mahkemesinin odalarından birinin başkanı olarak atandıktan sonra, 31 Mayıs 1860'ta yaş sınırından emekli olana kadar kendini tamamen yargı çalışmalarına adadı. Şimdi memleketine çekildi ve en sevdiği iş olan ceza hukuku reformuyla meşgul oldu. 1833'te genç suçluların ıslahı için bir derneğin kuruluşuna katıldı ve bu derneğe sonuna kadar aktif olarak ilgi duymaya devam etti. 1851 ve 1852'de ahlak bilimleri akademisinin komisyonu kapsamında iki ülkedeki ceza sistemlerini incelemek ve karşılaştırmak amacıyla Fransa ve İngiltere'ye seyahat etti. Sonuç 1855'te
_La Repression penale, comparaison du systeme penitentiaire en France et
en Angleterre_ başlığı altında yayınlandı. 15 Mayıs 1866'da öldü.

Oğlu RENE BERENGER (1830- ), babasının işini sürdürdü ve
1870 devriminin patlak vermesiyle Lyons'un _avocat generali_ oldu.
Fransa-Almanya Savaşı'nda gönüllü olarak görev yaptı ve 28 Aralık'ta
Nuits'te yaralandı. Drome departmanı tarafından Ulusal Meclis'e geri döndü ve 1873'te birkaç gün boyunca Thiers yönetiminde kamu işleri bakanı olarak görev yaptı. Daha sonra senatoya girdi ve 1894'ten 1897'ye kadar başkan yardımcısıydı. 1871'de tahliye edilen mahkumların geri kazanılması için bir dernek kurdu ve kamu ahlakının iyileştirilmesini sağlamak için oluşturulan çeşitli organlara başkanlık etti. 1890'da Ahlak ve Siyaset Bilimi Akademisi'nde Charles Lucas'ın yerine geçti.

BERENICE veya BERNICE, Yunanca Pherenice'nin Makedonca biçimi, (A) beş Mısırlı ve (B) iki Yahudi prensesin adı.

(A) 1. BERENICE, bilinmeyen bir Makedonyalı askerin ve daha sonra Ptolemy Soter'in karısı olan Lagus'un kızı, gelini Eurydice ile birlikte Mısır'a nedime olarak geldi. Oğlu Ptolemy Philadelphus, Eurydice'nin çocuklarının varisi olarak tanındı. Yeteneği ve etkisi o kadar büyüktü ki, Epiruslu Pyrrhus yeni bir şehre Berenicis adını verdi. Oğlu Philadelphus, onun ölümünden sonra ona ilahi onurlar verdi. (Bkz. Theocritus, _İdiller_ xv. ve xvii.)

2. Ptolemy Philadelphus'un kızı, Suriyeli Antiochus Theos'un karısı, Ptolemy ile yaptığı anlaşmaya göre (249), karısı Laodice'den boşanmış ve mirası Berenice'in çocuklarına aktarmıştı.
Ptolemy'nin ölümü üzerine Antiochus, Berenice'i reddetti ve Laodice'i geri aldı,
ancak Laodice hemen onu zehirledi ve Berenice ile oğlunu öldürdü.
Daniel xi. 6 ve devamındaki kehanet bu olaylara atıfta bulunur.

3. BERENICE, Cyrene kralı Magas'ın kızı ve Ptolemy III. Euergetes'in karısı. Kocasının Suriye'ye yaptığı bir keşif gezisinde yokluğunda, saçlarını Venüs'e adadı ve onu Zephyrium'daki tanrıça tapınağına yerleştirdi. Saçları bilinmeyen bir şekilde kaybolduğunda, matematikçi ve astronom olan Samos'lu Conon, bu olayı saraylı bir ifadeyle, saçların
göklere taşındığını ve yıldızların arasına yerleştirildiğini söyleyerek açıkladı. Bir takımyıldıza uygulanan _Coma Berenices_ ismi bu olayı anmaktadır. Callimachus, bu dönüşümü bir şiirde kutladı, şiirin sadece birkaç dizesi kaldı, ancak Catullus tarafından yapılmış güzel bir çevirisi var. Kocasının ölümünden kısa bir süre sonra (M.Ö. 221), oğlu IV. Ptolemy'nin kışkırtmasıyla öldürüldü. , muhtemelen hükümette
ilişkili olduğu kişi.

4. Ptolemy X'in kızı olan BERENICE, aynı zamanda CLEOPATRA olarak da bilinir, ikinci kocası olan
Ptolemy VII'nin torunu olan Alexander II ile evlenmiştir. Üç hafta sonra onu
öldürmüştür.

5. Ptolemy Auletes'in kızı olan BERENICE, büyük Kleopatra'nın en büyük
kız kardeşi. İskenderiyeliler onu babasının ardılı olarak tahta çıkarmışlardır (M.Ö. 58). Seleukos Cybiosactes ile evlenmiş, ancak kısa süre sonra onu
öldürtmüş ve Pompey tarafından Pontus'taki (veya Kapadokya'daki) Comana'nın
kralı yapılmış olan Archelaus ile evlenmiştir. Auletes yeniden tahta çıkarılmış ve hem Berenice hem de Archelaus M.Ö. 55'te öldürülmüştür.

(B) 1. BERENICE, Salome'nin kızı, Herod I'in kız kardeşi ve M.Ö. 6'da suikasta uğrayan kuzeni Aristobulus'un karısı. İlişkileri mutsuzdu ve onun cinayetinde suç ortaklığı yapmakla suçlandı. Aristobulus'a göre, Herod Agrippa I'in annesiydi. İkinci kocası, Herod I'in oğlu Antipater'in annesinin amcası olan Theudion, Herod'a karşı komplo kurduğu için öldürüldüğünde, Archelaus ile evlendi. Daha sonra Roma'ya gitti ve imparatorluk hanesinin ilgisini çekti.

2. Judaea kralı Agrippa I'in kızı ve muhtemelen MS 28 civarında doğdu. İlk olarak, İskenderiyeli alabarch[1] Alexander'ın oğlu Marcus ile evlendi. Babasının erken ölümünden sonra, babasının kardeşi Halkisli Hirodes ile evlendi ve onun ölümünden sonra (MS 48) kardeşi Agrippa II ile birkaç yıl yaşadı. Üçüncü kocası Kilikya kralı Polemon'du, ancak kısa süre sonra onu terk etti ve 60 yılında Pavlus'un Sezariye'de huzuruna çıktığında (Elçilerin İşleri xxvi.) birlikte yaşadığı Agrippa'ya geri döndü. Romalılar tarafından Yahudiye'nin harap edilmesi sırasında, Titus'u büyüledi ve Agrippa ile birlikte onu vaat edilen karısı olarak Roma'ya kadar takip etti (MS 75). İmparator olduğunda (MS 79) onu sonunda isteksizce de olsa kendi ülkesine gönderdi. Etkisi MS 66'da Yahudiler adına boşuna kullanılmıştı, ancak sarayının yakılması sempatisini kaybetti. Etkisi için bkz. Juvenal, _Satires_, vi. ve Tacitus, _Hist._ ii. 2.

DİPNOT:

[1] Alabarch veya Arabarch (Yunanca [Yunanca: alabarchys] veya [Yunanca:
ararchys]), Ptolemaios ve Roma yönetimi altındaki İskenderiye'deki Yahudilerin baş yargıcının adı.

BERENICE, Kızıldeniz'in batı kıyısında, Mısır'ın eski bir liman kenti,
23 derece 56' K, 35 derece 34' D. Bir körfezin, _Sinus
Immundus_ veya Strabon'un Çirkin Koyu'nun başında inşa edilmişti, kuzeyde Ras
Benas (_Lepte Extrema_) tarafından korunuyordu. Liman artık neredeyse dolmuş durumda, girişinde bir kum barı var ve sadece küçük teknelerle ulaşılabiliyor. En
önemli kalıntı bir tapınaktır; heykellerinin ve yazıtlarının kalıntıları Tiberius'un adını ve zümrüt madenlerinin tanrıçası da dahil olmak üzere birçok
tanrının figürlerini korumaktadır. Berenice, tehlikeli Kızıldeniz yolculuklarını kısaltmak için II. Ptolemy tarafından kurulmuştur. (M.Ö. 285-247) ve annesinin onuruna adlandırılmıştır. Dört veya beş
yüzyıl boyunca Hindistan, Arabistan ve Yukarı Mısır arasındaki ticaretin merkezi olmuştur. Buradan, sulama istasyonlarıyla donatılmış bir yol, çölün kuzeybatısına, Coptos'taki Nil'e kadar uzanır. Berenice'nin civarında Zabara ve Saket zümrüt madenleri vardır.

BERESFORD, LORD CHARLES WILLIAM DE LA POER (1846- ), İngiliz amirali,
Waterford'un 4. markizinin ikinci oğlu, İrlanda'da doğdu ve
1859'da bir deniz harp okulu öğrencisi olarak "Britannia"ya girdi.
1868'de teğmen,
1875'te komutan oldu. 1874'te parlamentoya Waterford'un Muhafazakar Milletvekili olarak geri döndü, 1880'e kadar koltuğunu korudu ve
bu dönemde, donanma yönetimine özel bir ilgi duyan
cesur bir subay olarak tanınıyordu. 1875-1876'da o zamanki
Galler Prensi'ne donanma A.D.C. olarak Hindistan ziyaretinde eşlik etti; 1878'den 1881'e kadar
"Osborne" kraliyet yatı komutanıydı. "1882'deki Mısır krizi sırasında Akdeniz'de "Condor" adlı savaş gemisinin komutanıydı; ve İskenderiye'nin bombalanmasıyla (11 Temmuz) bağlantılı olarak İngiltere'de popüler bir kahraman oldu; gemisini kalelere yaklaştırıp, amiralin özel bir işaret "Aferin, Condor!" emrini verdiği göze çarpan bir kahramanlıkla onlarla çarpıştı. Hizmetleri için terfi ettirildi ve İskenderiye'de düzenin yeniden kurulmasında aktif rol aldıktan sonra, 1884-85 seferinde Lord Wolseley'in ekibinde tekrar Mısır'da görev yaptı; Abu Klea, Abu Kru ve Metemmeh'teki deniz tugayına komuta etti ve nehir vapuru "Safieh" ile birlikte, Hartum'dan dönerken batan Sir C. Wilson ve ekibini kurtardı (4 Şubat 1885). Kasım 1885'te tekrar parlamentoya East Marylebone üyesi olarak geri döndü (1886'da yeniden seçildi)
ve Lord Salisbury'nin 1886 bakanlığında amirallik lordu olarak atandı. Daha güçlü bir donanma lehine basın ajitasyonu artık tam gaz devam ediyordu ve Lord Charles Beresford'un buna aktif bir destekçisi olduğu biliniyordu; ancak hükümette çok az etki bıraktı ve 1888'de bu konuda görevinden istifa etti; bu önemli bir etki yaratan dramatik bir adımdı. Avam Kamarası'nda filoya yirmi milyon sterlin harcanmasını savundu ve 1889'da Deniz Savunma Yasası'nın geçirilmesi büyük ölçüde onun eylemi sayesinde oldu. 1889'un sonunda Akdeniz'deki "Undaunted" kruvazörünün kaptanı oldu ve bu gemi 1893'te ödendiğinde Chatham'daki buhar rezervinin komutanlığına atandı ve bu görevi üç yıl boyunca sürdürdü. 1897'de tümamiral oldu ve tekrar parlamentoya girdi ve York'ta ara seçim kazandı; 1900'e kadar koltuğunu korudu, ancak bu yıllar boyunca çoğunlukla Ticaret Odaları adına Çin'e bir misyonla meşguldü; 1899'da _The Break-up of China_ adlı kitabını yayınladı. 1902'de Woolwich için parlamentoya geri döndü, ancak Kanal filosuna komuta etmek üzere atanmasından istifa etti (1903-1905); 1905'te Akdeniz filosunun komutanlığı kendisine verildi ve 1906'dan 1909'a kadar Kanal filosunun başkomutanıydı; 1906'da tam amiral oldu. Denizde her zaman dikkat çekici bir disiplinci olduğunu, adamları üzerinde büyük bir etkiye sahip olduğunu ve gerekirse büyük bir savaş komutanı olduğunu kanıtlayacak biri olarak ününün eşsiz olduğunu göstermişti; hatta denizde görev yaptığında ve bu nedenle halkla doğrudan konuşamadığında bile, donanma verimliliğinin artırılması için yürütülen kampanyanın ön saflarındaydı. Amiralliğin ilk deniz lordu olarak Sir John Fisher'ın (bkz. BARON FISHER) yönetimi sırasında (1903-1910) aralarında önemli bir sürtüşme olduğu biliniyordu ve hem donanmada hem de kamuoyunda karşıt görüşlerin tartışılmasında büyük bir parti ruhu oluştu. Lord Charles Beresford'un başkomutanlık dönemi Mart 1909'da sona erdiğinde nihayet "ağızları açıldı" ve destekçilerinin Sir J. Fisher'ın yönetimine karşı birkaç yıldır yaptığı saldırı, Alman filosunun artışına ilişkin ifşaların yol açtığı yeni gemi inşa kriziyle aynı zamana denk geldi. Kendisi donanmada büyük bir artış ve idari sistemin yeniden düzenlenmesi için önerilerle ortaya çıktı, ilk adımı bir soruşturma talebiydi ve hükümet bunu başbakanın altında küçük bir Komite şeklinde hemen kabul etti (Mayıs). Ancak raporu (Ağustos) onu tatmin etmedi ve bakanlık politikasına sert bir şekilde saldırarak kamu kampanyasına devam etti. Ocak 1910'da, genel seçimde Portsmouth'tan Muhafazakar Milletvekili olarak geri döndü; ancak bu arada Sir John Fisher'ın görev süresi sona erdi ve halefi Amiral Sir Arthur Knyvet Wilson (d. 1842) ile donanma, evrensel güvene sahip bir ilk deniz lordu elde etti. BERESFORD, JOHN (1738-1805), İrlandalı devlet adamı, James
Power'ın tek varisi Catherine ile evlenen ve 1746'da Tyrone kontu olan Sir Marcus Beresford'un küçük oğluydu. 1763'te kontun ölümünden sonra Beresford'un annesi, La Poer baronluğuna ilişkin iddiasını _suo jure_ olarak başarıyla ileri sürdü. 14 Mart 1738'de doğan John Beresford, böylece güçlü aile bağlarını miras aldı. Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü, İrlanda barosuna çağrıldı ve 1760'ta Waterford üyesi olarak İrlanda parlamentosuna girdi. Çalışkanlığı, ailesinin etkisiyle birleşince 1768'de özel konseye kabul edilmesini ve iki yıl sonra gelir komisyonerlerinden biri olarak atanmasını sağladı. 1780'de ilk gelir komiseri oldu, bu pozisyon ona İrlanda yönetiminde güçlü bir etki kazandırdı. Vergilendirme mekanizmasında bazı yararlı reformlar yaptı ve Dublin'in kamu binalarının ve sokaklarının mimarisinde birçok iyileştirmenin yazarıydı. İlk olarak 1784'te İrlanda parlamentosunun İrlanda ticaretindeki kısıtlamaların kaldırılması karşılığında İngiliz denizcilik yasalarını kabul etmekle yükümlü olması önerisini desteklemesiyle Grattan ve halk partisiyle çatışmaya girdi. 1786'da İngiliz özel konseyinin bir üyesi olarak yemin etti ve İrlanda'da çok sayıda bağımlısı ve bağlantısı aracılığıyla kullandığı güç o kadar genişledi ki birkaç yıl sonra kendisinden "İrlanda kralı" olarak bahsedildi. Roma Katoliklerinin artan yardım talebinin ateşli bir muhalifiydi; ve
Lord Fitzwilliam'ın 1795'te uzlaşmacı bir politika yürütmek amacıyla Lord Westmorland'ın yerine lord teğmen olarak atanacağı öğrenildiğinde, Beresford atamaya karşı güçlü bir düşmanlık gösterdi. Fitzwilliam'ın ilk icraatlarından biri, Beresford'u görevinden almak ancak tüm resmi maaşını ömür boyu elinde tutma izni ve ailesinden başka hiçbir üyenin görevden alınmayacağına dair güvence vermek oldu. Beresford, kendisini yaralı ve zulüm görmüş bir adam olarak tanımladığı İngiltere'deki arkadaşları üzerinde hemen tüm nüfuzunu kullandı; Pitt'e başvurdu ve şikayetini İngiliz bakanlara iletmek için bizzat Londra'ya gitti. Lord Fitzwilliam'ın (bkz.) İrlanda tarihinde bu kadar önemli sonuçlarla takip edilen geri çağrılmasının, valinin kendisinin de inandığı gibi, esas olarak Beresford'un görevden alınmasından kaynaklandığına dair çok az şüphe var. Pitt ile Fitzwilliam arasında bu noktada bir yanlış anlaşılma olmuştu. İkincisi, doğruluğu tartışılmaz olan, İrlanda'ya gelmeden önce başbakana Beresford'u görevden alma niyetini bildirdiğini ve Pitt'in hiçbir itirazda bulunmadığını ileri sürdü. Pitt, böyle bir iletişimin
hiçbir anısını reddetti ve tam tersine, görevden almayı "en ciddi
vaadin açık ihlali" olarak nitelendirdi.[1] Lord Carlisle'a yazdığı bir mektupta, eylemini haklı çıkarırken,
Fitzwilliam, Beresford'a zimmetine para geçirmenin atfedildiğini belirtti.
Beresford, Fitzwilliam'a bir meydan okuma gönderdi, ancak savaşçılar sahada
kesildi ve Fitzwilliam daha sonra özür diledi.

Lord Camden, Mart 1795'te Fitzwilliam'ın yerini aldığında,
Beresford eski pozisyonuna geri döndü. 1798'deki isyanın arifesinde Lord Auckland'a yazdığı mektuplarda, İrlanda'nın durumu hakkında endişe verici bir açıklama yaptı ve güçlü baskı önlemleri önerdi. Pitt'in birlik sorunu hakkında ilk danıştığı Beresford'un bu fikri beğenmediği anlaşılıyor; ancak kısa süre sonra politikayla uzlaştı ve sıcak bir şekilde destekledi. Birlik sonrasında Beresford, Waterford'u imparatorluk parlamentosunda temsil etmeye devam etti ve 1802'ye kadar görevde kaldı ve İrlanda ile Büyük Britanya arasındaki mali
ilişkilerin çözümünde aktif rol aldı. 5 Kasım 1805'te Londonderry yakınlarında öldü. John Beresford iki kez evlendi: 1760'ta 1772'de ölen yabancı bir hanım olan Constantia Ligondes ile; ve ikinci olarak 1774'te Sir Joshua Reynolds'un "The Graces" adlı tablosunda yer alan ünlü bir güzellik olan Barbara Montgomery ile. Her iki evliliğinden de geniş aileleri oldu. Oğlu John Claudius, Dublin'de bir binicilik okulu işletiyordu ve bu okul, 1798'de doruğa ulaşan komplonun kanıtlarının gasp edildiği kırbaçlamaların ana sahnesi olarak kötü bir üne kavuştu. İrlanda Avam Kamarası'nda önemli bir rol aldı ve burada, Birlik Yasası'na ilişkin tartışmalarda, imparatorluk hazinesine önerilen İrlanda katkısının azaltılmasını başarısızlıkla önerdi ve bu yasaya babasının aksine, sonuna kadar ateşli bir şekilde karşı çıktı.

_Sağ Sayın'ın Yazışmalarına bakın. John Beresford_, editörlüğünü W.
Beresford (2 cilt, Londra, 1854); Edward Wakefield, _İrlanda'nın Bir Hesabı_ (2 cilt, Londra, 1812); Earl Stanhope, _William
Pitt'in Hayatı_ (4 cilt, Londra, 1861); W.E.H. Lecky, _On Sekizinci Yüzyılda İrlanda'nın Tarihi_, ciltler. iii., iv., v. (5 cilt, Londra, 1892). (R. J. M.)

DİPNOT:

[1] Stanhope, _Pitt'in Hayatı_, ii, 301.

BERESFORD, WILLIAM CARR BERESFORD, VİSKONT (1768-1854), İngiliz general
ve Portekiz mareşali, Waterford'un ilk
markesinin gayrimeşru oğlu, 2 Ekim 1768'de doğdu. 1785'te İngiliz ordusuna katıldı ve ertesi yıl alayıyla birlikte Nova Scotia'dayken bir atış kazası sonucu bir gözünü kaybetti. İlk olarak 1793'te Toulon'da kendini gösterdi ve iki yıl sonra 88. alay (Connaught Rangers) komutanlığını aldı. 1799'da alayı Hindistan'a gönderildi ve birkaç ay sonra Beresford, Sir David Baird'in Mısır seferiyle birlikte ayrıldı ve Kosseir'den çöl boyunca yürüyüşe liderlik eden ilk tugayın komutanlığına getirildi. 1803'te Mısır'ın tahliyesi sırasında evine döndüğünde, itibarı yerleşti. 1805'te Sir David Baird'e Güney Afrika'ya eşlik etti ve Cape Town'ın ele geçirilmesinde ve koloninin teslim edilmesinde hazır bulundu. Güney Afrika'dan Güney Amerika'ya gönderildi. Sadece birkaç alayla Buenos Aires'i ele geçirmekte zorluk çekmedi. Ancak bu güç koloniyi tutmak için tamamen yetersizdi. Fransız bir göçmen olan Chevalier de Timers'ın liderliğinde, koloniciler Beresford'a saldırdı ve üç günlük zorlu mücadelenin sonunda teslim olmak zorunda kaldı. Altı aylık bir hapis cezasından sonra kaçtı ve 1807'de İngiltere'ye ulaştı ve o yılın sonunda Madeira'ya gönderildi ve adayı Portekiz kralı adına işgal etti. Altı ay boyunca Madeira'da vali ve başkomutan olarak kaldıktan sonra, Portekizce öğrendi ve Portekizli karakterine dair bir fikir edindi ve Portekiz'de Sir Arthur Wellesley'nin ordusuna katılması emredildi. İlk olarak Lizbon'da komutan olarak görev yaptı, ancak İspanya'ya doğru ilerlerken Sir John Moore'a eşlik etti ve Corunna Muharebesi'nde (bkz. YARIMADA SAVAŞI) göze çarpan bir rol oynadı. Şubat 1809'da Beresford'a Portekiz ordusunu yeniden düzenleme görevi verildi. Bu görevinde, verimsiz subayları ve adamları sistematik olarak ayıklayarak beklentilerin ötesinde başarılı oldu. 1810 yazına kadar
güçteki _ahlak_ ve disiplini o kadar geliştirmişti ki
Wellington Portekiz alaylarından bazılarını İngiliz alaylarıyla birleştirdi
ve Busaco'da Portekizliler ve İngilizler yan yana savaştı. Beresford'un bu savaştaki hizmetleri İngiliz hükümeti tarafından Bath şövalyeliğiyle ve Portekizliler tarafından da soyluluk unvanıyla ödüllendirildi.

1811 baharında Wellington, Beresford'u Portekiz hizmetinden ayırmak zorunda kaldı. İkincisi, hastalık izniyle evine giden General (Lord) Hill'den sonra kıdem olarak ikinciydi ve bu nedenle Hill'in kolordusu komutası artık ona devredildi. Ne yazık ki Beresford yeni birliklerinin güvenini asla kazanamadı. Campo Mayor'da hafif süvari tugayı kontrolden çıktı ve bir ejderha alayı neredeyse yok edildi. Badajoz'u yetersiz güçlerle donattı ve Soult'un ilerlemesi üzerine kuşatmayı kaldırıp Albuera'da savaş teklif etmek zorunda kaldı. Kişisel cesareti her zamankinden daha belirgindi, ancak Beresford'un kendi generalliğinden ziyade, genç bir kurmay subayı olan Albay Hardinge'in girişimine atfedilecek
zor kazanılmış bir zaferdi. Beresford daha sonra Portekiz ordusunu yeniden düzenleme işine geri döndü. Badajoz kuşatmasında ve Salamanca savaşında hazır bulundu ve burada
ağır şekilde yaralandı (1812). 1813'te Vittoria Muharebesi'nde ve Pireneler Muharebesi'nde hazır bulundu, Nivelle, Nive ve Orthez Muharebesi'nde İngiliz merkezini komuta etti ve daha sonra Toulouse Muharebesi'nde bir kolordunun başındaydı. Yarımada Savaşı'nın sonunda, iki halefine devredilmek üzere yılda 2000 sterlinlik bir maaşla Baron Beresford of Albuera and Cappoquin unvanını aldı. 1819'da Portekiz'deki devrim, Portekiz hizmetindeki İngiliz subaylarının görevden alınmasına yol açtı. Beresford bu nedenle Portekiz'i terk etti ve ordusunun maaş gecikmeleriyle ilgili soruyu Rio Janeiro'daki krala yöneltti. Döndüğünde yeni Portekiz hükümeti onun karaya çıkmasına izin vermedi ve bu nedenle evine doğru yola çıktı. İngiltere'ye vardığında dikkatini siyasete verdi ve Lordlar Kamarası'nda Wellington Dükü'nü güçlü bir şekilde destekledi. 1823'te baronluğu bir vikontluk haline getirildi ve Wellington dükü 1828'de ilk kabinesini kurduğunda Beresford'a mühimmat genel müdürlüğü görevini verdi. Beresford 1830'da siyasetten emekli oldu ve sonrasında bir süre Yarımada Savaşı tarihçisi William Napier ile hararetli bir tartışmaya girdi. Napier, Albuera'daki taktiklerini sert bir şekilde eleştirmişti. Bu konuda Wellington'un Beresford hakkındaki görüşü yerindedir. Dük, kendisinin büyük bir general olduğu konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmamıştı ancak örgütlenme güçlerine çok değer veriyordu ve Yarımada Savaşı sırasında, kendi ölümü durumunda Beresford'u kendisinin yerine geçmesi için tavsiye edeceğini söyleyecek kadar ileri gitti. Beresford'un hayatının son yıllarını, bir kır arazisi satın aldığı Kent'teki Bedgebury'de geçirdi. 8 Ocak 1854'te öldü.

BEREZINA, Minsk hükümetinde bulunan ve Dinyeper'in bir kolu olan Rusya'nın bir nehri. Borizov bataklıklarından doğar ve güneye doğru akar, doğuya doğru eğimlidir, 350 m. (250 m. gezilebilir) boyunca, çoğunlukla alçak ama iyi ormanlık arazilerden geçer. Gezilebilir bir nehir olarak ve Karadeniz'i Baltık'la birleştiren kanal sisteminin bir bölümünü oluşturduğu için ticaret için önemlidir, ancak şiddetli sellere maruz kalır. Napolyon'un ordusu, Moskova'dan geri çekilirken 26-28 Kasım 1812'de Berezina'nın geçişini zorlayarak, tam Borizov'un yukarısındaydı.

BEREZOV. Tobolsk hükümetinde bulunan Asya Rusya'nın bir kasabası, 700 m. Aynı adı taşıyan şehrin kuzeyinde, Sosva'nın sol kıyısındaki üç tepede, Ob'deki ağzının 26 m yukarısında, 63 derece 55' K enlem ve 65 derece 7' D boylamda yer almaktadır. Birden fazla kez yangınlardan zarar görmüştür - örneğin, 1710 ve 1808'de. Büyük Petro ve I. Katerina'nın gözdesi olan Prens Menshikov, 1729'da burada sürgünde öldü. 1730'da düşmanı ve rakibi Prens Dolgoruki ailesiyle birlikte buraya hapsedildi; ve 1742'de General Ostermann karısıyla birlikte Berezov'a gönderildi ve 1747'de orada öldü. Yıllık ortalama sıcaklık 25 derece Fahr., maksimum soğuk 4,7 derece. Bir katedrali vardır,
yakınında bir zamanlar Çar II. Petro ile nişanlı olan
Mary Menshikov ve
bazı Dolgorukiler gömülüdür. Kürk, mamut kemiği,
kurutulmuş ve tuzlanmış balık ticareti vardır. Pop. (1897) 1073. BEREZOVSK, Doğu Rusya'da, Perm hükümetinde, Uralların doğu yamacında, Yekaterinburg'un 8 m. kuzeydoğusunda bulunan bir köydür. Aynı adı taşıyan önemli bir altın madenciliği bölgesinin (5 m. x 2-1/2) merkezidir.
Madenler 1747'den beri bilinmektedir.
Yerliler ayrıca çizme üretir, taş keser ve dolapçılıkla uğraşır.

BERG (_Ducatus Montensis_), Ren'in sağ kıyısında, Kuzey'de Cleves düklüğü, Doğu'da La Marck kontluğu ve Vestfalya düklüğü ve Güney ve Batı'da Köln piskoposluğu ile sınırlanmış eski bir Almanya düklüğüdür. Alanı yaklaşık 1120 m2'dir. İlçe 1108'de kontluk rütbesine yükseltildi, ancak Julich ailesinin mülkiyetine geçtikten sonra 1380'e kadar düklük olmadı. 1423'te Julich düklüğü Berg'li Adolf'a düştü ve 1437'de Ravensberg kontluğu düklüklerle birleştirildi. Julich-Berg-Ravensberg düklerinin erkek soyu 1511'de tükendi ve düklük John III ile evlilik yoluyla geçti. (ö. 1539), Cleves dükü ve La Marck kontu,
erkek soyu 1609'da Munster piskoposu John William'ın ölümüyle
yok oldu.
Sonraki dört kız kardeşinden en büyüğü (Marie
Eleonore) Prusya dükü Albert Frederick ile, ikincisi (Anna) Neuburg kontu Philip Louis ile, üçüncüsü (Magdalena) Zweibrucken kontu John ile ve dördüncüsü (Sybille) Burgau markizi Habsburglu Charles ile evlendi. Veraset sorunu uzun bir
yarışmaya yol açtı ve bu da Otuz Yıl Savaşları'nın nedenlerinden biriydi. 1614'te Berg'in Julich ile birlikte Neuburg kontu palatine'ne atandığı bir paylaşımla
çözüldü ve 1742'ye kadar onun soyunda kaldı, ardından Wittelsbach hanedanının Sultzbach koluna geçti. Bu soyun sonuncusu olan Charles Theodore'un 1799'da ölümü üzerine Julich ve Berg, 1806'da düklükleri Napolyon'a devreden Zweibrucken'li Maximilian Joseph'e (Bavyera'lı Maximilian I.) geçti. Berg, Napolyon tarafından Cleves düklüğü ve diğer mülklerle birlikte, Berg büyük dükü unvanını taşıyan Joachim Murat'a verildi; ve Murat'ın Napoli tahtına yükselmesinden sonra, Hollanda kralının oğlu Louis'e devredildi. 1815'teki Viyana kongresi ile Prusya'ya devredildi. 
Bkz. B. Schonneshofer, _Geschichte des Bergischen Landes_ (Elberfeld,
1895); Stokvis, _Manuel d'histoire, &c._ cilt iii. (Leiden,
1890-1893); ve R. Gocke, _Das Grossherzogtum Berg unter Joachim
Murat, Napoleon I^er und Louis Napoleon, 1806-1813_ (Köln, 1877).

BERGAMASK veya BERGOMASK (Kuzey İtalya'daki Bergamo kasabasından), Bergamo yerlilerinden kopyalanmış beceriksiz bir rustik dans (bkz. Shakespeare, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_, v. 360)
, tavırları çok beceriksiz olduğu söylenen.

BERGAMO (anc. _Bergomum_), İtalya'nın Lombardiya bölgesinde bir şehir ve piskoposluk merkezi,
Bergamo eyaletinin başkenti, Alpler'in eteklerinde, Brembo ve Serio'nun birleştiği noktada, trenle Milano'nun 33-1/2 m. kuzeydoğusunda ve direkt olarak 26 m. uzaklıkta yer almaktadır. Pop. (1901) kasaba, 25.425; komün, 46.861. Kasaba, Venedikliler tarafından güçlü bir şekilde güçlendirilmiş, deniz seviyesinden 1200 ft. yükseklikteki bir tepede bulunan eski Citta Alta ve aşağıdaki yeni kasaba (Citta Bassa) olmak üzere iki ayrı bölümden oluşur ve ikisi bir füniküler demir yoluyla birbirine bağlanır. İlkinin en ilgi çekici binası, 1137'de kurulan ve 1355'te tamamlanan, barok bir iç mekana ve bazı ilginç sanat eserlerine sahip zarif Romanesk S. Maria Maggiore kilisesidir. Kuzeye bitişik olan Cappella Colleoni, zengin bir şekilde oyulmuş çok renkli bir cepheye ve Bergamo yerlisi Bartolommeo Colleoni'nin (yaklaşık 1400-1475) ve kızı Medea'nın zarif mezarlarını içeren modern bir iç mekana sahiptir. Eser, 1470-1476 yılları arasında Certosa di Pavia'da da çalışan Giovanni Antonio Amadeo tarafından yapılmıştır. Pazar yeri (şimdiki Piazza Garibaldi) Gotik Palazzo Vecchio'yu
veya Broletto'yu barındırır; yakınlarda katedral (1614) ve 1898'de yeniden inşa edilen 1340'tan kalma küçük bir vaftizhane vardır. Aşağı kasabada, biri 1891'de sanat eleştirmeni Giovanni Morelli tarafından miras bırakılan, kuzey İtalyan ustalarının üç koleksiyonundan oluşan önemli bir resim galerisi vardır. Bergamo'da güzel modern binalar ve çok sayıda ipek ve pamuk fabrikası vardır. Ayrıca önemli bir sığır pazarı vardır, ancak yıllık Fiera di S. Alessandro (koruyucu aziz) önemini biraz kaybetmiştir. Demiryolları buradan Lecco, Ponte della Selva, Usmate (Monza veya Seregno için), Treviglio (Milano'dan Verona ve Venedik'e giden ana hat üzerinde) ve (Rovato üzerinden) Brescia'ya ve buharlı tramvaylar Treviglio, Sarnico ve Soncino'ya yayılır.

Antik Bergomum, Orobii kabilesinin merkeziydi; Roma'ya tabi olduktan sonra, önemli bir toprak parçasına sahip bir Roma belediyesi oldu ve Attila tarafından yıkıldıktan sonra bir Lombard düklüğünün başkenti oldu. 1264'ten 1428'e kadar Milano'nun yönetimi altındaydı, ancak daha sonra Venedik oldu ve 1797'ye kadar öyle kaldı. Roma şehrinin kalıntıları yer üstünde görünmüyor, ancak yapılan çeşitli keşifler G. Mantovani tarafından _Not'ta kaydedildi. Scav_., 1890, 25. (T. As.)

BERGAMOT, YAĞI, Citrus bergamia meyvesinin kabuğundan elde edilen bir uçucu yağ. Bergamot, acı portakal gibi yaprakları ve çiçekleri olan küçük bir ağaçtır ve yaklaşık 3 inç çapında yuvarlak bir meyvedir.
İnce limon sarısı pürüzsüz bir kabuğa sahiptir. Ağaç, tüm bergamot yağının çekildiği
güney Calabria'da yetiştirilir.
Meyveden yağı çıkarmak için çoğunlukla makineler kullanılır ve meyve Kasım ve Aralık aylarında toplanır. Durduğunda bir stearopten, bergamot kafuru veya bergapten biriktiren yağ, 0,882 ila 0,886 özgül ağırlığa sahip berrak yeşilimsi sarı bir sıvıdır ve güçlü ama hoş kokusu esas olarak linalil asetat veya _bergamiol_ varlığından kaynaklanır; bu, linalolün asetik anhidritle
ısıtılmasıyla yapay olarak
hazırlanabilir. Bergamot yağının başlıca kullanımı parfümeridedir. Kelimenin görünüşe göre İtalyan kasabası Bergamo'dan türetildiği anlaşılıyor. _Bergamot, bir armut çeşidi için kullanılan isim, tamamen farklı bir kelimedir ve Türkçe _beg-armudi_ (= prensin armutu; bkz.
Almanca _Furstenbirn_) kelimesinin bozulmuş hali olduğu varsayılmaktadır. 
BERGEDORF, Almanya'nın Hamburg bölgesinde, Bille nehri üzerinde, şehirden trenle 10 m. D. ve G.'de bulunan bir kasabadır. (1900) 23.728. Hamburg pazarları için sebze ve meyve üretir ve tabaklama, cam imalatı, biracılık ve tuğla yapımıyla uğraşır. 1275'te medeni haklar aldı, 1420'den 1868'e kadar Lübeck ve Hamburg'a ortak olarak ait oldu ve sonraki yıl Hamburg tarafından satın alındı. Çevredeki bölge, olağanüstü verimli bataklık, Die Vierlande olarak bilinir ve dört parişe bölünmüştür, bu isim buradan türetilmiştir.

BERGEN, Norveç'in bir şehri ve limanı, ayrı bir ilçe (_amt_) oluşturur,
batı kıyısında, enlem 60 derece 23' K'de (Shetland Adaları'nınkine yakın). Nüfus. (1900) 72.179. Geniş Byfjord'un başında ve kısmen güzel liman (Vaagen) ile Puddefjord arasındaki kayalık bir burunda (Nordnaes) yer alır. Konumu çok güzeldir, nemli
iklim (ortalama yıllık yağış, 74 inç) dik
çevre tepelerde enlem için alışılmadık derecede bereketli bir bitki örtüsü oluşturur.
Şehrin arkasında daha büyük ve daha küçük Lungegaard Gölleri yer alır, böylece
yer aslında bir yarımadadır. Liman, pitoresk kereste gemileri ve balıkçı tekneleriyle doludur ve rıhtımlarla çevrilidir. Ana cadde, limana paralel olan Nordnaes'teki Strandgaden'dir,
iç kısımda limana cephesi olan ve balık ve meyve pazarını barındıran _torv_ veya pazar yeri ile iletişim kurar. Şehrin anakaradaki kısmı bir amfi tiyatro şeklinde yükselir. Ahşap veya sıvalı evler, sıcak kırmızı ve sarı tonlarında boyanmıştır. Küçük Lungegaard Gölü kıyısında küçük kasaba parkı ve büyük gölün üzerinde, bitişiğinde bir akvaryum bulunan hoş Nygaards parkı bulunmaktadır. Başlıca binalar arasında katedral (16. yüzyılda yeniden inşa edilmiştir) ve aralarında Romanesk nefiyle Mariae Kirke'nin en eskisi olduğu birkaç kilise daha vardır; bir hastane, piskoposluk koleji, deniz akademisi, tasarım okulu ve bir tiyatro. Bir gözlemevi ve biyolojik istasyon korunmaktadır. Müzeler büyük ilgi görmektedir. Vestlandske balıkçılık ve endüstri müzesi ayrıca bir resim galerisi ve Bergen Sanat Birliği'nin (_Kunstforening_) sergisini içerir. Bergen müzesi antikalar ve bir doğa tarihi koleksiyonu içerir. Hanseatik müzesi, Alman tüccarlarının Hanseatik Birliği'nin dikkatlice korunmuş bir _gaard_ veya deposunda ve ofislerinde yer almaktadır. Bu birlik, Alman mahallesinde (Tydskenbryggen) ikamet etmiş ve 1445'ten 1558'e kadar (Norveçlilerin varlıklarını rahatsız edici bulmaya başladığı zaman) buraya büyük bir güçle yerleşmiş ve o dönemde şehre büyük refah getirmiştir. Bergenhus ve Fredriksberg kaleleri sırasıyla limanın kuzey ve güney girişlerini savunur. İlki, başlangıçta 13. yüzyılda Kral Haakon Haakonsson tarafından inşa edilmiş ve daha sonra genişletilmiştir; ve hala 1665'te bir Hollanda filosunun buraya sığınmak için sürüldüğü İngiliz saldırısının izlerini taşımaktadır. Yakınlarında başka bir eski kale olan Sverresborg'un kalıntıları vardır. Elektrikli tramvaylar ana caddelerde çalışmaktadır.

Bergen, şairler Ludvig Holberg (1684-1754) ve Johan Welhaven'ın (1807-1873), ressam Johan Dahl'ın (1788-1857), Ole Bull'un (1810-1880) ve müzisyenler Edvard Grieg'in doğum yeridir. Holberg ve Bull'un heykelleri ve ayrıca 1815 ve 1818'de Storthing (parlamento) başkanı olan Christie'nin heykelleri vardır.

Bergen, 1879'da beşinci sıradan yükselerek Norveç'in gemi sahipliği merkezleri arasında ilk sırada yer almaktadır. Ancak ticaret, Christiania'nın ticaretinden daha fazladır. Temel ihracat ticareti balık ve balık ürünleridir: diğer ihracatlar tereyağı, bakır cevheri ve derilerdir. Başlıca ithalatlar kömür, makine, tuz, tahıl ve erzaktır. Üretimler kapsamlı değildir, ancak balık ürünlerinin hazırlanması, gemi yapımı, dokuma ve damıtım, kağıt, seramik, tütün ve ip üretimi yapılmaktadır. Bergen, Norveç'in yoğun turist trafiğinin önemli bir merkezidir. Hull ve Newcastle'dan (yaklaşık 40 saat), Hamburg'dan ve tüm Norveç kıyı kasabalarından düzenli vapurlar limana hizmet vermektedir. Birçok yerel vapur fiyortlara nüfuz eder, her köye ve _garda_ uğrar. Bergen, ünlü Hardanger Fiyordu'na en yakın limandır ve Vossevangen veya Voss'a doğru birçok tünel ve güzel manzaradan geçen dikkate değer bir demiryolunun başlangıç ​​noktasıdır. 1896'da bu hattın dağlar boyunca devam ettirilerek Christiania'ya bağlanmasıyla bir başlangıç ​​yapılmıştır. İlk 50 m. Voss'tan hat 4080 ft. yükseliyor ve 5796 yard uzunluğunda bir
tünelden geçiyor.

Bergen (eski adıyla Bjorgvin) 1070-1075 yıllarında Kral Olaf Kyrre tarafından kuruldu ve hızla önem kazandı, Byfjord sonraki yüzyıllardaki iç savaşlarda
birçok önemli çatışmanın sahnesi oldu.
Ünlü Hansa tüccarları 1764'e kadar burada başarısız bir konumda kaldılar.
Kasaba 1702 ve 1855'te olduğu gibi sık sık yangından zarar gördü ve sokakları kesen geniş açık alanlar (_Almenninge_)
alevlerin yayılmasına karşı bir koruma olarak düşünüldü.

Y. Nielsen'e bakın, _Bergen fra die aldste tider indtil nutiden_
(Christiania, 1877); H. Jager, _Bergen og Bergenserne_ (Bergen, 1889).

BERGEN-OP-ZOOM, Hollanda'nın Kuzey Brabant eyaletinde, küçük Zoom nehrinin her iki yakasında, Doğu Scheldt ile birleştiği
noktaya yakın, Flushing'in 38-1/2 m. doğusunda, demiryoluyla kuzeyde yer alan bir kasabadır.
Buharlı tramvayla Anvers'e (20 m. güneyde) ve kuzeybatıdaki Tholen ve Duiveland adalarına bağlıdır. Nüfus (1900) 13.663. Evler iyi inşa edilmiş, pazar yerleri ve meydanlar şık ve geniş. Bir limana ve cephaneliğe sahip ve Bergen-op-Zoom'un eski margravlerinin portrelerinin bulunduğu güzel bir belediye binası, bir Latin okulu ve bir tasarım ve mimarlık akademisi içeriyor. Margravlerin eski kalesinin kalıntıları kışlaya dönüştürülmüş. Kule hala ayakta ve yükseldikçe büyümesiyle dikkat çekiyor, bu da güçlü bir rüzgarda sallanmasına neden oluyor. Kilisede 1613'te Sir Edward Sackville ile düelloda öldürülen Lord Edward Bruce'a ait bir anıt var, daha sonra Dorset kontu. Çok sayıda fayans işi ve kaliteli çanak çömlek var; Scheldt'te yakalanan hamsi ve istiridye ticareti de yapılıyor. Modern zamanlarda burada büyük bir şeker pancarı endüstrisi de ortaya çıktı.

Bergen-op-Zoom çok eski bir kasabadır, ancak 880'de Normanlar tarafından alındığı gerçeğinin ötesinde erken tarihi hakkında çok az şey bilinmektedir. 13. yüzyılda Wesemael Kontu Gerhard'ın
merkezi oldu ve o da
onu surlarla çevreledi ve bir kale inşa etti. 15. yüzyılın sonunda balıkçılığı ve kumaş ticareti nedeniyle Hollanda'nın en müreffeh kasabalarından biri haline geldi. 1576'da kasaba Birleşik Hollanda'ya katıldı ve kısa bir süre sonra
güçlendirildi. 1588'de Albay Morgan komutasındaki bir İngiliz ve
Hollanda garnizonu tarafından Parma düküne karşı başarıyla savunuldu ve 1605'te aniden Du Terail tarafından saldırıya uğradı. 1622'de Spinola komutasındaki İspanyollar şehri ele geçirmek için bir girişimde daha bulundular, ancak on haftalık bir kuşatma ve 1200 adam kaybından sonra girişimden vazgeçmek zorunda kaldılar. 17. yüzyılın sonlarına doğru tahkimatlar Coehoorn tarafından büyük ölçüde güçlendirildi ve 1725'te daha da genişletildi. Ancak 1747'de şehir, Mareşal Lowendahl komutasındaki Fransızlar tarafından alındı ​​ve yeraltı geçidiyle şehri ele geçirdi. Savaşın sonunda restore edilen şehir, 1795'te Pichegru komutasındaki Fransızlar tarafından tekrar ele geçirildi. Sir Thomas Graham komutasındaki İngilizler, daha sonra Lord Lynedoch, Mart 1814'te şehri bir _coup de main_ ile ele geçirmeye çalıştılar, ancak Fransızlar tarafından büyük bir kayıpla geri püskürtüldüler, ancak Fransızlar ertesi Mayıs ayında barış antlaşmasıyla şehri teslim ettiler. Bergen-op-Zoom lordluğu, 924'te Aşağı Ülkeler'in İmparatorluk ile kesin birleşmesinden sonra, İmparatorluğun kalıtsal bir fief'i olarak ortaya çıkar ve lordlarının ardıllığı, Breda'yı da elinde tutan Henry'den (1098-1125) itibaren izlenebilir. 1533'te imparator Charles V. tarafından bir margraviate'ye yükseltildi ve 1799'da Wittelsbach'ların Sultzbach kolu aracılığıyla Bavyera kraliyet hanedanına geçene kadar çeşitli aileler tarafından tutuldu ve 1801'de Batavian cumhuriyeti lehine feragat edildi. 

BERGERAC, güneybatı Fransa'da bir kasaba, Dordogne bölümünde bir bölgenin başkenti, Dordogne'nin sağ kıyısında, Bordeaux'nun 60 m. doğusunda, Cahors'a giden demiryolu üzerinde. Pop. (1906) kasaba, 10.545;
komün, 15.623. Nehir büyük bir barajla gezilebilir hale getirilmiş ve
La Madeleine banliyösüne giden güzel bir köprüyle geçilmiştir.
Nehrin eski mahallesindeki birkaç eski ev dışında, kasabada
antikacılığa dair ilgi çekici anıtlar yoktur. 19. yüzyılın ortalarında inşa edilmiş
güzel bir modern kilise vardır. Bergerac, bir alt-valiliğin merkezidir ve ilk derece mahkemeleri ve ticaret mahkemeleri ile bir belediye koleji vardır. Bölgede kaliteli şaraplar yetiştirilir ve kasabanın ticaretinin başlıca kaynağıdır; bu ticaret
çoğunlukla Libourne ve Bordeaux ile yapılır. Tahıl,
yer mantarı, kestane, brendi ve Dordogne somonu ticareti yapılır. Kasabada
un değirmenleri, demir işleri, tabakhaneler, damıtımevleri ve
fidanlıklar vardır ve fıçı ve sirke imalathaneleri vardır.
Yakınlarda değirmen taşı ocakları vardır. 16. yüzyılda Bergerac
çok gelişen ve kalabalık bir yerdi, ancak sakinlerinin çoğu
Kalvinizm'i benimsediği için dini savaşlar sırasında
ve Nantes fermanının iptali (1685) nedeniyle büyük acılar çekti. 1577'de Katolikler ve Protestanlar arasındaki altıncı barışın
imzalandığı yerdi. Tahkimatları ve kalesi Louis
XIII tarafından yıkıldı. 1621'de.

BERGHAUS, HEINRICH (1797-1884), Alman coğrafyacı, 3 Mayıs 1797'de Kleve'de doğdu. Bir arazi ölçümcüsü olarak eğitildi ve 1813'te General Tauenzien'in emrinde aktif hizmete gönüllü olduktan sonra, 1816'da Prusya trigonometrik araştırma ekibine katıldı. Heinrich Lange, August Petermann ve diğerleriyle birlikte Potsdam'da bir coğrafya okulu işletti ve uzun süre Bauakademie'de uygulamalı matematik profesörlüğünü yaptı. Ancak en çok
kartografik çalışmalarıyla ünlüdür. En büyük başarısı
_Physikalischer Atlas_ (Gotha, 1838-1848) idi; bu çalışmada da diğerlerinde olduğu gibi yeğeni HERMANN BERGHAUS (1828-1890) onunla birlikteydi. O vardı
ayrıca harika _Stieler Handatlas_'ın yeniden basımında da pay var
(ilk olarak 1817-1823'te Adolf Stieler tarafından üretilmiştir). ve
diğer atlasların üretimi. Yazılı eserleri çok sayıdaydı ve
_Allgemeine Lander- und Volkerkunde_ (Stuttgart,
1837-1840), Grundriss der Geographie in funf Buckern (Berlin, 1842),
_Die Volker des Erdballs_ (Leipzig, 1845-1847), _Was man van der Erde
weiss_ (Berlin, 1856-1860) ve Almanya üzerine çeşitli büyük çalışmalar. 1863'te
Briefwechsel mit Alexander van Humboldt'u (Leipzig) yayınladı. 17 Şubat 1884'te Stettin'de öldü.

BERGK, THEODOR (1812-1881), Alman filolog, 22 Mayıs 1812'de Leipzig'de doğdu. Memleketindeki üniversitede eğitim gördükten sonra, G. Hermann'ın eğitiminden yararlandı ve 1835'te Halle'deki yetimhanede Latince öğretim görevlisi olarak atandı. Neustrelitz, Berlin ve Cassel'de görev yaptıktan sonra, 1842'de Marburg'da K.F. Hermann'ın yerine klasik edebiyat profesörü oldu. 1852'de Freiburg'a gitti ve 1857'de Halle'ye döndü. 1868'de profesörlükten istifa etti ve Bonn'da eğitim ve edebi çalışmalar yapmak üzere yerleşti. 20 Temmuz 1881'de, sağlığı için gittiği İsviçre'deki Ragatz'da öldü. Bergk'in edebi faaliyeti çok büyüktü, ancak ünü esas olarak Yunan edebiyatı ve Yunan lirik şairleriyle ilgili çalışmalarına dayanmaktadır. _Poetae Lyrici Graeci_ (1843. 5. basım 1900, vb.) ve _Griechische
Litteraturgeschichte_ (1872-1887, G. Hinrichs ve R.
Peppmuller tarafından tamamlandı) standart eserlerdir. Ayrıca Anacreon'u (1834), Aristophanes'in parçalarını (1840), Aristophanes'i (3. basım, 1872), Sofokles'i (ve ed., 1868), bir lirik antolojiyi (4. basım, 1890) düzenledi. Onun arasında
başka çalışmalardan da söz edilebilir: _Augusti Rerum a se gestarum Index_
(1873); _Inschriften romischer Schleudergeschosse_ (1876); _Zur
Romischer Zeit'te Geschichte und Topographie der Rheinlande (1882);
_Beitrage zur romischen Chronologie_ (1884).

  Onun _Kleine philologische Schriften_'i Peppmuller tarafından düzenlenmiştir.
  (1884-1886) ve onun tam listesine ek olarak içerir
  yazıları, hayatının bir taslağı. Bkz. Sandys, _Hist. Sınıfın. Okul_
  iii. 146 (1908).




BERGLER, STEPHAN, Alman klasik bilim adamı, yaklaşık 1680'de doğdu.
Transilvanya'daki Kronstadt. Ölüm tarihi belirsizdir. Leipzig'de okuduktan sonra Amsterdam'a gitti ve burada yayıncı Wetzstein için Homeros'u ve Julius Pollux'un _Onomasticon_'unu düzenledi. Daha sonra Hamburg'da büyük bibliyograf J.A. Fabricius'a _Bibliotheca Graeca_'nın ve Sextus Empiricus'un edisyonunun yapımında yardımcı oldu. Sonunda Bükreş'te kalıcı bir görev buldu.
Eflak Prensi Alexander Mavrocordato'nun sekreteri olarak, daha önce Leipzig kitapçısı Fritzsch için çevirdiği
[Yunanca: Peri ton kathaekonton] (_De Officiis_) adlı eserini,
kendisi tarafından düzeltmen ve edebiyat yalakası olarak
işe alınmıştı. Bergler, prensin kütüphanesinde
Eusebius'un _Demonstratio Evangelica_ adlı eserinin girişini ve ilk üç bölümünü
buldu. Bükreş'te öldü ve
hamisinin masraflarıyla gömüldü. Başka bir anlatıma göre, Bergler,
kendini parasız bularak,
İstanbul'a sürüklendi ve orada tatsız bir sonla karşılaştı (yaklaşık 1740). İslam'a döndüğü söyleniyor; bu rapor muhtemelen Roma Katolikliğini benimsediği tartışmasız gerçeğinden dolayı bir hataydı. Bergler vahşi ve düzensiz bir hayat sürdü,
ve sefahat düşkünü alışkanlıkları ve alaycı mizacıyla arkadaşlarını gücendirdi ve birçok düşman edindi. Leipzig _Acta Eruditorum_ için sayısız makale yazmanın yanı sıra, Bergler Bizans tarihçisi Genesius'un (1733) edio princeps'ini ve Alciphron'un mektuplarını (1715) düzenledi, bu mektuplarda şimdiye kadar yayınlanmamış yetmiş beş mektup ilk kez yer aldı.

BERGMAN, TORBERN OLOF (1735-1784), İsveçli kimyager ve doğa bilimci, 20 Mart 1735'te İsveç'in Vestergotland bölgesindeki Katrineberg'de doğdu.
On yedi yaşında Upsala üniversitesine girdi.
Babası onun hukuk veya ilahiyat okumasını isterken, kendisi matematik ve doğa bilimleri okumak istiyordu; Hem kendisini hem de babasını memnun etme çabası içinde aşırı çalıştı ve sağlığına zarar verdi.
Çalışmaktan zorunlu olarak uzak durduğu bir dönemde, kendini
alan botanik ve böcekbilimiyle eğlendirdi, öyle iyi bir amaç için ki
Linnaeus'a birkaç yeni böcek türünün örneklerini gönderebildi ve 1756'da
o doğa bilimcinin
fikrinin aksine, _Coccus aquaticus_'un aslında bir tür sülüğün yumurtası olduğunu kanıtlamayı başardı.
1758'de Upsala'ya döndükten sonra oradan mezun oldu ve kısa süre sonra
üniversitede matematik ve fizik dersleri vermeye başladı,
gökkuşağı, aurora, turmalinin piroelektrik fenomenleri, vb. üzerine makaleler yayınladı. 1767'de Johann Gottschalck Wallerius (1709-1785) kimya ve mineraloji kürsüsünden istifa ettikten sonra, Bergman kimyaya özel bir ilgi göstermemiş olmasına rağmen aday olmaya karar verdi. Başarılarının kanıtı olarak şap imalatı üzerine bir anı
yazdı, ancak iddiaları şiddetle karşı çıktı ve ancak o zamanlar üniversitenin veliaht prensi ve şansölyesi olan Gustavus III'ün etkisiyle bu görevi kazandı ve hayatının sonuna kadar bu görevi sürdürdü. 8 Temmuz 1784'te Vetter Gölü'ndeki Medevi'de öldü. Bergman'ın en önemli kimya
makalesi, kimyasal afinite üzerine bir çalışma olan _Essay on Elective Attractions_ (1775) adlı eseridir. Kimyasal analiz yöntemlerinde, hem üfleme borusuyla hem de ıslak yöntemle, birçok iyileştirme yaptı ve mineralojik ve jeolojik kimyaya ve kristalografiye önemli katkılarda bulundu. Ayrıca 1761'de Venüs'ün geçişini gözlemledi ve 1766'da _Dünya'nın Fiziksel Tanımı_ adlı bir eser yayınladı.

Eserleri 1779-1790'da _Opuscula Physica
et Chemica_ adıyla 6 cilt halinde toplandı ve basıldı ve Fransızca, Almanca ve İngilizce'ye çevrildi.

BERGSCHRUND (Almanca _Berg_, dağ; _Schrund_, yarık veya çatlak), bir kar alanının veya buzulun üst kısmında, kaya duvarının yakınında, kütle aşağıya doğru yerleştikçe buzulun dağ yamacından uzaklaşmasıyla oluşan
açık bir çatlak. Çatlak, buzul havzasının üst kenarının
kaya yüzüne kabaca paraleldir ve aşağı doğru, buzulun altındaki katı kayaya kadar uzanır; bu devasa
yarığın dibinde buz blokları ve buzulun alt kısmı tarafından kaya duvarından ve tabanından koparılmış büyük kaya parçaları vardır. BERGUES, Kuzey Fransa'da, Nord bölümünde, Colme kanalının Dunkirk ve Furnes'e (Belçika'da) giden kanallarla birleştiği noktada, Dunkirk'in 5 m. GDK'sinde, trenle. Nüfus (1906) 4499. Kasabada, 16. yüzyılın ortalarından kalma ve 19. yüzyılda restore edilmiş, Fransız Flanders'ın en güzel
çan
kuleleri vardır. St Martin kilisesi, 17. yüzyıldan kalma, Gotik tarzda, modern bir cepheye sahip tuğla bir binadır. 19. yüzyılın ikinci yarısından kalma belediye binası, bir belediye kütüphanesi ve ilginç bir resim koleksiyonuna sahiptir. Kasabanın endüstrileri arasında biracılık ve maltçılık ile fırça ve yağ imalatı yer alır.

BERHAMPUR, İngiliz Hindistan'ında bir kasaba, Bengal'deki Murshidabad bölgesinin merkezi, Bhagirathi nehrinin sol kıyısında, Murshidabad şehrinin 5 m aşağısında yer almaktadır. Nüfus (1901) 24.397. Berhampur, Plassey savaşından sonra Bengal'in baş askeri istasyonunun yeri olarak belirlendi; ve 1767'de 300.000 £'luk bir maliyetle büyük bir tuğla kışla karesi inşa edildi. 25 Şubat 1857'de isyanın ilk açık eylemi burada gerçekleşti. Artık burada hiçbir asker konuşlandırılmadı ve kışla bir hapishane, bir akıl hastanesi ve diğer belediye binaları için kullanıldı. Hükümet tarafından 1853'te kurulan bir kolej, 1888'de esas olarak rani Svarnamayi'nin cömertliği tarafından desteklenen yerel bir komiteye devredildi. Berhampur belediyesinde bir zamanlar önemli olan ancak artık tamamen çökmüş olan Cossimbazar şehrinin (bkz.) kalıntıları yer almaktadır.

BERHAMPUR, Madras başkanlığındaki Britanya Hindistanı'nın bir kasabasıdır. Nüfusu
(1901) 25.729. Ganjam bölgesinin merkezidir ve denizden yaklaşık 9 m. uzaklıktadır. Kalküta'yı Madras'a bağlayan Doğu Sahili demir yolu üzerinde bir istasyondur. Berhampur'da bazen Baupur olarak adlandırılan ve yerli bir alay kanadını barındıran bir askeri karargah vardı; ancak birlikler başka yerlere transfer edildi.
Bir miktar ipek kumaş dokumacılığı ve şeker ihracatı vardır. Başlangıçta hükümet tarafından kurulan kolej, artık Kallikota rajası tarafından yönetilmektedir. İpek dokuma ve şeker üretimi yapılmaktadır.

BERI-BERI, en eski çağlardan kalma tropikal bir hastalık ve Çinliler tarafından çok uzak bir dönemden beri biliniyordu. 1863'te Brezilya'da bir salgına ve yaygın olarak
yayıldığı Japonya'nın açılmasına ve Borneo'da hastalıkla ilgili araştırmalara kadar Avrupa uygulamalarından giderek uzaklaştı.
Scheube ve Balz'ın Japonya'da ve Pekelharing ve Winkler'in Hollanda Hint Adaları'ndaki araştırmaları, hastalığın bir tür
periferik nevrit olarak tanımlanmasına yol açtı (ayrıca bkz. NÖROPATOLOJİ). Beri-beri'nin coğrafi dağılımı 45 derece kuzey ile 35 derece güney arasındadır.
Japonya, Kore ve Şanghay'ın güneyindeki Çin kıyılarında; Manila, Tongking, Cochin China, Burma, Singapur, Malakka, Cava ve komşu adalarda; ayrıca Seylan, Mauritius, Madagaskar ve Afrika'nın doğu kıyılarında görülür. Batı yarımkürede Küba, Panama, Venezuela ve Güney Amerika'da bulunur. Avustralya'ya ve İngiltere'ye gemilerle taşınmıştır. Sir P. Manson "Londra limanında aylardır limanda olan gemilerin mürettebatında ortaya çıktığını" bilmektedir ve periferik nevrit salgın formunda ortaya çıktığında muhtemelen beriberik olduğunu ileri sürmektedir. Birçok otorite, nedenin parazitik bir doğaya sahip bulaşıcı bir etken olduğuna inanmaktadır, ancak onu tanımlama girişimleri tamamen başarılı olmamıştır. "Kişiden kişiye açıkça bulaşabilir" (Manson) ancak bir yerden bir yere taşınabilir. Belirli yerlere, binalara ve gemilere yapışır ve buralarda ortaya çıkma eğilimi yüksektir; örneğin, Doğu'ya ticaret yapan belirli gemilerde tekrar tekrar ortaya çıkma eğilimindedir. Kıyı boyunca alçak bölgelerde ve nehir kıyılarında bulunur. Nem ve yüksek sıcaklık, aktivitesini geliştirmek için gereklidir ve bu da kötü havalandırma, aşırı kalabalık ve yetersiz beslenmeyle daha da desteklenir. Güçlü bir şekilde desteklenen bir diğer hipotez ise, bunun sağlıksız beslenmeden kaynaklandığıdır. Japon donanmasının deneyimi bu yönde güçlü bir şekilde işaret ediyor. Beri-beri, 1884'te diyet değiştirilene kadar denizciler arasında sürekli yaygındı. Hemen çarpıcı ve ilerleyici bir azalma başladı ve hastalık tamamen ortadan kalkana kadar devam etti. Binbaşı Ronald Ross, beri-berinin aslında arsenik zehirlenmesi olduğunu öne sürdü. Doğal bir varsayım, bunun pirinç, mısır veya beri-berinin yaygın olduğu yerlerde ve denizciler arasında yaygın olarak kullanılan diğer bazı yiyecekler gibi tahılları etkileyen bazı mantar büyümelerinden kaynaklandığıdır. Yiyeceklerinin belirli gemilerde tutulduğu koşullar, hastalığın belirli gemileri rahatsız etme eğilimini açıklayabilir. Dr. Charles Hose, bu teorinin başlıca savunucusudur. Sarawak'ta beri-beri konusunda çok fazla deneyime sahip olan Dr. Hose, bunu küflü pirinç yemekle ilişkilendirir, küflü pirinçte zehiri oluşturan bir mikroptur. Ancak Dr. Hose'un pirinç hakkındaki görüşlerine Dr. Hamilton Wright ve diğerleri tarafından şiddetle karşı çıkılmıştır.

En hassas yaş 15 ila 40'tır. 15 yaş altı çocuklar ve 50 veya 60 yaş üstü kişiler nadiren saldırıya uğrar. Erkekler kadınlardan daha hassastır. Irkın etkisi yoktur. Önceki ataklar güçlü bir şekilde yatkınlık yaratır.

Semptomlar çoğunlukla frenik ve pnömogastrik sinirlerin özel olarak dahil olduğu periferik nevrittir. Genellikle hastanın uyuşuk, kolayca yorulan, depresif olduğu ve bacaklarında uyuşukluk, sertlik ve kramplardan şikayet ettiği; ayak bileklerinin ödemli ve yüzünün şiş olduğu bir ön evre vardır. Bundan sonra, belirgin semptomlar hızla ortaya çıkar, hasta aniden bacaklarındaki gücü
kaybeder ve yürüyemez veya ayakta duramaz; bu pareziye kısmi anestezi ve ayaklarda, bacaklarda ve kollarda yanma veya karıncalanma hissi eşlik eder; parmak uçları uyuşur, baldır kasları hassaslaşır. Bu semptomlar artar, ödem genelleşir, felç daha belirgin hale gelir; nefes darlığı ve çarpıntı paroksismlerde ortaya çıkar; idrar miktarı büyük ölçüde azalır. Ateş yoktur, ancak tesadüfi bir özellikteyse ve beyin semptomları ortaya çıkmazsa. Hasta bu durumda birkaç gün veya hafta kalabilir, semptomlar azalmaya başlar. Ödemin ortadan kalkmasıyla bacak kaslarının atrofik olduğu görülür. İyileşme çok yavaştır, ancak bir kez başladığında kesin gibi görünür. Ölüm meydana geldiğinde genellikle kalbin aşırı gerilmesi nedeniyle senkoptan kaynaklanır. Ölüm oranı büyük ölçüde değişir, vakaların %2 ila %50'si arasında. Hastalığın Malaylar arasında son derece ölümcül olduğu söylenir. Ölümden sonra tüm dokulara ciddi infiltrasyon ve sıklıkla kaslara ve sinirlere kanamalar
bulunur, ancak en önemli lezyon
periferik sinirlerin dejenerasyonudur. Beyin omurilik merkezleri etkilenmez ve sinir liflerinin dejenerasyonu
başlangıç ​​noktasından uzaklaştıkça daha belirginleşir. Frenik ve pnömogastrik sinirlerin ve kardiyak pleksusun etkisi nefes darlığı, çarpıntı ve kalp yetmezliğinden; vazomotor sistemin etkisi ödem ve idrarın azalmasından ve spinal sinirlerin etkisi güç kaybı, duyunun bozulması ve sapkınlığından sorumludur. Bu sinirler çeşitli şekillerde etkilendikçe semptomlar değişecektir, bazıları bir vakada daha belirgin, bazıları ise bir başkasında.

OTORİTELER.--Konuyla ilgili eleştirel bir tartışma için Sir Patrick Manson, _Tropical Diseases_ (yeni basım,
1907)'e bakın, 28 Ekim 1905 tarihli _The Times_'a bakın; Manson, Allbutt ve Rolleston'ın _System of Medicine_ (1907) adlı eserinde tam bir bibliyografya vermiştir.

BERING (BEHRING), VITUS (1680-1741), Danimarkalı denizci, 1680'de Horsens'te doğdu. 1703'te Rus donanmasına katıldı ve İsveç savaşında görev aldı. Büyük Petro'nun tasarladığı kapsamlı bir planın sonucu olan Asya'nın kuzey kıyılarında bir dizi keşif, Bering'in Kamçatka'ya ilk yolculuğuna yol açtı. 1725'te Rus hükümetinin himayesinde karadan Okhotsk'a gitti, Kamçatka'ya geçti ve "Gabriel" adlı gemiyi inşa etti. Gemide 1728'de kuzeye doğru ilerledi, ta ki kuzeye doğru uzanan bir toprak parçası veya doğuya doğru görünen bir şey göremeyene kadar. Ertesi yıl doğuya doğru sonuçsuz bir toprak arayışına girdi ve 1730'da St. Petersburg'a döndü. Daha sonra başka bir keşif gezisine görevlendirildi ve 1740'ta Kamçatka'da Petropavlosk yerleşimini kurdu; "St Peter" ve "St Paul" adlı iki gemi inşa etti ve 1741'de Amerika'ya doğru bir keşif gezisine öncülük etti. Bir fırtına gemileri ayırdı, ancak Bering Alaska'nın güney kıyılarını gördü ve Kayak Adası'na veya yakınlarına bir karaya çıktı. Bering olumsuz koşullar nedeniyle hemen geri dönmek zorunda kaldı ve dönüş yolunda Aleut Adaları'ndan bazılarını keşfetti. İskorbüt hastalığına yakalandı ve gemilerine komuta edemeyecek kadar hastalandı, gemiler sonunda Bering Denizi'nin güneybatısındaki ıssız bir adaya sığınmak zorunda kaldı ve Bering'in kendisi ve mürettebatının çoğu burada öldü. Bu ada onun adını taşıyor. Bering 19 Aralık 1741'de öldü. Çalışmasının değeri uzun süre fark edilmedi; ancak Kaptan Cook bir gözlemci olarak doğruluğunu kanıtlayabildi.

Bkz. G.F. Muller, _Sammlung russischer Geschichten_, cilt iii. (St. Petersburg, 1758); P. Lauridsen, _Bering og de Russishe
Opdagelsesrejser_ (Kopenhag, 1885).

BERİNG ADASI, DENİZ ve BOĞAZ. Bunlar isimlerini kaşif
Vitus Bering'den alır. Bering'in ölümünün gerçekleştiği ada (Avatcha olarak da bilinir), denizin güneybatı kesiminde, Kamçatka kıyılarında, Rusya'ya ait Komutan veya Komandor grubundan biri olarak yer alır. 69 m. uzunluğunda ve 28 m. genişliğindedir; alanı 615 m2'dir. En yüksek noktası yaklaşık 300 ft'dir. Daha küçük olan Bakır Adası yakınlardadır. Adalar ağaçsızdır ve iklim serttir, ancak yaklaşık 650 kişilik bir nüfusa sahiptir. Bering Denizi, Pasifik Okyanusu'nun kuzeye doğru devamıdır ve buradan Aleut Adaları'nın uzun zinciriyle ayrılır. Doğuda Alaska, batıda ise Sibirya ve Kamçatka kıyılarıyla sınırlıdır. Alanının 870.000 m² olduğu tahmin edilmektedir. Kuzeyde ve doğuda çok sayıda ada (St Lawrence, St Matthew, Nunivak ve Pribiloff grubu) vardır ve
sığdır; güneybatıda 2000 kulaçtan fazla derinliğe ulaşır. Fok balıkçılığı önemlidir (bkz. BERING DENİZİ ARABULUCULUK). Deniz, Bering Boğazı ile kuzeyde Arktik Okyanusu'na bağlıdır ve en dar noktasında Asya'daki Doğu Burnu (Deshnev) Amerikan kıyısındaki Cape Prince of Wales'e yaklaşık 56 m. yaklaşır. Bu noktaların kuzeyinde ve güneyinde her iki taraftaki kıyılar hızla ayrılır. Dik ve kayalıktır ve oldukça girintilidir. Boğazın aşırı derinliği 50 kulaca yaklaşır ve Diomede Adaları olarak bilinen iki küçük ada içerir. Limanı olmayan bu granit kubbeler yaklaşık bir mil uzaklıktadır ve Rusya ile Amerika Birleşik Devletleri'nin toprakları arasındaki sınır çizgisi aralarından geçer. Bunlar, erken dönemlerden beri Asya ile Amerika arasında aracı ticareti yapan yaklaşık 80 kişilik küçük bir Eskimo kabilesi tarafından işgal edilir. Batıdaki adaya Nunarbook, doğudaki adaya ise Ignalook derler. Buzdan asla arınmayan boğazda pus ve sis hakimdir.

[İllüstrasyon: Bering Denizi Haritası.]

Bering Boğazı'nın keşfiyle ilişkilendirilen en eski isimler, ticaret olanaklarını genişletmek isteyen Rusların isimleridir. Isai
Ignatiev 1646'da Kolyma nehrinden doğuya doğru bir yolculuk yaptı ve Simon
Dezhnev 1648'de rotasını takip etti ve Doğu'yu
veya Dezhnev Burnu'nu dolaşarak boğaza girdi. Anadyrsk karakolu Anadyr nehri üzerinde kurulmuştu ve karadan ulaşım giderek açılmıştı. Popov adında bir Rus, Cape Dezhnev'in doğusunda adaların varlığı ve Amerika'nın yakınlığı söylentisini ilk olarak duydu ve hemen ardından Vitus Bering'in keşifleri geldi. 1731'de denizci Michael Gvosdev, Cape Dezhnev'in kuzeyindeki bir noktadan fırtınaya yakalanarak Alaska kıyılarının görüş alanına geldi ve iki gün boyunca kıyıları takip etti. Bering'in son yolculuğunda (1741) "St Paul"un Komutanı Chirikov vardı ve sisli havalarda liderinden ayrıldıktan sonra bu subay Alaska kıyılarına ulaştı ve önemli bir bölümünü keşfetti. Bering'in ölümünden sonra ekibinin başında kalan Teğmen Waxel ve doğa bilimci William Steller, araştırmalarıyla bu suların önemli kürk ticaretinin temelini attılar. Aleut Adaları, Michael Novidiskov (1745) ve halefleri aracılığıyla bu ticaretin peşinde giderek tanındı ve 1778'de güneyden çalışan Kaptan James Cook denizi ve boğazı keşfedene kadar keşif dalgası daha kuzeye doğru ilerlemedi.

BERİNG DENİZİ TAHKİMİ. Bu tahkimle kapatılan Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki önemli balıkçılık anlaşmazlığı, aşağıdaki koşullarda ortaya çıktı.

1867 yılında Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Rusya'dan Alaska ve bitişik adalardaki tüm toprak haklarını satın almıştı.
Satın alma anlaşmasıyla belirlenen iki güç arasındaki sınır, Bering Boğazı'nın ortasından güneybatıya doğru Aleut ve Komandorski Adaları'nın ortasından Bering Denizi'ni iki parçaya bölen bir çizgiydi ve bu çizginin daha büyük kısmı bu hattın Amerikan tarafındaydı. Bu bölüm, bu denizlerde yaşayan fokların başlıca üreme alanları olan Pribiloff Adaları'nı içeriyordu. 1868 ile 1873 yılları arasında kabul edilen bazı kongre yasaları uyarınca, Pribiloff grubunun adalarında ve "buralara bitişik sularda" fokların öldürülmesi, belirli koşullar dışında yasaklandı. Yasada "komşu sular" sözcüklerinin anlamının bir tanımı yapılmadı. 1870'te bu adalarda fokları öldürmenin münhasır hakları, Amerika Birleşik Devletleri tarafından Alaska Ticaret Şirketi'ne yıllık olarak alınacak fok sayısını sınırlayan ve aksi takdirde bunların korunmasını sağlayan koşullarla kiralandı. 1872 gibi erken bir tarihte, yabancı fok avcılarının faaliyetleri Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin dikkatini çekmişti, ancak o zamanlar alınan tüm önlemlerin Aleut Adaları arasındaki geçitlerden geçerken fokların yakalanmasına karşı olduğu anlaşılıyor ve üç mil sınırının ötesinde bir yargı yetkisi iddiası öne sürülmemiş gibi görünüyor. Ancak, 12 Mart 1881'de, Amerika Birleşik Devletleri hazinesinin vekil sekreteri, 1868 ve 1873 yasalarındaki "bunun bitişiğindeki sular" ifadesinin yorumlanmasını isteyen bir mektuba yanıt olarak, sınır çizgisinin doğusundaki tüm suların Alaska topraklarının suları içinde kabul edildiğini belirtti. Bu mektup, Mart 1886'da hazine sekreteri Bay Daniel Manning tarafından yayınlanmak üzere San Francisco gümrüklerine iletildi. Aynı yaz, üç İngiliz denizci, "Carolena", "Onward" ve "Thornton", karadan 60 metre uzaklıkta bir Amerikan vergi gemisi tarafından yakalandı. Bölge yargıcı tarafından Alaska toprakları sınırları içinde mühürleme yaptıkları gerekçesiyle mahkum edildiler. Bunu diplomatik temsilcilikler izledi ve serbest bırakma emri verildi, ancak 1887'de daha fazla yakalama yapıldı ve aynı gerekçelerle yargısal olarak desteklendi. İki hükümetin, ortaya çıkan anlaşmazlıkta aldığı pozisyonlar şu şekilde gösterilebilir. Birleşik Devletler, Bering Denizi'ndeki fok avcılığı endüstrisi üzerinde bir hak olarak münhasır bir yargı yetkisi talep etti; ayrıca kürklü fokların korunmasının hem ahlaki hem de çıkar gerekçesiyle uluslararası bir görev olduğunu ve uluslararası düzenlemelerle güvence altına alınması gerektiğini ileri sürdüler. İngiliz hükümeti hak iddiasını reddetti, ancak uluslararası düzenleme konusunda müzakere etmeye istekliydi. 1887 ile 1890 arasında Rusya, Büyük Britanya ve Birleşik Devletler arasında ortak bir sözleşme amacıyla müzakereler yürütüldü. Ne yazık ki taraflar düzenlemenin hangi ilkelere dayandırılacağı konusunda anlaşamadılar. Müzakereler açık deniz fokları sorunu yüzünden sekteye uğradı. Tek fok yuvaları, Birleşik Devletler'e ait olan Pribiloff Adaları ile Rusya'ya ait olan Komandorski grubuydu. Sonuç olarak açık deniz fok avcılığını yasaklamak, Kanada'yı endüstriden dışlamak anlamına gelirdi. Bununla birlikte, Birleşik Devletler, böyle bir yasağın şu gerekçelerle vazgeçilmez olduğunu ileri sürdü: (1) pelajik fok avcılığı, suda erkek ve dişi fok arasında ayrım yapmanın pratik olarak imkansız olması nedeniyle üreme stokunun yok edilmesini içeriyordu; (2) bu şekilde öldürülen fokların büyük bir kısmı kaybolduğu için gereksiz yere israftı. Öte yandan, Büyük Britanya, bilinen tüm vakalarda fokların yok edilmesinin karada yapılan operasyonların sonucu olduğunu ve hiçbir zaman yalnızca pelajik fok avcılığından kaynaklanmadığını ileri sürdü. Müzakereler sonuçsuz kaldı ve Birleşik Devletler hak iddialarına geri döndü. Haziran 1890'da, bazı Amerikan vergi kesicilerinin Bering Denizi'ne gitmeleri emredildiği bildirildi. Washington'daki İngiliz büyükelçisi Sir Julian Pauncefote, İngiliz gemilerine müdahale edilmeyeceğine dair bir güvence alamayınca, Birleşik Devletler hükümetine resmi bir itirazda bulundu. Bunun üzerine, Birleşik Devletler'in daha sonra tahkim mahkemesine sunulan iddiaları geliştirdiği diplomatik bir tartışma başladı. Bering Denizi'nin _mare
clausum_ olduğu iddiası terk edildi, ancak Rusya'nın daha önce Birleşik Devletler'e geçen münhasır yargı yetkisi haklarını kullandığı ve _diğerlerinin yanı sıra_ yabancı gemilerin Rus Amerika kıyılarına 100 İtalyan mili yaklaşmasının yasaklandığı 1821 fermanına güvendikleri ileri sürüldü. Büyük Britanya, bu fermanın hem Büyük Britanya hem de Birleşik Devletler tarafından protesto konusu olduğunu ve Rusya ile protesto eden güçlerin her biri arasında yapılan benzer şartlardaki
antlaşmalarla Rusya'nın tebaasının Pasifik Okyanusu'nun herhangi bir yerinde seyir veya balıkçılık yaparken rahatsız edilmemesi veya rahatsız edilmemesi konusunda anlaştığını belirtti. Amerikalıların cevabı, Pasifik Okyanusu'nun Bering Denizi'ni içermediğiydi. Ayrıca, kürklü foklara üç mil sınırının dışında koruma hakkını da içeren bir ilgi iddia ettiler. Ağustos 1890'da Lord Salisbury, söz konusu sorunun tahkime sunulmasını önerdi.
Bu, nihayetinde, belirttiği belirli noktaların hakemlere sunulması gerektiği anlayışıyla, Dışişleri Bakanı James Gillespie Blaine tarafından kabul edildi. 29 Şubat 1892'de Washington'da kesin bir antlaşma imzalandı. Her bir güç iki hakem belirleyecekti ve Fransa Cumhuriyeti başkanı, İtalya kralı, Norveç ve İsveç kralı birer hakem belirleyecekti. Sunulan noktalar şu şekildeydi:--(1) Rusya, Alaska'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesinden önce ve bu tarihe kadar Bering Denizi olarak bilinen denizde hangi münhasır yargı yetkisini ve buradaki fok balıkçılığıyla ilgili hangi münhasır hakları ileri sürdü ve kullandı? (2) Fok balıkçılığıyla ilgili yargı yetkisi iddiaları Büyük Britanya tarafından ne ölçüde tanındı ve kabul edildi? (3) Bering Denizi olarak bilinen su kütlesi, Büyük Britanya ile Rusya arasındaki 1825 tarihli antlaşmada kullanılan "Pasifik Okyanusu" ifadesine dahil miydi ve söz konusu antlaşmadan sonra Bering Denizi'nde hangi haklar, varsa, Rusya tarafından münhasır olarak kullanıldı? (4) Rusya'nın, 30 Mart 1867'de Amerika Birleşik Devletleri ile Rusya arasında yapılan anlaşmada, Bering Denizi'ndeki su sınırının doğusundaki fok balıkçılığı ve yargı yetkisine ilişkin tüm hakları, bu anlaşma uyarınca bozulmadan Amerika Birleşik Devletleri'ne geçmedi mi? (5) Amerika Birleşik Devletleri'nin, Bering Denizi adalarına sık sık gelen kürklü foklar üzerinde herhangi bir koruma hakkı veya mülkiyeti var mıydı? Bu tür foklar üç mil sınırının dışında bulunduğunda? Büyük Britanya lehine bir karar olması durumunda, hakemler, fokların korunması için hangi eşzamanlı düzenlemelerin gerekli olduğunu belirleyecek ve iki güç tarafından, fokların yaşamıyla ilgili gerçeklerin araştırılmasında kendilerine yardımcı olmak üzere ortak bir komisyon atanacaktı. Zararlar konusu daha fazla tartışma için saklı tutulacaktı, ancak taraflardan her biri, gerçeklerle ilgili herhangi bir soruyu hakemlere sunmakta ve bu konuda bir karar talep etmekte özgür olacaktı. Mahkeme Paris'te toplanacaktı. Anlaşma 29 Mart 1892'de Senato tarafından onaylandı ve 22 Nisan'da başkan tarafından onaylandı.

Amerika Birleşik Devletleri, Yüksek Mahkeme yargıcı Bay John M. Harlan'ı ve Senato üyesi Bay John T. Morgan'ı hakem olarak atadı.
İngiliz hakemler Lord Hannen ve Sir John Thompson'dı. Tarafsız hakemler sırasıyla Fransız Cumhuriyeti başkanı, İtalya kralı ve Norveç ve İsveç kralı tarafından atanan Baron de Courcel, Marquis Visconti Venosta ve Bay Gregers Gram'dı. Mahkemenin oturumları Şubat ayında başladı ve Ağustos 1893'te sona erdi. İşlemlerin ana ilgi alanı, Amerika Birleşik Devletleri adına ileri sürülen iki iddiadan ikincisinde yatmaktadır. Bu iddia kesin bir dille kolayca ifade edilemez; anlaşmada özel olarak sunulan beş noktadan sonuncusunda formüle edilmekten ziyade belirtilmiştir. Ancak
genel karakteri mahkemeye sunulan argümanlardan anlaşılabilir. Mühürlerin evcil hayvanların bazı özelliklerine sahip olduğu ve bu nedenle mülkiyet hakkı niteliğinde bir şeyin konusu olabileceği öne sürüldü. İnsan kontrolüne o kadar uygunlardı ki, stokları yok etmeden artışlarını almak mümkündü. Karada mühürleme meşru mühürlemeydi; Amerika Birleşik Devletleri arazinin sahibi olduğundan, endüstri
insanlığın yararına onlara verilmiş bir güvendi. Öte yandan, açık denizde mühürleme, gelişigüzel bir katliam yöntemi olduğundan
gayrı meşruydu; _contra bonos mores_ idi ve korsanlığa benziyordu.
Sonuç olarak, Amerika Birleşik Devletleri hem mühürlerin sahipleri hem de meşru endüstrinin sahipleri ve mütevellileri olarak bu tür uygulamaları kısıtlama hakkını talep etti. Böyle bir hakkın şimdiye kadar herhangi bir hukuk sistemi tarafından tanınmamış bir yenilik olduğu açıktır. Bay J.C. Carter,
bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin avukatı olarak,
eşit derecede yeni olan bir uluslararası hukuk teorisini ortaya koydu. Mahkemenin kararının "hak ilkelerine" dayandırılması gerektiğini, "hak kuralı veya ilkesiyle, uygar ulusların üzerinde anlaştığı genel adalet standardı tarafından dikte edilen ahlaki bir kural kastedildiğini, bu uluslararası adalet standardının uluslararası hukuk için başka bir isim olduğunu, belirli tanınan kuralların daha genel bir kuralın uygulanmasının vakaları olduğunu ve belirli kuralların sessiz kaldığı durumlarda genel kuralın uygulandığını" savundu. Bu iddiayı yürürlüğe koymanın pratik sonucu, uluslararası bir mahkemenin yeni bir yasa çıkarabileceği ve bunu geriye dönük olarak uygulayabileceğiydi. Bay Carter'ın iddiası, Büyük Britanya'nın önde gelen avukatı Sir Charles Russell tarafından başarıyla çürütüldü. 15 Ağustos 1893'te imzalanan ve yayınlanan karar, tüm noktalarda Büyük Britanya lehineydi. Zarar tazminatı sorunu,
saklanmış olan, nihayetinde Şubat 1896'da iki güç tarafından atanan karma bir komisyon tarafından çözüldü, İngiliz mühürcülere verilen toplam miktar 473.151,26 dolardı. (M. H. C.)

BERIOT, CHARLES AUGUSTE DE (1802-1870), Belçikalı keman sanatçısı ve besteci.
Kesinlikle Viotti veya Baillot'un öğrencisi olmasa da her ikisinden de çok
etkilendi. Konser turlarında çok başarılı oldu ve
Belçika ve Fransa saraylarında görev aldı. 1843'ten 1852'ye kadar
Brüksel konservatuvarında keman profesörüydü. Sonra görme yeteneği
kötüleşmeye başladı ve 1858'de kör oldu. Besteleri hala
sık sık çalınıyor ve tekniğin iyi, temiz göstergeleri.

BERJA, İspanya'nın güneyinde, Almeria eyaletinde bir kasaba; Sierra de Gador'un güneydoğu yamacında, Adra'nın 10 m. kuzeydoğusunda.
Nüfus (1900) 13.224. Demiryolu olmamasına rağmen Berja'nın önemli bir
ticareti vardır. Dağlar arasında kurşun elde edilir ve daha korunaklı vadilerde tahıl, şarap, yağ, meyve ve esparto otu üretilir.
Bunlar, yerel olarak az miktarda üretilen kağıt, keten ve pamuklu ürünlerle birlikte
Adra'dan ihraç edilir.

BERKA, Almanya'nın bir kasabası ve sulama yeri, Saxe-Weimar büyük dükalığında, Ilm ve Weimar-Kranichfeld demiryolu üzerinde, Weimar'ın 8 m. güneyinde.
Nüfus 2300. Yazın çoğunlukla ziyaret edilen kükürt banyoları vardır.
Berka bir zamanlar 1251'de kurulan Sistersiyen rahibe manastırıyla
ünlenmiştir. İki m. Ilm'in aşağısında, kısmen sağlam kayadan oyulmuş olan ilginç Burgfarth kalesi vardır.

BERKELEY, Severn suyunun kıyısında, ailenin adını aldığı topraklarda inşa edilen feodal kalenin uzun süreli varlığıyla dikkat çeken eski bir İngiliz ailesinin adıdır.
Hiç şüphesiz Harding'in oğlu Robert'tan (ö. 1170) gelir. 14. yüzyıldan itibaren eski soyağacı oluşturucular Harding'i Danimarka kralının küçük oğlu ve Fatih'in arkadaşı olarak gösterirken, modern tarihçiler onun, İngiliz thane olmasına rağmen 1086'da Domesday Book'ta Somerset'te büyük bir toprak sahibi olarak kaydedilen Harding ile özdeşleştiğini ileri sürerler. Bu Harding, Harold'un oğullarını kendi bölgesine saldırdıklarında savuştururken öldürülen Eadnoth the Staller olarak tanınan Elnod veya Alnod'un oğludur. Ancak Berkeley atası Harding, kraliçenin uşağı olarak Kral Edward'ın 1062 tarihli Waltham tüzüğüne tanıklık eden Harding ise, onun tarihleri, yüz sekiz yıl sonra ölen oğlu Robert'ın tarihlerinden garip bir şekilde farklı görünüyor. Robert Fitz Harding'in, serveti ve önemi muhtemelen liman ticaretiyle artan bir Bristol adamı olduğunu biliyoruz. İmparatoriçenin oğlu Henry'nin taraftarı olan bu prens, tahta çıkmadan önce, 1153'ün ilk yarısında Bristol'daki tüzüğüyle ona, Gloucestershire malikanesi Bitton'u ve Berkeley malikanesinde yüz librate arazi verdi. Henry, Berkeley kalesini güçlendirmeyi kabul etti ve bu kale açıkça Robert'ın elindeydi. Robert of Gloucester kafiyeli kroniğinde şöyle anlatıyor:

"Bristowe'de bir burjuva--Robert Harding
Çok büyük hazine ve zenginlik--kralın ortasında öylesine iyiydi ki
Onu aldı ve onu aldı--asil baron
-bu kadar zengin olan Berkele--senyoriye."

Daha sonra aynı yıl Normandiya dükü Robert Fitz
Harding'e Berkeley malikanesini ve "Berkelaihernesse" olarak adlandırılan ilgili bölgeyi verdi,
bir şövalyenin hizmeti karşılığında veya 100 şilinlik bir kira karşılığında. Berkeley'de olan dük Robert'a, Gloucester kontu Robert tarafından yapılan Bedminster hibesini onayladı ve İngiltere kralı olarak
saltanatının ilk yılında Berkeley malikanesinin daha önceki hibesini onayladı. Bu sıralarda Bristol'da St Augustine's Priory'yi kuran Robert, oradaki Black Rahiplere Berkeley'deki beş kiliseyi ve Berkeley Herness'i verdi. 1170'te onların manastır kilisesine gömüldü, Berkeley oğlu ve varisi Maurice'e miras kaldı.

Berkeley, daha önce Domesday kiracısı olan Roger'dan gelen ve soyundan gelenlerin Angevin taraftarları tarafından
kovulmuş gibi görünen bir aileye bir soyadı vermişti. Ancak aileler arasında bir kan davası olmuşsa, bu, Kasım 1153 civarında Normandiya dükü Henry'nin huzurunda Bristol'da yapılan bir antlaşmayla, Robert fitz Harding'in oğlu Maurice'in Berkeley'li Roger'ın kızıyla, Roger'ın kendi oğlu Roger'ın da Robert'ın kızıyla evlenmesiyle sona erdi. Robert, 1166 tarihli belgesinde krala, Berkeley için beş şövalyeye hizmet borcu olmasına rağmen, Berkeley'li Roger'ın Robert'a hiçbir hizmette bulunmadığı bazı onur topraklarını hala elinde tuttuğunu söyler. Berkeley'in bu yaşlı soyu, Dursley ve Cubberley topraklarında iki yüzyıldan fazla yaşadı, ancak babasının ölümünden sonra Robert'ın oğlu Maurice, Berkeley'li Maurice olarak anılır. Maurice'in en büyük oğlu olan Berkeley'li Robert, 1190'da büyük mirasının livresini almak için 1000 sterlinlik muazzam bir meblağ ödedi, ancak isyankar baronlarla birlikte Kral John'a karşı ayaklanarak kalesi kralın eline geçti. Ancak Seizin, 1220'de kardeşi ve varisi Thomas'a verildi, ancak mülk bir sonraki nesilde yeni bir firari nedeniyle tekrar kaybedildi, ancak kraliyet hoşnutsuzluğunun rüzgarı, Berkeley lordu Maurice'in karısı Isabel de Creoun'un kralın yakın akrabası olması gerçeğiyle yumuşatıldı. Maurice'in oğlu Thomas'ın, topraklarında babasının yerine geçmesine izin verildi ve 1295'te parlamentoya çağrı emriyle, soyun ilk kalıtsal baronu olarak kabul edildi. Şövalyelik çağında bile Berkeley lordları dikkate değer savaşçılardı. Çocukken Evesham'da baronların yanında at süren Thomas, uzun yaşamının yarım yüzyılı boyunca kralın savaşlarını takip etti, sancağını Falkirk'te ve İskoçlar tarafından ele geçirildiği Bannockburn'de dalgalandırdı. Arma mührü, İngiltere baronlarının Papa Boniface VIII'e hitaben yazdığı meşhur
itiraz mektubuna eklenenler arasındadır.
Oğlu Maurice, iki Despenser'a karşı konfederasyona katıldı
ve 1326'daki ölümüne kadar Wallingford'da hapis yattı, kraliçenin tarafı onu serbest bırakmak için çok geç
üstünlük kazandı. Ancak kraliçe, Bristol'u ele geçirmek için Berkeley'den geçerken, genç Despenser tarafından tutulan kaleyi, tutuklunun varisi Thomas'a geri verdi ve o da Sir John Mautravers ile birlikte, tahttan indirilen kralı gizlice
getirdi. Tarihçiler, Berkeley'li Thomas'ın kralın öldürülmesinde hiçbir rolü olmadığı ve krala nazik davrandığı konusunda hemfikirdir. Thomas kaleden uzaktayken Mautravers ve Gournay, suçlamalarına son verdiler. Bu Thomas'ın
tedbiri sayesinde Berkeley mülkleri, Edward III'ün yirmi üçüncü yılında tahsil edilen bir ceza ile evinin erkek soyuna
kazandırıldı.
böylece yerleştiler. Berkeley'li Thomas, Crecy ve Calais'de savaştı, maiyetinde altı şövalye ve otuz iki uşakla birlikte kuşatmaya geldi,
otuz atlı okçu ve iki yüz yaya adamla birlikte. Oğlu ve
varisi, Berkeley'li Maurice, Froissart tarafından kaydedilen bir talihsizliğin kahramanıydı, Froissart, Poitiers günü ilk kez sancağını
gösteren genç bir İngiliz şövalyesinin,
uçan bir Picard uşakının peşinden gittiğini, bunun
onu ağır şekilde yaraladığını ve fidye için tutulduğunu anlatır. Froissart, bu şövalyeyi Berkeley'li Thomas lordu olarak tanımlamakta yanılıyor, çünkü Maurice'in serbest bırakılması için 1360'ta yapılan anlaşma
hala Berkeley belgeleri arasında yer alıyor, fidye ise L1080 olarak belirtiliyor.

Annesi tarafından Kraliçe Isabel'in sevgilisi olan March kontu Roger Mortimer'ın yeğeni olan Maurice Berkeley, II. Edward'ın gözdelerinden küçüğü ve Berkeley Kalesi'ne
girişen Hugh Despenser'ın kızı Elizabeth ile evlendi.
Oğlu ve varisi olan Berkeley'li Thomas, II. Richard'ın tahttan indirilmesi için parlamento komisyon üyelerinden biri ve Glendower'lı Owen'ı rahatsız eden Gal sınır muhafızı ile birlikte, Robert Fitz Harding'in doğrudan erkek soyu başarısız oldu ve mülklerin yerleşimi olmasa Berkeley aileden ayrılmış olacaktı.
1417'de Thomas'ın ölümü üzerine kızı ve varisi Elizabeth ve kocası, Warwick kontu Richard Beauchamp, ünlü gezgin, devlet adamı ve mızrakçı Berkeley Kalesi'ni ele geçirdi. Kont ve kontes, yeğeni ve erkek varisi James Berkeley'in, Humphrey of Gloucester'ın satın aldığı yardımla topraklarının mülkiyetini aldıktan sonra geri çekildi. Ancak Beauchamps, Berkeley'in sağlam duvarlarına boşuna saldırılarda bulunmak için birden fazla kez geri döndü ve iki nesil süren bir kavga, Nibley Green'deki meydan savaşıyla sona erdi. William, Lord Berkeley'in, James'in oğlu ve Thomas Talbot, Viscount Lisle'i, seçkin Talbot'un torunu ve Warwick kontesinin torununun torununu takip edenler arasında yapılan bu savaş, iki feodal lord arasındaki İngiliz topraklarındaki son özel savaştı. Genç Lisle, bir okla kunduzun altından vuruldu ve kan davası onun ölümüyle sona erdi, dul eşinin tüm talepleri 100 sterlinlik bir yıllık gelirle kapatıldı. Uzun süren kavga ne kadar acı olsa da, Berkeley'leri Gül Savaşları'na ilgi duymaktan alıkoydu. Bu savaşta eski baronluktaki arkadaşlarının çoğu battı ve kayboldu.

Çocukları genç yaşta ölen muzaffer Lord Berkeley, bir sonraki kardeşiyle arası bozuktu ve Berkeley'in büyük mülklerini Taç ve kraliyet hanedanına bağışlarla mahvetti. Bunun karşılığında bazı boş unvanlarla ödüllendirildi. Edward IV. ona 1481'de bir vikontluk patenti verdi ve Richard III. onu 1483'te Nottingham kontu yaptı.
Bu kayıtsızlığı yeni hanedan olan VII. Henry'ye kadar uzanıyordu. 1485'te onu kont
mareşal ve 1487'de Berkeley Markisi yaptı. Bu son patent için, yaşanan bir iyileşmenin ardından yapılan bir anlaşmayla, krala ve mirasçılarına erkek Berkeley Kalesi'ni ve atalarının topraklarından kendisine kalan her şeyi verdi ve kalan iki yıl boyunca sadece yaşam
faizi kullandı. 1491'deki ölümünde kral, kraliçesini Berkeley'e yaptığı bir ziyarette yanına alarak mülkiyeti ele geçirdi.

Berkeley soylularının tarihinin ilginç bir bölümü şöyledir.
Thomas, Lord Berkeley, 1417'de öldüğünde, itibarının mirasçısı Warwick kontesine geçeceği varsayılabilirdi.
Bununla birlikte, yeğeni ve mirasçısı erkek, görünüşe göre kale ve toprakları üzerindeki görev süresi nedeniyle 1421'den itibaren baron olarak çağrıldı. Berkeley Markisi hayatta kalan bir çocuk bırakmadan öldüğünde, kale tacın eline geçtiğinden, kardeşi ve varisi Maurice'in celbi yoktu. Yine de bu Maurice'in oğlu, bir diğer Maurice'in, "eskiden Berkeley lordlarının sahip olduğu parlamento odasındaki odadan" olmasa da, baron olarak celbi vardı. Eski öncelik, bu baronun kardeşi ve varisi Thomas çağrıldığında geri geldi. Flodden'da bir komutanlığı olan bu Thomas, atalarının kalesini kral için muhafız olarak tutuyordu. Markinin anlaşması altındaki son kalıntı, 1553'te VII. Henry'nin erkek varislerinin başarısızlığı üzerine kaleyi ve toprakları geri getirdi ve Henry, Lord Berkeley, azınlıkta onlardan özel bir üniforma giydi. Yine de kale ele geçirilmiş olmasına rağmen, ele geçirilmemiş olan büyükbabasından daha düşük bir sandalyeye oturdu ve Abergavenny, Audley ve Strange'den sonra yer verildi.

Bu şeylerden, eski zamanlardaki soyluluk yasasının hükümdarın zevkine ve kesin ve değişmez bir geleneğe dayanmadığını görebiliriz.
Bu zevkin arkasındaki güç hakkında bu Henry, Lord Berkeley'in keskin bir hatırlatıcısı vardı. Soyunun çoğu gibi o da hevesli bir sporcuydu ve Berkeley'e döndüğünde kraliyet ziyaretinin geyikleri arasında büyük bir katliam yarattığını gördüğünde, Berkeley Park'tan ayrılarak kızgınlığını gösterdi. Bunun üzerine Kraliçe Elizabeth ona Tudor tarzında bir uyarı gönderdi. Dikkatli olsun, diye yazdı, çünkü Leicester kontu Severn'in yanındaki kaleyi arzuluyordu. Restorasyon sırasında, Charles II'nin Lahey'den dönüşünü davet eden komisyon üyelerinden biri olan George, Lord Berkeley, 1295'ten önce görev süresi hakkıyla bir baronluk talep ederek parlamentoda daha yüksek bir yer için dilekçe verdi, ancak 11 Eylül 1679'da Dursley vikontu ve Berkeley kontu olma yönündeki ilerlemesiyle talebi susturuldu. Sir Cloudesley Shovel ile birlikte neredeyse kaybolan aktif bir deniz kaptanı olan 3. kont James, Garter şövalyesi ve Kanal'da lord yüksek amiral ve başkomutan oldu, kendisi ve hanedanı Hanover hanedanının sadık destekçileriydi. Berkeley onurlarının tarihinin son ve en ilginç bölümü, 5. Berkeley kontu Frederick Augustus (1745-1810) tarafından açıldı. Bu lord, 16 Mayıs 1796'da Lambeth'te, Wotton-under-Edge'de küçük bir esnafın kızı olan ve kendisiyle birkaç yıldır birlikte yaşadığı Mary Cole ile evlendi, birkaç çocuğu olmuştu. Evlilikten önce doğan sorunu meşrulaştırmak için, kont 1801'de 1785'te Berkeley'de özel olarak akdedilen daha önceki bir evliliğin beyanını yaptı. 1811'deki ölümünden sonra, bu iddia edilen evliliğin geçerliliği Lordlar Kamarası'nın ayrıcalıklar komitesi tarafından test edildi ve bunun kanıtı olan bir parish kayıt girişinin sahte olduğu şüphesiz gösterildi. Babasının vasiyeti üzerine, en büyük gayri meşru oğlu Albay William Berkeley, şato ve arazilere sahipti ve kontluk iddiasının başarısızlığa uğraması üzerine, şatodaki görev süresi nedeniyle baron olarak bir celp emri talep etti. Bu konuda bir karar verilmedi, kral 1669'da konseyde görev süresine göre baronlukların "mevcut olmadıklarını ve bu nedenle yeniden canlandırılmaya uygun olmadıklarını" ilan etti. Ancak Albay Berkeley'in siyasi etkisi daha sonra ona (1831) Berkeley Lordu Segrave olarak bir soyluluk ve on yıl sonra Fitzhardinge unvanıyla bir kontluk kazandırdı. 1857'de çocuk sahibi olmadan öldü. 5. kontun vasiyeti uyarınca Berkeley'in yerine geçen kardeşi Sir Maurice
Fitzhardinge Berkeley iddiaları yeniden canlandırdı ve aynı şekilde kendisine Lord Fitzhardinge
(1861) olarak yeni bir baronluk verildi, bu unvanla yerine iki oğlu geçti, 3. baron (d. 1830) 1909'da Berkeley ve Cranford arazilerinin sahibi oldu. Berkeley kontluğu 5. kontun en büyük meşru oğlu tarafından asla üstlenilmedi ve 1909'da 4. kontun ikinci oğlu olan Amiral Sir George
Cranfield Berkeley'in torunu olan 8. kont Randal
Thomas Mowbray Berkeley tarafından kullanıldı. 1893'te Bayan Milman (ö. 1899), Thomas Moreton Fitzhardinge Berkeley'in kızı ve varisi, 6.

de jure_ kontu, büyük mühür altında patentli mektuplarla
1421 tarihli emirle oluşturulan eski Berkeley baronluğunun varisi olarak ilan edildi; ve yerine kızı geçti.

Bu aile, varlığının uzun yüzyılları boyunca birçok kolu
ortadan kaldırdı. Bunların en önemlileri
1326'da Wallingford'da ölen baron Berkeley'li Maurice'in soyundan geliyordu. İkinci oğlu Maurice, Stoke Giffard'lı Berkeley'lerin atasıydı ve soyundan gelen Norborne Berkeley, Botetourt baronluğunu talep etti ve 1764'te bir celp aldı ve 1770'te çocuksuz öldü. Stoke Giffard'lı Sir Maurice Berkeley, Viscounts Fitzhardinge, Lord Berkeley of Stratton (1658-1773) ve Falmouth kontlarının atasıydı, hepsi yok olmuştu, Stratton'lı Berkeley'ler Berkeley Meydanı ve Stratton Caddesi dahil olmak üzere büyük Londra mülklerini ana aileye miras bıraktılar. Somerset'teki Pylle'li Edward Berkeley, Bruton ailesinin bir sülalesinin başıydı ve annesi Sir John Portman of Orchard Portman'ın kızı Joan olan Philippa Speke ile evlendi. Torunu William, Orchard Portman ve Bryanston mülklerinin yerine geçince, ek olarak Portman adını aldı ve ondan Bryanston Vizkontları Portman (1873) geldi. 1463'te ölen Lord Berkeley James'den, Spetchley mülklerini satın alan Worcester'lı bir kumaşçı olan Rowland Berkeley geldi. Rowland'ın ikinci oğlu, gemi parasının uygulanmasını destekleyen kralın yargıçlık mahkemesi yargıcı Sir Robert Berkeley, artık unvansız toprak sahipleri arasında hanedanın tek kolu olan Spetchley Berkeley'lerin atasıydı.

John Smyth'in _Berkeley'lerin Hayatları_ adlı eserine bakın, yaklaşık 1618'de derlendi, Sir John Maclean (1883-1885) tarafından düzenlendi; J.H. Round'un Somerset Domesday, V.C.H. serisine girişi; G.E. C(okayne)'in _Tam Soyluluk_;
Jeayes'in _Berkeley Kalesi'ndeki Tüzük ve Belgelerin Tanımlayıcı Kataloğu_ (1892); _Ulusal Biyografi Sözlüğü_;
_Bristol ve Gloucestershire Arkeoloji Derneği İşlemleri_,
3 cilt, viii., xlv., _ve diğer yerlerde_; _Hazinenin Kırmızı Kitabı_,
Wendover'lı Roger, Matthew Paris, Murimuth'lu Adam,
Gloucester'lı Robert, Huntingdon'lı Henry, vb.'nin Günlükleri (Rolls Serisi); İngiliz
Müze Tüzükleri, vb. (O. Ba.)

BERKELEY, GEORGE (1685-1753), İrlandalı piskopos ve filozof, William Berkeley'in (görünüşe göre, Lord Berkeley of Stratton'un maiyetinde İrlanda'ya gelmiş bir gümrük memuru, 1670-1672, akraba olduğu) en büyük oğlu, 12 Mart 1685'te, İrlanda, Thomastown'daki Dysert Kalesi yakınlarındaki bir kulübede doğdu. Kilkenny'deki okuldan Dublin'deki Trinity College'a geçti (1700), burada zihninin kendine özgü inceliği ve otorite veya gelenek kanıtına dayanarak hiçbir doktrini kabul etmeme kararlılığı nedeniyle, ezberlenmiş çalışma yolunu terk etti ve bazıları tarafından aptal, diğerleri tarafından da bir dâhi olarak görüldü. Dublin'deki kariyeri boyunca Descartes ve Newton'un eserleri eski ders kitaplarının yerini aldı ve Locke'un _Makalesi_ doktrinleri hararetle tartışıldı. Böylece "fizikte ve metafizikte geleneksel skolastisizme karşı tepki unsurlarıyla dolmaya başlayan bir atmosfere girdi" (A.C. Fraser). 1707'de üye oldu. Felsefeye olan ilgisi onu yeni doktrinleri tartışmak için bir topluluğun kurulmasında önemli bir pay almaya yöneltti ve bu, var olan en değerli otobiyografik kayıtlardan biri olan ve fikirlerinin gelişimine ışık tutan ve erken yazılarının önemini anlamamızı sağlayan _Ortak Yer Kitabı_ tarafından daha da belirginleştirildi. Burada, spekülatif bilimi devrim niteliğinde değiştirecek yeni bir ilkeye odaklanmış yaratıcı düşüncenin bilincini buluyoruz. Antik veya skolastik düşünceye dair hiçbir yakın bilgi belirtisi yok; Spinoza, Leibnitz, Malebranche, Norris'in öğretilerine karşı tutum, kayıtsızlık veya takdir eksikliğidir, ancak Descartes'ın ve özellikle Locke'un etkisi her yerde belirgindir. Yeni ilke (_Ortak Yer
Kitabı'nda_ hiçbir yerde açıkça belirtilmemiştir) şu önermede ifade edilebilir: Hiçbir varoluş düşünülemez ve bu nedenle mümkün değildir; bu ne bilinçli ruhtur ne de bu ruhun bilincinde olduğu fikirlerdir (yani nesnelerdir). Daha sonraki bir dönemin dilinde bu ilke, özne ve nesnenin mutlak sentezi olarak ifade edilebilir; hiçbir nesne
Zihin'den ayrı olarak var olmaz. Bu nedenle, eğer şimdilik popüler ayrımı kabul edersek, Zihin hem düşüncede hem de varoluşta önce gelir. Berkeley, böylece felsefeyi madde, töz, nedenin anlamı hakkındaki tartışmanın ezberlenmiş yolundan saptırdı ve öncelikle bunların bilinçli ruhtan ayrı olarak herhangi bir önemi olup olmadığını sormayı tercih etti. Bu soruşturmanın peşinde, bilimin diğer bölümlerine pervasızca saldırdı ve _Ortak Yer Kitabı_'nın büyük bir kısmı, sonsuz küçük hesabın temel kavramlarına karşı, cahilce olduğu kadar canlı bir polemikle meşguldür.

Berkeley, 1707'de iki kısa matematik risale yayınladı; 1709'da, _Yeni Görme Teorisi_ adlı eserinde, yeni ilkesini ilk kez uyguladı ve sonraki yıl _İnsan Bilgisinin Prensipleri_ adlı eserinde bunu tam olarak ifade etti. Bu eserlerinde, felsefi olmayan zihin için görsel kanıtlarla kanıtlanan mevcut dışsallık teorilerine saldırdı. Görsel bilincin, bizim için belirli gerçek veya olası dokunsal deneyimi sembolize eden keyfi işaretlerden oluşan bir sistem olduğunu, başka bir deyişle tamamen geleneksel bir dil olduğunu savundu. Görsel ve dokunsal bilincin içerikleri arasında ortak bir unsur yoktur. Görünür ve görsel işaretler kesinlikle dokunsal deneyimlerle bağlantılıdır ve bunlar arasındaki ilişki, gelenek veya alışkanlık yoluyla zihnimizde
gelişmiştir ve Evrensel Zihnin iradesiyle ikisinin sürekli birleşmesine dayanır veya bu birleşim tarafından garanti altına alınmıştır. Ancak bu sentez Berkeley tarafından belirgin bir şekilde öne sürülmemiştir. Benzer bir analizin, görsel olandan daha derin bir dışsallık anlamı vermeyen dokunsal bilince uygulanabileceği açıktı; ancak kasıtlı bir amaçla
Berkeley ilk başta argümanının yalnızca bir tarafını çizdi.
_İnsan Bilgisinin İlkeleri_'nde, dışsallık nihai anlamıyla tüm zihnin bağımsızlığı olarak ele alınır. Soyut, algılanmayan bir madde veya neden olarak madde, imkansız, gerçek olmayan bir kavram olarak gösterilir; gerçek maddenin bilinçli ruh, gerçek nedenselliğin böyle bir ruhun özgür etkinliği olduğu doğrulanırken, fiziksel
öznellik ve nedensellik, öznel olarak öneri veya ilişkiyle, nesnel olarak Evrensel Zihin'de bağlantılı fenomenler arasındaki keyfi ancak sabit ilişkiler olarak kabul edilir.
Sonuç olarak,
doğa bilinçli bir deneyimdir ve ilahi, evrensel bir zekanın ve iradenin işaretini veya sembolünü oluşturur.

Berkeley 1711'de _Pasif İtaat Üzerine Söylevi_ adlı eserini sundu. Bu eserde ahlaki kuralları Tanrı'nın genel mutluluğu teşvik etme niyetinden çıkarsayarak teolojik bir faydacılık ortaya koydu. Bu, Austin ve J.S. Mill'in daha sonraki açıklamalarıyla karşılaştırılabilir. 1707'den itibaren üniversitede öğretmen olarak görevlendirildi; 1712'de İngiltere'ye kısa bir ziyarette bulundu ve Nisan 1713'te Swift tarafından saraya tanıtıldı. Yetenekleri, nezaketi ve dürüst karakteri onu evrensel bir favori yaptı. Londra'dayken yeni teorisinin daha popüler bir açıklaması olan _Diyaloglar_ (1713) adlı eserini yayınladı; mükemmel üslup kolaylığı nedeniyle bunlar İngilizce'deki en iyi felsefi yazılar arasındadır. Kasım ayında Lord Peterborough'un papazı oldu ve ona kıtada eşlik etti ve Ağustos 1714'te geri döndü. 1715-1720'de Dr. St. George Ashe'nin (?1658-1718, Cloyne, Clogher ve Derry piskoposu) tek oğlunun öğretmeni olarak tekrar seyahat etti. 1721'de, Güney Denizi balonunun patlamasıyla birlikte sosyal ilişkilerin bozulduğu
sırada, pratik işlere olan yoğun ilgisini gösteren _Büyük Britanya'nın Yıkılışını Önlemeye Yönelik Deneme_ adlı bir makale yayınladı. Aynı yıl, Grafton dükünün papazı olarak İrlanda'ya döndü ve ilahiyat öğretim görevlisi ve üniversite vaizi oldu. 1722'de Dromore dekanlığına atandı,
bu görevin hiçbir görevi yok gibi görünüyor, çünkü üniversitede İbranice öğretim görevlisi ve kıdemli gözetmen olarak görev yaptığını görüyoruz. Ertesi yıl Swift'in Vanessa'sı Bayan Vanhomrigh ona mülkünün yarısını bıraktı. Görünüşe göre onunla sadece bir kez akşam yemeğinde karşılaşmıştı. 1724'te Derry'nin zengin dekanlığına aday gösterildi, ancak atanır atanmaz Bermuda'da bir kolej kurma ve faydalarını Amerikalılara yayma planına kendini adamak için istifa etmek için her türlü çabayı göstermeye başladı. Sonsuz çabalarla hükümetten 20.000 sterlinlik bir söz almayı başardı ve dört yıl hazırlık yaptıktan sonra Eylül 1728'de bazı arkadaşları ve bir önceki ay evlendiği Yargıç Forster'ın kızı olan karısı eşliğinde yola çıktı. Rhode Island'da üç yıl sessiz bir emeklilik ve çalışma geçirdi, ancak hükümetin söz verilen hibeyi asla vermeyeceği giderek belirginleşti ve Berkeley değer verdiği
planından vazgeçmek zorunda kaldı. Dönüşünden kısa bir süre sonra çalışmalarının meyvelerini _Alciphron, or the Minute
Philosopher_ (1733) adlı eserinde yayınladı. Bu eser, diyalog biçiminde güzel bir şekilde yazılmıştı. Bu eser, çağın çeşitli özgür düşünce biçimlerini eleştirel bir şekilde inceliyor ve bunlara karşıt olarak kendi teorisini öne sürüyordu. Bu teori, tüm doğanın Tanrı'nın dili olduğunu gösteriyordu. 1734'te Cloyne piskoposluğuna yükseltildi. Aynı yıl, _Analyst_ adlı eserinde yüksek matematiğin özgür düşünceye yol açtığını ileri sürdü; bu onu hararetli bir
tartışmaya sürükledi. _Querist_, günümüzde toplumsal veya ekonomik felsefe olarak adlandırılabilecek sorular biçiminde pratik bir eser, 1735, 1736, 1737 olmak üzere üç bölüm halinde yayınlandı. 1744'te, kısmen çiçek hastalığında katran suyunun etkinliği konusundaki tartışmadan kaynaklanan _Siris_ yayınlandı, ancak ortaya çıktığı koşulların çok ötesine geçti ve Berkeley metafiziğindeki gizli derinlikleri açığa çıkardı. 1751'de en büyük oğlu öldü ve 1752'de orada okuyan oğlu George için ailesiyle birlikte Oxford'a taşındı. 14 Ocak 1753'te ailesinin ortasında aniden öldü ve Oxford'daki Christ Church'e gömüldü. Descartes ve Locke'un felsefelerinde dikkatin büyük bir kısmı, gerçek deneyimin soyut, algılanmayan arka planı olarak kabul edilen ve duyarlı zihin üzerindeki etkisiyle dışsal şeyler hakkındaki fikirlerimizi ortaya çıkardığı varsayılan madde fikrine yöneltilmişti. Üretilen fikirlerle sınırlı olan bilgi, onları
üreten algılanmayan maddeye, töze veya nedene asla uzanamazdı ve spekülatif bilim için varlığına olan inancın temellerini belirlemek bir sorun haline geldi. Felsefe, şüphecilikte veya materyalizmde sona ermek üzereydi. Şimdi Berkeley, ön bir soru
sorarak bu tüm sorunu yeni bir ışık altında ele aldı. Neden, töz, madde gibi soyut fikirlerden sonuçlar çıkarmadan önce, bunların gerçekte ne anlama geldiğini, bu kelimelere karşılık gelen bilincin gerçek içeriğinin ne olduğunu sormalıyız? Tüm bu fikirler, onun hakkındaki tüm bilgiden tamamen ayrı olarak var olan bir şeyi temsil ettiği kabul edildiğinde, bir çelişki içermiyor mu? Bu soruyu
sormak, onu cevaplamaktan daha az olmamak üzere, Berkeley'in bir filozof olarak özgünlüğünden oluşur. Cevabın özü şudur:
Evren zihinden ayrı olarak kavranamaz - varoluş, bu haliyle, bilinçli ruhları ve bilinç nesnelerini ifade eder.
Madde ve dışsal şeyler, bilinç çemberinin ötesinde bir varoluşa sahip oldukları düşünüldüğü sürece, imkansızdır, kavranamazdır. Dışsal şeyler, bizim tarafımızdan doğrudan algılanan şeylerdir. Berkeley, bu sonuca, ilk etapta, doğal olarak öznel veya egoist idealizme yönelen düşünce zinciri tarafından yönlendirilmiş gibi görünüyor. Özbilincin sınırlarını aşmak imkansızdır; kullandığım kelimeler, sahip olduğum kavramlar bilinç olgularına atıfta bulunmalı ve anlamlarını bu olgularda bulmalıdır. Ancak bu, Berkeley'in felsefesinin hiçbir şekilde tamamı veya hatta başlıca kısmı değildir; esasen bir nedensellik teorisidir ve bu, erken sorunun ilk çözümündeki zorlukların baskısı altında kademeli olarak ortaya çıkar. Sadece öznel idealizme göre, duyusal algılar hayal gücü fikirlerinden tür olarak değil, derece olarak farklıdır; her ikisi de bireysel zihne aittir. Ancak Berkeley'e göre, fark temeldir; duyusal fikirler kendi faaliyetimizden kaynaklanmaz; bu nedenle başka bir irade tarafından, ilahi zeka tarafından üretilmelidirler. Duyusal deneyim, bu nedenle, en yüksek aktif zekanın zihinlerimiz üzerindeki sürekli etkisidir ve ölü, hareketsiz maddenin sonucu değildir. Bu nedenle, duyusal şeylerin Tanrı'nın zihninde nesnel bir varoluşa sahip olduğu; bir fikrin bilincimizden çıktığı anda Tanrı'nın zihnine geçtiği görülebilir. Bu, Berkeley'in kendi ifadesine sıklıkla ve biraz da adaletli bir şekilde uygulanan bir yorumdur. Ancak bu, onun teorisinin tatmin edici bir açıklaması değildir. Berkeley, anlık bir algının bir _şey_ olmadığını ve kalıcı veya önemli olarak düşündüğümüz şeyin bir duyum değil, nihai analizde, ya anında hissedilen ya da deneyimimizin bize öğrettiği gibi, bunlarla birlikte hissedilecek duyumlar anlamına gelen bir nitelikler grubu olduğunu görmek zorundadır. Dolayısıyla, bir şeyin gerçekliğine olan inancımızın, zihnimizdeki gerçek ve olası duyumlar arasındaki bu ilişkinin bir şekilde garanti altına alındığına dair bir güvence olduğu söylenebilir. Dahası, Berkeley'in kendi teorisi, onun olası duyumlardan bahsetmesine asla izin vermezdi, yani bununla, mevcut deneyimle zihnimize gelen duyumların fikirlerinden bahsediyordu. Bunların, gerçek nesnelerin kalıcı varoluşuna dair herhangi bir açıklama sağladığını asla iddia edemezdi. Onun teorisi, gerçekte öznel idealizmden başka bir şeye varmayan bundan oldukça farklıdır. Dışsal şeyler, ilahi zekanın iradesiyle üretilir; neden olurlar ve düzenli bir düzende neden olurlar; İlahi zihinde arketipler vardır, bunların duyusal deneyiminin sonlu zihinlerimizde gerçekleşmesi olduğu söylenebilir. Gerçek ve olası duyumların zihnimizdeki birlikteliğine karşılık gelen bir şeyin kalıcılığına olan inancımız, doğanın düzenliliğine olan inanç anlamına gelir; ve _bu_ yalnızca evrenin zihin tarafından
işlendiği ve düzenlendiğine dair bir güvencedir. Fizik bilimi, sınırlı deneyimimizde gerçekleşme bulan ilahi fikirleri çözmeye çalışmakla, doğal şeylerin kelimeler ve harfler olduğu ilahi dili yorumlamaya çalışmakla ve insan kavramlarını ilahi düşüncelerle
uyuma getirmeye çalışmakla meşguldür. Bu nedenle, kader veya zorunluluk, madde veya bilinmeyen yerine, yaşayan, aktif bir zihin evrenin merkezi ve kaynağı olarak görülür ve bu, Berkeley metafiziğinin özüdür.

Berkeley'in yeni düşüncesinin daha derin yönleri neredeyse evrensel olarak ihmal edilmiş veya yanlış anlaşılmıştır. Onun manevi ampirizminin
sadece bir tarafı daha sonraki düşünürler tarafından kabul edilmiş ve bütün olarak görülmüştür. Berkeley'de gerçek açıklamanın sadece bir parçası olan ve ilahi zihindeki nesnel gerçekleşmeye bağlı olan öznel ilişki mekanizması, kendi başına tatmin edici bir teori olarak kabul edilmiştir. _Suni Cogitationes_, kendilerini Berkeleyci olarak ilan eden düşünürler tarafından bilinç tarafından garanti edilen tek önerme olarak görülmüştür; felsefesinin ampirizmi hevesle karşılanmış, Berkeley'e göre bütünün anlamsız olduğu manevi sezgi ise bir kenara atılmıştır. Bunun için kendisi de büyük ölçüde suçludur. İlkinden itibaren mevcut olan daha derin ruhsal sezgi, yalnızca daha önceki ifadelerdeki zorlukları karşılamak ve sezginin kendi bilincimizin sınırlarının ötesine uzanması için net bir şekilde ortaya çıkarıldı; bu, onun konumunu salt öznelcilikten tamamen uzaklaştırır, eleştirel olmayan bir şekilde varsayılmış ve ilk bakışta sisteminin belirli konumlarıyla uzlaştırılamaz temeller üzerine oturur. Nedensellik ve özsellik yargılarının zorunluluğu ve evrenselliği
kabul edilir; ve bu kavramların zihinsel yapıda tuttuğu yer hakkında hiçbir araştırma yapılmaz. İlahi zihin ile sonlu zekâ arasındaki ilişki, ilk başta etken ve alıcı olarak düşünüldüğünde, gerçek şeylerin kalıcılığını açıklamanın gerekliliği ortaya çıktığında karmaşık ve belirsizdir. Duyusal deneyimin düzenlendiği ve gerçek nesnelliğini bulduğu ilahi arketipler, salt duyu fikirlerinden tür olarak farklıdır ve daha sonra Berkeley'in ilk başta küçümseyerek reddettiği "şeylerin olduğu gibi" olup olmadığı sorusu ortaya çıkar. Tamamen temsili olmayan duyusal şeyler hakkındaki bilgimizin ilahi zihnin bu nesnel doğa veya düşünce seyrine bir gönderme içerip içermediğini belirsiz bırakır. Ve eğer öyleyse, bir _şeyin_ en basit bilgisinde, salt duyusal hislerden farklı olarak, zorunlu olarak ima edilen kavramların doğası nedir? Nesneleri bilmede, sunumlar veya kopyaları olmayan belirli düşüncelerin ima edildiği, Berkeley tarafından zaman zaman belirsiz bir şekilde görülür; ancak o, bu kavramlarla ilgili bir soru ortaya koymak ve bunları yalnızca Locke'un ilişki fikirleri olarak görmekle yetinmiştir. Bu tür ilişki fikirleri aslında Locke'un felsefesindeki tökezleme taşıdır ve Berkeley'in ampirizmi bunları açıklamak
tan eşit derecede uzaktır.

Bununla birlikte, Berkeley'in yeni anlayışı insan düşüncesinde belirgin bir ilerleme aşamasını işaret eder. Spekülasyon tarihindeki gerçek yeri,
şemasındaki zorlukların veya belirsizliklerin aslında daha sonraki felsefenin
üzerine döndüğü noktalar olduğu şeklindeki basit gözlemden görülebilir. Metafizik sorununu bir kez ve herkes için daha yüksek bir seviyeye
taşıdı ve halefi Hume ile birlikte daha sonraki metafizik soruların hangi biçime sokulacağını belirledi.

BİBLİYOGRAFYA.--Berkeley'in eserlerinin standart baskısı, A. Campbell Eraser'ın 4 ciltlik baskısıdır. (i.-iii. _Eserler_; iv. _Yaşam_, _Mektuplar ve Tezler_) Clarendon Press tarafından yayınlanmıştır (1871); Bu baskı, baştan sona revize edilmiş ve büyük ölçüde yeniden yazılmış, aynı yazar tarafından yeniden yayınlanmıştır (1901). G. Sampson tarafından düzenlenen, A.J. Balfour'un biyografik taslağı ve faydalı bir bibliyografik özet içeren bir diğer tam baskı 1897-1898'de yayınlanmıştır. Prof. Fraser ayrıca, Blackwood Philos. Class'ta Berkeley hakkında bir ciltte mükemmel bir seçmeler cildi (5. baskı, 1899) ve kısa bir genel hesap yayınlamıştır. Berkeley'in görme teorisi için psikoloji kılavuzlarına (örn. G.F. Stout, Wm. James) bakınız; etik görüşleri için H. Sidgwick, Hist, of Ethics (5. baskı, 1902); A. Bain, Mental and Moral Science (1872). Ayrıca bkz. Sir L. Stephen, _18. Yüzyılda İngiliz Düşüncesi_ (3. basım, 1902); J.S. Mill'in _Tezleri_, ciltler.
ii. ve iv.; T. Huxley, _Eleştiriler ve Adresler_, s. 320 devamı; G.S.
Fullerton, _Metafizik Sistemi_ (New York, 1904); John Watson,
_Felsefenin Ana Hatları_ (New York, 1898); J. McCosh, _Locke'un Bilgi Kuramı_ (1884); T. Lorenz, _Ein Beitrag zur Lebensgeschichte G.
Berkeleys_ (1900) ve _Weitere Beitrage z. Leb. ​​G.B.'s_ (1901);
genel olarak modern felsefenin tarihleri. (R. Ad.; J. M. M. )

BERKELEY, MILES JOSEPH (1803-1889), İngiliz botanikçi, 1 Nisan 1803'te Northamptonshire'daki Biggin Hall'da doğdu ve Cambridge'deki Rugby ve Christ's College'da eğitim gördü ve bu okulun fahri üyesi oldu. Kutsal emirleri alarak 1837'de Apethorpe'un, 1868'de ise Market Harborough yakınlarındaki Sibbertoft'un papazı oldu. İlk yıllarında kriptogamik botanik konusunda coşkulu bir sevgi edindi ve kısa süre sonra mantarlar ve bitki patolojisi konusunda önde gelen İngiliz otoritesi olarak tanındı. Özellikle mikolojide sistematikçi olarak ünlüydü, yaklaşık 6000 mantar türü ona atfedilir, ancak 1857'de yayınlanan _Kriptogamik Botaniğe Giriş_ ve 1854'ten itibaren _Gardener's Chronicle_'da yayınlanan "Bitkisel Patoloji" üzerine makaleleri, o günlerde anlaşıldığı şekliyle fizyoloji ve morfolojinin tüm alanına dair çok geniş bir kavrayışa sahip olduğunu göstermektedir. Ayrıca, Berkeley'in çalışmalarına bir saha doğa bilimci ve koleksiyoncu olarak başladığı belirtilmelidir,
ilk çalışma nesneleri yumuşakçalar ve zoolojinin diğer dalları olmuştur, bunu 1828 ile 1836 yılları arasında _Zoological
Journal_ ve _Magazine of Natural History_ dergilerinde yayınladığı makaleler kanıtlamaktadır.
Bir mikroskopist olarak, daha küçük alg ve mantarların sayısız çizimleri ve yosun ve hepaticae'nin hayranlık uyandıran
diseksiyonlarıyla gösterildiği gibi, çalışkan ve titiz bir işçiydi. _Phytophthora infestans_ tarafından meydana getirilen
patates böceği, _Oidium Tuckeri_ adını verdiği üzüm küfü ve _buğday pası, şerbetçiotu küfü ve lahana, armut, kahve, soğan, domates vb.'nin çeşitli hastalıkları gibi patojenik mantarlar üzerine yaptığı araştırmalar, bu zararlıların yaşam tarihiyle ilgili sonuçlar bakımından önemliydi, o zamanlar bu tür konular hakkında çok az şey biliniyordu ve 1850 ile 1880 yılları arasında bu organizmaların biyolojisinde kaydedilen kayda değer ilerlemelerin herhangi bir tarihsel anlatımında her zaman dikkate alınmalıdır; ve bu çalışmanın modern aletlerden veya uygun şekilde donatılmış bir laboratuvarın eğitimi olmadan yapıldığı hatırlandığında, Berkeley'in öncü çalışmalarının gerçek önemi ortaya çıkar. Ancak, İngiliz mikolojisinin kurucusu olarak, adı botanik tarihinde yaşayacaktır ve en önemli eseri Sir W. Hooker'ın _British Flora_ (1836), _Introduction to Cryptogamic Botany_ (1857) ve _Outlines of British Fungology_ (1860) adlı eserlerinde yer alan yerli İngiliz mantarları anlatımında yer almaktadır. 9000'den fazla örnek içeren ve çok sayıda not ve taslakla zenginleştirilmiş Kew'deki muhteşem herbaryumu, dünyadaki en önemli tip serilerinden birini oluşturur. Berkeley, 30 Temmuz 1889'da Sibbertoft'ta öldü. Zarif ve nazik tavırlı bir adamdı, gerçek bir öğrenime sahip bir adama yakışan basit ve mütevazı alışkanlıklara sahip, başarılı bir klasik öğrenciydi. Yayınlarının bir listesi Royal Society'nin _Bilimsel Makaleler Kataloğu_'nda ve hayatına dair taslaklar Sir Joseph Hooker'ın _Proc. Roy. Soc._, 1890, 47, 9 ve Sir W.T. Thiselton-Dyer'ın _Annals of
Botany_, 1897, 11'inde bulunabilir. (H. M. W.)

BERKELEY, SIR WILLIAM (yaklaşık 1608-1677), Amerika'daki İngiliz sömürge valisi, 1608 civarında Londra, İngiltere'de veya yakınlarında doğdu, 1606 Londra Şirketi'nin orijinal üyelerinden Sir Maurice Berkeley'in en küçük oğlu ve Carolinas'ın sahiplerinden biri olan Stratton'un ilk Lordu John'un kardeşiydi. 1629'da Oxford'dan mezun oldu ve
1632'de Kanada'nın kraliyet komisyon üyelerinden biri olarak atandı ve bu görevde
Charles I'in kişisel ilgisini kazandı ve Charles onu özel odanın beyefendisi olarak atadı. Bu dönemde
edebi eserlerde şansını denedi ve diğer şeylerin yanı sıra _The
Lost Lady_ (1638) adlı bir traji-komedi üretti. Ağustos 1641'de Virginia valisi olarak atandı,
ancak görevine ancak ertesi yıl başladı. Kolonicilerin çoğunluğu tarafından son derece sevildiği görünen vali olarak ilk dönemi, esas olarak dini hoşgörüsüzlüğü ve büyük bir azınlıkta olan Püritenleri kovmasıyla dikkat çekmiştir. İngiltere'deki İç Savaş sırasında krala sadık kalmış ve II. Charles ve sadıklara Virginia'da sığınma hakkı teklif etmiştir. Ancak 1652'de bir parlamento filosunun gelmesi üzerine görevinden emekli olmuş ve sonraki yıllarını çiftliğinde sessizce geçirmiştir. Son parlamento valisi Samuel Matthews'un 1660'ta ölmesi üzerine Virginia meclisi tarafından vali seçilmiş ve kısa süre sonra II. Charles tarafından yeniden görevlendirilmiştir. Doğal kibri ve tiranlığı yıllar geçtikçe artmış gibi görünmektedir ve valiliğinin ikinci dönemi fırtınalı bir dönem olmuştur. Kızılderililerle yapılan ciddi sınır savaşını, Berkeley'in kötü yönetiminin yol açtığı Bacon İsyanı (bkz. VIRGINIA) izledi ve bu süreçte onun en kötü özellikleri ortaya çıktı. İsyancıları cezalandırmadaki acımasızlığı ve barbarlığı, "yaşlı aptalın o çıplak ülkede benim babamın öldürülmesinden daha fazla insanı öldürdüğünü" söylediği söylenen II. Charles'ın onayını almadı. Berkeley, 1677'de İngiltere'ye çağrıldı ve görünüşe göre kolonideki durum hakkında rapor vermek için onun yerine bir vali yardımcısı (Herbert Jeffreys) atandı. Berkeley
Mayıs ayında yelken açtı, ancak varışından kısa bir süre sonra Twickenham'da öldü ve
13 Temmuz 1677'de oraya gömüldü. Bahsedilen oyuna ek olarak
_A Discourse and View of Virginia_ (Londra, 1663) adlı oyunu yazdı.

BERKELEY, ABD, Kaliforniya'daki Alameda ilçesinin bir şehri, San Francisco Körfezi'nin doğu kıyısında, adını
"İmparatorluğun rotası batıya doğru gider." dizesinden dolayı
Piskopos Berkeley'den almıştır. Nüfus. (1890) 5101; (1900)
13.214, bunların 3216'sı yabancı doğumluydu; (1910) 40.434. Her ikisi de kıtalararası olan
Southern Pacific ve Santa Fe demiryolları tarafından hizmet verilir; ve San Francisco'ya elektrik hatları (ve feribot) ve Oakland'a beş elektrik hattıyla bağlıdır. Çekici konumu ve hoş manzaraları, körfezin karşısında 7 m. uzaklıkta bulunan San Francisco'nun gözde yerleşim
banliyölerinden biri haline getirmiştir. Berkeley, 1873'te açılan California eyalet üniversitesinin (bkz.
CALIFORNIA, UNIVERSITY OF) merkezidir; birbiriyle ilişkili Berkeley
İncil Semineri (1896, Mesih'in Öğrencileri); Pasifik İlahiyat Semineri
(1866'da Oakland'da, 1901'de Berkeley'de, Kongregasyon); Pasifik Kıyısı Baptist İlahiyat Birliği Semineri ve Unitarian İlahiyat Okulu--hepsi California Üniversitesi ile ilişkilidir;
ve sağır, dilsiz ve körler için eyalet kurumudur.
Berkeley'in yeri, üniversitenin evi olarak seçilene kadar bir çiftçilik bölgesiydi. Berkeley, 1878'de bir kasaba olarak kuruldu.

BERKELEY, İngiltere'nin Gloucestershire bölgesinde, Severn nehrinin yakınında, vadisinin Berkeley Vadisi olarak bilinen kısmında, Midland demir yolunun bir kolunda. Nüfus (1901) 774. Adını verdiği zengin bir pastoral vadide, hoş bir şekilde
yerleştirilmiştir, süt ürünleriyle ünlüdür ve "çift Gloucester" olarak bilinen
ünlü peyniri üretir. Kasabada güzel bir kilise (Erken İngiliz ve Süslü), bir gramer okulu ve kömür, kereste, malt ve peynir ticareti vardır. Berkeley, kiliseye gömülen Dr. Edward Jenner'ın (1749) doğum yeridir. Kasabanın güneydoğusundaki bir tepede bulunan Berkeley Kalesi, İngiltere'de var olan en asil baron kalelerinden biridir ve
az sayıda yerleşim yeri vardır. Berkeley Gemi Kanalı, Gloucester'ı Sharpness'taki rıhtımlarla birleştirerek Severn haliçinin üst kısmının zorlu navigasyonundan kaçınır.

Berkeley malikanesi, adını Berkeley'in soylu ailesine verir.
(bkz.). Geleneğe göre, malikanenin ait olduğu bir rahibe manastırı Fetih'ten önce burada mevcuttu ve Earl Godwin, feshedilmesini sağlayarak malikaneyi ele geçirdi. Ancak kesin olarak bilinen tek şey, Domesday'de malikanenin soyadını ondan alan Roger'a devredildiğidir. Soyundan gelenlerin, 1153'te Normandiya dükü Henry'nin (ertesi yıl Kral II. Henry oldu) ona malikaneyi verdiğinde, kaleyi elinde tutan bir Angevin taraftarı olan Robert fitz Harding tarafından 12. yüzyılda mülklerinden çıkarılmış gibi görünüyor. Aynı yıl yapılan bir anlaşma uyarınca, Robert fitz Harding'in oğlu Maurice, Berkeley'li Roger'ın bir kızıyla evlendi. Soyundan gelenler kendilerini Berkeley'li olarak adlandırdılar ve 1200'de kasaba, Robert'a toll, soc, sac, vb. ve haftanın hangi gününde isterse o gün bir pazarla onaylandı. Bu tüzük 1330'da Lord Berkeley Thomas'a onaylandı ve 1395-1396'da Lord Berkeley, Holyrood'un nöbeti ve gününde başka bir fuar için hibe aldı. Berkeley ailesinin torunları hala malikaneyi ve kasabayı elinde tutuyor. Berkeley Kalesi, II. Edward'ın ölümünün gerçekleştiği yerdi. Kral, ilk başta Lord Berkeley'in bakımına emanet edildi, ancak Lord Berkeley çok hoşgörülü olduğu için mahkumunu ve kalesini Sir John Mautravers ve Thomas Gournay'e vermek zorunda kaldı. Kasabanın tüzüğü yok, ancak 1284-1285'te bir ilçe olarak anılıyor. Bir belediye başkanı ve on iki belediye meclisi üyesi tarafından yönetiliyordu, ancak 1864'e gelindiğinde ayrıcalıkları yalnızca nominal hale gelmişti ve şirket 1885'te Belediye Şirketleri Yasası uyarınca feshedildi. Berkeley eskiden giyim üretimiyle ünlüydü, ancak ticaret 16. yüzyılda azaldı, çünkü Leland, 1520 civarında yazarken, "Berkeley kasabası büyük bir şey değil... Çok fazla
işgal edilmiş ve yine de biraz giyim üretiyor." diyor.

John Fisher, _Berkeley Tarihi_ (1864)'ne bakın.

BERKHAMPSTEAD (BÜYÜK BERKHAMPSTEAD), İngiltere, Hertfordshire'ın Watford parlamento bölümünde bir pazar kasabası, Londra'dan 28 m. kuzeybatıda, Londra ve Kuzey-Batı demir yolu ile. Kentsel bölgenin nüfusu (1901)
5140. Bulbourne'un dar, iyi ağaçlandırılmış vadisinde hoş bir şekilde yer alır ve Grand Junction kanalına yakındır. Büyük bir haç biçimli yapı olan St.
Peter kilisesi, tüm Gotik stilleri sergiler ve
daha önceki parçalar izlenebilir. İlgi çekici birkaç pirinç var.
Şair William Cowper 1731'de papaz evinde doğdu. Büyük
dilbilgisi okulu 1541'de kuruldu. Hasır örme ve
küçük ahşap eşya imalatı başlıca endüstrilerdir ve
büyük kimyasal fabrikalar vardır. Kalenin toprak işleri ve
duvar parçaları
kalmıştır. Kasabanın adı, bu ilçedeki Hatfield yakınlarındaki Küçük Berkhampstead'den farklı olarak Büyük Berkhampstead'dir (veya
Berkhamsted).

Berkhampstead (Beorhhamstede, Berchehamstede) şüphesiz Sakson zamanlarında bir miktar önemliydi çünkü Fetih sırasında orada elli iki kasaba vardı. 1156'da II. Henry. kasabanın erkeklerine ve tüccarlarına Edward the Confessor zamanındakiyle aynı yasaları ve gelenekleri verdi ve İngiltere, Normandiya, Aquitaine ve Anjou'da vergiden muaf tutulmaları gerektiğini söyledi. Berkhampstead, Robert, Mortain kontu tarafından yaptırıldığı söylenen kalesiyle önem kazandı ve kale 1496'dan sonra harabeye döndüğünde kasaba da çürümeye başladı. Ancak 1618'de kasabalılar bir şirketleşme tüzüğü aldı; ancak iç savaşlardan sonra şirket organı yoksulluktan dolayı başarısızlığa uğramaya başladı ve 18. yüzyılda varlığını yitirdi. Kasabalılar 1320'de ve ardından 1338 ve 1341'de parlamentoya iki üye gönderdiler ancak bir daha asla temsil edilmediler. 13. yüzyıldan önce kasabalılar Pazar günleri haftalık bir pazar ve St. James gününde yıllık bir panayır düzenliyorlardı ancak 1218'de III. Henry pazar gününü pazartesi olarak değiştirdi.
Çatı kiremitleri Berkhampstead'de 13. yüzyıldan itibaren üretiliyordu ve Elizabeth döneminde malt yapımı başlıca
endüstriydi.

BERKSHIRE, THOMAS HOWARD, 1. KONT (1587-1669), Thomas Howard'ın 2. oğlu, 1. Suffolk kontu ve Catherine'in kızı, Sir Henry Knevet, Kt. , Richard Rich'in dul eşi, 8 Ekim 1587'de vaftiz edildi. Annesinin Wiltshire'daki Charlton mülkünün varisi oldu, 1605'te K.B. unvanını aldı, Prens Charles'ın at efendisi oldu ve 1622'de Charlton Lordu Howard ve Andover Vizkontu, 1625'te K.G. ve 1626'da Berkshire kontu oldu. 1634'te Oxford Üniversitesi'nin baş kahyası olarak seçildi. 1640'ta Ripon antlaşmasını müzakere etmek için komisyon üyesiydi ve krala 1642'de York'a kadar eşlik etti. Ağustos ayında Oxfordshire'da kralın düzenleme komisyonunu yerine getirmeye çalışırken Watlington'da Hampden tarafından esir alındı ​​ve Kule'ye hapsedildi, ancak Lordlar tarafından kınandıktan sonra Eylül ayında serbest bırakıldı. 1643'te Galler Prensi'nin valisi yapıldı, bu göreve hiç uygun değildi ve kendini
hizipçi ve engelleyici gösterdi. Prense Scilly'ye ve Jersey'e kadar eşlik etti, ancak prensin Fransa'ya gidişinde Hollanda'ya gitti. Restorasyon sırasında özel danışman yapıldı ve ödüller aldı. 16 Temmuz 1669'da öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü. Clarendon'a göre "taca olan sevgisi iyiydi; ilgisi ve itibarı anlayışından başka her şeyden daha azdı." Exeter kontu William'ın kızı ve ortak varisi olan Elizabeth ile evlendi ve ondan dokuz oğlu ve dört kızı oldu. Bunlardan Charles, Berkshire'ın 2. kontu olarak onun yerini aldı; Thomas ikincisinin yerini aldı; ve Philip, 15. Suffolk kontluğu ve 8. Berkshire kontluğu olan John'un ve dolayısıyla daha sonraki Suffolk ve Berkshire kontluklarının atasıydı.

BERKSHIRE [kısaltılmış _Berks_, telaffuzu _Barkshire_], İngiltere'nin güney
kontluğu, Kuzeyinde Oxfordshire ve Buckinghamshire, Doğusunda Surrey, Güneyinde Hampshire, Batısında Wiltshire ve Kuzey-Batısında kısa bir mesafede Gloucestershire ile sınırlanmıştır. Alanı 721,9 metrekaredir. Tüm kuzey
sınırı, havzasında neredeyse tüm kontluğun bulunduğu Thames nehri tarafından oluşturulmuştur. Kuzeybatıda, batıda Cole deresi tarafından delinmiş dar ve kesik bir tepe çizgisi, burada il sınırını oluşturur, Faringdon'ı geçer ve Cumnor Hurst'te 500 fitin üzerinde bir yükseklikte zirveye ulaşır, Wytham Tepesi ile birlikte Thames'in kuzeye doğru derin bir kıvrımını doldurur ve Oxford şehrine batıdan bakar. Sıradağlar, Thames vadisini, küçük Ock nehri tarafından geçilen ve güneyde White Horse Tepeleri veya Berkshire Downs olarak bilinen, tabanları boyunca zengin ormanlarla kaplı ve keskin bir şekilde çıplak yuvarlak zirvelere yükselen bir tepe çizgisiyle sınırlanan White Horse Vadisi'nden ayırır. İlin batı sınırlarında bulunan White Horse Tepesi'nde 856 fit yüksekliğe ulaşılır. Bu tepelerin çizgisi, Oxfordshire'daki Chiltern Tepeleri tarafından kuzeydoğuya doğru devam eder, ancak Goring'de dar bir vadide veya boşlukta Thames tarafından ikiye ayrılır. Güneyde Downs, en önemlileri Lambourn ve Pang olan derin dar vadilerle işaretlenmiştir. Son akarsu, doğrudan Thames'e doğru doğuya doğru akar; ancak Lambourn ve diğerleri, Reading'de Thames'e güzel bir ormanlık vadiyi boşaltan Kennet'e katılır. Başka bir downs çizgisi, güneyde Newbury'den yukarı doğru Kennet vadisini sıkıca sınırlar ve bunların büyük bir kısmı ilçe sınırları içinde olmasa da en yüksek noktaları olan Inkpen Beacon (1011 ft.) bunu yapar. Burada yükselen ve Kennet'e paralel akan ve kuzeye dönüp ona katılana kadar, ilçe sınırının epeyce uzağındadır. Reading ve Windsor arasında Thames, Henley ve Marlow'u geçerek, bir karenin üç kenarı şeklinde kuzeye doğru bir kıvrım yapar. Kıvrımın içinde hafif tepeler nehri sınırlar, ancak bunların güneyinde ve Reading'in güneyindeki Loddon vadisinde, ilçe alçak ve düzdür. Ancak ilçenin güneydoğusunda, Bagshot Heath'in bir parçasını oluşturan, yüksekliği 400 ft'nin üzerinde olan ve Surrey'e kadar uzanan yüksek bir kumlu plato vardır. Köknar ormanları bu bölgenin karakteristik özelliğidir ve kuzeye doğru Thames'e doğru
mükemmel bir şekilde ağaçlandırılmış olan Windsor kraliyet parkı uzanır.
Ancak, ormanlık olan bölgenin toplam alanına oranı,
Surrey ve Hampshire'ın komşu bölgelerindeki kadar büyük değildir. Kennet'te ve bazı besleyicilerinde iyi alabalık avcılığı vardır.

_Jeoloji._--Bölgenin baskın özelliği olan Chiltern ve White Horse Tepeleri, formunu batıda Ashbury ve
Hungerford'dan doğuda Henley ve Maidenhead'e kadar uzanan Tebeşir'e borçludur.
Yarıklığın kuzey yüzünde sert bir yatağa sahip olan Alt Tebeşir'i,
Totternhoe Taşı'nı buluyoruz; güney yamacında Çakmak Taşlı Tebeşir yer alır.
Kintbury'de mezgit balığı üretimi için çıkarılır. Chalk yamacının eteğinde, batıya doğru dar bir ürüne sahip olan ve doğuya doğru yamaçlara ayrılmış olan Upper Greensand bulunur. Chalk tepelerinden kuzeye doğru bakıldığında, alçakta yatan zemin sırasıyla Gault Kili, Kimmeridge Kili ve son olarak Thames'in ötesine Oxfordshire'a uzanan Oxford Kili tarafından işgal edilmiştir. Bu alçakta yatan alan, Kimmeridge Kili ve Gault arasında yükselen bir Corallian yatakları sırtı tarafından rahatlatılmıştır. Faringdon yakınlarından Abingdon'ı geçerek Cumnor ve Wytham Tepesi'ne kadar uzanır. Faringdon'da, süngerlerin fosil kalıntılarıyla dolu, Alt Greensand çağından bazı ilginç çakıllar vardır. Chalk'ın güneyinde, ilçe, Reading civarındaki tuğla fabrikalarında iyice açığa çıkmış, benekli kil olan Eosen kayaları tarafından işgal edilmiştir ve bu nedenle Reading yatakları olarak adlandırılır. Finchampstead, Sunninghill ve Ascot'ta, bu tortular Bagshot serisinin daha kumlu yatakları tarafından
üste örtülmüştür. Son iki adı geçen formasyon arasında geniş bir Londra Kili çıkıntısı vardır. Eosen'in çok sayıda aykırı değeri, ana sınır çizgisinin ötesinde Tebeşir üzerinde durmaktadır. Inkpen Beacon Tebeşiri, senklinal bir kıvrımla Tersiyer kayalarının güney tarafına getirilmiştir; benzer şekilde, bir antiklinal Windsor Park'taki küçük Tebeşir parçasını ortaya çıkarmıştır. Çakmaktaşı içeren kil, tebeşir üzerinde yamalar ve delikler halinde bulunur ve çakmaktaşı çakılları Thames'in her iki tarafında yükseklerde bulunur. Newbury'deki Kennet'in alüvyonunda oldukça kalın turba yatakları bulunur.

_Endüstriler._--Toplam alanın yaklaşık yedide dokuzu ekilmektedir; bunun büyük bir kısmı kalıcı otlaklarda olduğundan,
süt çiftçiliğine çok dikkat edilir. Tereyağı ve peynir büyük ölçüde üretilir ve yoğunlaştırılmış süt üretimi endüstrinin bir dalıdır.
Downs'ta birçok koyun otlatılır, önemli koyun pazarları küçük bir kasaba olan East veya Market Ilsley'de yapılır; ve mükemmel bir domuz cinsi, ilçenin adını taşır. Faringdon civarındaki kısımlar özellikle bunlarla dikkat çeker. Yulaf başlıca tahıl ürünüdür; ancak önemli bir
ekim alanı buğdaydır. Şalgam ve İsveç şalgamı büyük ölçüde ekilir ve elma ve kiraz yetiştirilir.
Windsor kraliyet kalesinin yanı sıra, özellikle çok sayıda güzel ilçe merkezi vardır.

Öncelikle bisküvi fabrikalarıyla ünlü olan Reading, birinci derecede önemli tek üretim merkezidir.
Giyim ve halı üretimi Abingdon'da yapılır; ancak ilçeye Tudor döneminde getirilen yünlü sanayi uzun zamandır yok olmuştur. Çeşitli yerlerde mühendislik işleri ve kağıt fabrikaları kurulmuştur; ve
Reading ve diğer nehir kenarı istasyonlarında tekne yapımı yapılmaktadır.
Reading yakınlarında geniş tohum depoları ve test alanları vardır;
ve Kennet ve Windsor biraları yüksek itibara sahiptir. Whiting, Kennet üzerindeki Kintbury'de tebeşirden üretilir.

_İletişim._--İletişim esas olarak Great
Western demir yolu tarafından sağlanır; bu demir yolunun ana hattı ilçeyi doğudan batıya Maidenhead, Reading ve Didcot'tan geçer. Bir şube hattı Kennet vadisine Reading'den hizmet eder; ve şirketin kuzey hattı Didcot'ta ana hattı terk eder ve buradan Abingdon'a hizmet eden bir şube vardır. Basingstoke
kolunun güneyi Reading'den geçer ve hatlar Wallingford'a Cholsey'den, Faringdon'a ise Uffington'dan hizmet verir. İngiltere'nin güneyiyle iletişim, Reading'de sonlanan South Western ve South Eastern & Chatham şirketlerinin ortak hattıyla sağlanır ve Windsor'a kadar Great Western ve South Western sistemlerinin şubeleri vardır. Lambourn vadisi hafif demir yolu, Newbury'den Lambourn'a kuzeybatıdan gider. Thames tarafından geniş su ulaşımı sağlanır ve Kennet kısmen kanalize edilerek Kennet ve Avon kanal sisteminin doğu kısmını oluşturur ve Bath'ın yukarısında Bristol Avon'a bağlanır.

_Nüfus ve İdare._--Antik ilçenin alanı
462.208 dönümdür; 1891'de nüfusu 239.138, 1901'de ise 256.509'dur. İdari ilçenin alanı 462.367 dönümdür. İlçe yirmi yüz dönümden oluşmaktadır. Belediye ilçeleri Abingdon
(nüfus 6480), Maidenhead (12.980), Newbury (11.061), Reading, ilçe
kasabası ve ilçe ilçesi (72.217), Wallingford (2808), Windsor veya New
Windsor (14.130), Wokingham (3551)'dir. Wantage (3766) kentsel bir bölgedir. Daha küçük kasabalar arasında kuzeybatıdaki Faringdon (2900), Kennet'teki Hungerford (2906) ve aynı adı taşıyan vadideki Lambourn (2071), Thames kıyısındaki diğerleri gibi yerleşim kasabalarına dönüşen Bray (2978), Cookham (3874) ve Tilehurst (2545) köyleri sayılabilir; ve Sandhurst (2386). İlçe Oxford bölgesindedir ve Reading'te assizes yapılır. Bir çeyreklik mahkemesi vardır ve on iki küçük oturum bölümüne ayrılmıştır. Abingdon, Newbury, Maidenhead, Reading, Wallingford ve Windsor ilçelerinin ayrı sulh komisyonları vardır ve Abingdon, Newbury, Reading ve Windsor'un ayrı çeyreklik mahkemeleri vardır. 198 sivil mahalle vardır. Berkshire, Oxford piskoposluğunda bir başdiyakozluk oluşturur; ancak küçük bir kısmı Salisbury piskoposluğuna dahildir.
İlçede tamamen veya kısmen 202 kilise cemaati veya bölgesi vardır. Her biri bir üye geri dönen Kuzey veya Abingdon, Güney veya Newbury ve Doğu veya Wokingham olmak üzere üç parlamento bölümü vardır; Reading parlamento ilçesi bir üye geri döner ve Oxford ve Windsor ilçesinin bazı kısımları ilçeye dahildir. İlçede birkaç önemli eğitim kurumu vardır. Abingdon yakınlarındaki Radley Koleji, Sandhurst yakınlarındaki Wellington Koleji ve Reading'in 8 m batısındaki aynı adlı köydeki Bradfield Koleji, erkekler için daha önemli modern devlet okulları arasındadır.
Bradfield Koleji 1850'de kurulmuştur ve bu amaçla tasarlanmış açık bir tiyatroda akademisyenler tarafından sunulan klasik Yunan oyunlarının gerçekçi performanslarıyla
tanınmaktadır. Abingdon ve
Reading okulları daha az önemli devlet okulları arasında yer alır. Reading'te bir
üniversite uzantı koleji vardır ve ilçenin güneydoğusunda
Sandhurst Kraliyet Askeri Koleji vardır.

_Tarih._--Heptarşi sırasında Berkshire, Wessex krallığının bir parçası olmuştur ve ilçenin çeşitli yerlerinde Sakson işgaline ait ilginç kalıntılar
keşfedilmiştir. Bunlardan en dikkat çekici olanları
Long Wittenham ve Frilford'daki mezarlıklardır ve Lambourn vadisinin erken Sakson zamanlarında
işgal edildiğine dair kanıtlar vardır. Berkshire'da bulunan kül küpleri
şüphesiz 7. yüzyılda Penda yönetiminde güneye gelen Anglianların küllerini içerir.
Denchworth'tan çok uzak olmayan
Cherbury Kalesi adı verilen tahkimatın ilk olarak
Kanute tarafından yapıldığı söylenmektedir.

Norman istilası sırasında Berkshire, Harold kontluğunun bir parçasıydı ve Hastings savaşında onu kararlılıkla destekledi. Bu sadakat çok kapsamlı müsaderelerle cezalandırıldı ve Domesday araştırması sırasında hiçbir önemli mülk İngilizlerin elinde değildi. Alfred ülkeyi bölgelere ayırdığında, bu ilçe, Asser'in söylediği gibi, "şimşir ağacının en bol yetiştiği
Berroc ormanından" Berrocscir adını aldı.[1] Araştırma sırasında yirmi iki yüz kişiden oluşuyordu; günümüzde ise sadece yirmi tane var ve bunlardan on biri eski isimlerini koruyor. Birçok bölge bir bölgeden diğerine devredildi, ancak bölgenin gerçek sınırı neredeyse hiç değişmedi. Shilton ve Langford bölgelerinin bir kısmı, William IV döneminde Oxfordshire'a dahil edilene kadar bölgenin ayrı bölümlerini oluşturdu. Combe ve Shalbourne bölgelerinin bir kısmı da sırasıyla Hampshire ve Wiltshire'a geri verildi, Hungerford'un Wiltshire bölümü ise Berkshire'a devredildi. İlçe başlangıçta Winchester piskoposluğuna dahildi, ancak M.S. 909'da yeni kurulan "Wiltshire" piskoposluğuna taşındı ve daha sonra Sherborne ile birleştirildi. 1075'te piskoposluğun merkezi Salisbury'ye taşındı ve 1836'da bir konsey emriyle Berkshire, Oxford piskoposluğuna devredildi. Başdiyakozluk çok eski bir kökene sahiptir ve ilçeyle aynı kapsamdadır. Eskiden dört kırsal dekanlıktan oluşuyordu, ancak sayı son zamanlarda dokuza çıkarıldı. İlçenin erken tarihinin çoğu, araştırma sırasında mülklerinin kapsamı ve sayısı bakımından taçtan sonra ikinci sırada olan Abingdon manastırının _Kroniklerinde_ kayıtlıdır. Başrahip ayrıca önemli yargısal ve idari yetkiler kullandı ve mahkemesi yüzüncü mahkemenin ayrıcalıklarıyla donatıldı ve şerifin müdahalesinden muaf tutuldu. Berkshire ve Oxfordshire, Elizabeth'in saltanatına kadar ortak bir şerife sahipti ve bölge mahkemesi Grauntpont'ta yapıldı. Asliyeler daha önce Reading, Abingdon ve Newbury'de yapıldı, ancak şimdi tamamen Reading'te yapıldı. Domesday araştırmasının yapıldığı sırada baş laik mülk sahibi, Derby kontlarının atası olan Henry de Ferrers'dı, ancak Berkshire'daki büyük mülklerin hiçbirinin uzun süre aynı ailede kalmamış olması dikkat çekicidir. Thomas Fuller, "Berkshire topraklarının çok ürkek ve sahiplerini kaybetmeye yatkın" olduğunu tuhaf bir şekilde gözlemliyor. De la Poles, şairin oğlu Thomas Chaucer'in varisi ile evlenerek büyük mülklere sahip oldu, ancak aile erkek soyundan yok oldu ve mülkler yabancılaştı. Aynı kader Achards, Fitzwarrens ve daha sonra Norris ve Befils ailelerinin mülklerine de geldi.

Bu ilçenin doğal avantajları her zaman ticari faaliyetlerden ziyade tarımsal faaliyetleri teşvik etmiştir. Toprak özellikle koyun çiftçiliği için uygundur ve çok sayıda belge 12. yüzyılda yün ticaretinin önemini ve refahını kanıtlamaktadır.
Başlarda bu ticaret ham madde ihracatıyla sınırlıydı, ancak
Edward III'ün saltanatı, ilçenin daha sonra ünlü olduğu
giyim endüstrisinin ortaya çıkışına tanık oldu. Bu ticaret 17. yüzyılda gerilemeye başladı ve 1641'de Berkshire kumaşçıları
ticaretlerinin durgunluğundan ve para hazırlamanın zorluğundan şikayet ettiler ve
bunu adaletin uygulanmasındaki gecikmeye bağladılar. Malt endüstrisi ve kereste ticareti de 19. yüzyıla kadar ilçede gelişti. Tarımsal olarak düşünüldüğünde, Beyaz At Vadisi özellikle üretkendir ve Camden ilçede yetiştirilen
büyük arpa ürünlerinden bahseder.

Londra'ya yakınlığı nedeniyle Berkshire erken dönemlerden itibaren sık sık askeri operasyonlara sahne olmuştur. İlçeyle ilgili en eski kayıtlı tarihsel gerçek, 758'de Offa'nın Wallingford ve Ashbury arasındaki bölgeyi işgal etmesidir. 9. ve 10. yüzyıllarda ilçe Danimarkalıların tahribatı nedeniyle büyük ölçüde yoksullaştı ve 871'de işgalciler Aethelwulf tarafından Englefield'da ve tekrar Reading'de yenildi. Stephen'ın saltanatındaki karışıklıklar sırasında
Wallingford, Matilda için garnizon olarak kullanıldı ve 1153'teki son
antlaşmanın sahnesi oldu. John ve baronları arasında 1213'te Wallingford ve Reading'te toplantılar yapıldı ve 1216'da Windsor baronlar tarafından kuşatıldı. 17. yüzyıldaki iç savaşın başlangıcında, şerif, Berkshire sakinleri adına, ilçenin savunma pozisyonuna alınması için dilekçe verdi ve burada kraliyetçiler en güçlü garnizonlarından bazılarını bulunduruyordu. Reading, 1643'te parlamento güçleri tarafından on günlük bir kuşatmaya dayandı ve Wallingford 1646'ya kadar teslim olmadı. Newbury, 1643 ve 1644'te iki savaşın yeriydi.

1295'te Berkshire, ilçe için iki ve Reading ilçesi için iki üyeyi parlamentoya geri gönderdi. Daha sonra Newbury, Wallingford, Windsor ve Abingdon ilçeleri temsiliyet kazandı ve 1557'den 1832 Reform Yasası'na kadar ilçe toplamda on üyeyle temsil edildi. Bu yasayla Abingdon ve Wallingford'un her biri bir üyeden mahrum bırakıldı, ancak ilçe iki yerine üç üye iade etti. 1885'teki Koltukların Yeniden Dağıtımı Yasası'ndan bu yana ilçe üç bölüm için üç üye iade etti ve Windsor ve Reading her biri bir üye iade etti, kalan ilçeler temsiliyetini kaybetti. _Antikalar._--Abingdon ve Reading'deki iki büyük Benediktin manastırının kalıntıları yetersizdir. İlçenin kilise mimarisi, birkaç ayrı kilise hariç, dikkate değer değildir. Bu nedenle Norman çalışmaları için Shellingford ve Cholsey kiliseleri, Didcot yakınlarındaki Upton'daki erken tarihli çok küçük şapel ile birlikte dikkate değerdir. Aynı bölgedeki Blewbury kilisesi ana geçiş Norman'ındadır ve orijinal tonozlarından bazılarını korumaktadır. Erken İngiliz kiliselerinden birkaç iyi örnek vardır, özellikle Uffington'da,
alışılmadık köşeli pencereleriyle, Faringdon yakınlarındaki Buckland ve
Wantage. Abingdon'daki St Helen'in kulesi bu dönemi iyi bir şekilde göstermektedir.
Merkezindeki sivri uçlu Shottesbrooke'un haç biçimli kilisesi,
güzel ve neredeyse hiç değiştirilmemiş Dekore edilmiş bir binadır; ve Windsor Kalesi'ndeki St George'un şapeli, Dik işçiliğin mükemmel bir örneğidir.
Windsor dışında, Berkshire'da dikkate değer hiçbir ortaçağ kalesi veya malikanesi kalmamıştır.

OTORİTELER.--Eski eserlerin şefleri: Elias Ashmole. _Berkshire Antik Eserleri_ (3 cilt, 1719, 2. basım, Londra, 1723; 3. basım, Reading, 1736); D. ve S. Lysons, _Magna Britannia_, cilt i.
Diğer eserler şunlardır: Marshall, _Berkshire Kontluğunun
Topografik ve İstatistiksel Ayrıntıları_ (Londra, 1830); Carnarvon Kontu,
_Berkshire Arkeolojisi_ (Londra, 1859); C. King, _Berkshire
Tarihi_ (Londra, 1887); Lowsley, _Berkshire Sözcükleri Sözlüğü_
(Londra, 1888) ve _Berkshire Başdiyakozu Mahkemesindeki Vasiyetnamelerin Dizini, 1508-1652_ (Oxford, 1893); _Victoria İlçe Tarihi,
Berkshire_. Ayrıca bkz. _Berks Arkeoloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi_ ve _Berkshire Notları ve Soruları_.

DİPNOT:

[1] Sezar zamanında yaşamış ve muhtemelen Surrey veya Middlesex'te yaşayan bir İngiliz kabilesi olan Bibroci'den türetilmesi filolojik olarak
imkansız görünüyor.

BERLAD, Romanya'nın Tutova ilinin başkenti, Doğu Moldavya'nın yüksek ovalarını sulayan Berlad nehri üzerinde. Nüfus. (1900)
24.484, bunların yaklaşık dörtte biri Yahudi. Berlad'da Jassy'den gelen demir yolu ayrılıyor, bir kolu Sereth nehrini, diğeri Pruth'u
kıvrıyor; ikisi de Galatz'da yeniden birleşiyor. Dar ve dolambaçlı sokakların labirenti arasında Berlad, Jassy'deki St Spiridion Vakfı tarafından yönetilen güzel bir hastane de dahil olmak üzere birkaç iyi modern binaya sahiptir. Berlad'da sabun ve mum imalathaneleri vardır ve bazıları kereste ve çiftlik ürünleri ticareti yapar, yıllık at fuarları ise ülkenin her yerinden gelen tüccarlar tarafından ziyaret edilir. Yakınlarda bir Roma kampının izleri vardır. BERLICHINGEN, GOETZ veya GOTTFRIED VON (1480-1562), Alman şövalyesi, şu anda Württemberg'de bulunan Jagsthausen şatosunda doğdu. 1497'de Brandenburg-Ansbach'ın Markizi IV. Frederick'in hizmetine girdi ve 1498'de Burgonya, Lorraine ve Brabant'ta ve sonraki yıl İsviçre'de imparator Maximilian I. için savaştı. 1500 civarında serbest çalışanlardan oluşan bir şirket kurdu ve onların başında çeşitli özel savaşlara katıldı. 1505'te, Bavyera dükü IV. Albert'e Landshut kuşatmasında yardım ederken sağ eli vuruldu ve yerine hala Jagsthausen'de görülen demir bir el konuldu. Buna rağmen "demir elli Goetz" kan davalarını sürdürdü, amaçları çoğunlukla ganimet ve fidyeydi. 1512'de Leipzig'deki büyük fuardan dönen bazı tüccarlara Forchheim yakınlarında yapılan bir saldırı, Maximilian tarafından imparatorluğun yasaklanmasına neden oldu ve ancak 1514'te 14.000 gulden ödeme vaadiyle serbest bırakıldı. 1516'da Hessen'e bir baskın düzenledi ve Waldeck kontu IV. Philip'i yakaladı ve 8400 altın gulden fidye ödemeye zorladı ve 1518'de tekrar yasaklandı. 1519'da Şvabya Birliği tarafından saldırıya uğradığında Württemberg dükü I. Ulrich için savaştı ve ateşli bir direnişin ardından cephane ve erzak eksikliği nedeniyle Mockmuhl kasabasını teslim etmek zorunda kaldı. Teslim şartlarının ihlali nedeniyle esir alındı ​​ve Heilbronn vatandaşlarına teslim edildi, ancak Sickingen ve Georg von Frundsberg'in çabaları sayesinde 1522'de 2000 gulden ödeyerek ve Birlik'ten intikam almamaya yemin ederek serbest bırakıldı. 1525'te Köylü Savaşı patlak verdiğinde Goetz, Odenwald bölgesindeki isyancılar tarafından liderleri olarak hareket etmeye zorlandı. Kendi ifadesine göre, kısmen başka seçeneği olmadığı için, kısmen de isyancıların aşırılıklarını dizginleme umuduyla bu görevi kabul etti; ancak bu konuda kendini güçsüz bulduğunda, bir aylık nominal liderlikten sonra ilk fırsatı değerlendirerek kalesine kaçtı. İsyandaki rolü nedeniyle Speier meclisi önünde hesap verdi ve 17 Ekim 1526'da imparatorluk meclisi tarafından beraat ettirildi. Buna rağmen, Şvabya Birliği ona karşı eski
hesapları ödeme fırsatını yakaladı. Birlik adına kendisine yöneltilen suçlamalardan kendisini aklamak için güvenli geçiş vaadiyle Augsburg'a çekildi, orada 28 Kasım 1528'de haince yakalandı ve iki yıl boyunca tutuklu kaldı. 1530'da 1522'deki yeminini tekrarlayıp Neckar'daki Hornberg kalesinin civarından ayrılmayacağına dair söz vererek serbest bırakıldı. İmparator Charles V.'nin onu yemininden serbest bıraktığı 1540 yılına kadar orada sessizce kalmış gibi görünüyor. 1542'de Macaristan'da Türklere karşı savaştı ve 1544'te Charles'ın Fransa'yı işgal etmesine eşlik etti. 23 Temmuz 1562'deki ölümüne kadar Hornberg'e döndü. İki kez evlendi ve üç kız ve yedi erkek çocuk bıraktı. Ailenin hayatta kalan iki kolundan biri olan Heidelberg yakınlarındaki Helmstadt'lı von Berlichingen-Rossach kontları onun torunlarıdır. Freiherrn von Berlichingen-Jagsthausen'in diğer kolu ise Goetz'in kardeşi Hans'ın soyundan gelmektedir. "Goetz von Berlichingen", Goethe'nin 1773'te yayınlanan ve Alman tiyatrosunun tarihinde bir dönemi işaret eden oyununun adıdır (bkz. GOETHE).

Bkz. R. Pallmann, Der historische Goetz von Berlichingen (Berlin,
  1894); F.W.G. Graf von Berlichingen-Rossach, _Geschichte des Ritters
  Goetz von Berlichingen und seiner Familie_ (Leipzig, 1861). Goetz'in
  Zamanının bir kaydı olarak değerli olan _Otobiyografi_ ilk
  Pistorius tarafından Nürnberg'de (1731) ve yine Halle'de (1886) yayınlandı.




BERLİN, ISAIAH (1725-1799), Breslau'nun seçkin bir hahamı; o oydu
Talmud'la ilgili kısa notların yazarı
Bu çalışmanın eleştirel çalışmasını ilerletmek. BERLİN, Alman imparatorluğunun en büyük şehri, Prusya krallığının başkenti. Alman imparatorunun ve Prusya kralının başlıca ikametgahı, imparatorluk parlamentosunun (_Reichstag_) ve Prusya diyetinin (_Landtag_) ve imparatorluğun devlet ofislerinin merkezidir, ancak en yüksek adalet mahkemesi (_Reichsgericht_) hariç, Leipzig'de sabitlenmiştir. Deniz seviyesinden 110 ft. yükseklikte, düz, kumlu bir ovada, onu güneydoğudan kuzeybatıya kesen Spree'nin her iki yakasında yer alır. Yakın çevredeki en yüksek rakım, şehrin güzel bir manzarasına hakim olan Schoneberg'in güney banliyösünde bir tepe olan Kreuzberg'dir (200 ft.). Berlin'in, Elbe ve Oder nehirlerinin ortasında, su yolları ağıyla bağlı olduğu, Silezya ve Polonya'dan Kuzey Denizi limanlarına ve Saksonya, Bohemya ve Türingiya'dan Baltık'a giden ana yolların kesiştiği noktadaki durumu, onu ortaçağ günlerinde önemli bir ticari öneme sahip bir yer haline getirmiştir. Modern zamanlarda, merkezi olduğu ve esas olarak eski yolların hatlarını izleyen büyük demiryolları ağı, konumunu daha da sağlamlaştırmıştır. Prusya'nın en uzak sınırlarından, kuzeyden güneye ve doğudan batıya, Hamburg'dan 180 m. ve Stettin'den 84 m. uzaklıkta olan konumu, daha önce sıklıkla iddia edildiği gibi, büyümesine ve refahına zarar vermekten çok uzaktır, aslında Avrupa kıtasının en büyük endüstriyel ve ticari şehri konumuna hızla yükselmesinde başlıca belirleyici faktör olmuştur. Zenginlik ve nüfus açısından Londra ve Paris'ten hemen sonra gelir.

Şehrin sınırları 1860'tan beri esasen genişletilmemiştir ve büyük ve önemli banliyöler gizlice gelip
pratik olarak onunla birleşmiş olsa da, idari alanı değişmeden kalmıştır.
Yaklaşık 29 metrekarelik bir alanı kaplar ve D'den B'ye 6 m uzunluğunda ve K'den G'ye 5-1/2 m genişliğindedir, yaklaşık 1000 sokak, 87 meydan ve açık alan, 73 köprü ve 2.033.900'lük bir nüfusa (yaklaşık 22.000 kişilik bir garnizon dahil) sahiptir. Ancak, merkezden yaklaşık 10 m. yarıçapında bir alanı kapsayan "Büyük Berlin" olarak bilinen dış polis bölgesi dahil edilirse, nüfus yaklaşık 3-1/4 milyona ulaşır.

Berlin esasen modern bir şehirdir, eskiden onu karakterize eden
iki katlı şirin evler,
bir zamanlar görkemli bir ferahlık havası olan sokakları ve meydanları biraz gölgede bırakan sarayvari iş bloklarına yer açmıştır. Modern ticari şehrin telaşı,
eski Prusya başkentinin katı onurunun yerini almıştır. Bu nedenle,
ilk kez şehre giren bir yabancı, geçmiş tarihini hatırlatacak çok az şey bulacaktır. Berlin'in en eski kısmı olan, Spree'nin kolları boyunca inşa edilen şehir ve Alt-Kölln,
hemen batısında uzanan kasabanın o kısmıyla birlikte, ticari faaliyetlerin merkezidir. Batı ucu ve güneybatı yerleşim bölgeleridir, kuzeybatı büyük ölçüde akademik, bilimsel ve askeri kurumlarla
doludur, kuzeyde makine fabrikaları, kuzeydoğuda yünlü
imalatları, doğuda ve güneydoğuda boyama, mobilya ve metal
endüstrileri bulunurken, güneyde büyük kışlalar ve demir yolu fabrikaları vardır.

1870'te Berlin güneyde Landwehr Kanalı ile neredeyse sınırlanmıştı, ancak o zamandan beri çok daha ötesine uzandı ve o zamanlar neredeyse kırsalda olan askeri teftişlerin yapıldığı Tempelhofer Feld artık yoğun bir ev kuşağıyla çevrilidir.
Spree'yi Schlesische Tor (kapı) yakınında terk eden ve
Charlottenburg'da 6 m.'lik bir rotadan sonra tekrar birleşen Landwehr Kanalı, güzel bulvarlarla çevrili ve birçok güzel köprüyle
geçtiği için güney ve batı bölgelerinin cazibesine azımsanmayacak bir katkıda bulunur. Bu kanalın amacı, Berlin'in kalbindeki su trafiğinin tıkanıklığını gidermekti. Ancak, 1906'da açılan ve 3 ila 4 metre daha güneyde uzanan yeni, geniş ve derin bir kanalla değiştirildi. Bu Teltow Kanalı, Spree'yi Berlin'in üstündeki Kopenick'te terk ediyor ve Rixdorf, Sudende ve Gross-Lichterfelde'nin güneyinden geçerek Teltow'da Havel'e giriyor. Bu önemli mühendislik çalışması yalnızca Spree'nin üst kısmı ile Havel (ve dolayısıyla Elbe) arasında daha elverişli bir su yolu sağlamak için değil, aynı zamanda şehrin kıyılarına ve yakınlarına, zararlı gazları ve diğer zehirli
yayılımları toplumun sağlığı için tehlikeli olarak kabul edilen fabrikaları taşımak için planlanmıştı. Bu nedenle, üretim faktörlerinde bir bozulma yaşanıyordu. Bu, bir "trans Tiberim"in (antik Roma'da olduğu gibi) yaratılmasıyla birlikte, birçok açıdan metropolün karakterini ve görünümünü değiştiriyor. 1870-71 Fransa-Prusya Savaşı'nın Berlin üzerindeki etkisi elektrik yüklüydü. Eski Prusya başkenti yeni rolünü yerine getirmek için hemen harekete geçti. Zaferle coşan ve yenilmiş düşmanı barış işlerinde taklit etmeye ve onlarla lüks içinde rekabet etmeye hevesli büyük bir garnizonun şehre yoğunlaşması, Berlinlileri tüm enerjilerini ortaya koymaya teşvik etti. Askeriyenin yanı sıra, yeni koşullar sonucunda sivil memurların muazzam bir göçü gerçekleşti ve konaklama yeri kolayca bulunamadığı için kiralar muazzam bir rakama yükseldi. Başkentin imparatorluğun yükünü taşıyıp taşıyamayacağı konusunda sık sık şüpheler dile getirildi, çünkü yeni vatandaşların akını çok büyüktü. Belediye meclisinin muhteşem hizmetleri sayesinde şehir, yeni gelenleri özümseyebildi ve Berlin, örgütlenme açısından Avrupa'nın örnek şehri haline geldi. Başka hiçbir yerde
kamu parası bu kadar aydınlanmış bir takdirle harcanmamıştır ve başka hiçbir yerde belediye sistemi bu kadar hızlı büyümeye ayak uydurup acil durumlarda daha fazla kaynak göstermemiştir. 1870'te Berlin'in sağlık
koşulları Avrupa'daki herhangi bir şehrin en kötüsüydü. Belediyenin gözlerini böyle bir durumun gerektirdiği korkunç yaşam israfına açmak için bir Virchow'a ihtiyaç vardı. Ancak açık kanalizasyonlar, kamu pompaları,
Arnavut kaldırımlı yollar, açık pazar yerleri ve aşırı kalabalık yeraltı
meskenleri artık ortadan kaldırıldı. Şehir mükemmel bir şekilde drenajlı,
iyi döşenmiş, iyi aydınlatılmış ve bol miktarda filtrelenmiş suyla donatılmışken, bodrum evleri yerini aydınlık ve havadar apartmanlara bıraktı ve Berlin haklı olarak Avrupa'nın en temiz ve
en sağlıklı başkentleri arasında yer aldığını iddia ediyor. 1878 yılı şehrin gelişiminde yeni bir başlangıç ​​noktasını işaret ediyor. O yıl Berlin, adını taşıyan kongrenin buluşma yeriydi. Almanya'nın dünya konseylerinde lider bir faktör olarak tanınması
sağlanmıştı ve Berlin halkı başkenti konumuna uygun bir şekilde güzelleştirme görevine
kendisini verebildi. O zamandan itibaren,
devlet, belediye ve özel girişim başkenti kozmopolit hale getirmek için el ele çalıştı.
Sonunda ulaştığı konum yalnızca vatandaşlarının ve belediyenin girişimlerine bağlı değildir.
Salonun parlaklığı ve Alman ulusundaki birlik duygusunun daha küçük Alman devletlerinin özelciliğine karşı kazandığı zafer, bu sonucun ortaya çıkmasında her şeyden daha etkili olmuştur.
Almanya'nın başlıca eğlence şehri haline gelmiştir; ve ahlak standardı, eğlenceye yönelen insanların muazzam akını nedeniyle, daha düşük hale gelmiş olsa da, entelektüel yaşamda ve ticari rekabette o kadar sağlıklı, yorucu bir faaliyet var ki, birçok ahlaki eksikliğe rağmen, Almanya'da yaşamın ve öğrenimin merkezi olarak kabul edilmeyi hak ediyor. Dr. A. Shadwell (_Endüstriyel Verimlilik_, Londra, 1906) bunu "kamu yaşamının biliminin, düzeninin ve yönteminin en eksiksiz uygulamasını" temsil eden bir yer olarak tanımlar ve ekler: "Bu, kentsel yönetimin bir harikası, var olan en modern ve en mükemmel şekilde organize edilmiş şehirdir." _Sokaklar._--Başkentin sosyal ve resmi yaşamı, kraliyet sarayından Brandenburger Tor'a kadar uzanan Unter den Linden etrafında yoğunlaşır. Avrupa'nın en güzel ve en geniş caddelerinden biri olan bu cadde, yaklaşık bir mil uzunluğundadır ve iki caddesi, ıhlamur ağaçlarıyla kaplı, gözde bir gezinti yoluyla bölünmüştür ve Berlin yaşamının tüm farklı yönlerini sunar. Bu ünlü bulvarda birçok tarihi olay yaşanmıştır, özellikle 1871'de birliklerin girişi ve imparator I. William'ın cenaze töreni. Unter den Linden'in güneyinde, paralel düz sokaklarıyla Friedrichstadt yer alır. Bunlara, Behren-strasse (finans merkezi) ve imparatorluk şansölyesinin sarayı, İngiliz elçiliği ve birçok hükümet ofisinin bulunduğu Wilhelm-strasse ve başkentin resmi semti olan yoğun Leipziger-strasse dahildir. Bu büyük ana arter ve Unter den Linden, aralarında büyük bira fabrikalarının bira saraylarının da bulunduğu çekici mağazalar ve restoranlarla çevrili 2 m uzunluğundaki Friedrich-strasse tarafından dik açıyla kesişir. Şehrin kendisinde, Konig-strasse ve
Kaiser-Wilhelm-strasse, ikincisi Unter den Linden'in devamı,
ana caddelerdir; moda olan güneybatı semtinde ise
Viktoria-strasse, Bellevue-strasse, Potsdamer-strasse ve
Kurfursten-strasse ve Kurfurstendamm en etkileyici olanlardır.
En önemli kamusal meydanlar arasında, etrafında veya yakınında opera binası, kraliyet kütüphanesi, üniversite ve silah deposunun bulunduğu
Opern-platz; merkezinde kraliyet tiyatrosu bulunan
Gendarmen-markt, Schloss-platz; kraliyet sarayının kuzey tarafı, katedral ve eski ve yeni müzeler arasında kalan Lustgarten; Brandenburg Kapısı'nda Fransız elçiliğinin bulunduğu
Pariser-platz; Zafer sütunu, Reichstagsgebaude ve Bismarck ve Moltke
anıtlarının bulunduğu Königs-platz; Wilhelms-platz; Waterloo savaşını anan bir sütuna sahip dairesel Belle-Alliance-platz; ve batı bölgesinde geniş Lutzow-platz.

_Köprüler._--Çok sayıda köprüden en dikkat çekenleri, 1822-1824 yıllarında Schinkel'in tasarımlarına göre inşa edilen, Drake, Albert Wolff ve diğer seçkin heykeltıraşların eseri olan sekiz devasa beyaz mermer figüre sahip Schloss-brucke'dir; 1692-1695 yılları arasında inşa edilen ve 1895'te restore edilen, büyük seçmenin atlı heykelinin bulunduğu Kurfursten--veya Lange-brucke ve
Lustgarten'ı iç kasabadaki Kaiser-Wilhelm-strasse ile bağlayan Kaiser-Wilhelm-brucke (1886-1889). Modern yerleşim bölgesinde, trafiği iki birleşen caddeden dış Potsdamer-strasse'ye taşıyan Potsdamer-Viktoria-brucke ve Lutzow-platz'ı Tiergarten'a bağlayan Herkules-brucke bulunmaktadır.
İlk üçü Spree'yi, son ikisi ise Landwehr Kanalı'nı geçer.

_Kiliseler._--Berlin, 10. yüzyılın son yarısına kadar, kiliseleri açısından muhtemelen Hıristiyanlığın başkentleri arasında en fakiriydi ve o zamanlar ortalama bir Pazar günü ibadet edenlerin sayısı nüfusun %2'sinden azdı. Şehirde şu anda 100'den fazla ibadet yeri var ve bunlardan 10'u Roma Katolik ve 9'u Yahudi sinagogu. Daha eski Evanjelik kiliselerden sadece dördü ortaçağdan kalmadır ve bunlardan sadece Mareşal O.C. von Sparr'ın (1605-1665) mezarının bulunduğu Marien-kirche ve Nikolai-kirche özellikle dikkat çekicidir. Daha sonraki bir tarihe ait, ancak mimari açıdan büyük bir değere sahip olmayanlar arasında, yüksek bir sivri kuleye sahip Petri-kirche,
Franzosische-kirche ve kubbeli kulelere sahip Neue-kirche,
Gendarmen-markt'ta ve Opera binasının arkasındaki yuvarlak, Roma Katolik St Hedwigs-kirche yer almaktadır.
1722'de inşa edilen ve çok sayıda tarihi eser barındıran şehrin merkezindeki Garnizon kilisesi,
1908'de yangında yok olmuştur. Modern yapılar arasında, 1853'te yıkılan eski binanın yerine geçen, Spree'deki yeni katedral (_Dom_) ilk sırada yer almaktadır.
İtalyan Rönesans tarzında kumtaşından yapılmış beceriksiz ama biraz da etkileyici bir yapıdır ve fenerle birlikte 380 ft yüksekliğe kadar yükselen bir kubbesi vardır. Charlottenburg banliyösünde bulunan yüksek bir sivri kuleye sahip Kaiser-Wilhelm-Gedachtnis-kirche, Wedding'deki Dankes-kirche (İmparator I. William'ın suikastçı Nobiling'in elinden 1878'de kaçışının anısına) ve Tiergarten'ın kuzeyindeki çimenli bir tepedeki Kaiser-Friedrich-Gedachtnis-kirche de görülmeye değerdir. Spree'nin kuzey kıyısındaki Monbijou Park'ında, güzel İngiliz St George kilisesi bulunur. 1866'da inşa edilen, doğu tarzında güzel bir bina olan ana Yahudi sinagogu, Oranienburger-strasse'de hakim bir konumda duruyor ve vitraylarıyla dikkat çekiyor. Berlin, 1867-1868'e kadar surlarla çevrili bir şehirdi. Eski on dokuz şehir kapısından yalnızca biri, Atina'daki Propylaea'nın bir taklidi olan Brandenburg Kapısı (1789-1793) kalmıştır. 201 ft. genişliğinde ve yaklaşık 65 ft. yüksekliğindedir ve her biri 44 ft. yüksekliğinde olan on iki Dor sütunuyla desteklenir ve Napolyon tarafından 1807'de Paris'e götürülen ve 1814'te Prusyalılar tarafından geri getirilen bir zafer arabası (Auriga) ile taçlandırılmıştır. Kapı, her biri on altı sütunla desteklenen iki yan sütunla genişletilmiştir. _Kamu Binaları._--Berlin laik binalar açısından çok zengindir. Şehre Potsdam Kapısı'ndan girildiğinde, Leipziger-strasse'den birkaç yüz metre geçildiğinde, Wilhelm-strasse'ye dönüldüğünde ve takip edilerek Unter den Linden'e gidildiğinde, Brandenburg Kapısı'ndan başlanıp Unter den Linden'den sonuna kadar gidildiğinde, diğer binaların yanı sıra, birçoğu büyük mimari değere sahip olan şu binalardan geçilir: Amirallik, Ticaret Bakanlığı, Savaş Bakanlığı, Bayındırlık Bakanlığı, Prens Frederick Leopold'un sarayı, İmparatorluk Şansölyesi'nin sarayı, Dışişleri Bakanlığı, Adalet Bakanlığı, İçişleri ve Kamu İbadetleri Bakanlarının ikametgahları, Fransız ve Rus elçilikleri, pasaj, İmparator I. William'ın sarayı, Üniversite, Kraliyet Kütüphanesi, Opera, Silahhane, İmparator III. Frederick'in sarayı, Schloss-brucke, Kraliyet Sarayı, Eski ve Yeni Müzeler ve Ulusal Galeri. Bu hattan kısa bir mesafede
yeni belediye binası, darphane, imparatorluk bankası ve
kraliyet tiyatrosu bulunur. Berlin, 16. yüzyıldan kalma kraliyet sarayı hariç, tüm kamu binalarının modern olması bakımından diğer tüm büyük başkentlerden farklıdır.
Şehrin tam kalbinde duran bu saray, dört avlusu olan
büyük bir dörtgen yapıdır ve 220 ft. yüksekliğinde bir kubbeyle örtülüdür.
600'den fazla oda ve salon içerir; bunların arasında Weisse-saal büyük saray törenleri için kullanılırdı,
Kara ve Kızıl Kartal tarikatlarının bölümlerinin salonları, bir resim galerisi ve bir şapel.
Schloss-platz'a bakan birinci kat, imparatorun Berlin ikametgahıdır ve
bu meydan R. Begas'ın devasa bir çeşmesiyle (Neptuns-brunnen) süslenmiştir. Batı kapısının karşısında İmparator I. Wilhelm'in anıtı yer alır ve Lustgarten'a açılan kuzey kapısının önünde, Rus İmparatoru I. Nikolay'ın hediyesi olan Clodt'un "at terbiyecileri" adlı ünlü bronz gruplar bulunur. Berlin'de imparatorluk hükümetinin kurulması, doğal olarak çok sayıda kamu binasının inşasını beraberinde getirdi ve ülkenin büyük refahı ve artan ulusal duygu, bunların bir imparatorluğun başkentine yakışır bir ihtişamla inşa edilmesini sağladı. Önem bakımından ilk sırada, federal konseyin (_Bundesrat_) ve imparatorluk parlamentosunun (_Reichstag_) oturumlarını yaptığı Reichstagsgebaude (bkz. MİMARLIK, şekil ix. 47) yer alır. Özel bir özellik ise, anayasa hukuku üzerine son derece zengin eserlere sahip kütüphanedir. Prusya parlamentosu (_Landtag_) için Albrecht-strasse'de yeni bir bina da inşa edilmiştir. Diğer yeni resmi binalar arasında eski içişleri bakanlığının bulunduğu
patent ofisi; Mauer-strasse ve Leipziger-strasse köşesindeki yeni posta bakanlığı
(posta müzesiyle birlikte); Moabit'teki merkezi ceza mahkemesi; Alexander-platz'daki
ilk derece mahkemeleri; polis bakanlığı ve
_Reichsversicherungsamt_, büyük devlet
sigortası sisteminin merkezi. Bunlara ek olarak, birçok bina restore edilmiş ve
genişletilmiş, bunların başında cephanelik (_Zeughaus_), savaş
ofisi ve kamu işleri bakanlığı gelirken, kraliyet ahırları
(_Marstall_) etkileyici bir cepheyle tamamen yeniden inşa edilmiştir.

Kamu anıtları arasında, mükemmellik açısından ilk sırada, Ranch'in
Büyük Frederick'in ünlü heykeli gelir, bu heykel İmparator I. William'ın sarayının karşısında Unter den
Linden'de durmaktadır; ve büyüklük açısından, kraliyet sarayının
batı kapısının karşısına dikilen İmparator I. William'a ait anıt (R. Begas tarafından) yer almaktadır. Site için alan, Schlossfreiheit'ı oluşturan eski evlerin yıkılması ve Spree'nin barajlanmasıyla kazanıldı. 200.000 £'ya mal olan anıtın tepesinde, sağ eli bir mareşalin sopasına dayalı, barışın bir kadın dehası tarafından yönetilen
atlısını dizginleyen, savaşçı pelerini içindeki imparatorun atlı heykeli bulunmaktadır. Bu figürlerin
üzerinde durduğu yüksek kaide, İyon sütunlarıyla çevrilidir. Lange-brucke'deki büyük seçmenin atlı heykeli daha önce bahsedilmişti. Lustgarten'da Wolff'un III. Frederick William'ın bir heykeli; Tiergarten'da Drake'in aynı hükümdara ait mermer anıtı; ve Charlottenburg'daki parktaki mozolede o ve kraliçesi Louisa, Rauch tarafından mermerden yontulmuştur. Burada ayrıca Encke'nin mermer heykelleri altında imparator I. William ve imparatoriçe Augusta da yatıyor. Wilhelms-platz'daki ikinci anıt grubu Yedi Yıl Savaşı'nın generallerini anıyor; ve opera binasının civarındaki üçüncüsü Napolyon I'e karşı savaşan generalleri anıyor. Kreuzberg'de, Frederick William III tarafından 1813-1815 zaferlerini anmak için bronzdan yapılmış bir Gotik anıt dikildi; ve Königs-platz'ın merkezinde 1864, 1866 ve 1870-1871 zaferlerinin onuruna yüksek bir sütun duruyor, üzerinde yaldızlı bir Zafer figürü var. Edebiyat, bilim ve sanat şehrin farklı yerlerinde Rauch, Schinkel, Thaer, Beuth, Schadow, Winckelmann, Schiller, Hegel ve Jahn'ın heykelleri ve büstleriyle temsil ediliyor. Zafer Sütunu ile Reichstagsgebaude arasındaki Königs-platz'da ve hemen ikincisinin batı cephesine bakan
bir heykel, 1901'de açılmış, granit bir kaide üzerinde duran 20 ft. yüksekliğindeki bronz Bismarck heykelidir. Königs-platz'ın güney tarafından Tiergarten'ı geçip Brandenburg Kapısı'ndan Charlottenburg'a giden caddeyi kesen geniş Sieges-allee uzanır ve Hohenzollern hanedanının ünlü yöneticilerini temsil eden otuz iki grup mermer heykelle süslenmiştir. İmparator II. William'ın şehre hediyesidir. Yoğun çalılıkların, kıvrımlı yolların ve göllerin olduğu güzel batı ucu parkı Tiergarten, kuzey tarafındaki bina tecavüzleri ve yeni sürüş ve yolların düzenlenmesi nedeniyle ormanlık karakterinden biraz kaybetmiştir. Yukarıda sayılanlara ek olarak, Kraliçe Louisa, Goethe ve Lessing'in heykelleri de vardır.

_İletişim._--Berlin, Kuzey Almanya demiryolları ağının merkezidir. En az on iki ana hat buraya yoğunlaşmıştır.
İç ulaşım, 1871'de açılan Ringbahn veya dış çember tarafından sağlanır ve çeşitli ana hatların
terminallerini birbirine bağlayan iyi tasarlanmış bir sistem vardır.
Doğudan ve batıdan gelen geçiş trafiği, dış çemberle de bağlantı kuran ve onun ayrılmaz bir parçası olan Stadtbahn veya şehir demir yolu tarafından taşınır. Bu hat şehrin kalbinden geçer ve başlangıçta özel bir girişimdi. Ancak, şirketin başarısızlığı nedeniyle, iş devlet tarafından ele alındı ​​ve hat 1878'de açıldı. Dört hattı var - ikisi ana hat trafiği için, ikisi yerel ve banliyö hizmeti için ve sokaklardan yaklaşık 20 ft. yükseklikte taşınıyor. Uzunluğu 12 m., toplam maliyeti 3-3/4 milyon sterlin. Başlıca istasyonlar Zoologischer Garten, Friedrich-strasse, Alexander-platz ve Schlesischer
Bahnhof'tur. Sistemden ayrı olarak Hamburg ve Bremen için Lehrter Bahnhof, Baltık limanları için Stettiner ve güneye giden trafik için Gorlitzer, Anhalter ve Potsdamer terminalleri yer alır; bunların son ikisi demiryolu mimarisinin güzel örnekleridir. Dahili iletişim ayrıca, Zoologischer Garten'dan Schlesische Tor'a giden ve Potsdam tren istasyonuna bir kolu olan bir havai elektrikli demir yolu ve Leipziger-strasse'nin altında sığ bir derinlikte döşenmiş bir yeraltı demir yolu olan mükemmel bir elektrikli tramvay hattı sistemiyle sağlanır. Taksilerin çoğu (victoria ve brougham) ücret göstergelerine sahiptir. Buharlı gemiler şehrin üstünde ve altında sefer yapar. _Sanayi, Ticaret ve Ticaret._--Berlin, üretim ve ticaret alanında şu anki yüksek ekonomik refah seviyesine ulaşmıştır. Çalışan nüfusunun %50'sinden fazlası, neredeyse tüm dalları kapsayan sanayide çalışmaktadır ve bunlardan yenileri son zamanlarda ortaya çıkmıştır, eskilerinin çoğu ise yeni bir hayat kiralama sözleşmesi yapmıştır. Örneğin eski yün endüstrisi çok
genişledi ve artık şal, halı, çorap vb. gibi ürünleri kapsıyor. Ancak eskiden çok önemli olan ipek üretimi
yavaş yavaş geriledi. Berlin özellikle demir, çelik ve kumaş işlemede ve bunların yan ürünlerinde öne çıkıyor. Makine ve buhar makinelerinin üretimi muazzam bir
gelişme gösteriyor. Birçoğu dünya çapında üne sahip olan en az 100 büyük firma tek başına bu dalda faaliyet gösteriyor. Başlıca üretim ve imalat maddeleri arasında demiryolu tesisi, dikiş makineleri, bisikletler, çelik kalemler, kronometreler, elektrik ve elektrikli telgraf tesisi, bronz, kimyasallar, sabun, lambalar, linolyum, çini, piyanolar,
mobilya, eldivenler, düğmeler, yapay çiçekler ve yıllık değeri 5.000.000 L'yi aşan kadın mantoları yer alıyor. Geniş bira fabrikaları vardır ve bu üretimin çıktı miktarında Münih ile yarışmaktadır.
Berlin ayrıca, Polonya, Avusturya ve Güney Rusya'dan gelen suyla mısır ve diğer tahıllar için büyük bir merkez ve başlıca pazardır; içki ticaretinde ise Hamburg ile rekabet eder. Ayrıca büyük bir yayın merkezidir ve bu konuda Leipzig'e ciddi bir rakip haline gelmiştir.

Günlük 4000 kişinin iş yaptığı Borsa, Almanya'daki hisse senetleri için başlıca pazardır ve işlemleri dünya altın piyasası üzerinde büyük bir etkiye sahiptir.
Dünya çapında üne sahip, kapsamlı bir uluslararası iş yapan çok sayıda bankanın merkezi Berlin'dedir; bunların başında Reichs bankasına ek olarak Berliner Kassen-Verein, Diskonto-Gesellschaft, Deutsche Bank ve Boden-Kredit Bank gelir.

_Öğrenme ve Sanat._--Berlin, ulusun entelektüel yaşamının merkezi haline geliyor. Friedrich Wilhelm Üniversitesi, kuruluş itibariyle genç olmasına rağmen, sayıca büyük rakibi Leipzig'i çoktan geride bırakmıştır ve öğretim kadrosunun seçkin isimler açısından hiçbirine boyun eğmediği gerçeğini gururla gösterebilir. 1810'da, Prusya'nın ünlü Halle üniversitesini kaybettiğinde kurulmuştur; Napolyon, üniversiteyi yeni kurduğu Vestfalya krallığına dahil etmiştir. Hem bir savaş silahı hem de bir öğrenim yuvası olarak, Frederick William III ve kökeniyle ilişkilendirilen büyük adamlar tarafından var edilmiştir. Wilhelm von Humboldt o zamanlar krallığın eğitim bölümünün başındaydı ve Fichte ve Schleiermacher gibi adamlar halkın zihninde çalışmıştır. Varlığının ilk on yılında profesörleri arasında Neander, Savigny, Eichhorn, Bockh, Bekker, Hegel, Raumer, Niebuhr ve Buttmann gibi isimler yer almıştır. Daha sonra Hengstenberg, Homeyer gibi adamları takip etti.
Bethmann-Hollweg, Puchta, Stahl ve Heffter; Schelling, Trendelenburg,
Bopp, Grimm, Zumpt, Carl Richter kardeşler; daha sonra Twesten ve
Dorner, Gneist ve Hinschius; Langenbeck, Bardeleben, Virchow, Du-Bois
Reymond; von Ranke, Curtius, Lipsius, kimyager Hofmann, Kiepert
coğrafyacı; Helmholtz, van't Hoff, Koch, E. Fischer, Waldeyer ve von
Bilim adamları ve cerrahlar arasında Bergmann; Mommsen, Treitschke ve Sybel
tarihçiler arasında Harnack, teologlar arasında, Brunner hukukçular arasında.
Sıradan, fahri, olağanüstü profesörler ve lisanslı öğretim görevlileri (_Privat-docenten_) bir araya alındığında, profesör kadrosu 1904-1905'te teoloji fakültesinde 23, hukuk fakültesinde 32, tıp fakültesinde 175 ve felsefe fakültesinde 227 olmak üzere toplam 457 öğretmenden oluşuyordu. Aynı dönemde kayıtlı öğrenci sayısı 7154 iken, bir önceki yaz döneminde bu sayı 5488 idi. Kayıtlı öğrenci sayısı genellikle kışın yazdan daha fazladır; bu orantısızlığın nedeni yaz aylarında Bonn, Heidelberg, Kiel ve Jena gibi hoş çevrelere sahip üniversite kasabalarının daha sık ziyaret edilmesidir. Berlin esasen bir Prusya üniversitesidir - Alman olmayan eyaletlerden gelen öğrencilerin çoğunu Rusya, ardından Amerika Birleşik Devletleri gönderirken, Büyük Britanya'ya nispeten az öğrenci gönderilir. Ancak, Prusya'nın yoksulluk ve sıkıntı günlerinde bu amaçla verilen Prusya Prensi Henry'nin çirkin sarayında üniversite hala bulunmaktadır ve bazı iç düzenlemeler yapılmış olsa da, ders odası konaklaması için giderek artan talebi karşılamak için önemli bir değişiklik yapılmamıştır. Unter den Linden'e doğru olan bahçe, Helmholtz'un bronz bir heykeliyle süslenmiştir; eskiden kapının her iki tarafına yerleştirilen Wilhelm ve Alexander von Humboldt'un mermer heykelleri, bitişikteki bahçeye taşınmıştır. Teknik eğitim, Charlottenburg'da 100.000 £ maliyetle inşa edilen ve bilim öğretimi için gereken tüm cihazlarla donatılmış muhteşem binalarda sağlanmaktadır. Üniversite rütbesindeki ve ona bağlı diğer kurumlar arasında maden okulu, tarım koleji, veterinerlik koleji, yeni doğu dilleri ilahiyat okulu ve müzik lisesi yer almaktadır. Jeodezi enstitüsü Potsdam'a taşınmıştır. Üniversite ayrıca, çoğunlukla yönetim kuruluna ait binalarda bulunan, tıp ve kimya biliminin teşviki için kurumlar açısından zengindir. 1700'de kurulan Kraliyet Bilimler Akademisi'nden de bahsedilmelidir. Leibnitz'in adı, kuruluşunda yer alır ve 1743'te Büyük Frederick tarafından kraliyet akademisi rütbesine yükseltilmiştir. Kraliyet Sanat Akademisi, kralın doğrudan koruması altındadır ve bir müdür ve senato tarafından yönetilir. Ayrıca bir vokal müzik akademisi de vardır. _Okullar. _--Berlin, on beş _Gymnasia_'ya (klasik okullar, eğitimli mesleklerin en yüksek dalları için) sahiptir, bunlardan dördü eyalet yetkililerinin doğrudan denetimi altındadır ve _koniglich_ (kraliyet) önekine sahiptir, geri kalan on biri ise belediyedir ve belediye yetkililerinin kontrolü altındadır. Yaklaşık 7000 akademisyen bunlara katılır ve bunların dördü Yahudidir. Ayrıca sekiz tane _Real-gymnasia_ (veya "modern" okul), çok sayıda _Real-schulen_ (ticari okul), kızlar için kamu liseleri ve rahat ve mükemmel bir şekilde organize edilmiş ilkokullar vardır.

_Müzeler._--Kraliyet müzesinin binaları eski ve yeni müzeler olarak ikiye ayrılır. İlki, Lustgarten'ın kuzeydoğu tarafında, kraliyet sarayına bakan görkemli bir yapıdır. III. Frederick William döneminde Schinkel'in tasarımlarına göre inşa edilmiştir. On sekiz devasa İyon sütunuyla desteklenen revakına geniş bir merdivenle ulaşılır.
Revakın arka ve yan duvarları, dünyanın kaostan organik ve gelişmiş hayata doğru ilerlemesini temsil eden Schinkel'in tasarımlarından fresklerle kaplıdır.
Adımların yanları, Kiss'in Amazon'un atlı bronz gruplarını ve Albert Wolff'un Aslan Avcısı'nı destekler. Revakın altında heykeltıraşlar Rauch ve Schadow, mimar Schinkel ve sanat eleştirmeni Winckelmann'ın anıtları vardır. İç mekan, bir yeraltından ve Stiller'in tasarımlarına göre bronz kapılardan
revaktan girilen, 7-1/2 ton ağırlığında ve 3600 L'ye mal olan
birinci kattan oluşur. Bu kat, bir rotundadan ve heykel salonlarından ve dolaplarından oluşur. Daha önce ulusal resim galerisini barındıran ikinci kat, kuzey antikaları koleksiyonu ve Schliemann hazineleriyle doludur.

Eski müzeye kapalı bir koridorla bağlanan yeni müze,
iç düzenlemeleri ve dekorasyonlarıyla başkentin en güzel
yapılarından biridir. Üç katının en alt katında Mısır müzesi bulunur; birinci katta antik, ortaçağ ve modern heykellerin alçı kalıpları bulunurken, ikinci katta bir gravür
kabini bulunur. Binanın tam yüksekliğine kadar yükselen büyük mermer merdivenin duvarlarında, Babil Kulesi'ndeki dillerin karışmasından ve ulusların dağılmasından Reformasyona kadar insan ilerlemesinin altı büyük dönemini temsil eden Kaulbach'ın stereokromik
resim döngüsü resmedilmiştir.

Korint sütunlarıyla çevrili ve kraliyet müzeleri ile Spree arasında yer alan güzel bir bina olan ulusal galeri, bir dizi modern Alman tablosunu barındırmaktadır. Bu binaların arkasında, yine, Bergama'daki kazıların sonucu olan benzersiz bir koleksiyona ev sahipliği yapan Bergama müzesi bulunmaktadır. Daha da uzakta, Spree'nin iki kolu ve metropol demir yolu ile çevrili üçgen bir arazide, Kaiser Friedrich müzesi (1904) bulunmaktadır. İtalyan barok tarzındaki, kubbeyle taçlandırılmış bu yapı, çok az mimari değere sahiptir ve konumu o kadar sınırlıdır ki, mekanın taleplerini karşılamak için iç düzenlemelerinde büyük bir yaratıcılık kullanılması gerekmiştir, ancak resim koleksiyonu Avrupa'nın en iyilerinden biridir. Buraya, eski ve yeni müzelerden, ulusal resim galerisi, Hıristiyan döneminin heykelleri ve nümizmatik koleksiyonu taşınmıştır. Birinci kattaki resim galerisi, Almanya, İtalya, Flanders ve Hollanda'nın ayrı okullarına dağıtılırken, merkezi odalardan bir diğeri İspanya, Fransa ve İngiltere'ninkileri kapsar. 1874'te 1300 resim içeren koleksiyon, daha sonra Prusya hükümetinin Hollanda ve Flaman okullarının resimleriyle zengin olan Suermondt koleksiyonunu 51.000 £'ya satın almasıyla zenginleşti. Ayrıca İspanyol, İtalyan ve Fransız ustaların birkaç eseri de bulunuyordu. Galeri
bir bütün olarak mutlu bir şekilde düzenlenmiştir ve
bir veya daha fazla örneğini barındırmayan çok az büyük ressam vardır. Koniggratzer-strasse ve Albrecht-strasse'nin köşesindeki Kunst-gewerbe
müzesi,
uygulamalı sanatın değerli örneklerini içerir.

_Tiyatrolar._--Berlin'in önemi hiçbir şeyde tiyatro işlerinden daha belirgin hale gelmemiştir. Devlet tarafından desteklenen eskiden beri var olan Opernhaus ve Schauspielhaus'a ek olarak, özellikle Lessing ve Deutsches tiyatroları olmak üzere çok sayıda özel tiyatro inşa edilmiştir ve Wildenbruch, Sudermann ve Hauptmann'ın modern eserleri buralarda üretilmiştir ve
modern Alman drama okulunun Berlin'de
ev sahibi olduğu söylenebilir. Berlin müzikte Leipzig, Dresden veya Münih ile rekabet edemez, ancak Joachim'in adının bağlantılı olduğu Konservatuvar tarafından iyi bir şekilde temsil edilirken, daha modern okul Xaver Scharwenka tarafından temsil edilir.

_Hükümet, İdare ve Politika._--1 Nisan 1881'de
Berlin Brandenburg eyaletinden ayrıldı ve o zamandan beri ayrı bir idari bölge oluşturdu. Ancak baş başkanlık
(_Oberprasidium_), Konsistoryum, eyalet okul kurulu ve Brandenburg eyaletinin sağlık kurulu, Berlin'den itirazların geldiği son derece mahkemeler olmaya devam ediyor. Hükümet kısmen yarı askeri (polis) ve kısmen belediyedir. Polis bakanlığı (içişleri bakanlığının bir kolu) altı departmandan oluşur: (1) genel; (2) ticaret; (3) inşaat; (4) ceza; (5) pasaportlar; (6) pazarlar. İtfaiyeyi kontrol eder, tüm
yabancılar üzerinde genel bir denetime sahiptir ve kamu düzeninden sorumludur. Sivil otorite
(_Magistrat_) bir baş belediye başkanından (_Oberburgermeister_), bir belediye başkanından
(_Burgermeister_) ve bir şehir konseyinden (_Stadtrat_) oluşur.
_Oberburgermeister_, Prusya Üst Meclisi'nin _resmen_ bir üyesidir ve _Burgermeister_, şehrin her bir bölgesi için erkeklik oyu ile seçilen üç delegeden oluşan 144 üyeli ortak konsey
(_Stadtverordnetenversammlung_) tarafından seçilir; ancak seçim
kralın herhangi bir sebep gösterilmeden vetosuna tabidir. _Stadtrat_
32 üyeden oluşur, bunlardan 15'i ücretli memurdur (2 sendika, 2 inşaat konsey üyesi ve 2 eğitim üyesi dahil) ve 17'si ücretsiz hizmet verir. Genel işler için _Magistrat_ ve _Stadtverordnetenversammlung_ birleşir ve komiteler tüm organdan çeşitli amaçlar için atanır, bunlara genellikle _Magistrat_ üyeleri başkanlık eder. Yetki alanları
su temini, kanalizasyon, sokakların aydınlatılması ve temizlenmesi,
yoksulların bakımı, hastaneler ve okullara kadar uzanır. Siyasi olarak şehir, sırasıyla altı ve dokuz üye getiren altı Reichstag ve dört Landtag seçim bölgesine bölünmüştür ve Landtag'da koltuk tahsisinin 1860'tan itibaren yapıldığı, dolayısıyla şehrin nüfusuna oranla 1908'de çok az temsil edildiği belirtilmelidir. Dokuz yerine yirmi beş üyesi olması gerekirdi.

[Resim: Berlin ve Çevresi Haritası.]

_Nüfus._--Berlin nüfusunun geçen yüzyıldaki muazzam artışı en iyi şekilde aşağıdaki rakamlarla gösterilebilir. 1816'da 197.717 kişi; 1849'da 431.566; 1871'de 826.341; 1880'de 1.122.330 kişi yaşıyordu; 1890'da 1.578.794 ve 1905'te 2.033.900. Doğum oranı yaklaşık 30 ve ölüm oranı 1000 kişi başına yılda 20'dir. Gayri meşru doğumlar toplamın yaklaşık %15'ini oluşturur. Dine göre, yaklaşık %84'ü Protestan, %10'u Roma Katolik ve %5'i Yahudi'dir, ancak sosyal ve diğer nedenlerle görünüşte Hristiyan inancını benimseyen çok sayıda Yahudi olması nedeniyle, bu son rakamlar şehirde yaşayan Yahudilerin sayısını gerçekte temsil etmemektedir.

_Çevre. _--Şehrin kendisindeki dönüşüm ne kadar muhteşem olsa da, 1875'ten beri Berlin'in çevresinde de şaşırtıcı sonuçlar elde edildi. Doğu, kuzey ve batıda şehir, merkezinden yaklaşık 5 m uzaklıkta, kalın bir çam ormanı kuşağı, Jungfernheide, Spandauer Forst ve Grunewald ile çevrilidir. Sonuncusu güneybatı yönünde Potsdam'a kadar uzanır ve Havel göllerinin güzel zincirini çevreler. Bu ormanlar, yakın zamana kadar, kamp alanı ve ayak izlerinin ve diğer düzensiz karakterlerin gizlendiği yer olarak kıskanılmayacak bir üne sahipti. 1871'de dairesel demir yolunun açılmasından sonra, özel girişimler bu bölgeleri geliştirmek için çalışmaya koyuldu ve Grunewald'ın kenarında West-end istasyonu ile Spandauer Bock arasında bir "villa kolonisi" inşa edildi. Bu başlangıçlardan, esas olarak Charlottenburg'un önemli banliyösünün genişlemesi nedeniyle, Grunewald'ın doğu kısmının tamamen bir dönüşümü
sonucuna ulaşıldı. Bu banliyö, demir yolu, buharlı tramvay ve muhteşem bir bulvar olan Kurfurstendamm ile şehre bağlanıyor. Günümüzde göllerin kıyılarındaki küçük balıkçı köyleri, özellikle Wannsee, Berlinlilerin eğlencesine hizmet ederken, zengin tüccarların saray gibi yazlık evleri en önemli yerleri işgal ediyor. Banliyö Berlin'in pratik olarak Potsdam'a kadar uzandığı söylenebilir. _Trafik._--Kamuya açık sokakların toplam uzunluğu yaklaşık 350 m'dir ve
kamuya açık yolların ve parkların bakımı ve temizliği için düzenli olarak büyük bir işçi kadrosu istihdam edilmektedir. Güç iyi kontrol edilmektedir ve
ağır bir yağıştan sonra karı temizleme ve temizleme işi kapsamlı ve
etkili bir şekilde gerçekleştirilmektedir. Daha az önemli olan ana caddeler çoğunlukla
orta büyüklükte granit tuğlalar olan Viyana kaldırım taşı ile döşenmiştir,
ancak ana caddeler ve özellikle trafiğin yoğun olduğu caddeler asfalt veya ahşap kaldırım taşlarına sahiptir.

_Su Temini ve Drenaj._--Su temini esas olarak Muggel ve Tegeler göllerindeki çalışmalardan elde edilmektedir, nehir suyu kumdan dikkatlice
filtrelenmektedir. Drenaj sistemi ayrıntılıdır ve zaman testinden geçmiştir. Şehir, her biri bir pompa istasyonuna sahip on iki radyal sisteme bölünmüştür ve drenaj beş ana hat üzerinden on sekiz kanalizasyon çiftliğine zorlanır, bunların her biri hem orada çalışan kişiler hem de çoğunlukla süt olmak üzere insan tüketimi için şehre geçen ürünler açısından dikkatli bir hijyenik denetim altındadır. Sadece birkaç izole vakada herhangi bir kontaminasyonun ateşe veya diğer zimotik mikroplara kadar izlendiği görülmüştür. Bu bağlamda, bulaşıcı hastalıklar hastanesinin ayrı bir drenaj sistemine sahip olduğunu ve bunun dikkatlice dezenfekte edildiğini ve gübre amaçlı kullanılmasına izin verilmediğini belirtmekte fayda vardır. Hastaneler. Dünyanın hiçbir şehrinde hastane organizasyonu Berlin'deki kadar iyi düzenlenmemiştir veya hasta fakirlere daha fazla özen gösterilmemiştir. Devlet, belediye ve özel hayır kurumları burada da hastalıkların ve acil durumların hızla giderilmesi için el ele vermektedir. Belediye
hastaneleri altı tanedir, bunların en büyüğü Moabit'te bulunan ve 1906'da açılan Virchow
hastanesidir. Pavyon sistemine göre düzenlenmiştir, 2000 yatak kapasitesine sahiptir ve dünyanın en muhteşem
donanımlı hastanelerinden biridir. Maliyeti 900.000 £'dur. Ardından yine pavyon sistemine göre inşa edilen Friedrichshain gelir,
devlet altısını (hapishane revirleri hariç) kontrol eder, bunlardan
dünyaca ünlü Luisen-strasse'deki Charite başlıcadır. Hemşirelik
rahibelerinin (Diakonissen Anstalten) hastaneleri 8 tanedir,
sorumlu doktorların denetimi ve hükümetin denetimi altında 60 kayıtlı özel hastane vardır.

_Hayır Kurumları._--Berlin ayrıca yoksulluk ve sıkıntının giderilmesi için hayır kurumlarıyla da oldukça zengindir. Belediyenin yoksul evlerine verdiği desteğe ek olarak, ihtiyaç sahibi ve hak eden yoksulların rahatlaması için miraslardan elde edilen büyük fonlar vardır; gece barınakları ve halk mutfakları ise yoksul işsizlerin geçici rahatlaması için geniş bir ölçekte düzenlenmiştir.
Öncekiler için şehir demir yolunun birkaç kemeri kullanılmıştır ve iç düzenlemeleri Kurtuluş Ordusu tarafından Londra ve diğer çeşitli şehirlerde kurulan benzer barınaklara denk gelmektedir.

_Pazarlar._--Berlin'deki açık pazar yerleri geçmişte kalmıştır ve
yerlerini havadar ve geniş pazar salonları almıştır.
Bunlardan, 14 tanesi, şehir demir yolunun Alexander-platz istasyonuna yakın olan ve malların hızlı bir şekilde boşaltılması için hayranlık uyandıran bir asansör hizmetiyle
bağlantılı olan merkezi pazar en iyisidir. Yaklaşık 17.000 metrekarelik bir alana sahiptir ve 2000'den fazla tezgahla donatılmıştır. Diğer pazarlar şehrin çeşitli erişilebilir yerlerinde elverişli bir şekilde konumlandırılmıştır ve hem genel temizlik hem de satışa sunulan tüm gıda maddelerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi konusunda tabi tutuldukları dikkatli polis denetimi, nüfusun genel sağlığı ve konforuyla ilgilenmektedir.

Merkezi sığır pazarı ve metropolde tüketilen taze etin denetimi ve tedariki için mezbahalar, Ringbahn'da şehrin kuzeydoğusunda geniş bir alanı kaplar ve pazara gelen et trenleri ve yolcuların konaklaması için bir istasyon inşa edilmiştir. Denetim titizlikle yapılır ve yalnızca iyi olarak sertifikalandırılmış karkasların insan tüketimi için götürülmesine izin verilir.

_Tarih._--"Berlin" kelimesinin etimolojisi şüphelidir. Bazıları
kelt köklerinden türetir--_ber_, küçük, kısa ve _lyn_, bir göl; diğerleri
onu özgür, açık bir yer anlamına gelen bir Wend kelimesi olarak görür; diğerleri, yine,
onu bir nehir adası olan _werl_ kelimesine atfeder. Başka bir otorite,
onu bataklık bir bölge olan
Almanca _Bruhl_ kelimesinden ve Slavca sonlanma _in_ kelimesinden türetir; böylece Bruhl, düzenli dönüşümle Buhrl
(Almanca _bren_-nen ve İngilizce _burn) Burhlin. Ancak daha yakın tarihli araştırmalar,
türemenin _Wehr_, barajdan türediğini belirlemiş gibi görünüyor.

Şehrin kökeninde de benzer bir belirsizlik vardır. Onu Hristiyan döneminin ilk yıllarına geri götüren hipotezler tamamen
terk edilmiştir. Markiz Albert the Bear (ö. 1170) bile artık
şüphesiz kurucusu olarak kabul edilmiyor ve şimdiki görüş eğilimi
kökenini onun torunları Otto III.
ve John I. zamanına dayandırmak yönünde. İlk kez değinildiğinde, şu anda Berlin olan yerden
Köln ve Berlin olmak üzere iki kasaba olarak söz ediliyordu.
İlkine ilişkin ilk gerçek belge 1237 yılından, ikincisine ilişkin belge ise 1244 yılındandır ve şehrin güvenilir tarihi bu tarihlerle başlar. 1307'de Kölln ve Berlin konseylerini birleştirmek için ilk girişimde bulunuldu, ancak deney dört yıl sonra terk edildi ve
iki kasaba 1432'ye kadar ayrı varlıklarını sürdürdüler,
sonucunda da Frederick II'nin Demir 1442'de bu düzenlemeyi kaldırdı, her iki kasabanın ayrıcalıklarını ciddi şekilde kısıtladı ve Kolln'de bir kale inşa etmeye başladı. Seçmen ile Berlinliler arasındaki çekişme, 1448'de 1442 anayasasını kabul etmek zorunda kalan Berlinlilerin yenilgisiyle sonuçlandı. Bu tarihten itibaren Berlin, Hohenzollernlerin ikametgahı oldu ve olmaya devam etti, seçmen John Cicero (1486-1499) duvarların içinde kalıcı bir mahkeme kuran ilk kişi oldu. Ancak, Kral Frederick William I. zamanına kadar hükümdarlar resmi eylemlerini Kolln'den itibaren tarihlendirmeyi bırakmadılar. Seçmen Joachim II. yönetiminde Berlin, 1539'da Lutheran dinini benimsedi. Bundan sonra Berlin'in tarihi Hohenzollern hanedanıyla sıkı sıkıya bağlantılıydı. Seçmen John Sigismund'un 1613'te Reformcu (Kalvinist) inanca dönmesi Berlinliler tarafından çok öfkelendi ve şehirde kanlı isyanlara yol açtı. Otuz Yıl Savaşları şehri neredeyse mahvetti, nüfusu 1600'de yaklaşık 14.000'den 1650'de 8.000'in altına düştü. Şehir restore edildi ve modern ihtişamının temelleri Büyük Seçmen tarafından atıldı, onun ölümünde (1688) nüfus yaklaşık 20.000'e yükseldi. Bu dönemde birkaç banliyö büyümeye başladı, Friedrichswerder 1667'de
ve kurucusu seçmen Dorothea'dan sonra 1676'da Dorotheenstadt olarak adlandırıldı. 1688'de III. Frederick (sonradan Kral I. Frederick)
Friedrich Wilhelm I tarafından tamamlanan Friedrichstadt'ı başlattı. Şehri kraliyet _Residenzsiadt_ olarak güzelleştirmek için çok şey yapan I. Frederick
altında,
Berlin, Kolln,
Friedrichstadt, Friedrichswerder ve Dorotheenstadt mahallelerinin ayrı yönetimleri birleştirildi ve
ayrı isimler Berlin'in adı altında birleştirildi.
1658'de başlayan tahkimatlar
sonunda 1745'te Büyük Frederick tarafından yıkıldı
ve Neue Friedrich-strasse, Alexander-strasse ve
Wall-strasse onların yerine inşa edildi.

Yedi Yıl Savaşları sırasında Berlin iki kez düşman tarafından saldırıya uğradı: 1757'de banliyölere girip ağır bir
katkı toplayan Avusturyalılar ve 1760'ta şehri bombalayan,
içeri giren ve ancak 1.500.000 taler (225.000 L) fidye ödeyerek geri çekilen Ruslar. Jena'daki felaketli seferden sonra Berlin, Fransız işgali sırasında (24 Ekim 1806 - 1 Aralık 1808) çok acı çekti. Ancak bu talihsizliklere rağmen şehrin ilerlemesi istikrarlıydı. 1809'da mevcut belediye hükümeti kuruldu. 1810'da üniversite kuruldu. 1812'de Prusya ve Rusya'nın ittifakından sonra Berlin tekrar Fransızlar tarafından işgal edildi, ancak
Mart 1813'te sonunda kovuldular. Savaşın
sonundan sonraki dönemde, özellikle mimar Karl Friedrich Schinkel'inkiler gibi birçok asil anıt ve kamu binasının inşası olmak üzere inşaatta büyük bir faaliyet görüldü. 19. yüzyılda, Fransız-Alman Savaşı'ndan önce, Berlin tarihindeki en önemli olay
1848 Mart devrimiydi (bkz. ALMANYA: _Tarih_ ve Prusya kralı FREDERICK
WILLIAM IV.). 1870-71 savaşının Berlin'in
büyümesi üzerindeki etkisi zaten yeterince belirtildi.

OTORİTELER.--Berlin tarihi için "Verein fur die Geschichte Berlins" yayınlarına bakın; _Berlinische Chronik nebst
  Urkundenbuch_ ve Der Bar_ (1875, & c.) süreli yayınları ve
  _Mitteilungen_ (1884, & c.). Tarihlerden A'dan bahsedilebilir.
  Streckfuss, _500 Jahre Berliner Geschichte_ (yeni baskı, Fernbach,
  1900); _Berlin im 19ten Jahrhundert_ (4 cilt, 1867-1869) ve
  _Statistisches Jahrbuch der Stadt Berlin_ (1904-1905); Fidiein,
  _Tarih-diplomatische Beitrage zur Geschichte der Stadt Berlin_ (5
  ciltler, 1837-1842); Brockhaus, Konuşmalar-Lexikon (1904); Meyer,
  _Konversations-Lexikon_ (1904); Baedeker, _Fuhrer durch Berlin_;
  Woeri, _Fuhrer durch Berlin_; J. Pollard, _Berlin Şirketi_
  (Edinburgh, 1893); A. Shaclwell, _Endüstriyel Verimlilik_ (Londra,
  1906); Berliner Jahrbuch für Handel und Industrie (1905); ve O.
  Schwebel, Geschichte der Stadt Berlin (Berlin, 1888).     (P.A.A.)


BERLİN, KONGRESİ VE ANTLAŞMASI. Berlin Kongresi'nin toplanmasına yol açan ve 13 Temmuz 1878 tarihli antlaşmanın imzalanmasına neden olan olaylar başka bir yerde anlatılmıştır (bkz. AVRUPA: _Tarih_; TÜRKİYE: _Tarih_; RUS-TÜRK SAVAŞI). Burada şunu söylemek yeterli olacaktır ki,
Rus-Türk Savaşı'nın
sonuçlandırıldığı San Stefano antlaşmasının (3 Mart 1878) şartları,
en çok ilgilenen diğer güçlerin
Osmanlı egemenliği için, Büyük Britanya'nın önlemek için savaşa girdiği
Rusların Konstantinopolis'i işgalinden
daha az ölümcül görünmüyordu. Bu araçla Bulgaristan,
sultanın nominal egemenliği altında, Tuna, Karadeniz, Ege ve Arnavutluk ile sınırlanmış ve ikincisini, Konstantinopolis ile birlikte Türklere bırakılacak olan Rumeli'nin kalıntılarından ayıran pratik olarak bağımsız bir devlet olacaktı.
Aynı zamanda, diğer Hıristiyan prenslikler, Sırbistan ve Karadağ,
büyük ölçüde büyüdü ve bağımsızlıkları kesin olarak
tanıdı; ve Bosna-Hersek ile ilgili olarak güçlerin önerileri, Konstantinopolis konferansının ilk oturumunda (23 Aralık 1876) Osmanlı tam yetkili temsilcilerine iletildi ve derhal yürürlüğe konuldu. Bu hükümler Rusya'yı Balkan yarımadasının kaderi üzerinde kalıcı olarak hakem yapıyor gibi görünüyordu, özellikle de anlaşmada talep edilen 1.400.000.000 rublelik büyük savaş tazminatı, önümüzdeki yıllarda Osmanlı hükümetinin kaynaklarını
kötüye kullanmayı vaat ettiğinden.

Çıkarları barışın şartları tarafından en acil şekilde tehdit edilen iki güç Avusturya ve Büyük Britanya idi. Eski, özellikle Rusya'nın Bosna-Hersek teklifiyle rüşvet almayı reddederek, Balkan yarımadasında genişleme şansının tamamen kesildiğini ve orada Rusya'nın en büyük gücünün kurulmasıyla tehdit edildiğini gördü, bu onun geleneksel politikasıydı. Buna göre, 5 Şubat'ta Kont Andrassy, ​​1856 Paris antlaşmasının ve 1871 Londra protokolünün imzacı güçlerine hitaben bir genelge yayınladı ve Rusya ile Türkiye tarafından imzalanan barışın ön koşulları göz önünde bulundurularak "yukarıda belirtilen antlaşmalara getirilmesi gerekebilecek değişiklikler konusunda Avrupa'nın anlaşmasını" oluşturmak amacıyla bir kongre önerdi. Avusturya'nın diplomatik cephaneliğinde geleneksel olan ve 1871 gibi yakın tarihli bir emsalle güçlendirilen uluslararası angajmanların kutsallığına yönelik bu çağrı, hemen bir karşılık buldu. Lord Salisbury, 1 Nisan'da İngiliz elçiliklerine, İngiliz hükümeti adına, Avrupa antlaşmalarını değiştirmeyi amaçlayan barış hazırlıklarında yapılan herhangi bir düzenlemeyi tanımayı reddeden bir genelge göndermişti, "Paris antlaşmasının tarafları arasında resmi bir anlaşmanın konusu yapılmadığı sürece" ve Londra protokolünde ilan edilen "uluslar hukukunun temel ilkesi"nden alıntı yapmıştı. Bu nedenle Büyük Britanya, Avusturya'nın önerisini hemen kabul etti. Almanya, Avusturyalı müttefikinin görüşlerine katılmaya ve kendi çıkarları olmayan Bismarck'ın "dürüst arabulucu" rolünde yeni zaferler kazanabileceği bir konseyde yer almaya çok istekliydi. Bu koşullar altında Rusya, bir kongre ilkesini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Ancak, antlaşmanın bazı maddelerinin referansından çıkarılmasını önererek yetkilerinin kapsamını sınırlamaya çalıştı ve (Prens Gorchakov'un 9 Nisan tarihli genelgesi) Rusya'nın söz konusu antlaşmaları ihlal eden ilk veya tek Güç olmadığını belirtti. Lord Beaconsfield'ın cevabı milisleri harekete geçirmek ve Hint birliklerini Akdeniz'e getirmek oldu; ve son olarak Rusya, Bismarck'tan beklediği diplomatik desteğin başarısız olduğunu görerek, antlaşmanın tamamını çekincesiz olarak kongreye sunmayı kabul etti. 3 Haziran'da Kont Munster, Alman hükümeti adına kongreye resmi daveti gönderdi. Kongre, Prens Bismarck'ın başkanlığında 13 Haziran'da Berlin'de toplandı. Büyük Britanya'yı, Berlin'deki Lord Beaconsfield, Lord Salisbury ve Lord Odo Russell temsil etti; Almanya'yı, Paris'teki Prens Bismarck, Baron
Ernst von Bulow ve Prens Chlodwig von Hohenlohe-Schillingsfurst,
büyükelçi; Avusturya'yı, Roma'daki büyükelçi Kont Andrassy, ​​Kont Louis Karolyi ve
Baron Heinrich Karl von Haymerle, Kont Andrassy; Fransa'yı, Berlin'deki büyükelçi William H. Waddington, Comte de Saint-Vallier ve
Dışişleri Bakanlığı'ndaki siyasi işler direktörü Felix Hippolyte Desprez; Rusya'yı, şansölye Prens Gorchakov, St James's sarayındaki büyükelçi Kont
Peter Shuvalov ve Berlin'deki büyükelçi Paul d'Oubril temsil etti; Türkiye, Bayındırlık Bakanı Alexander Catheodory Paşa, Osmanlı ordularının _müşiri_ All Paşa ve Berlin'deki elçi Sadullah Bey tarafından. Konferansların temelleri, elbette, önceden belirlenmişti ve kongrenin nihai kararı, kongrenin açılışından tam bir ay sonra, 13 Temmuz'da yukarıda belirtilen tam yetkili temsilciler tarafından imzalandı.

Berlin antlaşması, altmış dört maddeden oluşuyor ve bunlardan sonraki uluslararası gelişmeler üzerinde özel bir etkisi olanlara
not etmek yeterli olacaktır. Paris ve San Stefano antlaşmalarıyla belirlenen toprak sınırlarını etkiledikleri sürece, AVRUPA:
_Tarih_ maddesindeki taslak haritaya başvurmak yeterli olacaktır. Madde I.'e göre Bulgaristan, "H.I.M. Sultan'ın egemenliği altında özerk ve haraççı bir prenslik" olarak kuruldu; "Hristiyan bir hükümet ve ulusal bir milis" olması gerekiyordu, Madde II. yeni devletin sınırlarını belirledi ve bunların "H.I.M. Sultan'ın Doğu Rumeli'nin Balkan sınırlarını savunabilmesi gerekliliğini dikkate alacak" bir Avrupa komisyonu tarafından sınırlandırılmasını sağladı. Madde III. ila XII. Bulgaristan için bir prensin seçilmesini, yeni anayasanın belirlenmesi için mekanizmayı, yeni Bulgar hükümetinin Osmanlı imparatorluğu ve tebaasıyla ilişkilerinin ayarlanmasını (Madde XII.'ye göre, miktarı "yeni örgütün çalışmasının ilk yılının sonunda" imzacı güçlerin anlaşmasıyla çözülecek olan haraç meselesi dahil) sağladı. Madde X.
Bulgaristan, söz konusu olduğunda, Avrupa Türkiye'sinin demiryollarının tamamlanması ve bağlantısı ve topraklarında bulunan demiryollarının işletilmesi için Avusturya-Macaristan'a ve Rustchuck-Varna Demiryolu Şirketi'ne karşı yaptığı taahhütlerde, İkincinin yerine geçecekti.

Madde XIII.'e göre Balkanların güneyinde, "Doğu Rumeli" adını alacak ve "H.I.M. Sultan'ın doğrudan askeri ve siyasi kontrolü altında, idari özerklik koşulları altında" kalacak bir eyalet oluşturuldu. Bir Hristiyan genel valisi olacaktı.
Madde XIV. ila XXIII. yeni eyaletin sınırlarını ve örgütlenmesini, Rus işgalinden kaynaklanan sorunları ve
padişahın haklarını tanımlıyor. İkincisinden, padişahın Balkan geçitlerini tahkim etme ve işgal etme hakkını (Madde XV.) ve demiryolları üzerindeki tüm hak ve yükümlülüklerini (Madde XXI.) elinde tuttuğu belirtilmelidir.

1908 olaylarının daha sonra özel bir öneme sahip hale getirdiği Madde XXV. şu şekildedir: "Bosna-Hersek eyaletleri Avusturya-Macaristan tarafından işgal edilecek ve yönetilecektir. Avusturya-Macaristan hükümeti, Novi-Bazar sancağının yönetimini üstlenmek istemediğinden, ... Osmanlı yönetimi oradaki işlevlerini
yürütmeye devam edecektir. Bununla birlikte, yeni siyasi durumun devamını ve iletişim özgürlüğünü ve güvenliğini sağlamak için Avusturya-Macaristan, eski Bosna vilayetinin bu bölümünün tamamında garnizon bulundurma ve askeri ve ticari yollar bulundurma hakkını saklı tutar."

Madde XXVI. Karadağ'ın bağımsızlığı kesin olarak tanındı ve Madde XVIII ile Adriyatik'te bir sahil şeridi de dahil olmak üzere belirli topraklara erişim hakkı elde etti, ancak bu koşullar onu Avusturya-Macaristan'ın himayesi altına almaya meyilli

koşullar altındaydı. Dolayısıyla, Madde XXIX ile ne savaş gemileri ne de savaş bayrağı olacaktı, Antivari limanı ve tüm Karadağ suları tüm ulusların savaş gemilerine kapatılacaktı; göl ile kıyı arasındaki tahkimatlar yıkılacaktı; Antivari'de ve Karadağ kıyı şeridi boyunca deniz ve sağlık polisinin yönetimi Avusturya-Macaristan tarafından "hafif sahil güvenlik botları aracılığıyla" yürütülecekti; Karadağ, Dalmaçya'da yürürlükte olan denizcilik yasasını benimseyecekti, Karadağ ticaret bayrağı ise Avusturya-Macaristan konsolosluk koruması altında olacaktı. Son olarak Karadağ, "yeni Karadağ topraklarında bir yol ve bir demiryolu inşa etme ve sürdürme hakkı konusunda Avusturya-Macaristan ile bir anlaşmaya varacaktı."

XXXIV. Madde ile Sırbistan'ın bağımsızlığı, XXXV. Maddede belirtilen (din özgürlüğü vb.)
koşullara tabi olarak tanındı. XXXVI. Madde yeni sınırları tanımladı.

XLIII. Madde ile Romanya'nın bağımsızlığı, prens tarafından daha önce ilan edilmişti (22 Mayıs/3 Haziran 1877), tanındı. Sonraki maddeler koşulları ve sınırları tanımlıyor.

LII. ila LVII. Maddeler Tuna'nın serbest dolaşımı
sorunuyla ilgileniyor. Ağızlar ve Demir Kapılar arasındaki tüm tahkimatlar yıkılacak ve nehir polisi ve gümrük hizmetindeki hafif tonajlı gemiler hariç hiçbir savaş gemisi Demir Kapılar'ın altından nehirde seyredemeyecekti (Madde LII). Romanya'nın temsil edileceği Tuna komisyonu, işlevlerini sürdürdü (Madde LIII.) ve yetkilerinin daha da uzatılması için hükümler konuldu (Madde LIV.).

Madde LVIII. Asya Türkiye'sindeki Ardahan, Kars ve Batum topraklarını Rusya'ya devreder. Madde LIX. "Rusya imparatoru Majesteleri, Batum'u esasen ticari bir serbest liman
oluşturma niyetinde olduğunu beyan eder."

Madde LXI. "Bâb-ı Âli, Ermenilerin yaşadığı illerde yerel ihtiyaçların gerektirdiği iyileştirmeleri ve reformları daha fazla gecikmeden yapmayı ve Çerkesler ile Kürtlere karşı güvenliklerini garanti altına almayı taahhüt eder." Yetkilileri "bu yönde atılan adımlar" hakkında periyodik olarak bilgilendirmekti.

Madde LXII. Osmanlı hakimiyetinde din özgürlüğünün güvence altına alınmasını sağladı.

Son olarak, Madde LXIII. "30 Mart 1856 tarihli Paris antlaşması ve 13 Mart 1871 tarihli Londra antlaşması, önceki hükümlerle yürürlükten kaldırılmayan veya değiştirilmeyen tüm hükümleriyle korunmuştur." ifadesini kullanır.

Antlaşmanın İngilizce çevirisindeki tam metni için bkz. E. Hertslet, _Antlaşmaya Göre Avrupa Haritası_, cilt iv. s. 2759 (No. 530); Fransızca orijinali için bkz. _State Papers_, cilt lxix. s. 749.
(W. A. ​​P.)

BERLIN, ABD'nin New Hampshire eyaletindeki Coos ilçesinin bir şehri, Androscoggin nehri üzerinde, eyaletin kuzey kesiminde, Portland, Maine'in yaklaşık 98 m. kuzeybatısında. Nüfus (1890) 3729; (1900) 8886, bunların 4643'ü yabancı doğumlu; (1910 nüfus sayımı) 11.780. Şehrin 1906'daki alanı
57,81 m2 idi. Berlin'e Grand Trunk ve Boston & Maine demiryolları hizmet vermektedir. Beyaz Dağlar'ın kalbinde ve Mt. Washington'un tabanından 16 m.
uzakta yer almaktadır. Pitoresk Androscoggin nehri üzerindeki Berlin Şelaleleri, muazzam bir su gücü sağlıyor ve bu gücün
üretim amaçlı gelişimi şehrin hızla
büyümesini sağlıyor. Kuzey New England ve Quebec eyaletinin ormanları,
geniş kereste fabrikaları ve planya fabrikaları,
hamur ve kağıt fabrikaları ve
var olanların en büyüğü olduğu söylenen sülfit lif fabrikaları için ham madde sağlıyor. 1905'te şehrin fabrika ürünleri
5.989.119$ değerindeydi ve bunun %78,5'i üretilen kağıt ve odun hamurunun değeriydi. Berlin ilk olarak 1821'de yerleşime açıldı, 1829'da bir kasaba olarak kuruldu ve 1897'de şehir olarak tüzüklendirildi.

BERLIN, Ontario, Kanada'da bir şehir ve giriş limanı ve Toronto'nun 58 m. batısında, Grand Trunk demiryolu üzerinde bulunan Waterloo ilçesinin başkentidir.
Başlıca Alman göçmenler ve onların torunları tarafından
yaşanan
gelişmiş bir çiftçilik ve imalat bölgesinin merkezidir. Elektrikli bir demir yolu, onu kuzeyde 2 m. uzaklıkta bulunan ve önemli un ve yün fabrikaları ile damıtma tesisleri bulunan Waterloo kasabasına (nüfusu 4100) bağlar. Berlin, gelişen bir imalat kasabasıdır ve bir pancar şekeri rafinerisi,
otomobil, deri, mobilya, gömlek ve yaka, keçe, eldiven, düğme
ve kauçuk fabrikaları içerir. Nüfus (1881) 4054; (1901) 9747.

BERLIN, arkasında ayrı bir kapüşonlu koltuk bulunan, aracın gövdesinden ayrılmış dört tekerlekli bir araba; ilk kez
Berlin'de kullanıldığı için bu adı almıştır. Yaklaşık 1670 yılında, Brandenburg seçmeninin hizmetinde olan
Piedmontlu bir mimar tarafından tasarlanmıştır.
Seyahat arabası olarak kullanılmıştır ve Swift, yazarlara verdiği tavsiyede bundan "bir berlin'e karalayan" olarak bahsetmiştir.
Sıfat olarak, kelime, aslen Berlin'de üretilen, en bilineni Berlin yünü olan özel bir tür malı belirtmek için kullanılır.
Berlin deposu, yün ve süslü
malların satışına yönelik bir dükkandır (bkz. İtalyanca depo). "Berlin" yazımı, Sir Walter Scott tarafından büyük bir Gal kürekli tekne olan "birlinn" için de kullanılır.

BERLIOZ, HECTOR (1803-1869), Fransız müzik bestecisi, 11 Aralık 1803'te Grenoble yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Cote-Saint-Andre'de, Isere bölgesinde doğdu. Babası Louis Berlioz, saygın bir hekimdi ve Hector, isteği üzerine bir süre kendini tıp çalışmalarına adadı. Aynı zamanda müzik dersleri aldı ve gizlice kontrpuan ve armoni üzerine çok sayıda teorik eser okudu, ancak Haydn'ın dörtlülerinden birini dinleyip ardından dikkatlice analiz etmesi, rehbersiz özlemlerine yeni bir bakış açısı açana kadar pek bir fayda sağlamadı. Berlioz'un Haydn'ın başyapıtını taklit ederek yazdığı benzer bir eser, arkadaşları tarafından olumlu karşılandı. Tıp eğitimini tamamlamak için gönderildiği Paris'ten, sonunda babasına kendini tamamen sanata adama kararını bildirdi, bu itirafın cevabı da tüm diğer maddi yardımların geri çekilmesiydi. Berlioz hayatını sürdürebilmek için Gymnase tiyatrosunun korosunda bir şarkıcı olarak mütevazı bir işi kabul etmek zorundaydı. Ancak kısa süre sonra babasıyla barıştı ve Reicha ve Lesueur'dan kompozisyon eğitimi aldığı Konservatuvar'a girdi. İlk önemli bestesi _Les Francs-Juges_ adlı bir operaydı, ancak bu operanın sadece uvertürü günümüze ulaşmıştır. 1825'te Konservatuvar'dan ayrıldı ve esas olarak Beethoven, Gluck, Weber ve diğer Alman ustaların eserlerine dayanan bir kendini eğitme kursuna başladı. Yaklaşık
bu dönemde Berlioz, o zamanlar Ophelia, Juliet ve diğer Shakespeare karakterlerini canlandırarak Paris'i büyüleyen yetenekli İrlandalı aktris Henrietta Smithson'ı ilk kez gördü. Coşkulu
genç besteci, ilk görüşte ona aşık oldu ve uzun süre boşuna idolünün sevgisini veya dikkatini çekmeye çalıştı. Berlioz'un ilk senfonik eseri _Episode de la vie d'un artiste_, kökenini bu çılgın ve ısrarcı kur yapma olayına borçludur.
Arkadaşlarının tavsiyesiyle Berlioz, birkaç başarısız girişimden sonra, _Sardanapalus_ adlı kantatı ile hakemlerden birinin güçlü kişisel düşmanlığına rağmen, ona yurtdışı seyahatleri için birincilik ödülünü kazandırdı (1830). İtalya'da kaldığı süre boyunca Berlioz, _Kral Lear_ için bir uvertür ve bestecinin melologue adını verdiği, tek hareketler arasında şiirsel bir declamation bulunan bir tür senfoni olan _Le
Retour a la vie_'yi besteledi ve 1832'de Paris Konservatuvarı'nda bu eserle birlikte icra edildi. Paganini o vesileyle Berlioz'a şu unutulmaz sözleri söyledi: "Vous startingz par ou les autres ont fini." O vesileyle orada bulunan Bayan Smithson, 1833'te ateşli sevgilisinin karısı olmayı kabul etti. Evlilik fırtınalı bir hataydı. 1840'ta karısından ayrıldı ve karısı 1854'te öldü. Altı ay sonra Berlioz, Mademoiselle Recio ile evlendi. İkinci eşi çok uzun yaşamadı ve bu evlilikte öğretici pek bir şey olmadı. İlk evliliğinin tarihi ile 1840 arasında dramatik senfonileri _Harold en Italie_, _Funebre et triomphale_ ve _Romeo et
Juliette_; operası _Benvenuto Cellini_ (1837); _Requiem_ ve diğer eserleri ortaya çıktı. Zamanla Berlioz, Legion of Honour kurdelesi ve Enstitü üyeliği gibi
genel olarak sanatsal liyakate verilen ayrıcalıklardan hak ettiği payı kazandı. Ancak bu
ayrımlar, belki de bestelerine duyduğu gerçek hayranlıktan çok, yurtdışındaki başarılarına ve _Journal des Debats_'ın müzik eleştirmeni olarak sahip olduğu etkili konuma borçluydu (1838'den 1864'e kadar sahip olduğu ve kendi eserlerini öne çıkarmak için asla kullanmadığı veya kötüye kullanmadığı bir konum). 1842'de Berlioz ilk kez Almanya'ya gitti ve burada genç neslin önde gelen müzisyenleri, özellikle de Robert Schumann tarafından memnuniyetle karşılandı. İkincisi, müzik dergisi _Neue Zeitschrift fur Musik_'te _Episode_'un kapsamlı bir analizini yaparak Fransız bestecinin başarısının yolunu açtı. 1846'da muhteşem kantatı _La Damnation de Faust_'u üretti. Berlioz, Leipzig ve diğer Alman şehirlerinde başarılı konserler verdi ve daha sonraki çeşitli vesilelerle ziyaretini tekrarladı - 1852'de Liszt'in davetiyle Weimar'da operası _Benvenuto Cellini_'yi (Paris'te sahneden tıslayarak indi) yönetmek için; ve 1855'te aynı şehirde oratoryo üçlemesi _L'Enfance du Christ_'ı sahnelemek için. Bu son eser daha önce Paris'te sahnelenmişti ve Berlioz, 17. yüzyılda yaşamış Pierre Ducre adlı bir bestecinin el yazması notaları arasında son koroyu bulduğunu iddia ederek eleştirmenleri şaşırtmıştı. 1855'te _Te
Deum_ adlı eseri Paris sergisinin açılışı için yazıldı. Berlioz ayrıca Viyana'ya (1866) ve St. Petersburg'a (1867) seyahatler yaptı ve eserleri burada büyük bir coşkuyla karşılandı. 1861'de _Beatrice et Benedict_ ve 1863'te _Les Troyens_ adlı eserlerini üretti. 8 Mart 1869'da Paris'te öldü. 

Berlioz'un hayatı yalnızca bir besteci olarak ilgi çekici değildir, ancak bu açıdan başarısı müzikteki modern ruhun anlaşılması için tek başına 
önemlidir. Ancak 
estetik algının tüm alanında Fransız romantizminin sembolü olarak 
önemini fark ettirmiştir. _Memoires_ (1848'de Londra'da başlayıp 1865'te tamamlanmıştır) bu romantik ruhu hem en yüksek noktasında hem de en düşük noktasında göstermektedir. Victor Hugo bir romantikti, Musset bir romantikti, ancak Berlioz
romantizmin kendisiydi. Çocukken Dido'nun
çaresizliğinden dolayı umutsuzluğa kapılır ve Virgil'in "Quaesivit coelo lucem
ingemuitque reperta"sında nefesi kesilir. On iki yaşındayken elli yıl sonra tanıştığı "Estelle"e aşık olur. Sahne kendisi tarafından
(1865) ayrıntılı bir şekilde anlatılır--Flaubert'in _L'Education
sentimentale_ romanındaki paralelini yazdığında ezbere bildiği bir sahne. Bu buluşmanın romantizmi, yaşlı, yalnız, tarifsiz bir şekilde üzgün, etrafında halkın şöhretinin halesi olan adamla, on sekiz yaşındayken güzelliğine taptığı yaşlı, dul bir anne olan kadın arasındaki çarpıcıdır. Estelle'i gördüğünde terbiye edilmiş bir melankoli ve sevinç içinde olan Berlioz, Patti ve ailesiyle
yemek yemeye gider. Kariyerinin eşiğinde olan Patti, Berlioz'u öylesine kontrol edilemez bir sevgiyle sever ki, besteci duygularının bir tanımını yazarken kaderin acısıyla
bunalmıştır. Estelle'in ona böyle bir sevgi göstermesi için neler vermezdi! Patti ona, başının etrafında uçuşan, omzuna yaslanan, saçlarını yolan ve kanat çırpma eşliğinde en neşeli şarkılarını söyleyen elmas kanatlı harikulade bir kuş gibi görünüyordu. "Büyülenmiştim ama etkilenmemiştim. Gerçek şu ki, yirmi iki yaşında Avrupa ve Amerika'nın müzikalini ayaklarının altında görmüş genç, güzel, göz kamaştırıcı, ünlü virtüöz, içimdeki sevginin
gücünü kazanamıyor; ve yaşlı, üzgün, karanlık, sanattan habersiz kadın, geçmiş günlerde olduğu gibi
ruhumu ele geçiriyor ve son günüme kadar da öyle olmaya devam edecek."
Bu bölüm yüceliğe dokunuyorsa, iki karısının mezardan çıkarılması ve tek bir mezara yeniden gömülmeleri
anlatımının gülünçlüğe dokunduğu da neredeyse aynı doğrulukla vurgulanabilir. Ve yine de sahne, bir romancıda en yüksek övgüyü hak edecek tüm ayrıntıların algılanmasıyla
tanımlanıyor. Belki de bu tekil figürdeki görkemli ile gülünç arasında bir paralellik, Nadar'ın karikatürünün Charpentier'in besteci portresiyle
karşılaştırılmasında görülebilir.

Berlioz'un Shakespeare'e olan derin hayranlığı, bazı anlarda o kadar çılgınlık noktasına ulaşmıştı ki Shakespeare'i Tanrı yerine koyup ona tapıyordu, sadece Henrietta Smithson'ın büyük bir Shakespeare oyuncusu olduğu gerekçesiyle açıklanamaz. Şüphesiz İngiliz edebiyatındaki büyük isimler ona derin bir ilgi duyuyordu ve romantik ruh Byron ve Scott'tan yaptığı seçimlerde açıkça görülse de Shakespeare'e olan coşkusunun niteliğinde de görülebilir. Ancak edebi tavrından daha çok müziğinde Schumann'ın saf romantizmine ek olarak bir şey açığa çıkar - onu Wagner'e daha yakın kılan bir şey, eserlerinden kendi ideallerini geliştirmek için yararlı bir şeyler öğrenebileceği bir besteci olarak tanımıştı. Gençliğinde, Beethoven'ın senfonilerinin gücü Berlioz üzerinde derin bir etki bıraktı ve Beethoven'ın eserlerindeki "şiirsel fikir" olarak tanımlanan şey genç tıp öğrencisinin zihninde çılgınca yankılandı. Böylece, günümüzde "program müziği" olarak bilinen şeyin en ateşli ve aydınlanmış yaratıcılarından biri oldu. Teknik olarak, genellikle abartılı ama dehanın abartılı duygusallığına sahip parlak bir müzik renkçisiydi. Orkestranın ustasıydı; aslında, orkestrayı ele alışı ve benzeri görülmemiş _tını_ efektlerini icat etmesi ona müzik tarihinde tek bir yer kazandırdı; çeşitli enstrümanların kullanımında olağanüstü bir yeteneğe sahipti ve kendisi, muazzam bir ölçekte, gücün kullanılması için yeni bir ideal önerdi. Edebi eserleri arasında _Traite d'instrumentation_ (1844) yer alır; _Voyage müzikali en Allemagne et en Italie_ (1845); _Les Suarees
d'orchestre_ (1853); _Les Grotesques de la musique_ (1859); _A traversler
ilahi_ (1862); _Anılar_ (1870); _Lettres intimes_ (1882). Tam olarak
Müzik eserlerinin listesi için Grove'un _Dictionary_'sine başvurulmalıdır.

  Müzik eserlerinin tamamının yeni eleştirel baskısı (tarafından yayınlandı)
  Breitkopf ve Hartel) on seri halindedir. I. Senfoniler: _Fantastic_,
  Op. 14; _Funebre et triomphale_, Op. 15, askeri bando ve koro için;
  _Harold en Italie_, Op. 16, solo viyolayla; _Romeo et Juliette_, koro ve soli ile. II. Uvertürler (on, daha büyük eserlere ait beş tanesi dahil). III. Daha küçük enstrümantal eserler, bunlardan sadece
Hamlet için Cenaze Marşı önemlidir. IV. Dini müzik: _Grande
Messe des morts_, Op. 5; _Te Deum_, Op. 22; _L'Enfance du Christ_,
Op. 25 ve dört küçük parça, V. _Hunt
sahneleri de Faust_, Op. I; _Lelio, ou le retour a la vie_, Op. 146
(_Symphonie fantastique_'in devamı) ve _La Damnation de Faust_, Op. 24. VI. Orkestra eşliğinde şarkılar ve lirik korolar, iki cilt. VII. Piyano eşliğinde şarkılar ve lirik korolar, orkestral şarkıların düzenlemeleri dahil
2 cilt. VIII. Operalar: _Benvenuto Cellini_; _Les Troyens_
(iki bölümden oluşan beş perde, _La Prise de Troie_ ve _Les Troyens a
Carthage_); Weber'in _Freischutz_ adlı eserindeki diyaloglar için resitatifler. IX.
Weber'in _Invitation a la danse_ adlı eserinin iyi bilinen orkestra versiyonu da dahil olmak üzere düzenlemeler. X. Parçalar ve yeni keşifler.

Adolphe Julien'in Berlioz biyografisi (1888), ilk olarak hayatının ayrıntılarının dikkatli bir
hesabını vermiştir. Ayrıca R. Pohl'un (1884), P. Galibert'in (1890), E. Hippeau'nun (1890), G. Noufflard'ın (1885), L. Mesnard'ın (1888), Louise Pohl'un (1900) ve D. Bernard'ın (H.M. Dunstan tarafından çevrilmiştir, 1882) kitaplarına da bakınız. Berlioz hakkında aydınlatıcı bir deneme Filson Young'ın _Mastersingers_ (1902) adlı eserinde yer almaktadır. Ayrıca W.H. Hadow'un _Studies in
Modern Music_ (1. seri, 1908) adlı eserindeki denemeye de bakın. Berlioz'un _Traite d'instrumentation_ adlı eseri Almanca'ya çevrilmiş ve Richard Strauss (Peters'ın edisyonu [1906]) tarafından güncellenmiştir.

BERM (muhtemelen "sığ"ın bir çeşidi), genellikle bir nehrin düz kıyıları olan dar bir arazi çıkıntısı. Mısır'ın bazı bölgelerinde Nil'in ulaştığı tüm alan sete dahildir. Bu nedenle Berber yakınlarındaki topraklar hakkında Bay C. Dupuis (Sir William Garstin'in _Report on the Upper Nile_, 1904 adlı eserinde) şöyle yazmıştır: "Çoğu yerde yakın zamanda oluşmuş ve genişliği değişen, belki birkaç kilometreye kadar uzanan iyi tanımlanmış bir alüvyon set vardır." Askeri
terimlerde berm, bir sur tabanı ile hendek arasındaki arazi alanıdır.

BERMONDSEY, İngiltere, Londra'nın güneydoğu metropol ilçesi,
Kuzey ve Doğu'da Thames, G.D.'de Deptford, G.B.'de Camberwell ve B.'de Southwark ile çevrilidir. Nüfus (1901) 130.760. Deri ve diğer fabrikalarda ve Surrey Ticaret Rıhtımları ile nehri çevreleyen rıhtımlarda çalışan emekçi bir nüfusun yaşadığı fakir sokakların olduğu bir bölgedir. Rotherhithe veya Redriff bölgesi uzun zamandır denizci bir nüfusla ilişkilendirilmiştir. Nehrin karşı kıyısına bağlayan bir tünel Haziran 1908'de açıldı. Komşu Thames Tüneli 1843'te açıldı, ancak ücretler bakımı için yeterli olmadığından 1865'te East London Railway Company'ye satıldı. Southwark'taki Borough Polytechnic'in bir kolu olan Herold Enstitüsü, deri ticaretiyle bağlantılı olarak eğitime ayrılmıştır. İlçenin merkezindeki Southwark
Park'ı 63 dönümlük bir alanı kaplamaktadır. Bermondsey, Rotherhithe'ın tamamı ve Bermondsey bölümünün bir kısmı dahil olmak üzere Southwark parlamento ilçesindedir. İlçe konseyi bir belediye başkanı, 9 belediye meclisi üyesi ve 54 meclis üyesinden oluşur. Alan 1499,6 dönümdür.

İsim, bölgenin eskiden ada, bataklık karakterini belirten ek olan Domesday'de görünür; önek genellikle bir Sakson hükümdarı olan Beormund'un adını belirtmek için kullanılır. Bermondsey, Norman krallarının ikametgahı olarak gözde bir yerdi ve burada muhtemelen Norman öncesi dönemlerden kalma bir saray vardı. 1082'de bir Clunian manastırı kuruldu ve Bermondsey Cross, tercih edilen bir hac yeri oldu. Temel, 1399'da bir manastıra dönüştürüldü ve Abbey Road, yerini hatırlatıyor. Benzer şekilde, Spa Road, 18. yüzyılın sonunda birkaç yıl boyunca korunan popüler bir pınar ve eğlence alanının varlığına işaret ediyor. Jacob Street, Dickens'ın _Oliver Twist_ adlı eserinde Bill Sikes'ın ölümünün gerçekleştiği yer olan Jacob's Island'ı işaret ediyor. Southwark'tan London Bridge tren istasyonuyla doğuya doğru uzanan Tooley Caddesi, Tooley Caddesi'ndeki üç terzinin hikayesiyle bağlantılı olarak iyi bilinir. Bu terziler, parlamentoya kapsamlı bir ifadeyle bir dilekçe
verdiler.
İsim, 994'te nehir yoluyla Londra'ya saldıran ve London Bridge'i yıkan Norveç'in Hristiyan kralı St Olave veya Olaf'ın bozulmuş halidir.

Bkz. E.T. Clarke, _Bermondsey, its Historic Memories_ (1901).

BERMUDAS, Atlantik Okyanusu'nda bir İngiliz kolonisi oluşturan bir ada grubudur.
32 derece 15' K ve 64 derece 50' B'de, Amerikan kıyısındaki Cape Hatteras'tan yaklaşık 580 m. D. ve G.'dedir. Küçük adalar ve resiflerden oluşan grup (mercan oluşturan poliplerin en kuzeydeki menzilini işaretler), oval formdadır ve kuzeydoğudan güneybatıya 22 m. uzunluğundadır, alanı 20 m2'dir. Adaların en büyüğü, 14 m. uzunluğunda ve ortalama yaklaşık bir mil genişliğinde olan Büyük Bermuda veya Ana Ada'dır, doğuda Harrington veya Küçük Boğaz'ı ve batıda adacıklarla yoğun bir şekilde noktalanmış ve kuzeyde Watford, Boaz, İrlanda ve Somerset adalarıyla korunan Büyük Boğaz'ı çevreler. Grubun kalan üyeleri olan St George, Paget, Smith, St David, Cooper, Nonsuch, vb., Ana Ada'nın kuzeydoğusuna uzanır ve Castle Harbour'un etrafında yarım daire oluşturur. Adaları çevreleyen, özellikle kuzey ve batıdaki kenar adalar, en büyük gemilerin geçmesine
yeterince geniş birkaç derin geçit bırakır.

_Jeoloji._--Bermudalar, bazı büyük adalarda düzensiz tepeler oluşturan ve yaklaşık 200-250 ft yüksekliğe ulaşan eol kireçtaşlarından (bkz. BAHAMALAR) oluşur. Bu kireçtaşları, çoğunlukla rüzgar tarafından sürüklenen ve biriktirilen
parçalanmış kabuklardan oluşur ve genellikle rüzgarla savrulan tortularda olduğu gibi çok düzensiz bir şekilde katmanlaşırlar.
Taze kaya yumuşaktır, ancak denizin etkisine maruz kaldığında sert bir kabukla kaplıdır ve genellikle tüm katmanlaşma izlerini kaybeder. Yüzey sıklıkla düzensiz bir şekilde peteklenir. Resifler bile tamamen mercandan oluşmamıştır. Bunlar, mercanların ve diğer kireçli organizmaların
ince bir tabakasıyla sıvanmış eol kireçtaşı sırtlarıdır. Çok dikkat çekici olan "yılansı mercan atolü",
yılan ve _Vermetus_'un kıvrımlı tüplerinden oluşan katı bir kabukla, midyeler, midyeler, nulliporlar, koralinler ve
bazı gerçek kabuklu mercanlarla
kaplıdır. Muhtemelen eol kayasının bir temeli üzerinde dururlar. Bermudalar eskiden şu ankinden çok daha genişti ve muhtemelen gizli bir
yanardağın zirvesinde duruyor olabilirler. Seviyelerde küçük salınımlara dair kanıtlar vardır, ancak büyük
yükselme veya çöküntüye dair kanıt yoktur.

_Toprak, İklim, &c._--Yüzey toprağı, kireçtaşı boyunca sarımsı tabakalarda da bulunan ilginç bir kırmızı toprak türüdür.
Genellikle bitkisel madde ve mercan kumuyla
karıştırılmıştır. Tatlı su
dereleri ve kuyuları tamamen yok denecek kadar az ve sakinler
topladıkları ve tanklarda sakladıkları yağmura bağımlı. İklim ılıman ve sağlıklı, ancak ciddi sarı humma
ve tifüs salgınları meydana geldi. Termometrenin maksimum okuması
yaklaşık 87 derece Fahrenheit ve minimum 49 derece, ortalama yıllık sıcaklık
70 derece. Adalar her yıl Amerika'dan çok sayıda ziyaretçi çekiyor. Bitki örtüsü çok hızlı ve toprak neredeyse sürekli yeşil bir örtüyle kaplı. Başlıca ağaç türü, küçük gemiler için kereste sağlayan
aslında bir ardıç türü olan sözde "Bermuda sediri"dir. Kıyılar mangrovlarla çevrilidir; dikenli armut en çorak bölgelerde bile gür bir şekilde büyür; ve toprak kendi haline bırakıldığında adaçayı çalısı bolca
biter. Turunç,
ekşi portakal, limon ve misket limonu yabani olarak yetişir; ancak elma ve şeftali
mükemmelliğe ulaşmaz. Çin'den gelen bir giriş olan muşmula ise
hayranlık uyandıracak şekilde gelişir. Ilıman iklim, esculent bitkilerin ve köklerin büyümesine yardımcı olur; ve New York ile, esas olarak soğan, erken patates, domates ve pancar, zambak soğanları, kesme çiçekler ve biraz ararot olmak üzere önemli bir ticaret yürütülür. Hint yağı bitkisi ve aloe gibi tıbbi bitkiler, kültür olmadan mükemmelliğe ulaşır; ve kahve, çivit, pamuk ve tütün de kendiliğinden büyür. Kolonide az sayıda öküz veya koyun yetiştirilir, et, ekmek ve çoğu sebze Amerika'dan ithal edilir. Yerli memeliler çok azdır ve tek sürüngenler küçük bir kertenkele ve yeşil kaplumbağadır. Ancak kuşlar, özellikle suda yaşayan türler, çok sayıdadır. Böcekler nispeten azdır, ancak karıncalar yılın sıcağında yıkıcı bir şekilde
uçarlar. Balıklar kıyılarda bol miktarda bulunur ve balina avcılığı bir zamanlar önemli bir endüstriydi, ancak balıkçılık bir bütün olarak
geliştirilmemiştir.

_Kasabalar ve Yönetim._--Bermudalar'da iki kasaba vardır: 1794'te kurulan ve 1797'de tüzel kişiliğe kavuşan aynı isimli adadaki St. George; ve 1790'da kurulan ve 1793'te tüzel kişiliğe kavuşan Ana Ada'daki Hamilton. Senato ve adalet mahkemeleri Sir James Cockburn tarafından Hamilton'a taşınana kadar St. George başkentti, merkezi bir konumda olması nedeniyle daha uygundur. Great Sound'un iç kısmında bulunan Hamilton'ın 1901'deki nüfusu 2246'ydı, St. George'un nüfusu ise 985'ti. İrlanda Adası'nda kraliyet tersanesi ve donanma tesisi bulunmaktadır. St. George limanı, geniş bir filoyu barındıracak kadar alana sahiptir; Ancak, patlatmayla derinleştirilene kadar giriş
o kadar dardı ki neredeyse işe yaramaz hale geldi. Bermudalar, 1869'da büyük bir demir kuru havuz Atlantik'in üzerinden çekilip St. George'da güvenli bir konuma yerleştirildiğinde önemli bir deniz ve kömür istasyonu haline geldi, bu arada, Atlantik'in ortasındaki önemli stratejik konumları nedeniyle, İngiliz hükümeti güçlü bir garnizon bulunduruyor. Bermudalar, Hamilton'da ikamet eden bir valinin bulunduğu, taç tarafından atanan 6 üyeli bir yürütme kurulu, benzer şekilde atanan 9 üyeli bir yasama kurulu ve her biri dokuz pariş tarafından iade edilen 36 üyeli bir temsilci meclisi tarafından desteklenen bir İngiliz taç kolonisidir. Eskiden sterline karşılık on iki şilin olan koloninin para birimi, 1842'de İngiltere'nin para birimine benzetildi. İngilizce evrenseldir. Koloni dini olarak Newfoundland piskoposluğuna bağlıdır. 1847'de bir eğitim kurulu kuruldu ve çok sayıda okul var; katılım
zorunludur, ancak okulların hiçbiri ücretsiz değildir. Hükümet bursları, gençlerin Oxford Üniversitesi'ne verilen Rhodes burslarında rekabet için eğitilmelerini sağlar. Adaların geliri, 19. yüzyılın son yıllarında ve 20. yüzyılın ilk yıllarında oldukça düzenli bir artış gösterir, 1895'te 37.830 £'dan 1904'te 63.457 £'ya; harcamalar
normalde gelirden oldukça azdır. Son belirtilen yılda ithalat 589.979 £ ve ihracat 130.305 £ olarak değerlendirildi, 1895'ten bu yana yıllık ortalamalar sırasıyla yaklaşık 426.300 £ ve 112.500 £'dur. Nüfus, 1881'de 13.948'den 1901'de 17.535'e çıkarak istikrarlı bir artış gösteriyor; 6.383'ü beyazdı ve 11.152'si siyahiydi.

_Tarih._--Bermudalar'ın keşfi, 16. yüzyılın başlarında, İspanya'dan Küba'ya bir domuz yüküyle seyahat ederken İspanyol Juan Bermudez'in (şimdiki adını taşıyor) gemi kazasından kaynaklandı.
Bir İngiliz olan Henry May, 1593'te aynı kaderi yaşadı; ve son olarak,
Sir George Somers, 1609'da önceki iki denizcinin kaderini paylaştı. Adaların alternatif adı olan Somers'ı alan Sir George, adalar üzerinde bir yerleşim kuran ilk kişiydi, ancak
tasarımını tam olarak tamamlayamadan öldü. 1612'de Bermudalar, 120 kişiden oluşan ve 60'ı Henry More komutası altında adalara doğru ilerleyen Virginia Şirketi'nin bir koluna verildi. Sömürge zenginliğinin ilk kaynağı tütün yetiştiriciliğiydi, ancak kürleme endüstrisi 18. yüzyılın başlarında sona erdi. 1726'da Piskopos George Berkeley, Bermudaları, planlanan misyonerlik kuruluşunun merkezi olarak seçti. İlk gazete olan _Bermuda
Gazette_, 1784'te yayınlandı.

Bkz. Godet, _Bermuda, its History, Geology, Climate, &c_. (Londra,
1860); Lefroy, _Discovery and Settlement of the Bermudas_ (Londra,
1877-1879); A. Heilprin, _Bermuda Islands_ (Philadelphia, 1889);
Stark, _Bermuda Guide_ (Londra, 1898); Cole, _Bermuda ...
Bibliography_ (Boston, 1907); ve jeoloji için ayrıca bkz. A. Agassiz,
"Mart 1894'te Bermudas'a Ziyaret", _Bull. Mus. Comp. Zool.
Harvard_, cilt xxvi. No. 2, 1895; A.E. Verrill, "Bermudas Jeolojisi Üzerine Notlar", _Amer. Journ. Sci._ seri 4, cilt ix. (1900), s.
313-340; "Bermuda Adaları; Manzaraları, &c.," _Trans. Conn.
Acad. Arts and Sci._ cilt xi. pt. 2 (1901-1902).

BERMUDEZ, bir N.E. Venezuela eyaleti, Karayip Denizi ile Orinoco nehri arasında, Doğu'da Paria körfezi ve Delta-Amacuro bölgesi ve Batı'da Guarico ve Miranda eyaletleri ile çevrilidir. Nüfus (tahmini 1905)
364.158. 1881'de Barselona, ​​Cumana ve Maturin eyaletlerinin birleşmesiyle oluşturulmuş, 1901'de üç orijinal eyalete bölünmüş ve 1904'te topraklarda ufak bir değişiklikle yeniden düzenlenmiştir. Eyalet, Venezuela'daki en eski yerleşim yerlerini içerir ve bir zamanlar çok müreffeh bir yerdi, sığır üretiyor ve deri ihraç ediyordu, ancak savaşlar ve siyasi karışıklıklar endüstrilerini kısmen yok etti ve gelişmelerini engelledi. Başlıca üretimleri kahve, şeker ve kakaodur
ve daha az önemli olan pamuk, tütün, hindistan cevizi, kereste, çivit ve boya ağaçlarıdır. Daha önemli şehirleri başkent Barselona, ​​aynı adı taşıyan bir bölgenin başkenti olan Maturin
(nüfus 14.473) ve Cariaco körfezinde 1520'de kurulan ve kıtanın en eski
şehirlerinden biri olan Cumana'dır.

BERN (Fr. _Berne_), Grisons'dan sonra İsviçre kantonlarının en büyüğüdür,
ancak siyasi olarak Bern, Zürih'ten sonra
en kalabalık olanıdır. İsviçre'nin tam karşısında Jura'nın ötesinden Bern'i Valais'ten ayıran
karla kaplı sıradağlara kadar uzanır. Toplam alanı
2641,9 m2'dir, bunun 2081 m2'si "üretken" olarak sınıflandırılır
(591 m2 orman ve 2,1 m2 üzüm bağı dahil), geri kalan 111,3 m2'lik kısım ise buzullar tarafından işgal edilir (sadece Valais ve
Grisons bu konuda onu geride bırakır). Başlıca su kaynakları olan Kander (sol), Saane veya
Sarine (sol) ve Emme (sağ) nehirleriyle Aar nehri tarafından sulanır; Aar, Brienz ve Thun (bkz.) olmak üzere iki göl oluşturur. Bu kantonun büyük kapsamı,
içerdiği bölgelerin farklı karakterini açıklar. Üçü genellikle ayırt edilir:--(1) _Oberland_ veya Highlands, gezginler tarafından en iyi bilinen bölgedir, çünkü Bernese Oberland'ın karlı Alplerini (14.026 ft. Finsteraarhorn ve 13.669 ft. Jungfrau'da zirveye ulaşır) ve ayrıca Grindelwald, Murren, Lauterbrunnen, Interlaken, Meiringen, Kandersteg, Adelboden, Thun'un ünlü yaz tatil beldelerini ve Simme'nin güzel pastoral vadisini içerir. (2) _Mittelland_ veya Midlands, Thun'un altındaki Aar vadisini ve Emme vadisini kapsar, böylece yüksek Alplerin dış kısımlarını ve Bern kasabasının her tarafındaki açık araziyi içine alır. (3) _Seeland_
(Göller Ülkesi) ve Jura, Bienne ve gölünden başlayarak ovalarda Porrentruy'a ve Birs'in üst kesimlerine kadar uzanır.
Oberland ve Mittelland "eski" kantonu oluşturur, Jura ancak 1815'te edinilmiştir ve Fransızca konuşan ve Romanist sakinleri nedeniyle kantonun geri kalanından farklıdır. 1900 yılında kantonun toplam nüfusu 589.433 idi, bunlardan 483.388'i Almanca, 97.789'u Fransızca ve 7.167'si İtalyanca konuşuyordu;
506.699 Protestan, 80.489 Romanist (Eski Katolikler dahil) ve 1.543 Yahudi vardı. Başkent Bern'dir (bkz.), diğer önemli şehirler ise Bienne (bkz.), Burgdorf (bkz.), Delemont veya Delsberg (5053 nüfuslu), Porrentruy veya Pruntrut (6959 nüfuslu), Thun (bkz.) ve Langenthal'dır (4799 nüfuslu). Bern şehrinde bir üniversite (1834'te kurulmuştur) ve başlıca şehirlerde yüksek öğrenim kurumları bulunmaktadır. Kanton 30 idari bölgeye ayrılmıştır ve 507 komün içerir (İsviçre'deki en yüksek sayı). 1803'ten 1814'e kadar kanton, Konfederasyon'un altı "Yönetici" kantonundan biriydi. Mevcut kanton anayasası 1893'ten kalmadır, ancak 1906'da 9 üyeli yürütmenin (şimdiye kadar yasama organı tarafından adlandırılıyordu) doğrudan halk tarafından seçilmesi
başlatıldı. Yasama organı veya _Grossrath_, ikamet eden nüfusun her 2500'üne (veya 1250'nin kesrine) 1 üye oranında dört yıllığına seçilir (yürütme organı gibi). _Zorunlu
Referandum_ tüm yasalar ve yarım milyon franktan fazla harcamayla ilgili kararnameler için geçerlidir, 12.000 vatandaş yasama projeleri için _inisiyatif_ hakkına sahiptir ve 15.000 kişi kanton anayasasının revize edilmesini talep edebilir. Kanton tarafından federal _Standerath_'a gönderilen 2 üye _Grossrath_ tarafından seçilirken, federal _Nationalrath_'a gönderilen 29 üye halk oylamasıyla seçilir. Kantonun Alp kesimlerinde sığır yetiştiriciliği (özellikle Simme vadisindekiler meşhurdur)
başlıca endüstridir; ardından yaz gezginleri için ayrıntılı düzenlemeler gelir (_Fremdenindustrie_). Kantonda 2430 "Alp" veya dağ merasının olduğu, bunlardan 1474'ünün Oberland'da, 627'sinin Jura'da ve 280'inin Emme vadisinde olduğu tahmin ediliyor; bunlar 95.478 ineği besleyebiliyor ve tahmini değeri 46,5 milyon frank. Emme vadisinin peyniri yerel olarak çok değerli. Alp bölgesindeki diğer endüstriler ahşap oymacılığı (Brienz'de) ve şarap imalatıdır (Bienne ve Thun göllerinin kıyılarında). Mittelland, kantonun tarımsal kısmıdır. Saatçilik, Jura'nın başlıca endüstrisidir, Bienne ve St. Imier bu endüstrinin başlıca merkezleridir. Jura'da demir madenleri de işletiliyor, Thun yakınlarındaki Heimberg çömlekçileri ise yerel olarak ünlü ürünler üretiyor ve her ikisinde de yapı taşı ve kiremit fabrikaları bulunuyor. Kanton, geniş hatlı hatların 228 m. uzunluğunda, dar hatlı hatların ise 157-1/2 m. uzunluğunda olduğu demir yolu hatlarıyla iyi bir şekilde donatılmış durumda. Bunların arasında, önemli yüksekliklere tırmanan birçok füniküler dişli çark hattı var, örneğin Murren'e (5368 ft.), Wengern Alp'ine (6772 ft.), Schynige Platte'ye (6463 ft.) ve hala proje aşamasında olan birçok başka hat. Bunların hepsi, 1906'da Eiger'in güney duvarında (13.042 ft.) 10.371 ft. yükseklikte bir noktaya (Eismeer istasyonu) ulaşan ve İsviçre'nin en yüksek tren istasyonu olan sözde Jungfrau demir yolunun da bulunduğu Oberland'dadır.

Bern kantonu, Bern kasabasının zaman içinde fetih veya satın alma yoluyla elde ettiği çeşitli ilçelerden oluşur.
Daha önemli olanlar, edinim tarihleriyle birlikte şunlardır:--Laupen
(1324), Hasli ve Meiringen (1334), Thun ve Burgdorf (1384), Unterseen
ve Yukarı Simme vadisi (1386), Frutigen, vb. (1400), Aşağı Simme
vadisi (1439-1449), Grindelwald, Lauterbrunnen ve
Brienz ile Interlaken (1528, Interlaken'in Austin Kanonlarının bastırılması üzerine),
Saanen veya Gessenay (1555), Koniz (1729) ve
Bienne ile Bern Jura (1815, Basel piskoposluğundan). Ancak daha önce kazanılan bazı bölgeler 1798'de kaybedildi - Aargau (1415), Aigle ve Torunu
(1475), Vaud (1536) ve Pays d'En-Haut veya Chateau d'Oex (1555).
1798'den 1802'ye kadar Oberland, Helvetic Cumhuriyeti'nin ayrı bir kantonunu (başkent, Thun) oluşturdu. (W. A. ​​B. C.)

BERN (Fr. _Berne_), aynı adı taşıyan İsviçre kantonunun başkenti ve 1848 tarihli bir Federal yasayla İsviçre konfederasyonunun siyasi başkenti. En güzel şekilde yüksek bir uçurum veya yarımadada yer alır ve tabanının etrafında Aar nehri akar, böylece eski şehri tamamen keser, batı hariç. Aar'ın üzerine beş tane yüksek köprü atılmıştır, en modern ikisi eski şehrin yakınında yeni yerleşim alanları yaratılmasına büyük katkıda bulunan Kirchfeld ve Kornhaus köprüleridir. Şehrin içinde ana caddenin her iki tarafındaki kemerler (veya _Lauben_) ve çok sayıda _özenle süslenmiş çeşmeler göze çarpar, ayrıca eskiden eski surların üzerinde duran ancak şimdi şehrin merkezinde bulunan iki kalan kule; _Zeilglockenthurm_ (mekanik düzenekleriyle saat çaldığında harekete geçen benzersiz 16. yüzyıl saatiyle ünlüdür) ve _Kaficthurm_. Bern'deki başlıca ortaçağ binası, 1421'de başlanmış olmasına rağmen 1573'e kadar tamamlanmamış olan (şimdi Protestan) Munster'dir. Şehrin üzerinde belirgin bir şekilde yükselen kule, yakın zamanda iyi bir şekilde restore edilmiştir, ancak kilise hiçbir zaman bir katedral kilisesi olmamıştır (sık sık söylendiği gibi), çünkü Bern'de henüz bir piskopos olmamıştır. Federal Parlamento Binaları (_Bundeshaus_) 1888-1892'de büyük ölçüde genişletilmiştir, eski kısımları 1852-1857'den kalmadır ve ayrıca federal yürütme ve idare ofislerini içerir. Belediye binası 1406'dan kalmadır, eski loncalara ait evlerin bazıları ise çok ilgi çekicidir. Şehir kütüphanesi (üniversitenin kütüphanesi 1905'te dahil edilmiştir) çok sayıda el yazması içerir. ve
nadir basılı kitaplar, ancak federal
arşivler için bina ile birlikte yeni Kirchfeld semtinde inşa edilen
ulusal İsviçre kütüphanesinden dikkatlice ayırt edilmelidir. Bir dizi
müze vardır; tarihi (arkeolojik ve ortaçağ), doğal
tarih (ünlü St Bernard köpeği Barry'nin derisinin korunduğu), sanat (çoğunlukla modern İsviçre resimleri) ve Alpine (İsviçre Alpleri ile ilgili her türden koleksiyonların bulunduğu). Bern
bir üniversiteye (1834'te kurulmuştur) ve iki hayranlık uyandırıcı şekilde düzenlenmiş
hastaneye sahiptir. Eski surlar (_Schanzen_) Bernese Oberland'ın karlı Alpleri'nin
harika manzaralarına hakim olan gezinti yerlerine dönüştürülmüştür. Nydeck köprüsünün hemen karşısında, canlı ayıların tutulduğu ünlü ayı çukuru vardır, çünkü kasabaya
adını bu şekilde
verdikleri varsayılmaktadır; Elbette bilinen en eski kasaba mühründe (1224) bir ayı gösteriliyor, oysa canlı ayılar 1513'ten beri kasabanın sorumluluğunda tutuluyor. Kasabada nispeten az endüstriyel faaliyet var, bunun önemi esas olarak politik, ancak son yıllarda çeşitli uluslararası derneklerin (posta, telgraf, demir yolu, telif hakkı vb.) merkezi olarak seçildi. İklim serttir, çünkü kasaba karlı Alpler'den esen soğuk rüzgarlara çok maruz kalmaktadır. Nüfus açısından İsviçre'de Zürih, Basel ve Cenevre tarafından geçilir, ancak nüfus sayısı 1850'de 27.558'den ve 1880'de 43.197'den 1900'de 64.227'ye çıkmıştır. 1900'de 59.698 kişi Almanca konuşuyordu; 57.144'ü Protestan,
6087'si Romalı (Eski Katolikler dahil) ve 655'i Yahudiydi.
Şehrin deniz seviyesinden yüksekliği 1788 ft'dir.

Yarımadanın doğu ucundaki antik Nydeck kalesi,
Aar üzerindeki geçidi koruyordu ve muhtemelen varlığı,
Zaringen dükü Berchtold V.'yi, 1191'de Bern'i, Alamannians (Almanca konuşan) ile Burgonyalılar (Fransızca konuşan) arasındaki sınırda bir askeri karakol olarak kurmaya yöneltti. Şehri koruyan duvarlar üç kez batıya doğru taşındı, yaklaşık 1250'de, 1346'da ve 1622'de, ancak
son belirtilen tarihte bile şehir sadece
şimdiki tren istasyonunun biraz batısına (veya ötesine) uzanıyordu.
Zaringen hanedanının
sona ermesinden sonra (1218) Bern özgür bir imparatorluk şehri oldu, ancak
sonunda Dornbuhl'un (1298) Fribourg ve Habsburglar'a karşı ve
Laupen'in (1339) komşu Burgonya soylularına karşı kazandığı
zaferlerle güvence altına alınan bağımsızlığı için çok mücadele etmek zorunda kaldı. İkinci savaşta Bern, 1323'te müttefik olduğu üç orman kantonundan yardım aldı ve 1353'te sekizinci üyesi olarak İsviçre konfederasyonuna girdi. Kısa süre sonra konfederasyonda liderliği ele geçirdi, ancak her zaman kendi sınırlarını genişletmeyi, hatta büyük riskler almayı hedefledi (kanton hakkındaki makaleye bakın). 1528'de Bern, dini reformu kabul etti ve bundan sonra İsviçre'deki başlıca
savunucularından biri oldu. 17. yüzyılda devletin yüksek makamlarının tutulabileceği aile sayısı azaldı, böylece 1605'te bu niteliklere sahip 152 aile vardı, ancak 1691'de sadece 104, 18. yüzyılın sonuna doğru ise sadece 69 aile vardı. Bu arada, kasabanın yönetimi giderek daha fazla bölgeye yayıldı, böylece sonunda 52 bölgeyi yönetti (1324 ile 1729 arasında edinildi), Bernli soylular böylece son derece güçlüydü ve işleri iyiliksever ve iyi düzenlenmiş bir despotizm gibi yöneten bir oligarşi oluşturdular. 1723'te Lozan'da Binbaşı Davel ve 1749'da Bern'de Henzi bu tekeli yıkmaya çalıştı, ancak her durumda
darbede başarısızlığın cezasını ödedi. Tüm sistem 1798'de Fransızlar tarafından süpürüldü ve 1815'te kısmen canlandırılsa da 1831'de sona erdi, o zamandan beri Bern siyasi ilerlemenin öncüsü oldu. 1815'ten 1848'e kadar İsviçre konfederasyonunda Zürih ve Luzern ile en yüksek yönetimi (her iki yılda bir birinden diğerine geçen) paylaştı, 1848'de ise federal bir yasa Bern'i federal hükümetin kalıcı olarak belirlendiği ve dış güçlerin bakanlarının ikamet ettiği tek siyasi başkent yaptı.

OTORİTELER.--_Die Alp- und Weidewirthschaft im Kant. Bern_ (Bern,
  1903); _Arşiv d. tarih. Verinler d. Kant. Bern_, 1848'den itibaren ve
  _Blatter fur bernische Geschichte_, 1905'ten; _Bernische Biyografisi_
  (Bern, 1898-1906); E. Friedli, _Barndutsch als Spiegel bernischen
  Volkstums_. cilt Ben. (_Lutzelfluh_, Bern, 1905) ve cilt. ii.
  (Grindelwald, Bern, 1908); _Festschrift zur 7ten Sakularfeier d.
  Grundung Berns_, 1191 (Bern, 1891); _Fontes Rerum Bernensium_ (için
  1378), (9 cilt, Bern, 1883-1908); K. Geiser, _Geschichte d.
  bernischen Verfassung_, 1191-1471 (Bern, 1888); B. Haller, _Bern in
  seinen Rathsmanualen_, 1465-1565 (3 cilt, Bern, 1900-1902); E.F. ve
  W.F. von Mulinen, _Beitrage zur Heimathskunde d. Kanton Bern,
  deulschen Theils_ (3 cilt, Bern, 1879-1894); W.F. von Mulinen, _Berns
  Geschichte_, 1191-1891 (Bern, 1891); E. von Rodt, _Bernische
  Stadtgeschichte_ (Bern, 1888), ve 6 güzel resimli cilt. Bern'de
  13. ila 19. yüzyıllarda (Bern, 1898-1907); L.S. von Tscharner,
  _Rechtsgeschichte des Obersimmenthales bis zum Jahre 1798_ (Bern,
  1908); E. von Wattenwyl, _Geschichte d. Stadt u. Landschaft Bern_ (için
  1400), (2 cilt); Schaffhausen ve Bern (1867-1872); F.E. Welti, _Die
  Rechtsquellen d. Kant. Bern_, cilt. Ben. (Aarau, 1902); Gertrud Züriher,
  _Kinderspiel u. Kinderlied im Kant. Bern_ (Zürih, 1902).
       (W. A. ​​B. C.)

BERNARD, SAINT (1090-1153), Orta Çağ'ın en ünlü vaizlerinden ve rahiplerinden biri olan Clairvaux başrahibi, Fransa'da Dijon yakınlarındaki Fontaines'te doğdu. Tecelin adında bir şövalye olan babası,
bir haçlı seferinde öldü; ve asil Mon-Bar hanedanının kızı olan ve dindarlığıyla tanınan annesi Aleth, Bernard henüz çocukken öldü. Çocuk anayasal olarak silah kariyerine uygun değildi ve kendi eğilimi ve annesinin erken dönemdeki etkisi onu kiliseye yönlendirdi. Bir manastıra girme isteğine akrabaları karşı çıktı ve onları yüksek bir dini terfi için yeterlilik kazanması amacıyla Chalons'da eğitim görmeye gönderdiler. Ancak Bernard'ın keşiş olma kararı sarsılmadı ve sonunda kesin olarak Robert of Molesmes'in 1198'de Citeaux'da kurduğu topluluğa katılmaya karar verdiğinde, kardeşlerini ve birçok akrabasını ve arkadaşını da beraberinde götürdü. Batı manastırcılığında (bkz. CISTERCIANS ve MONASTICISM) çok derin bir etki yaratacak olan ve acemi eksikliğinden dolayı yok olma noktasına gelmiş olan küçük reformcu Benediktin topluluğu, mahalledeki en iyi ailelerden otuz kadar genç adamın katılımıyla aniden yeni bir hayat kazandı. Diğerleri de onların örneğini izledi; ve topluluk o kadar hızlı büyüdü ki kısa sürede yan dallar gönderebildi. Bu kız manastırlardan biri olan Clairvaux, 1115'te Aube'den ayrılan vahşi bir vadide, Troyes Kontu Hugh'un verdiği arazide kuruldu ve Bernard bu manastırın başrahibi olarak atandı.

Cistercianların yeni anayasasıyla Clairvaux, tarikatın Citeaux başrahibinin en yüksek yönetimi altında bölündüğü beş kolun baş manastırı oldu. Ancak nominal olarak Citeaux'ya tabi olmasına rağmen Clairvaux, Bernard'ın şöhreti ve etkisi sayesinde kısa sürede en önemli Cistercian evi oldu.[1] Aziz karakteri, kendini aşağılaması - o kadar sert bir karakterdi ki, arkadaşı Chalons piskoposu William of Champeaux ona itiraz etmeyi doğru buldu - ve her şeyden önce, bir vaiz olarak olağanüstü gücü, onu kısa sürede ünlü yaptı ve Clairvaux'a hacı kalabalıkları çekti. Mucizeleri duyuldu ve hastalar yakın ve uzaklardan onun dokunuşuyla iyileştirilmek üzere getirildi. Çok geçmeden, hayatını manastırının işine adamayı planlayan başrahip, büyük dünyanın işlerine çekildi. 1124'te Papa Honorius II. St. Peter'in sandalyesine oturduğunda, Bernard zaten en büyük Fransız din adamlarından biri olarak kabul ediliyordu; artık en önemli kilise tartışmalarına katılıyordu ve papalık elçileri onun tavsiyesini istiyordu. Böylece 1128'de Albano'lu Kardinal Matthew tarafından Troyes sinoduna davet edildi ve burada kurallarını kendisinin çizdiği söylenen yeni Tapınak Şövalyeleri
tarikatının tanınmasında etkili oldu; ve ertesi yıl, Chalons-sur-Marne sinodunda,
Verdun piskoposu Henry'ye yöneltilen bazı suçlamalardan kaynaklanan krizi, piskoposu istifaya ikna ederek sona erdirdi. Ancak, Bernard'ın Avrupa'daki önemi, Papa II. Honorius'un ölümüyle (1130) ve ardından gelen tartışmalı seçimle başladı. Louis the Fat tarafından Nisan 1130'da Etampes'te toplanan sinodda Bernard, II. Innocent'in iddialarını II. Anacletus'un iddialarına karşı başarıyla savundu ve bu andan itibaren davasının en etkili
destekçisi oldu. Kendini karakteristik şevkle
yarışmaya attı. Roma'nın kendisi Anacletus tarafından tutulurken, Fransa, İngiltere, İspanya ve Almanya, Roma'dan sürgün edilmiş olmasına rağmen, Bernard'ın ifadesiyle "dünya tarafından kabul edilen" Innocent'ı seçti. Papa, yanında Clairvaux'un güçlü başrahibiyle birlikte bir yerden bir yere seyahat etti; Clairvaux'da kaldı, binaları söz konusu olduğunda hala mütevazıydı; ve Bernard'la birlikte Liege'de imparator Lothair III ile görüşmeye gitti.

İmparatorun Roma'ya ilk seferinin yapıldığı yıl olan 1133'te Bernard, Cenevizlileri Pisa'lı adamlarla barış yapmaya ikna etmek için İtalya'daydı, çünkü papanın her ikisine de ihtiyacı vardı. Innocent'a Roma'ya kadar eşlik etti ve Sant' Angelo kalesini elinde tutan ve Sicilyalı Roger'ın desteğiyle zorla bastırılamayacak kadar güçlü olan Anacletus ile müzakereleri yeniden başlatma teklifine başarıyla direndi. Lothair, St. Peter'da Innocent tarafından taçlandırılsa da, Hohenstaufen hanedanıyla olan kavgası nedeniyle kendi gücü zayıfladığı sürece onu Kutsal Makam'da yerleştirmek için hiçbir şey yapamadı. Bernard yine kurtarmaya geldi; 1135 baharında Bamberg'de Hohenstaufen'li Frederick'i imparatora boyun eğmeye ikna etmekte başarılı oldu. Haziran ayında İtalya'ya geri döndü ve Anacletus'un aforoz edildiği Pisa konseyinde önde gelen bir rol üstlendi. Kuzey İtalya'da kişiliğinin ve vaazlarının etkisi muazzamdı; imparatorluk iddialarını en kıskanan Lombard şehirleri arasında yer alan Milano bile onun belagatine teslim oldu, Lothair'e ve Innocent'e boyun eğdi ve Bernard'ı iradesi dışında boş olan St. Ambrose piskoposluğuna zorlamaya çalıştı. Lothair'in Roma'ya son yolculuğunun olduğu 1137 yılında Bernard tekrar İtalya'ya döndü; Monte Cassino'da,
manastırın işlerini düzene sokarak, Salerno'da,
Sicilyalı Roger'ı Anacletus'a karşı ilan etmeye ikna etmeye
çalıştı, Roma'da, antipapaya karşı başarılı bir şekilde ajitasyon yaptı. Anacletus 25 Ocak 1138'de öldü; 13 Mart'ta kardinal Gregory, Victor adını alarak halefi olarak seçildi. Bernard'ın uzun mücadeledeki taç giyme zaferi, kişisel etkisinin sonucu olan yeni antipapanın tahttan indirilmesiydi. Kilisenin bölünmesi iyileşti
ve Clairvaux başrahibi manastırının huzuruna geri dönmekte özgürdü.

Bu arada Clairvaux'un kendisi (1135-1136) dıştan dönüştürülmüştü -- orijinal binaların kaba sadeliğini tercih eden Bernard'ın isteksizliğine rağmen -- Roma'nın kendisinin etkisini gölgede bırakan bir etki için daha uygun bir merkeze. Bu etkinin ne kadar büyük olduğu Bernard'ın Abelard ile olan mücadelesinin sonucuyla gösterilmiştir.
(bkz.). Entelektüel ve diyalektik güçte başrahip büyük okul adamıyla boy ölçüşemezdi; yine de 1141'de Sens'te Abelard onunla karşılaşmaktan korktu ve
Roma'ya başvurduğunda Bernard'ın sözü onun mahkumiyetini sağlamaya yetti.

Bernard'ın ününün bir sonucu da Sistersiyen tarikatının harikulade büyümesiydi. 1130 ile 1145 arasında Clairvaux ile bağlantılı en az doksan üç manastır kuruldu veya başka kurallardan bağlandı, üçü İngiltere'de ve biri İrlanda'da kuruldu. 1145'te bir zamanlar Clairvaux topluluğunun bir üyesi olan bir Sistersiyen rahibi - Roma yakınlarındaki Aquae Silviae'nin başrahibi olan bir diğer Bernard, Eugenius
III olarak papa seçildi. Bu tarikat için bir zaferdi; Dünya için bu, Roma'da dava açacak herkesin kendisine
başvurduğundan şikayet eden Bernard için bir zaferdi, sanki kendisi Aziz Petrus'un tahtına çıkmış gibi (_Ep_.
239).

Kilise içindeki bölünmeyi iyileştirdikten sonra, Bernard'ın bir sonraki görevi dışarıdaki düşmana saldırmaktı. Özellikle Languedoc, sapkınlığın
yuvası haline gelmişti ve bu sırada Lozanlı Henry'nin (bkz.) vaazları binlerce kişiyi ortodoks inançtan
çekiyordu. Haziran 1145'te, Ostia'lı Kardinal Alberic'in daveti üzerine Bernard güneye seyahat etti ve vaazlarıyla sapkınlık selini bir süreliğine durdurmak için bir şeyler yaptı. Ancak çok daha önemlisi, papanın emrine itaat ederek bir haçlı seferi vaaz ettiği ertesi yılki faaliyetiydi.
Belagatinin etkisi olağanüstüydü. 21 Mart'ta Vezelay'daki büyük toplantıda, vaazının sonucu olarak, Fransa Kralı
VII. Louis ve kraliçesi Guienne'li Eleanor, haçı,
her sınıftan çok sayıda kişiyle birlikte aldılar, o kadar çoktu ki haç stokları
kısa sürede tükendi; Bernard daha sonra kuzey Fransa, Flanders ve Ren eyaletlerini dolaşarak her yerde en çılgın
coşkuyu
uyandırdı; ve Noel günü Spires'te Romalıların kralı
Conrad'ı haçlı seferine katılmaya ikna etmeyi başardı.

Hareketin (bkz. HAÇLI SEFERLERİ) acıklı sonucu, Tanrı'nın gizli öğütlerinin bu tezahürünü anlamakta zorluk çeken ve bunu haçlıların günahlarına
bağlayan Bernard için ağır bir darbe oldu
(_Ep_. 288; _de Consid_. ii. 1). Haçlı ordusuna gelen felaket haberi ilk olarak Bernard'a, Arnold of Brescia adıyla ilişkilendirilen devrimle Roma'dan kovulan Papa Eugenius'un konuğu olduğu Clairvaux'da ulaştı. Bernard, Mart ve Nisan 1148'de papaya Reims konseyine eşlik etti ve burada skolastik teolog Gilbert de la Porree'nin (bkz.) bazı
önermelerine yönelik saldırıya öncülük etti.
Nedeni ne olursa olsun -kardinallerin artan kıskançlığı ya da
haçlı seferinin söylentilere göre başarısız olması nedeniyle prestij kaybı, ki bu seferin başarısını çok güvenle tahmin etmişti- Bernard'ın etkisi,
şimdiye kadar sapkınlıkla suçlananlar için çok yıkıcıydı, bu sefer
tam etkisini kaybetti. Haçlıları ele geçiren felaketin tam boyutuyla ilgili haber üzerine, başka bir sefer düzenleyerek felaketi geri almaya çalışıldı. Artık Fransa'nın fiili hükümdarı olan St Denis'in başrahibi Suger'in daveti üzerine Bernard, bu amaçla toplanan Chartres toplantısına katıldı ve burada yeni haçlı seferini yönetmek üzere seçildi, bu seçim papa tarafından onaylandı. Fiziksel ve yapısal olarak uygun olmadığı bu görevden, onu bu görevi üstlenmesinden men eden Sistersiyen başrahiplerin müdahalesiyle kurtuldu. Bernard artık yaşlanıyordu, çilecilikleri ve bitmek bilmeyen çalışmaları yüzünden kırılmıştı ve birkaç eski dostunu kaybetmenin üzüntüsünü yaşıyordu. Ancak entelektüel enerjisi azalmamıştı. Kilise işlerine aktif bir ilgi duymaya devam etti ve son eseri _De
Consideratione_, gücünün azaldığına dair hiçbir belirti göstermiyor. 20 Ağustos 1153'te öldü.

St Bernard'ın büyüklüğü entelektüel niteliklerinde değil,
karakterindeydi. Entelektüel olarak, dünyanın bulaşıcı şevkiyle ateşlenen
o ince zihinlerden daha aşağı olan kendi çağının çocuğuydu. Ahlaki olarak onların üstündeydi; ve bu ahlaki
üstünlükte gücünün sırrı yatıyordu. Çağ, onda kendi idealinin somutlaşmış halini tanıdı: en yüksek
gelişiminde ortaçağ manastırcılığı. Dünya onun için, insanların sadece "yabancı ve hacı" olduğu bir sürgün ve deneme yeri olmaktan başka bir anlam taşımıyordu. (Serm. i., Epiph. n. 1; Serm. vii., Lent. n. 1); lütfun, kayıp mirasa geri dönüş yolu bir kez ve herkes için belirlenmişti ve teolojinin işlevi, geçmişten miras kalan sınır işaretlerini korumaktan başka bir şey değildi. Okulların inceliklerine karşı hiçbir sempati duymuyordu ve okul adamlarının diyalektiği, onun korkunç
hakaretleri karşısında titreyerek sessizliğe gömüldü. Yine de, zihinsel ufkunun sınırları içinde, Bernard'ın vizyonu yeterince açıktı. Hayatı, Hıristiyan inancının ilkelerini kendi tasarladığı gibi ne kadar acımasız bir mantıkla izlediğini kanıtlıyor; ve bunu yanlış tasarladığını söylemek imkansız. Tüm aşırı gayretine rağmen, doğası gereği ne bir bağnaz ne de bir zulümcüydü. Haçlı seferini vaaz ederken bile, rahip Radulf tarafından kışkırtılan Yahudilere yönelik zulmü durdurmak için Mainz'a müdahale etti. Sapkınlara gelince, "asmaları bozan küçük tilkiler", bunlar "silah zoruyla değil, tartışma zoruyla" yakalanmalıdır, ancak herhangi bir sapkın bu şekilde yakalanmayı reddederse, "asmaları bozmasına izin verilmesinden ziyade, kovulması veya özgürlüğüne bir kısıtlama getirilmesi gerektiğini" düşünürdü (Serm. lxiv.). O, sapkınları "inançsızlıklarının şehitleri" yapan kalabalığın şiddetinden açıkça rahatsızdı. Halkın gayretini onaylıyordu, ancak onların eylemlerinin taklit edilmesini tavsiye edemiyordu, "çünkü inanç, zorla değil, iknayla üretilir"; ancak, kendi çağının ve kilisesinin gerçek ruhuna uygun olarak, "şüphesiz, kılıçla zorlanmaları, birçok kişiyi kendi hatalarına sürüklemelerine izin verilmesinden daha iyi olurdu" diye ekliyordu. Son olarak, Ferisilerin emsalinden habersiz, bu "köpeklerin" ölümle yüzleşmedeki kararlılığını şeytanın gücüne bağlıyor (Serm. lxvi. on
Canticles ii. 15).

Bu, Bernard'ın en kötü halidir. En iyi halinde -ve neyse ki, bu, adamın ve yazılarının esas olarak karakteristik özelliğidir-
doğanın asaleti, başkalarıyla ilişkilerinde bilge bir hayırseverlik ve şefkat ve köleliğe dair hiçbir dokunuşu olmayan gerçek bir alçakgönüllülük sergiler ve bu da onu
Hristiyan yaşamının en eksiksiz temsilcilerinden biri yapar.
Genel olarak Hristiyan karakteri, aslında, etkisinin kalıcı niteliğiyle
tanıklık edilir. _Imitatio_'nun yazarı, yazılarından ilham aldı; reformcular onda, ilahi lütfun üstünlüğüne dair en sevdikleri doktrinin
ortaçağ şampiyonu olarak gördüler; eserleri, bugüne kadar, sayısız baskıyla yeniden basıldı. Bu, belki de kendi ilhamının başlıca kaynağının
İncil olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Dilinde ve ruhunda doymuştu; ve
beklenebileceği gibi, eleştirel olmayan bir şekilde okumuş ve
açık anlamlarını alegorik olarak yorumlamış olsa da--o günün modası olduğu üzere--onu ortaçağ Katolikliğinin daha büyük sapmalarından kurtardı.
Kilisenin Meryem Ana'ya ve azizlere gösterilmesi gereken saygı
konusundaki öğretisini kabul etti ve bayramlarda ve festivallerde bunlar vaazlarında hak ettikleri
karşılığı gördüler; ancak mektuplarında ve vaazlarında isimleri
başka zamanlarda nadiren anılır.
Bunlar onun zihninde Tanrı'nın lütfu ve Mesih'in ahlaki ihtişamı
fikri tarafından tamamen gölgede bırakılmıştı;
"Azizler kutsallığın kokusunu O'ndan alırlar; ayrıca O'ndan ışıklar gibi
parlarlar" (_Ep._ 464).

Bernard'ın bir vaiz olarak olağanüstü popüler başarısının nedeni ancak günümüze ulaşan vaazlarla
eksik bir şekilde yargılanabilir. Bunların hepsi Latince olarak, açıkça az çok kendi entelektüel
düzeyindeki cemaatlere iletilmiştir. Mektupları gibi, İncil'den alıntılarla ve İncil'e atıflarla doludur ve her zaman kültürlü insanlara hitap edebilecek tüm niteliklere sahiptir. Erasmus, _Vaaz Sanatı_ adlı eserinde "Bernard," diye yazmıştır, "doğası gereği sanatından çok daha fazla belagatli bir vaizdir; çekicilik ve canlılıkla doludur ve duyguları nasıl etkileyeceğini ve harekete geçireceğini bilir." Aynı şey mektuplar için de geçerlidir ve daha da çarpıcı bir ölçüde. Çok çeşitli konularda, büyük ve küçük, en farklı konum ve tiplerdeki insanlara yazılmıştır; ve bize, onun eğitimsizlere olduğu kadar eğitimlilere de başarılı bir şekilde hitap etmesini sağlayan, uyum sağlayabilen doğasını anlamamıza yardımcı olurlar.

Bernard'ın çalışmaları üç kategoriye ayrılır:--(1) _Mektuplar_, bunlardan
beş yüzün üzerinde korunmuş, büyük ilgi ve değere sahip
dönemin tarihi. (2) İncelemeler_: (a) dogmatik ve polemiksel,
_De gratia el libero arbitrio_, yaklaşık 1127'de yazılmıştır ve onu takip etmektedir
Aziz Augustine'in ortaya koyduğu çizgilere çok yakın; _De vaftiz olarak
quaestionibus reklam mag. Hugonem de S. Victore; Contra quaedam Capitala
errorum Abaelardi ad Innocentem II._ (davanın gerekçesi olarak)
Sens sinodu); (b) münzevi ve mistik, _De gradibus humilitatis
et superbiae, muhtemelen 1121 civarında yazılmış ilk eseri; _Çalışkanlık
Deo_ (yaklaşık 1126); _De conversione ad clericos_, rahiplik adaylarına bir hitap; _De Consideratione_, Bernard'ın son eseri, 1148 civarında Papa'nın Eugenius III'ün eğitimi ve rehberliği için talebi üzerine yazılmıştır.; (c) manastır hayatı hakkında, _Apologia ad
Guilelmum_, 1127 civarında St Thierry başrahibi William'a yazılmıştır; _De
laude novae militiae ad milites templi_ (yaklaşık 1132-1136); _De precepto et
dispensatione_, Chartres'da St Peter rahipleri tarafından kendisine yöneltilen manastır yönetimi ve disiplini hakkındaki çeşitli sorulara bir cevap (1143'ten bir süre önce); (d) kilise yönetimi hakkında, _De moribus et
officio episcoporum_, 1126 civarında Sens piskoposu Henry için yazılmıştır; the
Yukarıda belirtilen _Dikkat Edilecek Hususlar_; (e) bir biyografi, _De vita et rebus
gestis S. Malachiae, Hiberniae episcopi_, isteği üzerine yazılmıştır.
İrlandalı başrahip Congan ve onun sağladığı malzemelerin yardımıyla; öyle
12. yüzyılda İrlanda'nın dini tarihi açısından önem taşıyan
yüzyıl; (f) vaazlar - Sermones de tempore'a bölünmüştür; de sanctis; de
çeşitlilik_; ve Cantica Canticorum'da seksen altı vaaz,
Süleyman Ezgisi'nin alegorik ve mistik anlatımı; (g) ilahiler.
Bernard'a atfedilen birçok ilahi günümüze ulaşmıştır; _Jesu dulcis memoria, İsa
rex hayranlık uyandırıcı. Jesu decus angelicum, Salve caput cruentatum_. Bunlardan
ilk üçü Roma kısa kitabında yer almaktadır. Birçoğu oldu
tercüme edilmiş ve Protestan kiliselerinde kullanılmaktadır.

St Bernard'ın eserleri ilk olarak 1508'de Paris'te _Seraphica melliflui devotique
doctoris S. Bernardi scripta_ başlığı altında, Andre Bocard tarafından düzenlenen tam bir baskıya yakın bir şekilde yayınlandı; ilk gerçekten eleştirel ve tam baskı Dom J. Mabillon _Sancti
Bernardi opp. &c._ (Paris, 1667, 1690'da geliştirilmiş ve genişletilmiş ve
yine Massuet ve Texier tarafından, 1719'da) tarafından yapıldı ve J.P. Migne,
_Patrolog. lat._ (Paris, 1859) tarafından yeniden basıldı. Mabillon'un baskısının, yalnızca mektupları ve Şarkıların Şarkısı'ndaki vaazları, biyografik ve diğer önsözleri içeren bir İngilizce çevirisi
Samuel J. Eales tarafından (4 cilt, Londra, 1889-1895) mevcuttur. Daha fazla bilgi için Leopold
Janauschek, _Bibliographia Bernardina_ (Viyana, 1891) adlı esere bakın. Bu eserde
2761 madde, Bernard'a yanlışlıkla atfedilen 120 eser de dahil.

OTORİTELER.--Aziz Bernard'ın hayatı için başlıca kaynak, çeşitli çağdaş yazarlar tarafından altı kitapta derlenen
_Vita Prima_'dır:
kitap i. Reims yakınlarındaki St Thierry'nin başrahibi William tarafından; kitap ii. Bonnevalle'nin başrahibi
Ernald veya Arnald tarafından; kitaplar iii., iv. ve v. Clairvaux rahibi ve Bernard'ın sekreteri
Geoffrey (Gaufrid) tarafından; kitap
vi., Bernard'ın mucizeleri üzerine, Geoffrey ve Clairvaux'un bir diğer rahibi
Philip tarafından, vb. Bir el yazması korunmuştur. al._, Lambeth Sarayı kütüphanesinde (S xiv. No. 163). _Vita_ ilk olarak
_Bernardi op. omn._ Mabillon (Paris, 1690) tarafından yayınlanmıştır, ii. s. 1061 vd.; _Patrolog. lat._ clxxxv. s. 225-416'da yer almıştır, bu
ayrıca daha sonraki ellerin _Vita Prima_, _Vita Secunda_, _Tertia_ ve _Quarta_ olarak bilinen özetlerini veya genişletmelerini de içerir. Bu kaynakların eleştirel bir incelemesi için bkz. G. Huffer, _Der heilige
Bernhard von Clairvaux_ (2 cilt, Munster, 1886) ve E. Vacandard,
_Vie de Saint Bernard_ (2 cilt, Paris, 1895).

St Bernard hakkında çok sayıda modern çalışma arasında, yukarıdakilerin yanı sıra, J.C. Morison, _The Life and Times of St Bernard_
(Londra, 1863); G. Chevallier, _Histoire de Saint Bernard_ (2 cilt,
Lille, 1888); S.J. Eales, _St Bernard, abbot of Clairvaux_ (Londra,
1890, "Fathers for English Readers" dizisi); ib. _Life and Works of St
Bernard_ (Londra, 1889); R.S. Storrs, _Clairvaux'lu Bernard: Times, the Man and His Work_ (New York, 1893); Comte d'Haussonville,
_Saint Bernard_ (Paris, 1906). Ayrıca Vacandart'ın A.
Vacant'ın _Dictionnaire de theologie_ (tam bibliyografyayla) adlı eserindeki makalesine ve
S.M. Deutsch'un Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_ (3. basım),
cilt ii. (bibliyografya) adlı eserindeki makalesine bakın. Diğer çalışmalar, monografiler, vb. s.
"Vita S. Bernardi" Potthast'ta verilmiştir. _Bibliotheca Historica Medii Aevi_
(Berlin, 1896). (W. A. ​​P.)

DİPNOT:

[1] Tarikatın bu kolundaki Sistersiyenler yaygın olarak
Bernardines olarak bilinirdi.

CHARTRES'LI BERNARD (1080?-1167), soyadı SYLVESTRIS, skolastik
filozof, John of Salisbury tarafından _perfectissimus inter
Platonicos nostri saeculi_ olarak tanımlanmıştır. Kendisi ve kardeşi Theodore, 11. yüzyılın başlarında Gerbert'in büyük öğrencisi Fulbert tarafından kurulan Chartres (Fransa) okulunun baş üyeleri arasındaydı. Bu okul, ortaçağ düşüncesinin Platon ve Aristoteles'in antik felsefesine yöneldiği ve Aristoteles'i soyut mantığın ve biçimsel entelektüalizmin kurucusu olarak görmeye başladığı bir zamanda gelişti; Platon'un İdealar doktrini natüralist bir yönelime meyilli gibi görünüyordu. Dolayısıyla Bernard bir Platoncudur ve yine de erken Rönesans'ın hümanizmini ilginç bir şekilde önceden haber veren bir "Doğaya dönüş"ün temsilcisidir. John of Salisbury (_Metalogicus_,
iv. 35) ona iki inceleme atfeder; bunlardan biri fikirlerin sonsuzluğunu şeylerin sonlu doğasıyla karşılaştırır ve diğeri Platon ve Aristoteles'i uzlaştırma girişimidir. Bernard'ın yazılarının günümüze ulaşan tek parçaları _Megacosmus and Microcosmus_ adlı bir incelemeden alınmıştır (C.S. Barach tarafından Innsbruck'ta, 1876'da düzenlenmiştir). Bernard'ın ilham kaynağı Platon'un _Timaeus_'uydu. Fikirlerin gerçekten var olduğunu ve Tanrı'nın zihninde sonsuza dek saklı olduğunu savundu. Ayrıca, Üçlü Birlik doktrinini detaylandırmak ve birlik, çoğulluk ve benzerliğin anlamını açıklamak amacıyla bir sayı sembolizmi oluşturmaya çalıştı.

Bkz. SKOLASTİKÇİLİK; ayrıca V. Cousin, Abelard'ın _Oeuvres inedites_'i (Paris, 1836); Haureau, _Philosophie scolastique_, i. 396 foll.

BERNARD, CHARLES DE, tam adı PIERRE MARIE CHARLES DE BERNARD
DU GRAIL DE LA VILLETTE (1804-1850), Fransız yazar, 25 Şubat 1804'te Besancon'da doğdu. Hukuk okuduktan ve ardından gazeteciliğe başladıktan sonra, Balzac (_Peau de
chagrin_ adlı eserini incelemişti) tarafından Paris'e yerleşip kendini yazarlığa adaması için teşvik edildi; ve sonuç, taşra toplumunu ve Paris burjuvazisini resmetmeleriyle dikkat çeken bir dizi kurgu kitabı oldu. Bunların en iyileri, diğer kısa öykülerin yanı sıra Sardou'nun _Pommes du voisin komedisini aldığı _Une Aventure de magistrat_'ı da içeren _Le Noeud gordien_ (1838)'dir; Gerfaut_ (1838),
başyapıtı olarak kabul edilir; _Les Ailes d'Icare_ (1840), _La Peau du
lion_ (1841) ve _Le Gentilhomme campagnard_ (1847).

6 Mart 1850'deki ölümünden sonra çıkan _Oeuvres completes_ (12 cilt) adlı eserleri arasında şiirleri ve "Leonce" (C.H.L. Laurencot, 1805-1862) ile birlikte yazdığı iki komedi de yer alır.
Bu koleksiyonda Armand de Pontmartin'in _Un
Beau-pere_ adlı eserine iltifat niteliğinde bir takdir eklenmiştir. W.M. Thackeray'in _Paris Sketch-book_ ("Bazı moda Fransız romanları üzerine") adlı eserinde Bernard'a yönelik takdire şayan bir eleştiri vardır. Ayrıca Henry James'in _French Poets and Novelists_ (1884) adlı eserindeki bir makalesine de bakın.

BERNARD, CLAUDE (1813-1878), Fransız fizyolog, 12 Temmuz 1813'te Villefranche yakınlarındaki Saint-Julien köyünde doğdu. İlk eğitimini o kasabanın Cizvit okulunda aldı ve ardından Lyons'daki koleje geçti, ancak kısa süre sonra bir eczacı dükkanında asistan olmak için oradan ayrıldı. Boş zamanlarını _La Rose du Rhone_ adlı bir vodvil komedisinin kompozisyonuna adadı ve elde ettiği
başarı onu beş perdelik bir düzyazı draması olan _Arthur de Bretagne_'ı denemeye yöneltti. Yirmi bir yaşında bu oyun ve Saint-Marc Girardin'e bir girişle Paris'e gitti, ancak eleştirmen onu edebiyatı bir meslek olarak benimsemekten vazgeçirdi ve bunun yerine tıp okumaya teşvik etti. Bu tavsiyeye uydu ve zamanı gelince Hotel Dieu'da stajyer oldu. Bu şekilde, hastanenin doktoru olan ve 1841'de College de France'da resmi _hazırlayıcısı_ olan büyük fizyolog F. Magendie ile temasa geçti. Altı yıl sonra kolejde yardımcı profesör olarak atandı ve 1855'te onun yerine tam profesör oldu. Bir süre önce Sorbonne'da yeni kurulan fizyoloji kürsüsünün ilk sakini olarak seçilmişti. Kendisine kullanım için bir laboratuvar sağlanmamıştı, ancak Louis Napolyon 1864'te kendisiyle yaptığı bir görüşmeden sonra açığı kapattı, aynı zamanda Jardin des Plantes'teki doğa tarihi müzesinde bir laboratuvar kurdu ve Bernard'ın 1868'de Sorbonne'dan ayrılıp Enstitü'ye üye olarak kabul edildiği yıl olan profesörlük ünvanını kurdu. 10 Şubat 1878'de Paris'te öldü ve halka açık bir cenaze töreni düzenlendi; bu, Fransa'nın daha önce bir bilim adamına vermediği bir onurdu. Claude Bernard'ın ilk önemli çalışması, pankreas bezinin işlevleri üzerineydi; bu bezin özsuyunun sindirim sürecinde büyük bir öneme sahip olduğu kanıtlandı; bu başarı ona Bilimler Akademisi'nden deneysel fizyoloji ödülünü kazandırdı. İkinci araştırması -belki de en ünlüsü- karaciğerin glikojenik işlevi üzerineydi; Bu süreçte, diyabetin nedenine ışık tutan şu sonuca vardı: Karaciğer, safra salgılamanın yanı sıra, içinden geçen kanın unsurları pahasına şeker hazırlayan bir "iç salgı"nın merkezidir. Üçüncü bir araştırma, vazomotor sisteminin keşfiyle sonuçlandı. 1851 civarında, vücudun çeşitli kısımlarının sıcaklığında, sinir veya sinirlerin bölümlerine göre oluşan etkileri incelerken, servikal sempatik sinirin bölünmesinin, başın belirli kısımlarında daha aktif bir dolaşıma ve daha güçlü bir atardamar nabzına yol açtığını fark etti ve birkaç ay sonra, bölünmüş sinirin üst kısmının elektriksel uyarılmasının ters etki yaptığını gözlemledi. Bu şekilde, hem vazomotor sinirlerin varlığını belirledi - hem vazodilatör hem de vazokonstriktör. Zehirlerin fizyolojik etkilerinin incelenmesi de onun için favori bir çalışmaydı, özellikle kürar ve karbon monoksit gazına dikkat ediyordu. Sonuçlarının en çarpıcı olanları 1850'den 1860'a kadar geçen on yılda elde edilenler olmak üzere, en erken duyuruları genellikle tanınmış bilimsel yayınlarda yapıldı; ancak görüşlerinin tam açıklaması ve hatta bazı orijinal gerçeklerin ifadesi yalnızca yayınlanmış derslerinde bulunabilir. Bu _Lecons_ serileri on yedi sekiz cilttir. Ayrıca _Introduction a la medecine
experimentale_ (1865) ve _Physiologie generale_ (1872)'yi de yayınladı.

Sir Michael Foster'ın yazdığı İngilizce _Bernard'ın Hayatı_ adlı eser 1899'da Londra'da yayımlandı.

BERNARD, JACQUES (1658-1718), Fransız ilahiyatçı ve yayıncı, 1 Eylül 1658'de
Dauphine'deki Nions'da doğdu.
Cenevre'de eğitim gördükten sonra 1679'da Fransa'ya döndü ve
Dauphine'deki Venterol'un papazı seçildi, daha sonra buradan Vinsobres kilisesine geçti.
Kraliyet kararnamesine karşı
reform edilmiş doktrinleri vaaz etmeye devam ettiği için ülkeyi terk etmek zorunda kaldı ve Hollanda'ya çekildi, burada iyi karşılandı ve Gouda'nın emekli papazlarından biri olarak atandı. Temmuz 1686'da, Aralık 1688'e kadar aylık olarak devam ettirdiği
_Histoire abregee de l'Europe_ adlı eserine başladı. 1692'de, Avrupa'daki en önemli işlemlerin bir hesabını içeren
_Lettres historiques_ adlı eserine başladı; bu eseri
1698'in sonuna kadar sürdürdü, ardından başkaları tarafından devam ettirildi.
Le Clerc, _Bibliotheque universelle_ adlı eserini 1691'de bitirdiğinde.
Bernard, yirminci cildin büyük bölümünü ve sonraki beş cildi yazdı. 1698'de, dört cilt halinde _Actes et
negotiations de la paix de Ryswic_ adlı eserini topladı ve yayınladı. 1699'da Bayle'nin _Nouvelles de la republique des
lettres_ adlı eserinin Aralık 1710'a kadar devam eden devamına başladı. 1705'te oybirliğiyle Leiden'daki Valon kilisesinin papazlarından biri olarak seçildi; ve hemen hemen aynı zamanlarda Leiden'da felsefe ve matematik kürsüsünde M. de Valder'in yerini aldı. 1716'da Moreri'nin sözlüğüne iki ciltlik bir folio halinde bir ek yayınladı. Aynı yıl _Nouvelles de la republique des lettres_ adlı eserine devam etti ve 27 Nisan 1718'deki ölümüne kadar devam etti. Yukarıda belirtilen eserlerin yanı sıra, biri geç tövbe üzerine, diğeri dinin mükemmelliği üzerine (1714) olmak üzere iki pratik incelemenin yazarıydı.

BERNARD, MOUNTAGUE (1820-1882), İngiliz uluslararası hukukçu, Huguenot ailesinin soyundan gelen Jamaika'lı Charles Bernard'ın üçüncü oğlu, 28 Ocak 1820'de Gloucestershire'daki Tibberton Court'ta doğdu. Sherborne okulunda ve Oxford'daki Trinity College'da eğitim gördü.
B.A.'dan mezun oldu 1842'de B.C.L.'sini aldı, Vinerian bilgini ve üyesi seçildi ve Roundell Palmer'la (sonradan Lord Selborne) birlikte odalarda okuduktan sonra 1846'da Lincoln's Inn'deki baroya çağrıldı. Özellikle hukuk tarihi ve kilise
sorularıyla ilgileniyordu ve _Guardian_'ın kurucularından biriydi. 1852'de Oxford'daki uluslararası hukuk ve diplomasi profesörlüğüne seçildi ve daha sonra üyesi yapıldığı All Souls' College'a bağlıydı. Ancak Oxford'daki görevlerinin yanı sıra çok sayıda üniversite dışı iş üstlendi; birkaç kraliyet komisyonunun üyesiydi; 1871'de Amerika Birleşik Devletleri'ne yüksek komiserlerden biri olarak gitti ve Washington antlaşmasını imzaladı ve 1872'de Cenevre'deki tahkim mahkemesinde Sir Roundell Palmer'a yardım etti. 1874'te Oxford'daki profesörlük görevinden istifa etti, ancak 1876'daki Oxford üniversitesi komisyonunun üyesi olarak üniversite ile kolejler arasında
sonunda kabul edilen uzlaşmayı sağlamaktan esas olarak o sorumluydu.
Bernard'ın uluslararası bir avukat olarak ünü yaygındı ve o,
Institut de Droit International'ın (1873) orijinal bir üyesiydi.
Yayınlanmış eserleri arasında _An Historical Account of the Neutrality of Great Britain during the American Civil War_ (Londra, 1870) ve uluslararası hukuk ve diplomasi üzerine birçok
konferans bulunmaktadır.

BERNARD, SIMON (1779-1839), Fransız mühendis generali,
Dole'da doğdu, Ecole Polytechnique'te eğitim gördü ve mühendisler birliğinde orduya katıldı. Hızla yükseldi ve Napolyon'un yaveri olarak görev yaptı (1805-1812). Leipzig'den sonra geri çekilme sırasında yaralandı
ve aynı yıl (1813) müttefiklere karşı Torgau'nun kahramanca savunmasında kendini gösterdi. İmparatorun düşüşünden sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti ve burada mühendislerden oluşan bir tuğgeneral olarak görevlendirildi
ve hükümet için, özellikle Virginia'daki Monroe Kalesi'nde ve New York civarında olmak üzere, bir dizi kapsamlı askeri çalışma yürüttü ve Chesapeake ve Ohio Kanalı ve Delaware Dalgakıranı ile bağlantılı büyük miktarda inşaat mühendisliği yaptı. 1830 devriminden sonra Fransa'ya döndü, Louis Philippe tarafından korgeneral yapıldı
ve 1836'da savaş bakanı olarak görev yaptı.

BERNARD, SIR THOMAS, BART. (1750-1818), İngiliz sosyal reformcusu, 27 Nisan 1750'de Lincoln'da, Massachusetts Körfezi valisi olarak (1760-1770) İngiliz
politikasını yönlendirmede sorumlu bir rol oynayan Sir Francis Bernard, 1. bart.'ın (1711-1779) küçük oğlu olarak doğdu ve bu da Amerikan kolonilerinin isyanına yol açtı. 1810'da ağabeyinin ölümü üzerine Bernard, 1769'da babasına verilen
baronetlik makamına geçti. İlk eğitimini Amerika'da, kısmen Harvard'da aldı ve babası bu koleje büyük ilgi gösterdi. Daha sonra, valinin geri çağrılmasına yol açan (1769) sıkıntılar sırasında babasının gizli sekreteri olarak görev yaptı ve Sir Francis'e İngiltere'ye eşlik etti, burada avukatlığa çağrıldı ve bir emlakçı olarak çalıştı. Zengin bir kadınla evlendi ve hatırı sayılır bir servet edindi ve daha sonra zamanının çoğunu yoksulların yararına sosyal çalışmalara adadı. Foundling Hastanesi'nin hazinedarıydı ve bu hastanenin önemli bir parçasıydı. 1796'da "Yoksulların Koşullarını İyileştirme ve Rahatlıklarını Artırma Derneği"nin kurulmasına yardımcı oldu, 1800'de yoksul körler için bir okul ve 1801'de bir ateş kurumu kurdu. Aşılamayı teşvik etme, çocuk işçiliğinin koşullarını iyileştirme, kırsal tahsisleri savunma ve tuz vergilerine karşı ajitasyon yapma konusunda aktifti. Eğitime büyük ilgi duyuyordu ve Kont Rumford ile birlikte Londra'daki Kraliyet Enstitüsünün kurucularından biriydi. 1 Temmuz 1818'de çocuk sahibi olmadan öldü.

SIENA'LI BERNARDIN, ST (1380-1444), Fransisken rahip ve vaiz, 1380'de soylu bir aileden doğdu. Ebeveynleri çocukken öldü ve eğitimini tamamladıktan sonra birkaç yılını hastanelerde hastalara hizmet ederek geçirdi ve böylece neredeyse öldüğü vebaya yakalandı. 1402'de, Observant adı verilen sıkı bir şubede Fransisken tarikatına girdi ve bu tarikatının baş destekçilerinden biri oldu (bkz. FRANCISCANS). Mesleğinin başlamasından kısa bir süre sonra vaaz etme işi ona verildi ve otuz yıldan fazla bir süre boyunca İtalya'nın her yerinde harika bir etkiyle vaaz verdi ve 15. yüzyılın başındaki dini canlanmada büyük rol oynadı. 1437'de Fransiskenlerin Observant şubesinin genel vekili oldu. Üç piskoposluğu reddetti. 1444'te Abruzzi'deki Aquila'da öldü ve 1450'de kanonlaştırıldı. Çoğu ayrıntılı vaazlardan oluşan eserlerinin ilk baskısı 1501'de Lyon'da basıldı; 1636, 1650 ve 1745'teki sonrakiler. Hayatı Bollandistler'de ve 20 Mayıs'taki _Azizlerin Hayatları_'nda bulunabilir: İyi bir modern biyografi Paul Thureau-Dangin (1896) tarafından yazılmış ve Gertrude von Hugel (1906) tarafından İngilizce'ye çevrilmiştir. (E. C. B.)

BERNAUER, AGNES (ö. 1435), bir Augsburg fırıncısının kızı, yaklaşık 1432'de Bavyera-Münih dükü Ernest'in oğlu Albert (1401-1460) ile gizlice evlendi. Bu birlikteliğin yasal olduğunu bilmeyen Ernest, oğlunu evlenmeye zorladı ve Agnes ile olan bağlantısı nedeniyle onu kınadı. Albert daha sonra onun yasal karısı olduğunu ilan etti; ve
sonrasında, onun yokluğunda, Dük Ernest'in emriyle yakalandı
ve büyücülükten ölüme mahkûm edildi. 12 Ekim 1435'te, kalıntıları daha sonra Albert tarafından gömülen Straubing yakınlarındaki Tuna Nehri'nde boğuldu. Bu hikaye halkın hafızasında uzun süre yaşadı ve başlıca ilgi alanı edebi çağrışımlarıydı.
Birçok drama için malzeme sağladı ve Adolf Bottger, Friedrich
Hebbel ve Otto Ludwig'in her biri _Agnes Bernauer_ başlıklı bir tane yazdı.

BERNAY, Fransa'nın kuzeybatısındaki bir kasaba, Eure bölümündeki bir bölgenin başkenti, Charentonne'un sol kıyısında, Evreux'un 31 m. batısında, o kasaba ile Lisieux arasındaki Batı demiryolu üzerinde.
Pop. (1906) 5973. Yeşil ormanlık tepelerin ortasında güzel bir konumdadır ve hala Madame de Stael'in "bir sepet çiçek" olarak tanımlamasını haklı çıkarmaktadır. Çok eski bir geçmişe sahip olan manastır, çok sayıda ilginç ahşap ev ve önemli ilgi çekici eski kilise binasına sahiptir. Manastır kilisesi artık bir pazar yeri olarak kullanılmaktadır ve 11. yüzyılın başlarında Judith of Brittany tarafından kurulan ve 17. yüzyılda restorasyon geçiren manastır, belediye ve yasal amaçlar için hizmet vermektedir. Bebek İsa'nın dikkat çekici mermer
figürüne sahip Ste Croix kilisesi 14. ve 15. yüzyıllardan kalmadır,
Notre-Dame de la Couture kilisesi ise bazı iyi vitrayları muhafaza etmektedir,
14., 15. ve 16. yüzyıllardan kalmadır, Bernay'da bir alt prefektörlük, bir
komünal kolej, ticaret ve birinci derece mahkemeleri ve bir ticaret hakemleri
kurulu vardır. Bölgenin endüstriyel kuruluşları arasında
pamuk ve yünlü ürünler imalathaneleri, ağartma tesisleri ve
boya işleri vardır. Çok sayıda Norman atı, _Foire fleurie_ olarak bilinen fuarda, Oruç döneminde satılır ve ayrıca tahıl ticareti de vardır. Bernay
yukarıda belirtilen Benediktin manastırının etrafında büyüdü ve 13. yüzyılın başlarında bir vikontun merkeziydi. Eskiden müstahkem olan kasaba 1378'de Fransa konstable'ı Bertrand du Guesclin tarafından kuşatıldı; 15. yüzyılın ilk yarısında birkaç kez İngilizler tarafından ve 1563'te Amiral de Coligny tarafından ele geçirildi. Kale 1589'da yıkıldı.

BERNAYS, JAKOB (1824-1881), Alman filolog ve felsefe yazarı,
11 Eylül 1824'te Hamburg'da Yahudi ebeveynlerden doğdu. Geniş bir kültüre sahip olan babası Isaac Bernays (1792-1849), yerel dilde vaaz veren ilk ortodoks Alman hahamdı. Jakob, 1844'ten 1848'e kadar Bonn Üniversitesi'nde eğitim gördü. Bu üniversitenin filoloji okulu, Welcker ve Ritschl (Bernays'ın en sevdiği öğrencisi) yönetiminde Almanya'nın en iyisiydi. 1853'te Breslau'daki yeni kurulan Yahudi teoloji kolejinde (Frankel ilahiyat okulu) klasik filoloji kürsüsünü kabul etti ve burada Mommsen ile yakın bir dostluk kurdu. 1866'da Ritschl, Bonn'dan Leipzig'e gittiğinde Bernays eski üniversitesine olağanüstü profesör ve baş kütüphaneci olarak geri döndü. 28 Mayıs 1881'deki ölümüne kadar Bonn'da kaldı. Başlıca eserleri, çoğunlukla Yunan filozoflarıyla ilgilidir:--_Die Lebensbeschreibung
des J.J. Scaliger_ (1855); _Uber das Phokylidische Gedicht_ (1856); _Öl
Chronik des Sulpicius Severus (1861); _Die Dialoge des Aristoteles im
Verhaltniss zu seinen ubrigen Werken_ (1863); _Theophrastos'un Schrift'i
uber Frommigkeit_ (1866); _Die Heraklitischen Briefe_ (1869); _Lucian
und die Cyniker_ (1879); _Zwei Abhandlungen uber die Aristolelische
Theorie des Dramas_ (1880). Bunlardan sonuncusu onun yeniden yayımlanmasıydı.
_Grundzuge der verlorenen Abhandlungen des Aristoteles uber die Wirkung
der Tragodie_ (1857), önemli tartışmalara yol açtı.

  _Biographisches Jahrbuch fur Alterthumskunde_ (1881) ve _Allgemeine deutsche Biographie_, xlvi. (1902)'deki duyurulara bakın; sanat. _Jewish
Encyclopaedia_'da; ayrıca Sandys, _Hist. of Class. Schol._ iii. 176 (1908).

Kardeşi MICHAEL BERNAYS (1834-1897), 27 Kasım 1834'te Hamburg'da doğdu. Önce hukuk, sonra Bonn ve Heidelberg'de edebiyat okudu ve Leipzig'de Shakespeare üzerine verdiği dersler ve Beethoven'ın müziğine dair açıklayıcı bir metinle _Egmont_'a önemli bir ün kazandırdı. _Preussiche Jahrbucher_'in editörlüğüne katılma davetini reddettikten sonra, aynı yıl (1866) _Zur Kritik und Geschichte des Goetheschen-Textes_ adlı eserini yayınladı. Leipzig üniversitesindeki dersleriyle ününü pekiştirdi ve 1873'te Bavyera Kralı II. Louis tarafından kendisi için özel olarak oluşturulan Münih'teki Alman edebiyatı olağanüstü profesörlüğü görevini kabul etti. 1874'te sıradan profesör oldu ve bu görevinden ancak 1889'da Carlsruhe'ye yerleştiğinde istifa etti. 25 Şubat 1897'de Carlsruhe'de öldü. Küçük yaşta Hristiyanlığı benimsemişti, oysa kardeşi Jakob Yahudi olarak kaldı. Diğer yayınları arasında şunlar vardı: _Briefe Goethes an F.A. Wolf_ (1868); _Zur Enstehungsgeschichte
des Schlegelschen Shakespeare_ (1872); Hirzel'e giriş
Der junge Goethe (1875) başlıklı koleksiyon; ve revize edilmiş bir metni düzenledi
Voss'un Odyssey çevirisinin baskısı. Onun edebi eserinden
kalıntıları yayınlandı _Schriften zur Kritik und Litteraturgeschichte_
(1895-1899).




BERNBURG, Saale kıyısında, Almanya'nın Anhalt Dükalığı'nda bir kasaba, 29 m. N.
W. tarafından Halle'den demiryolu ile, yeni anonim şirketin eski başkenti
Anhalt-Bernburg Düklüğü. Pop. (1900) 34,427; (1905) 34,929. Dört bölümden oluşur: Altstadt veya eski şehir, Bergstadt veya tepe kasabası, Neustadt veya yeni şehir ve Waldau banliyösü - sağda Bergstadt ve nehrin solunda diğer üçü, devasa bir taş köprüyle geçilen Saale nehri. İyi inşa edilmiş bir şehirdir, başlıca kamu binaları hükümet binası, St. Mary kilisesi, spor salonu ve ıslah evidir. Eskiden düklük ikametgahı olan kale, Bergstadt'tadır, hendeklerle savunulur ve
güzel bahçelerle çevrilidir. Bernburg, önemli
endüstrinin, imalat makineleri ve kazanların, şekerin, çanak çömleklerin ve kimyasalların merkezidir ve kurşun ve çinko eritme işlemi vardır. Pazar bahçeciliği de yaygın olarak yapılır ve tahıl ve tarımsal ürünlerde büyük bir nehir trafiği vardır.

Bernburg çok eski bir tarihe sahiptir. Bergstadt, 10. yüzyılda Otto III. tarafından
güçlendirilmiş ve yeni şehir 13. yüzyılda kurulmuştur. Uzun bir süre boyunca farklı kısımlar ayrı belediyeler altındaydı, yeni şehir 1560'ta eski şehirle, Bergstadt ise 1824'te her ikisiyle birleşti. Prens Frederick 1765'te düklük ikametgahını Ballenstedt'e taşıdı.

BERNERS, JOHN BOURCHIER, 2. BARON (1469-1533), İngilizce tercüman, muhtemelen 1469 civarında Hertfordshire, Tharfield'da doğdu. Babası 1471'de Barnet'te öldürüldü ve 1474'te unvanını III. Edward'ın soyundan gelen büyükbabası John Bourchier'den miras aldı. Muhtemelen Oxford'da, belki de Balliol'da eğitim gördüğü varsayılıyor. Siyasi hayatı erken başladı, çünkü 1484'te Richmond dükü Henry'yi (sonradan VII. Henry) tahta oturtmak için erken bir girişimde bulundu ve bunun sonucunda Bretanya'ya kaçtı. 1497'de bir demirci olan Michael Joseph tarafından başlatılan Cornwall ve Devonshire'daki bir ayaklanmayı bastırmaya yardımcı oldu ve o zamandan itibaren sarayda büyük ilgi gördü. 1513'te VIII. Henry'ye Calais'e eşlik etti ve Therouanne kuşatmasında öncülerin kaptanıydı. Ertesi yıl tekrar Fransa'ya gönderildi, kralın kız kardeşi Mary'nin XII. Louis ile evlenmesi üzerine ona şamil olarak, ancak kısa süre sonra İngiltere'ye döndü. Lord şansölyelik görevi kendisine geri verildi ve 1516'da gerçek atamayı aldı. 1518'de İspanya Kralı Charles ile ittifak müzakere etmek için Madrid'e gönderildi. Henry'ye boğa güreşlerini ve İspanyol sarayının diğer işlerini anlatan mektuplar ve Wolsey'e de büyükelçi olarak görevinin kendisine yüklediği masraflardan şikayet eden mektuplar gönderdi. Ertesi yıl İngiltere'ye döndü ve Norfolk dükünün kızı olan eşi Catherine Howard ile birlikte 1520'de Altın Kumaş Tarlası'nda hazır bulundu. Ancak işleri büyük ölçüde sıkıntılıydı. Hertfordshire'daki mülküyle ilgili davalarla taciz ediliyordu ve krala ödeyemeyeceği
paralar borçluydu. Belki de servetini onarmak umuduyla, Calais'in vekillik görevini kabul etti ve hayatının geri kalanını borçları yüzünden hala rahatsız olmasına rağmen nispeten boş zamanlarında geçirdi ve 16 Mart 1533'te öldü.

Syr Johan Froyssart of the Cronycles of England, France, Spayne, Portyngale, Scotland, Bretayne, Flaunders: and other places adjoynynge_ adlı eserinin çevirisi, VIII. Henry'nin isteği üzerine yapıldı ve Richard Pynson tarafından 1523 ve 1525 tarihli iki cilt halinde basıldı. Bu, İngilizcede şimdiye kadar yayınlanmış en önemli tarihsel eserdi ve 16. yüzyıl tarihçileri üzerinde büyük etki bıraktı. Berners, önsözlerinde her türden tarihe olan sevgisinden bahseder ve Küçük Britanyalı Arthur hikayesinin girişinde, diğer iyi bilinen hikayelerin de aynı derecede inanılmaz olduğu gerekçesiyle, "sahte materyali" ve "birçok imkansızlığı" mazur görür. Kendisinin "retoryke'nin facundyous sanatında" beceriksiz olduğunu bildiğini ve yalnızca "Fransızca dilini öğrenen" biri olduğunu söyleyerek eksikliklerini mazur görmeye devam eder. Retorik eksikliği kınanacak bir şey değildir. Çevirisinin tarzı açık ve basittir ve nadiren Fransızca kelimeler veya deyimler kullanır. Fransızcadan iki romans daha sonra geldi: _Burdeux Dükü Huon'un
Boke'si_ (1534'te Wynkyn de Worde tarafından basıldı) ve _Lytell
brytayne'li En
soylu ve Yiğit Şövalye Arthur'un
Hikayesi_. Diğer iki çevirisi, Diego de San Pedro'nun _Carcel de Amor_'undan _The Castell of Love_ (1540'ta basılmıştır) ve Antonio Guevara'nın kitabının Fransızca versiyonundan _The Golden
Boke of Marcus Aurelius_ (ölümünden altı gün önce tamamlanmıştır, 1534'te basılmıştır) farklı bir şekildedir. _The Golden Boke_, Berners'a Euphuism'in öncüsü olma iddiasını verir, ancak Lyly muhtemelen Guevara'yla onun versiyonundan değil, Sir Thomas North'un _Dial of Princes_'inden tanışmıştır. Berners'a ayrıca, Bay Sidney Lee'nin
Cotton MSS'de saklanan Calais'in bekçilik ve koruma tüzüğüyle aynı olabileceğini düşündüğü Calais sakinlerinin görevleri hakkında bir kitap da atfedilmiştir.
Ve eskiden akşam dualarından sonra Calais'de oynanan
kayıp bir komedi olan _Ite in vineam meam_.

Berners'ın biyografik bir anlatımı, Bay Sidney Lee'nin _Huon of Bourdeaux_ (Early English Text Society
1882-1883) adlı eserine yazdığı giriş yazısında bulunabilir. Froissart çevirisinin birçok baskısı arasında, Profesör W.P. Ker'in giriş niteliğinde eleştirel notuyla birlikte "Tudor Translations" (1901) adlı eser de sayılabilir.

BERNERS, BARNES veya BERNES, JULIANA (d. 1388?), avcılık ve avcılık üzerine yazan İngiliz yazarın, St Albans yakınlarındaki Sopwell rahibe manastırının başrahibi ve 1388'de başı kesilen Sir James Berners'ın kızı olduğu söylenir. Muhtemelen sarayda yetiştirilmiştir ve dini hayatı benimsediğinde, avcılığa, avcılığa ve balıkçılığa olan sevgisini ve
saha sporlarına olan tutkusunu korumuştur. Bununla birlikte, onunla ilgili tek belgesel kanıt, _Boke of St Albans_'daki avcılık üzerine incelemesinin sonundaki "Explicit Dam Julyans Barnes in her boke of
huntyng" (1486 baskısı) ifadesidir ve isim Wynkyn de Worde tarafından "dame Julyans Bernes" olarak değiştirilmiştir. Berners ailesinin soyağacında böyle bir kişi bulunmamaktadır ve 1430 ile 1480 yılları arasında Sopwell manastırının kayıtlarında bir boşluk vardır. Juliana Berners, genel olarak _Boke of St Albans_ olarak bilinen eserin sözde yazarıdır. İlk ve en nadir baskı 1486'da St Albans'daki bilinmeyen bir okul müdürü tarafından basılmıştır. Başlık sayfası yoktur. Wynkyn de Worde'nin baskısı (fol. 1496),
ayrıca bir başlık sayfası olmadan, şöyle başlar:--"Bu mevcut kitap,
hawkynge ve huntynge'in tarzını ve ayrıca Cote zırhlarının diuysynge'ini gösterir.
Ayrıca atlara ait iyi bir materyali gösterir: diğer
övgüye değer
antlaşmalarla. Ve daha sonra orduların blasynge'ini: bundan sonra görülebileceği gibi." Bu baskı üç tahta baskıyla süslenmişti
ve St Albans baskısında bulunmayan bir "Angle fysshynge Treatyse" içeriyordu.
Wynkyn de Worde'nin (Londra, 1811, folio) biyografik ve bibliyografik bir notla birlikte bir faksimilesini yayınlayan J. Haslewood, yazarın İngilizce dilindeki en eski kadın yazar olma iddialarını büyük bir dikkatle inceledi. _Boke_'de ona, şahin avcılığı üzerine incelemenin bir kısmı ve avcılık üzerine bölüm dışında pek az şey atadı. "Blasynge of Armys"in sonunda bölümün "translatyd and
complyt" olduğu açıkça belirtilir ve diğer incelemelerin muhtemelen Fransızcadan çeviriler olması muhtemeldir. Balıkçılık üzerine incelemenin daha eski bir biçimi, 1883'te Bay T. Satchell tarafından Bay A. Denison'ın elindeki bir el yazmasından düzenlenmiştir. Bu inceleme muhtemelen 1450'ye aittir ve 1496 tarihli kitaptaki o bölümün temelini oluşturmuştur. İlk baskının yalnızca üç mükemmel kopyasının var olduğu bilinmektedir. William Blades'in bir giriş yazısıyla birlikte _The Book of St Albans_ başlıklı bir faksimile 1881'de ortaya çıktı. 16. yüzyılda eser çok popülerdi ve birçok kez yeniden basıldı. 1595'te Gervase Markham tarafından
_The Gentleman's Academie_ adıyla düzenlendi.

BERNHARD OF SAXE-WEIMAR, DÜK (1604-1639), Otuz Yıl Savaşları'nda ünlü bir generaldi ve Saxe-Weimar dükü John'un on birinci oğluydu. O,
alışılmadık derecede iyi bir eğitim aldı ve Jena'da okudu, ancak kısa süre sonra şövalyelik eğitimlerine katılmak için
Sakson seçmeninin sarayına gitti.
Otuz Yıl Savaşları'nın
patlak vermesiyle birlikte Protestan saflarında savaştı ve Mansfeld'in emrinde Wiesloch'ta (1622), Baden markizinin emrinde Wimpfen'de (1622) ve kardeşi William'la birlikte Stadtlohn'da (1623) görev yaptı. Bu yenilgilerden yılmayan Bernhard, Danimarka
kralının seferlerine katıldı; Christian mücadeleden çekildiğinde Bernhard Hollanda'ya gitti ve 1629'da
Hertogenbosch'un (Bois-le-Duc) meşhur kuşatmasında hazır bulundu. Gustavus Adolphus Almanya'ya
çıktığında Bernhard hemen ona katıldı ve kısa bir süre
İsveç cankurtaranlarının albayı oldu. Breitenfeld Muharebesi'nden sonra, Gustavus'a Ren Nehri'ne doğru yürüyüşünde eşlik etti ve bu olay ile Alte Veste Muharebesi arasında Bernhard, Moselle'den Tirol'e kadar hemen hemen her bölgede çok sayıda sefere komuta etti. Alte Veste'de en büyük cesareti gösterdi ve Lutzen'de, Gustavus öldürüldüğünde, Bernhard hemen komutayı üstlendi, adamlarını hücuma götürmeyi reddeden bir albayı öldürdü ve sonunda çılgın enerjisiyle gün batımında zaferi kazandı. İlk başta, komutayı İsveçli bir korgeneral olarak devralan kardeşi William'ın astı olarak, ancak daha sonra bağımsız bir komutan olarak Bernhard, güney Almanya'daki akınlarını sürdürmeye devam etti; ve İsveçli General Horn ile birlikte 1633'te emperyalist general Arldinger tarafından savunulan Bavyera'ya başarılı bir istila gerçekleştirdi. Bu yıl Würzburg düklüğünü ele geçirdi, kardeşlerinden birini _Stadthalter_ olarak atadı ve
savaşlara geri döndü. Sert bir Protestandı, ele geçirdiği Katolik şehirlerden ağır
katkılar aldı ve tekrarlanan
zaferleri, Alman Protestanları tarafından dinlerinin kurtarıcısı olarak görülmesine neden oldu. Fakat 1634'te Bernhard, İsveç ordusunun en iyilerinin yok olduğu Nordlingen'de büyük bir yenilgiye uğradı. 1635'te, artık savaşa müdahale eden Fransa'nın hizmetine girdi. O, şimdi aynı zamanda Protestan prenslerin Heilbronn birliği tarafından tutulan kuvvetlerin başkomutanı ve Fransa'nın maaşlı generaliydi. Bu iki pozisyon çok zordu; Aşağıdaki seferlerde, yetenekli ve kararlı bir şekilde yürütüldükleri gibi, Bernhard bazen tamamen Fransız bir politika izledi, diğer zamanlarda ise prenslerin davasını ilerletmek için Fransız paralı askerlerini kullandı. Askeri açıdan en önemli başarıları, Breisgau'daki Yukarı Ren'in ortak zeminindeydi. 1638'deki büyük seferinde Rheinfelden, Wittenweiher ve Thann savaşlarını kazandı ve sırasıyla Rheinfelden, Fieiburg ve Avrupa'nın en güçlü kalelerinden biri olarak kabul edilen Breisach'ı ele geçirdi. Bernhard, ilk olarak Fransa'dan Alsace ve Hagenau'nun kendisine verileceği konusunda kesin güvenceler almıştı, Würzburg 1634'teki _debakl_
da kaybedilmişti; şimdi Breisach'ı yeni düklüğünün başkenti yapmayı umuyordu. Ancak sağlığı bozulmuştu. 8/18 Temmuz 1639'da seferin başlangıcında öldü ve Breisach valisi kaleyi Fransa'ya taşımak için rüşvet aldı. Dük Breisach'a gömüldü ve kalıntıları daha sonra Weimar'a taşındı.

Bkz. J.A.C. Hellfeld, _Geschichte Bernhards des Grossen, Herzogs v.
Saxe-Weimar_ (Jena, 1747); B. Rose, _Herzog Bernhard d. Grosse von
Saxe-Weimar_ (Weimar, 1828-1829); Droysen, _Bernhard v. Weimar_
(Leipzig, 1885).

BERNHARDT, SARAH (ROSINE BERNARD) (1845- ), Fransız aktris, 22 Ekim 1845'te Paris'te, Fransız ve Hollandalı melez bir ailenin çocuğu olarak doğdu ve Yahudi kökenliydi. Ancak, on iki yaşında vaftiz edildi ve bir manastırda büyüdü. On üç yaşında Konservatuvar'a girdi ve 1861'de trajedi dalında ikincilik ödülünü ve 1862'de komedi dalında ikincilik ödülünü kazandı. _İlk çıkışı_ Comedie Francaise'de 11 Ağustos 1862'de Racine'in _Iphigenie en Aulide_ adlı eserinde küçük bir rolde oldu,
belirgin bir başarı elde edemedi ve Porte St-Martin ve Gymnase'de de burlesque'te pek başarılı olamadı. 1867'de Odeon'daki topluluğun bir üyesi oldu ve burada ilk belirgin başarılarını _Kral Lear_'ın Fransızca çevirisinde Cordelia, Victor
Hugo'nun _Ruy Blas_ adlı eserinde kraliçe ve hepsinden önemlisi Francois Coppee'nin _Le
Passant_ (1869) adlı eserinde Zanetto olarak elde etti. Fransa-Almanya Savaşı'ndan sonra barış sağlandığında Odeon'dan ayrılıp Comedie Francaise'e geçti ve bu nedenle önemli bir
parasal kayba uğradı. O zamandan itibaren itibarını istikrarlı bir şekilde artırdı, ilerlemesindeki en belirgin iki adım Racine'in oyunundaki (1874) Phedre ve Victor
Hugo'nun _Hernani_ (1877) oyunundaki Dona Sol performanslarıydı. 1879'da Londra'daki Gaiety'de ünlü bir sezon geçirdi. Bu zamana kadar döneminin en büyük aktrisi olarak konumu
güvenle belirlenmişti. Duygusal oyunculuğunun şaşırtıcı gücü, ölüm sahnelerinin
olağanüstü gerçekçiliği ve acıklılığı, kişiliğinin
çekim gücü ve _"voix d'or"_ güzelliği, halkın ara sıra yaptığı kaprislere karşı hoşgörülü olmasını sağladı. Bir heykeltıraş olarak biraz beceri geliştirmişti ve 1876
(mansiyon ödülü) ile 1881 arasında çeşitli zamanlarda Salon'da sergiler açtı. Ayrıca 1880'de orada bir resim sergiledi. 1878'de _Dans les nuages; les
impressions d'une chaise_ adlı bir düzyazı taslağı yayınladı. _L'Aveu_ adlı komedisi 1888'de Odeon'da pek başarılı olmadan sahnelendi. Comedie Francaise'in diğer
_societaires_'larıyla ilişkileri biraz gerginleştikten sonra, 1880'de oyunculuğuna yönelik olumsuz eleştirilerden öfkelenerek, Emile Augier'in _L'Aventuriere_ adlı oyununun ilk gösteriminin ertesi günü pozisyonunu terk ettiğinde bir kriz çıktı. Bu, sözleşme ihlali nedeniyle 4000 £ tutarında bir tazminat ödemesini gerektirdi. Kopuştan hemen sonra
Londra'da bir dizi performans sergiledi, esas olarak Scribe
ve Legouve'nin _Adrienne Lecouvreur_ ve Meilhac ve Halevy'nin _Frou
Frou_'suna güvendi. Bunları 1880 ve 1881'de Danimarka, Amerika ve Rusya'da turlar izledi,
başlıca ilgi odağı _La Dame aux camelias_ oldu. 1882'de Londra'da bir Yunan olan Jacques Damala ile evlendi, ancak
bir sonraki yılın sonunda ondan ayrıldı. Paris'te Vaudeville'de Sardou'nun _Fedora_'sıyla elde ettiği yeni bir zaferden sonra
Porte St-Martin'in sahibi oldu. Jean Richepin'in _Nana Sahib_
(1883), Sardou'nun _Theodora_ (1884) ve _La Tosca_ (1887), Jules
Barbier'in _Jeanne d'Arc_ (1890) ve Sardou ve Moreau'nun _Cleopatre_
(1890) eserleri buradaki en dikkat çekici başarıları arasındaydı ve 1893'te Rönesans tiyatrosunun sahibi olana kadar
burada kaldı. Bu on yıl boyunca, 1886-1887 ve 1888-1889'da Amerika'ya yaptığı ziyaretler de dahil olmak üzere birkaç uzun tur yaptı. 1891 ile 1893 arasında tekrar Amerika'yı (Kuzey ve Güney), Avustralya'yı ve başlıca
Avrupa başkentlerini ziyaret etti. Kasım 1893'te Rönesans'ı Jules Lemaitre'in _Les
Rois_ adlı oyunuyla açtı, ardından _Sylvestre_ ve Morand'ın _Izeyl_ (1894), Sardou'nun _Gismonda_ (1894) ve Edmond Rostand'ın _La
Princesse lointaine_ (1895) adlı oyunları geldi. 1895'te ayrıca Sudermann'ın _Heimat_ adlı eserinin Fransızca çevirisinde Magda rolüyle dikkat
çekici bir başarıyla ortaya çıktı. Sonraki birkaç yıl boyunca neredeyse her yıl Londra'yı ve 1896'da Amerika'yı ziyaret etti. O yıl Alfred de
Musset'nin _Lorenzaccio_ adlı eserinin uyarlamasıyla başarı kazandı. 1897 Paskalya haftasında Rostand'ın _La Samaritaine_ adlı dini
dramasında oynadı. Aralık 1896'da Paris'te onun onuruna ayrıntılı bir şenlik düzenlendi; ve mesleğinin başındaki pozisyonunun bu kamusal
tanıtımının değeri,
dünyanın her yerinden gelen
samimi selamlarla artırıldı. Bu zamana kadar
yüz on iki rol oynamıştı, bunların otuz sekizini kendisi
yaratmıştı. 1899'un başlarında Rönesans'tan daha büyük bir ev olan Theatre des Nations'a geçti ve burayı _La
Tosca_'nın yeniden canlandırılmasıyla açtı. Aynı yıl, _Hamlet_'in Fransız prodüksiyonunda cesur bir deney yaptı ve bu prodüksiyonda başrolü oynadı. Kısa bir süre sonra Londra'da bu taklidi tekrarladı ve orada _(1901) Rostand'ın _L'Aiglon_ oyununda Napolyon I'in kader mahkumu oğlunu canlandırdı ve bu oyun bir yıl önce Paris'te sahnelenmişti. _Sonraki yıllarındaki başarılı prodüksiyonlar arasında belki de hiçbiri Victor Hugo'nun romantik draması _Angelo_'da (1905) La Tisbe'yi canlandırmasından daha dikkat çekici değildi. 
Bkz. Jules Huret, _Sarah Bernhardt_ (1889); ve kendi otobiyografi kitabı (1907). 

BERNHARDY, GOTTFRIED (1800-1875), Alman filolog ve edebiyat tarihçisi, 20 Mart 1800'de Brandenburg'daki Wartia'daki Landsberg'de doğdu. Zor şartlarda yaşayan Yahudi ebeveynlerin oğluydu. İki varlıklı amcası onun eğitimi için gerekli araçları sağladı ve 1811'de Berlin'deki Joachimsthal lisesine girdi. 1817'de Berlin Üniversitesi'ne filoloji okumaya gitti ve orada F.A. Wolf'u (o zamanlar ileri yaştaydı), August Bockh'u ve P. Buttmann'ı dinleme avantajına sahip oldu. 1822'de Berlin'de felsefe doktoru derecesini aldı ve 1825'te olağanüstü profesör oldu. 1829'da C. Reisig'in yerine Halle'deki filoloji seminerinin olağan profesörü ve müdürü oldu ve 1844'te üniversitenin baş kütüphanecisi olarak atandı. 14 Mayıs 1875'te aniden öldü.
Bernhardy'nin en önemli eserleri Yunan ve Roma edebiyatı
tarihleri ​​(veya taslakları); _Grundriss der romischen Litteratur_ (5.
baskı, 1872); _Grundriss der griechischcn Litteratur_ (pt. i.,
Giriş ve Genel Görünüm, 1836; pt. ii, Yunan Şiiri, 1845; pt. iii., Yunan Düzyazı Edebiyatı, hiç yayınlanmadı). R. Volkmann tarafından
pts. i. ve ii.'nin beşinci baskısı 1892'de başladı. Bernhardy'nin diğer eserleri şunlardır: _Eratosthenica_ (1822); _Wissenschaftliche Syntax der griechischen
Sprache_ (1829, ekler 1854, 1862); _Grundlinien zur Encyclopadie der
Philologie_ (1832); Lexicon of Suidas'ın anıtsal baskısı
(1834-1853); ve F.A. Wolf'un _Kleine Schriften_ (1869) baskısı.

Bkz. Volkmann, _G. Bernhardy_ (1887).

BERNI, FRANCESCO (1497-1536), İtalyan şair, 1497 civarında
Üst Arno boyunca uzanan bir bölge olan Bibbiena'daki Lamporecchio'da doğdu.
Ailesi iyi bir aileden geliyordu, ancak aşırı derecede fakirdi. Küçük yaşta
Floransa'ya gönderildi ve 19 yaşına kadar orada kaldı. Daha sonra amcası Kardinal Bibbiena'dan biraz yardım alacağını umarak Roma'ya doğru yola çıktı. Ancak kardinal onun için hiçbir şey yapmadı ve o da
Ghiberti'nin katibi veya sekreteri olarak bir pozisyonu kabul etmek zorunda kaldı,
VII. Clement'e bağlı. Berni'nin her bakımdan uygun olmadığı ofisinin görevleri şair için aşırı derecede can sıkıcıydı, ancak şair
Roma'da kendini, kendilerini ışık ve ışıltılı
efüzyonlara adamış belli bir edebiyatçı kulübünün en nüktedan ve yaratıcısı olarak tanıttı. Berni'nin dizelerine duyulan hayranlık o kadar güçlüydü ki,
alaycı veya burlesk şiirler o zamandan beri _poesie
bernesca_ olarak adlandırıldı. 1530 yılı civarında Floransa katedralinde bir kanonluk elde ederek hizmetinden kurtuldu. O şehirde, geleneğe göre 1536'da Dük Alessandro de' Medici tarafından zehirlenerek öldü,
çünkü dükün kuzeni Ippolito de' Medici'yi zehirlemeyi reddetti; ancak
bu hikayenin üzerinde önemli bir belirsizlik var. Berni, İtalyan komik veya burlesk şairlerinin başında geliyor. Hafiflik, ışıltılı zekâ,
çeşitli biçim ve akıcı diksiyon açısından dizeleri eşsizdir. Ancak, belki de
en büyük ününü Boiardo'nun _Orlando Innamorato_ şiirinin yeniden düzenlenmesine (_Rifacimento_) borçludur. Ariosto'nun _Orlando Furioso_ şiirinin muazzam başarısı, karakterlerini aldığı ve devamı olduğu eski şiire yeni bir ilgi yöneltmişti. Ancak
Boiardo'nun çalışması, plan olarak iyi olsa da, üslubunun aşırı sertliği nedeniyle asla geniş bir popülerlik kazanamazdı. Berni, hiçbir duyguyu değiştirmeden, hiçbir olayı çıkarmadan veya eklemeden, sadece her dizeye ve kıtaya gereken zarafeti ve cilayı vererek tüm şiirin revizyonunu üstlendi. Görevini
harika bir başarıyla tamamladı; neredeyse hiçbir dize olduğu gibi kalmadı ve genel görüş, revizyonun orijinaline göre kesin bir şekilde lehine karar verdi. Her kıtaya, Ariosto tarzında, birkaç kıtalık düşünceli şiir ekledi ve bu girişlerden birinde bize kendi hayatıyla ilgili sahip olduğumuz tek kesin bilgiyi verdi. Berni, o dönemde İtalya'ya getirilen Reformasyon ilkelerine karşı olumlu bir tavır takınmış gibi görünüyor ve bu, kiliseye ilişkin bazı sözlerinin acılığını açıklayabilir. _Rifacimento_'nun ilk baskısı 1541'de ölümünden sonra basıldı ve birkaç pasajın ya yazarın son revizyonunu almadığı ya da başka bir el tarafından rötuşlandığı varsayıldı.

Berni'nin _Orlando_'sunun kısmi bir çevirisi W.S. Rose tarafından yayınlandı (1823).

BERNICIA, sonunda Northumbria krallığında birleşen iki İngiliz krallığının kuzeyi. Topraklarının Tyne'dan kuzeye doğru uzandığı ve sonunda Forth'a ulaştığı, batı sınırının ise Galliler pahasına kademeli olarak genişletildiği söylenir.
Başlıca kraliyet ikametgahı Bamburgh'du ve yakınında daha sonra bir piskoposun piskoposluğu olan
Lindisfarne adası vardı. Hakkında herhangi bir kaydımız olan ilk kral, tahta yaklaşık 547 yılında geçtiği söylenen Ida'dır. Bernicia kralı Aethelfrith, Deira'yı muhtemelen 605 civarında kendi krallığıyla birleştirdi ve birlik, Ella veya Aelle'nin oğlu, Deira kralı olan halefi Edwin döneminde devam etti. Bernicia, Aethelfrith'in oğlu Eanfrith döneminde (633-634) tekrar Deira'dan ayrıldı, bu tarihten sonra Bernicia kralları Northumbria'da egemen oldu, ancak kısa bir süre Oswio döneminde Deira'nın kendi kralı oldu.

Bkz. Bede, _Hist. Eccles._ ii. 14, iii. 1, 14; Nennius, S 63; Durham'lı Simeon, i. 339. (F. G. M. B.)

BERNICIAN SERİSİ, jeolojide, S.P. Woodward tarafından 1856'da önerilen bir terim
(_Mollusca El Kitabı_, s. 409)
Karbonifer Sisteminin Millstone Grit'in altındaki alt kısmı için.
Ad, Anglo-İskoç sınır bölgesindeki eski Bernicia eyaletinden
önerildi.
A. de
Lapparent ve Munier-Chalmas'ın (1893) "Dinantien"ine pratik olarak eşdeğerdir. 1875'te G. Tate'in Northhumberland'daki Karbonifer Kireçtaşı serisinin "Kalkerli ve Karbonlu" grupları, Profesör Lebour tarafından tek bir seride birleştirildi ve buna "Bernician" adını verdi; Ancak daha sonra Northumberland'ın ve sınırlarının Karbonifer kayaçlarının tamamından "Bernician tipi" olarak bahseder, bu terimin şu anda kullanılabileceği en tatmin edici yoldur (_Brit. Sınıflandırma ve Adlandırma Alt Komitesi Raporu_, 2. baskı, Cambridge, 1888). "Demetian", Woodward'ın Üst Karbonifer kayaçlar için önerdiği karşılık gelen isimdi.

BERNINI, GIOVANNI LORENZO (1598-1680), İtalyan sanatçı, Napoli'de doğdu. Ressam olmaktan çok mimar ve heykeltıraş olarak ünlendi. Çok erken yaşta modellemedeki büyük becerisi onu Roma'da sarayın gözdesi yaptı ve sarayını tasarladığı Maffeo Barberini, daha sonra Papa Urban VIII. tarafından özel olarak desteklendi. Heykel gruplarının hiçbiri ilk çalışması olan Apollo ve Daphne'nin vaat ettiği mükemmelliğe ulaşamadı ve resimlerinin hiçbiri de özel bir değere sahip değil. Büstleri o kadar çok talep görüyordu ki, Bernini ile kişisel bir görüşme yapamayan İngiltere Kralı I. Charles, sanatçının modelini tamamlamasını sağlayan Vandyck'in üç portresini ona gönderdi. St. Peter'in büyük sütunlu
sütunları da dahil olmak üzere mimari tasarımları ona belki de en büyük şöhretini kazandırdı.
Louis XIV., Louvre'un restorasyonunu düşündüğünde Bernini'yi çağırdı, ancak tasarımlarını benimsemedi. Sanatçının Fransa'daki ilerlemesi bir zafer alayıydı ve büyük hükümdar tarafından
en cömertçe ödüllendirildi. 100.000 £'dan fazla bir servet bıraktı.

BERNIS, FRANCOIS JOACHIM DE PIERRE DE (1715-1794), Fransız kardinal ve
devlet adamı, 22 Mayıs 1715'te St. Marcel-d'Ardeche'de doğdu.
Soylu ama yoksul bir aileden geliyordu ve küçük bir oğul olduğu için
kilise için düşünülüyordu. Louis-le-Grand kolejinde ve Paris'teki Saint-Sulpice ilahiyat okulunda eğitim gördü, ancak 1755'e kadar emir almadı. Louis XV.'in sarayındaki
eşcinsel toplumunda en uzman epigrammatistlerden biri olarak tanındı ve dizeleriyle kraliyet metresi Madame de Pompadour'un dostluğunu kazandı, Pompadour ona Tuileries'de kendi masraflarıyla döşenmiş bir daire ve yıllık 1500 livre (yaklaşık 60 L) maaş sağladı. 1751'de Venedik'teki Fransız elçiliğine atandı ve burada her iki tarafın da memnuniyetine göre cumhuriyet ile Papa Benedict XIV arasında arabulucu olarak görev yaptı. Venedik'te kaldığı süre boyunca alt diyakozdan emir aldı ve 1755'te Fransa'ya döndüğünde papalık devlet danışmanı oldu. Yedi Yıl Savaşı'ndan önce Fransa ve Avusturya arasındaki hassas müzakerelerde önemli bir rol oynadı. İttifakı tamamen geçici bir çözüm olarak gördü ve Fransa'nın tüm güçlerini genel bir savaşta kullanmayı teklif etmedi. Ancak meslektaşları tarafından reddedildi. 27 Haziran 1757'de dışişleri sekreteri oldu, ancak Markiz de Pompadou ve onun yaratıklarının savurganlık politikasına karşı koyma girişimleri nedeniyle itibarsızlaştı ve Aralık 1758'de XV. Louis tarafından Soissons'a sürgün edildi ve burada altı yıl emekli olarak kaldı. Önceki Kasım ayında XIII. Clement tarafından kardinal olarak atanmıştı. 1764'te kraliyet metresinin ölümü üzerine Bernis geri çağrıldı ve bir kez daha görev mühürlerini teklif etti, ancak reddetti ve Albi başpiskoposu olarak atandı. Piskoposluktaki görevi uzun sürmedi. 1769'da, XIV. Clement'in seçilmesiyle sonuçlanan konklava katılmak için Roma'ya gitti ve o vesileyle gösterdiği yetenek, hayatının geri kalanını geçirdiği Roma'da büyükelçi olarak atanmasını sağladı. Cizvitlerin bastırılmasında kısmen etkili oldu ve genel olarak kabul edilenden daha ılımlı davrandı. Cizvitlere dost olan VI. Pius döneminde etkisini kaybetti ve düşman olduğu Fransız Devrimi onu neredeyse yoksulluğa sürükledi; ancak İspanya sarayı, Cizvitlerin kınanmasını sağlamak için büyükelçilerine verdiği desteğin farkında olarak, ona cömert bir maaş bağladı. 3 Kasım 1794'te Roma'da öldü ve S. Luigi de' Francesi kilisesine gömüldü. 1803'te kalıntıları Nimes'teki katedrale nakledildi. Şiirlerinin, en uzunu _La Religion vengee_ (Parma, 1794) olan, hiçbir değeri yoktur;
ölümünden sonra (Paris, 1797, vb.) toplanmış ve yayınlanmıştır;
_Memoires et lettres 1715-58_ (2 cilt, Paris, 1878) hala tarihçiler için ilgi çekicidir.

Frederic Masson'un _Memoires et lettres_ ve _Le
Cardinal de Bernis depuis son ministere;_ (Paris, 1884) önsözlerine bakın; E. et J. de
Goncourt, _Mme de Pompadour_ (Paris, 1888) ve Sainte-Beuve,
_Causeries du lundi_, t. viii.

BERNKASTEL, Almanya'nın Prusya Ren eyaletinde, Mosel'de, derin ve romantik bir vadide, Wengerohr'a bir kolla bağlı, ana Trier-Coblenz demir yolu. Nüfusu 2300. Bazı önemsiz
üretimleri var; başlıca sanayisi şaraptır, Berncastler Doctor bu konuda büyük bir üne sahiptir. Kasabanın yukarısında kalenin kalıntıları vardır.
Landshut. Bernkastel aslen Trier bölümüne aitti ve
adını katedralin rektörlerinden biri olan Lüksemburglu Adalbero'dan almıştır (bu nedenle _Adalberonis castellum_).

BERNOULLI veya BERNOUILLI, aslen Anvers'ten gelen, bilimin yıllıklarında yer alan seçkin bir ailenin adıdır. Reformcu dine bağlılıkları nedeniyle İspanya'nın baskıcı yönetimi sırasında ülkelerinden
kovulan Bernoulliler, önce Frankfurt'ta (1583) ve daha sonra Basel'de sığınma talebinde bulundular ve burada en yüksek
ünvanları elde ettiler. Bir yüzyıl boyunca sekiz üyesi matematiğin çeşitli dallarını başarıyla geliştirdi ve
bilimin ilerlemesine güçlü bir şekilde katkıda bulundu. En ünlüleri
Jacques (James), Jean (John) ve Daniel'di, birinci, ikinci ve dördüncüsü aşağıda ele alınmıştır; Ancak, açıklık adına, bunlar mümkün olduğunca aile ardıllık sırasına göre düşünülebilir. Bu ailenin üyelerinin gerçekleştirdiği matematiksel öğrenmenin büyük gelişmelerinin tam bir özeti, bu bildirinin kapsamı dışındadır. Daha ayrıntılı açıklamalar çeşitli
matematik makalelerinde bulunabilir.

I. JACQUES BERNOULLI (1654-1705), matematikçi, 27 Aralık 1654'te Basel'de doğdu. Basel'deki kamu okulunda eğitim gördü ve ayrıca o zamanlar Yunanca profesörü olan bilgili Hoffmann'dan özel ders aldı. Üniversitedeki felsefi çalışmalarının
sonunda, yoluna çıkan bazı geometrik şekiller, onda matematiksel uğraşlara karşı bir tutku uyandırdı ve babasının kendisinin bir din adamı olmasını istemesine
rağmen, gizlice en sevdiği bilime kendini adadı. 1676'da Fransa'ya giderken Cenevre'yi ziyaret etti ve ardından İngiltere ve Hollanda'ya gitti. Cenevre'deyken kör bir kıza çeşitli bilim dallarını ve ayrıca nasıl yazılacağını öğretti; ve bu onu _Körlere Matematik Öğretme Yöntemi_ adlı eserini yayınlamaya yöneltti. Bordeaux'da _Arama Üzerine Evrensel Tablolar_ oluşturuldu; ve Londra'da Robert Boyle, Robert Hooke ve diğer bilgili ve bilim adamlarının toplantılarına kabul edildi. 1682'de Basel'e son dönüşünde kendini fiziksel ve matematiksel araştırmalara adadı ve deneysel fizik için bir kamu semineri açtı. Aynı yıl, 1680'de kuyrukluyıldızın ortaya çıkmasıyla birlikte kuyrukluyıldızlar üzerine yazdığı _Conamen Novi Systematis Cometarum_ adlı makalesini yayınladı. Bu makale ve _De Gravitate Aetheris_ adlı bir sonraki yayını, Rene Descartes'ın felsefesiyle derinden 
ilgiliydi, ancak Sir Isaac Newton'un _Principia_ felsefesine
değer olmayan gerçekler içeriyordu.

Jacques Bernoulli kesinlikle bağımsız bir kaşif olarak adlandırılamaz;
ancak, kalkülüs ve diğer matematiksel yöntemleri kapsamlı ve başarılı bir şekilde uygulaması nedeniyle, Newton ve Leibnitz'in yanında bir yeri hak ediyor. Hatırlanması gereken ek bir iddia olarak, Leibnitz'in izokron eğri problemini (_Acta
Eruditorum_, 1690) çözen ilk kişiydi. Zincirin iki ucundan asılı duran bir zincirin oluşturduğu eğri veya zincirleme eğri problemini önerdi, Leibnitz'in eğrinin inşasını kabul etti ve bununla ilgili daha karmaşık problemleri çözdü. Bir ucundan sabitlenmiş ve diğerine uygulanan bir ağırlıkla bükülmüş elastik bir levha veya çubukla oluşturulan "elastik eğriyi" belirledi ve bunun sıvıyla (_lintearia_) dolu geçirimsiz bir yelkenin eğriliğiyle aynı olduğunu gösterdi. Sikloidal çizgiler ve çeşitli spiral eğrilerle ilgili araştırmalarında, dikkatini loksodromik ve logaritmik spirallere yöneltti, bunlardan sonuncusunda çeşitli koşullar altında kendini yeniden üretme gibi dikkat çekici özelliğinden özellikle etkilendi. 1696'da ünlü izoperimetrik şekiller problemini önerdi ve çözümü için bir ödül teklif etti. Bu problem İngiliz ve kıta matematikçilerinin dikkatini çekti; ve önerisi kardeşi Jean ile acı dolu bir tartışmaya yol açtı. Jean problemin bir çözümünü
önerdi; kardeşi bunun yanlış olduğunu söyledi. Jean daha sonra çözümünü
düzeltti ve tekrar önerdi ve ödülü talep etti. Jacques
yine de bunun bir çözüm olmadığını söyledi ve kısa bir süre sonra kendi çözümünü yayınladı.
1701'de çözümünün gösterimini de yayınladı ve bu çözüm Marquis de l'Hôpital ve Leibnitz tarafından kabul edildi. Ancak Jean birkaç yıl boyunca sessizliğini korudu ve sonra Jacques'ın ölümünden sonra başka bir yanlış çözümü dürüst olmayan bir şekilde yayınladı; ve 1718'e kadar yanıldığını kabul etmedi. O zaman bile kardeşinin çözümünü bilerek gizleyerek kendi çözümü olarak ortaya koydu.
1687'de Basel üniversitesinin matematik kürsüsü Jacques'a verildi. Bir zamanlar üniversitesinin rektörü oldu ve kendisine başka ayrıcalıklar verildi. Kendisi ve kardeşi Jean, Paris Bilimler Akademisi'nin ilk iki yabancı ortağıydı; ve Leibnitz'in isteği üzerine ikisi de Berlin akademisinin üyeleri olarak kabul edildi. 1684'te Heidelberg'de profesörlük teklif edildi;
ancak memleketinden bir hanımla evlenmesi onu bu daveti reddetmeye yöneltti. Yoğun başvuruları, sakatlıklara ve yavaş bir ateşe yol açtı ve 16 Ağustos 1705'te öldü. Başka bir Arşimet gibi, mezar taşına logaritmik spiralin şu sözlerle kazınmasını istedi: _Eadem mutata resurgo_.

Jacques Bernoulli, Latince, Almanca ve Fransızca zarif dizeler yazdı;
ancak bunlar kendi zamanında yüksek bir itibara sahip olsa da,
şöhreti artık matematiksel çalışmalarına dayanmaktadır. Bunlar şunlardır:--_Jacobi
Bernoulli Basiliensis Opera_ (Cenevre, 1744), 2 cilt 4to; _Ars
Conjectandi, opus posthumum: accedunt tractatus de Seriebus Infinitis,
et epistola (Gallice scripta) de Ludo Pilae Reticularis_ (Basiliae,
1713), 1 cilt 4to.

II. JEAN BERNOULLI (1667-1748), öncekinin kardeşi, 27 Temmuz 1667'de
Basel'de doğdu. Edebi çalışmalarını tamamladıktan sonra
ticaret öğrenmek ve Fransızca öğrenmek için Neuchatel'e gönderildi.
Ancak bir yılın sonunda ticaretle uğraşmayı bıraktı, Basel Üniversitesi'ne geri döndü ve felsefede lisans derecesine, bir yıl sonra da 18 yaşındayken sanat ustası derecesine kabul edildi. Çalışmalarında ağabeyi Jacques'tan yardım aldı. Kimya ve matematik, ilk dikkatini çeken konular gibi görünüyor; 1690 yılında köpürme ve fermantasyon üzerine bir tez yayınladı. Aynı yıl Cenevre'ye gitti ve orada Nicolas Fatio de Duillier'e diferansiyel hesap konusunda ders verdi ve daha sonra Paris'e geçti ve burada N. Malebranche, J.D. Cassini, Philip de Lahire ve Pierre Varignon'un topluluğundan keyif aldı. Marquis de l'Hôpital ile dört ayını yüksek geometri ve yeni hesabın kaynaklarını inceleyerek geçirdi. Matematikteki bağımsız keşifleri çok sayıda ve önemlidir. Bunlar arasında
üstel hesap ve kendisinin _linea
brachistochrona_ veya en hızlı iniş çizgisi olarak adlandırdığı eğri vardı; bu eğriyi ilk belirleyen oydu ve aynı zamanda bu eğrinin değişken yoğunluklu katmanlardan geçen bir ışık ışınının tarif ettiği yola göre ilişkisini de belirtmişti. Memleketine döndüğünde tıp okudu
ve 1694'te Tıp Doktoru derecesini aldı. Almanya'da bir profesörlüğü reddetmiş olmasına rağmen, şimdi Groningen'de matematik kürsüsüne davet edildi (_Commercium Philosophicum_, epist. xi. ve
xii.). Orada, üniversitede matematik bilimini canlandırmaya çalıştığı bilgili derslerine ek olarak, deneysel fizik üzerine kamusal bir ders verdi. Groningen'de on yıllık bir ikametgahı sırasında, tartışmaları keşifleri kadar çoktu. Jean Picard tarafından ilk kez gözlemlenen ve Jean Bernoulli tarafından cıva fosforu veya vakumda parlayan cıva (_Diss. physica de
mercurio lucente in vacuo_) adı altında tartışılan "barometrik ışık" üzerine hazırladığı tez, ona kraliyetin dikkatini çekti ve onu
tartışmaya sürükledi. Leibniz'in etkisiyle Prusya kralından sözde keşifleri için bir altın madalya aldı; ancak Nicolaus Hartsoeker ve bazı Fransız akademisyenler bu gerçeği
inkarşı çıktılar. Yukarıda belirtilen izoperimetrik figürler
sorunuyla ilgili aile kavgası bu sıralarda başladı. Kardeşiyle olan
tartışmasında, İngiliz ve İskoç matematikçilerle olan
tartışmalarında ve oğlu Daniel'e karşı sert ve kıskanç tavrında, kötü, adaletsiz ve şiddetli bir mizaç sergiledi. Groningen'deki ikameti sırasında Utrecht'e gelen bir daveti reddetmişti, ancak 1705'te kardeşi Jacques'ın ölümüyle boşalan memleketinin üniversitesindeki matematik kürsüsünü kabul etti; ve ölümüne kadar burada kaldı. İlk konuşması, hem saf hem de uygulamalı matematikte çeşitli problemleri araştırmada çok başarılı bir şekilde uyguladığı "yeni analiz" üzerineydi. Paris Bilimler Akademisi tarafından verilen ödüller için birkaç kez başarılı bir yarışmacı oldu; denemelerinin konuları şunlardı: hareket yasaları (_Discours sur les lois de la communication du
mouvement_, 1727), gezegenlerin eliptik yörüngeleri ve gezegen yörüngelerinin eğimleri (_Essai d'une nouvelle physique
celeste_, 1735). Son durumda oğlu Daniel ödülü onunla paylaştı. Basel'e döndükten birkaç yıl sonra _Nouvelle Theorie de la manoeuvre des vaisseaux_ başlıklı bir makale yayınladı. Ancak,
şöhretinin kalıcı anıtları saf matematik alanındaki çalışmalarıdır.
Jean le Rond d'Alembert minnettarlıkla şunu kabul eder:
"Matematik hakkında bildiği her şeyi Jean Bernoulli'nin çalışmalarına borçluydu." Avrupa'daki hemen hemen her eğitimli topluluğun üyesiydi ve
matematik çağının ilk matematikçilerinden biriydi.
Kızgınlıklarında olduğu kadar arkadaşlıklarında da ateşliydi; ailesine düşkündü,
ancak hak eden bir oğuldan hoşlanmıyordu;
Leibniz ve Leonhard Euler'i tam anlamıyla övüyordu,
ancak Sir Isaac Newton'un mükemmelliğine kördü. Yapısının gücü öylesine güçlüydü ki
seksen yaşına kadar her zamanki matematik çalışmalarını sürdürdü.
Daha sonra ilk başta önemsiz görünen bir şikayetle
saldırıya uğradı; Ancak gücü her geçen gün ve hızla azaldı, ta ki 1 Ocak 1748'de uykusunda huzur içinde ölene kadar.

Yazıları, Cenevre'de matematik profesörü olan Gabriel Cramer tarafından kendi gözleri önünde toplandı ve
_Johannis Bernoulli Operi Omnia_ (Lausan. et Genev.), 4 tom. 4to başlığı altında yayınlandı; Leibnitz ile olan ilginç yazışmaları
_Gul. Leibnitii et Johannis Bernoulli Commercium Philosophicum et
Mathematicum_ (Lausan. et Genev. 1745), 2 tom. 4to başlığı altında yayınlandı.

III. NICOLAS BERNOULLI (1695-1726), Jean Bernoulli'nin üç oğlunun en büyüğü, 27 Ocak 1695'te doğdu. Sekiz yaşındayken Almanca, Felemenkçe, Fransızca ve Latince konuşabiliyordu. Babası Basel'e döndüğünde, o şehrin üniversitesine gitti ve burada on altı yaşında felsefe alanında doktora derecesi, dört yıl sonra da hukuk alanında en yüksek dereceyi aldı. Bu arada, matematik çalışmaları ihmal edilmedi; bu, yalnızca küçük kardeşi Daniel'e geometri dersleri vermesinden değil, aynı zamanda diferansiyel, integral ve üstel hesap üzerine yazılarından ve babasının onu yirmi bir yaşında bilim meşalesini kendi elinden almaya layık görmesinden de anlaşılıyor. ("Lampada nunc tradam filio meo natu
maximo, juveni xxi. annorum, ingenio mathematico aliisque dotibus satis
instructo," _Com. Phil._ ep. 223. ) Babasının izniyle İtalya ve Fransa'yı ziyaret etti ve seyahatleri sırasında Pierre Varignon ve Kont Riccati ile arkadaşlık kurdu. Venedikli bir asilzadenin daveti onu tekrar İtalya'yı ziyaret etmeye yöneltti ve Basel'de hukuk kürsüsüne aday olmak için geri dönene kadar iki yıl orada kaldı. Başarısız oldu ancak kısa süre sonra Bern üniversitesinde benzer bir göreve atandı. Burada üç yıl kaldı, mutluluğu sadece kardeşi Daniel'den ayrılması nedeniyle duyduğu pişmanlıkla gölgelendi. İkisi de aynı zamanda St. Petersburg akademisinde matematik profesörü olarak atandı; ancak Nicolas bu görevi sekiz aydan biraz fazla sürdü. 26 Temmuz 1726'da uzun süren bir ateşten öldü. Ölümüyle ulusun uğradığı kaybın farkında olan İmparatoriçe Catherine, ona kamu masraflarıyla bir cenaze töreni yapılmasını emretti. Makalelerinin bir kısmı babasının eserlerinde, diğerleri ise _Acta Eruditorum_ ve _Comment. Acad. Petropol._'de yayınlanmıştır.

IV. DANIEL BERNOULLI (1700-1782), Jean Bernoulli'nin ikinci oğlu, 29 Ocak 1700'de Groningen'de doğdu. Tıp okudu ve
doktor oldu, ancak dikkatini erken dönemde
geometri çalışmalarına da yöneltti. Babasının tavrındaki sertlik, bu kadar hassas birinin ilk çabalarını teşvik etmek için
kötü hesaplanmıştı; ancak
neyse ki, on bir yaşındayken kardeşi Nicolas'ın öğrencisi oldu. Daha sonra İtalya'da Francesco Domenico
Michelotti ve Giambattista Morgagni'nin yanında eğitim gördü. Döndükten sonra, henüz yirmi dört yaşında olmasına rağmen, o zamanlar Cenova'da
kurulmuş bir akademinin başkanı olmaya davet edildi; Ancak, bu onuru reddederek,
ertesi yıl, St. Petersburg'da matematik profesörü olarak atandı.
Ancak, sağlık durumu nedeniyle, 1733'te Basel'e döndü ve burada anatomi ve botanik profesörü olarak atandı ve
daha sonra deneysel ve spekülatif felsefe profesörü oldu. Hayatının kalan yıllarını bu ofiste çalışarak geçirdi.
Daha önce, Riccati tarafından önerilen ve artık onun adıyla bilinen diferansiyel denklemin bir çözümünü içeren
_Exercitationes quaedam Mathematicae_ adlı eserinin yanı sıra bazı tıbbi ve botanik tezleri yayınlamıştı.
1738'de, denge,
basınç, reaksiyon ve akışkanların değişken hızlarının hem teorik hem de pratik olarak ele alındığı
_Hydrodynamica_ adlı eseri çıktı. Deneyle gösterilen bu problemlerden biri, kıçtan atılan suyun reaksiyonuyla gemileri itmenin yaratıcı bir
moduyla ilgilidir. Bu konu üzerindeki deneylerinden bazıları, Bernoulli'lerin ününün Basel'e
çektiği Pierre Louis M. de Maupertuis ve Alexis Claude Clairaut'un önünde gerçekleştirildi. Sadece Leonhard Euler'in eşit olduğu bir başarıyla, Daniel Bernoulli, Paris Bilimler Akademisi'nden en az on ödül kazandı veya paylaştı. Birincisi, denizde zamanı tam olarak ölçmek için bir clepsydra yapımına dair bir anı için, yirmi dört yaşında kazandı; ikincisi, gezegen yörüngelerinin eğiminin fiziksel
nedenine dair bir anı için, babasıyla paylaştı; ve üçüncüsü, gelgitler üzerine bir iletişim için, Euler, Colin Maclaurin ve başka bir
rakiple paylaştı. Brook Taylor (1685-1731) ve d'Alembert tarafından bir süre önce çözülen titreşen kordlar sorunu, Bernoulli ve arkadaşı Euler arasında cömert bir ruhla yürütülen uzun bir tartışmanın konusu oldu. İlk araştırmalarından birinde kuvvetlerin paralelkenarı sorununun yaratıcı ama dolaylı bir gösterimini yaptı. Yaşamın gerilemesindeki çalışmaları esas olarak pratik amaçlarla olasılıklar doktrinine ve özellikle de örneğin aşılama, iki cinsiyette evlilik hayatının süresi ve erkek ve kadın doğumlarının göreceli oranı gibi ekonomik konulara yönelikti. O, yeğeni Jacques onu kamu görevlerinden kurtarana kadar, seksen yaşına yakın bir zamana kadar, her zamanki anlayış canlılığını korudu. Astım hastasıydı ve emekliliği yalnızca birkaç seçilmiş arkadaşının topluluğu tarafından kaldırıldı. 17 Mart 1782'de Basel'de öldü. Mesleki karakteri nedeniyle cumhuriyet konseylerinden dışlanmasına rağmen, yine de bir ilk yargıca layık olan tüm saygıyı ve onuru aldı. Hayatında kendisine en büyük zevki veren iki olaydan bahsetmeye alışkındı: gençliğinde seyahat arkadaşı olarak tanıştığı bir yabancının, "Ben Daniel Bernoulli'yim" demesine, "Ben de Isaac Newton'um" şeklinde inanılmaz ve alaycı bir cevap vermesi; ve Konig ve diğer misafirleri ağırlarken, o matematikçinin zor ve uzun olarak sunduğu bir problemi masadan kalkmadan çözmesi. Babası gibi o da hemen hemen her bilgili derneğin üyesiydi.
Avrupa toplumunun yabancı ortağı olarak onun yerini aldı ve
Paris Akademisi.

  Araştırmalarının birçoğu daha önceki ciltlerde yer alıyor.
  _Yorum. Acad. Petropol._; ve ayrı ayrı yayınlanan eserleri
  şunlardır:--_Dissertatio Açılışı. Fizik. Med. de Respiratione_ (Fesleğen. 1721),
  4'e; _Positiones Anatomico-Botanicae_ (Basil. 1721), 4to;
  _Exercitationes quaedam Mathematicae_ (Venetiis, 1724), 4to;
  _Hydrodynamica_ (Argentorati, 1738), 4to.

V. JEAN BERNOULLI (1710-1790), Jean Bernoulli'nin üç oğlunun en küçüğü, 18 Mayıs 1710'da Basel'de doğdu. Hukuk ve
matematik okudu ve Fransa'da seyahat ettikten sonra beş yıl boyunca memleketinin üniversitesinde belagat profesörü oldu.
Babasının ölümü üzerine onun yerine matematik profesörü oldu. Paris Bilimler Akademisi'nin ödülleri için üç kez başarılı bir yarışmacı oldu. Ödül konuları, ırgat, ışığın yayılması ve
mıknatıstı. Berlin'e giderken çatısı altında ölen P.L.M. de
Maupertuis'in dostluğundan keyif aldı. Kendisi de 1790'da öldü. İki oğlu Jean ve Jacques, ailenin son tanınmış
matematikçileridir.

VI. NICOLAS BERNOULLI (1687-1759), önceki üç kişinin kuzeni ve Basel senatörlerinden biri olan Nicolas Bernoulli'nin oğlu, 10 Ekim 1687'de bu şehirde doğdu. İngiltere'yi ziyaret etti ve burada Sir Isaac Newton ve Edmund Halley (_Com. Phil._ ep. 199) tarafından nazikçe karşılandı, bir süre Padua'da matematik kürsüsünü tuttu ve daha sonra Basel'de mantık ve hukuk profesörlüğü yaptı ve 29 Kasım 1759'da öldü. Amcası Jacques'ın _Ars Conjectandi_'sinin editörüydü. Kendi eserleri _Acta Eruditorum_, _Giornale de' letterati d' Italia_ ve _Commercium Philosophicum_'da yer almaktadır.

VII. JEAN BERNOULLI (1744-1807), ilk Jean Bernoulli'nin torunu ve aynı ismin ikincisinin oğlu, 4 Kasım 1744'te Basel'de doğdu. Basel ve Neuchatel'de eğitim gördü ve on üç yaşındayken felsefe doktoru derecesini aldı. On dokuz yaşında Berlin kraliyet astronomu olarak atandı. Birkaç yıl sonra Almanya, Fransa ve İngiltere'yi ve ardından İtalya, Rusya ve Polonya'yı ziyaret etti. Berlin'e döndüğünde akademinin matematik bölümünün müdürü olarak atandı. Burada 13 Temmuz 1807'de öldü. Yazıları seyahatlerden ve astronomik, coğrafi ve matematiksel çalışmalardan oluşuyor. 1774'te Leonhard Euler'in _Elements of Algebra_ adlı eserinin Fransızca çevirisini yayınladı. Berlin Akademisi'ne birkaç makale katkıda bulundu.

VIII. JACQUES BERNOULLI (1759-1789), öncekinin küçük kardeşi ve bu ismin ikincisi, 17 Ekim 1759'da Basel'de doğdu. Edebiyat çalışmalarını tamamladıktan sonra, geleneklere göre, Fransızca öğrenmek için
Neuchâtel'e gönderildi. Döndüğünde hukuk bölümünden mezun oldu.
Ancak bu çalışma, onun kalıtsal geometri zevkini kontrol etmedi. Babasından aldığı ilk dersler amcası Daniel tarafından devam ettirildi ve ilerlemesi o kadar ilerledi ki, yirmi bir yaşındayken amcasının ileri yaşları nedeniyle yapamadığı deneysel fizik kürsüsü görevini üstlenmeye çağrıldı. Daha sonra, ona Almanya ve İtalya'yı görme fırsatı veren kont de Brenner'in sekreteri olma görevini kabul etti. İtalya'da, Verona'da matematik profesörü ve bilimleri teşvik etmek için _Societa Italiana_'nın kurucularından biri olan Lorgna ile dostluk kurdu. Ayrıca, Torino kraliyet topluluğunun muhabir üyesi yapıldı; Venedik'te ikamet ederken, Nicolaus von Fuss'un dostça temsilciliği sayesinde St. Petersburg akademisine kabul edildi. 1788'de akademinin matematik profesörlerinden biri olarak atandı. Temmuz 1789'da, Leonhard Euler'in oğlu Albert Euler'in kızıyla evlendikten birkaç ay sonra, Neva'da yıkanırken trajik bir şekilde boğuldu.

Makalelerinin birkaçı _Nova
Acta Acad. Scien. Imper. Petropol._'ün ilk altı cildinde, _Acta Helvetica_'da,
_Memoirs of the Academies of Berlin and Torino_'da ve kardeşi
John'un yayınlarında yer almaktadır. Ayrıca, bazı hukuki ve fiziksel tezleri ve _Memoires du philosophe
de Merian_'ın Almanca çevirisini ayrı ayrı yayınladı. Genel olarak bkz. M. Cantor, _Geschichte der Mathematik_; J.C.
Poggendorff, _Biographisch-literarisches Handworterbuch_ (1863-1904).

BERNSTEIN, AARON (1812-1884), Yahudi bilim adamı, yazar ve reformcu. Bernstein, 19. yüzyılın ortalarında Almanya'daki sinagog reformu hareketinde aktif bir rol aldı. İki keyifli Getto hikayesinin yazarıydı, _Vogele der Maggid_ ve _Mendel Gibbor_, modern kurgunun bu _türünün_ öncülerinden biriydi. Aynı zamanda bir yayıncıydı ve _Almanya'da Devrim ve Tepki Tarihi_ (3 cilt, 1883-1884) önemli siyasi makalelerden oluşan bir koleksiyondu.

BERNSTORFF, ANDREAS PETER, KONT VON (1735-1797), Danimarkalı devlet adamı, 28 Ağustos 1735'te Hannover'de doğdu. Kariyeri, yeğeninin yeteneklerini erken fark eden ve onu Alman ve İsviçre üniversitelerinde okumaya ve bir devlet adamı kariyerine hazırlanmak için birkaç yıl İtalya, Fransa, İngiltere ve Hollanda'da seyahat etmeye teşvik eden amcası Johann Hartwig Ernst Bernstorff tarafından belirlendi. Bu _Wanderjahre_ sırasında şairler Gellert ve Jacobi, bilgin Jean-Jacques Barthelemy, duc de Choiseul ve istatistikçi Gottfried Achenwall ile tanıştı. Amcasının isteği üzerine Hannover'liyi Danimarka hizmeti için reddetti ve 1759'da Kopenhag'daki Alman şansölyesindeki yerini aldı. 1767'de amcasıyla aynı zamanda kont oldu ve 1769'da özel konsey üyesi oldu. Bu dönemde entelektüel, dürüst ve kesinlikle güvenilir, ancak inatçı ve son derece kendi fikrine bağlı, antikacılarla madeni paralar, seyislerle atlar ve yabancılarla kendi ülkeleri hakkında tartışan, tartışma ne olursa olsun her zaman kendisinin haklı, onların haksız olduğundan emin biri olarak tanımlanıyor. Struensee iktidara geldiğinde amcasının utancını paylaştı, ancak Struensee'nin 1772'nin sonunda düşmesinden sonra Danimarka hizmetine yeniden girdi, ilk olarak mali ve ekonomik departmanlarda çalıştı ve tarıma özel ilgi gösterdi. Köylülerinin görev sürelerinde yaptığı iyileştirmeler, bazı açılardan bir sonraki neslin tarımsal reformlarını önceden haber veriyordu. Nisan 1773'te Bernstorff, özellikle uygun olduğu göreve, yani Dışişleri Bakanlığı'na transfer edildi ve bu görevle birlikte Alman Şansölyeliği'nin (Schleswig-Holstein için) başkanlığını birleştirdi. Selefi Adolf Siegfried Osten, St. Petersburg'da _persona grata_ olmadığı için görevden alınmıştı ve Bernstorff'un ilk resmi eylemi, Holstein-Gottorp dükü olarak büyük dük Paul ile uzun süredir bekleyen müzakereleri sonuçlandırmaktı. Sonuç, 1 Haziran (21 Mayıs O.S.) 1773 tarihli değişim anlaşmasıydı, 1767 tarihli önceki anlaşmayı doğruluyordu (bkz. BERNSTORFF, J.H.E.). Bunu, kısmen karşılıklı savunma ittifakı ve kısmen de Gustavus III. tarafından İsveç'te yakın zamanda kurulan yeni anayasayı bozmak için iki devlet arasındaki bir angajman olan 12 Ağustos 1773 tarihli Danimarka ve Rusya arasındaki ittifak anlaşması izledi, bunu yapmak için doğru zaman geldiğinde. Danimarka'yı Rus imparatoriçesinin arabasının tekerleklerine bağlayan ve komşu bir devletin iç işlerine karışmaya çalışan bu yaramaz ve ahlaksız ittifaktan Bernstorff pek sorumlu değildi, çünkü ön hazırlıklar amcasının zamanında kesin olarak belirlenmişti ve o sadece bunları sonuçlandırmıştı. Ancak bu İsveç karşıtı politikayı Danimarka için doğru politika olarak gördüğüne şüphe yok, özellikle de İsveç tahtında Gustavus III gibi bir hükümdar varken. İsveç karşıtı ittifakın Rusya'nın Gottorp zorluğunu daha da artırmasının bedeli olduğu da oldukça kesin. İsveç'in "Danimarka-Norveç'in en aktif ve uzlaşmaz düşmanı" olduğu hipotezinden yola çıkan Bernstorff, mantıksal olarak, İsveç'in laik müttefiki olan Fransa'yı, ittifaktan kaçınılması gereken düşman güçler arasına dahil etti ve özellikle Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında, Büyük Britanya'ya Fransa'nın doğal düşmanı olarak yaklaştı ve bu, Büyük Britanya'nın "kaçak" ifadesini ustaca yorumlamasının Danimarka-Norveç'te yarattığı rahatsızlığa rağmen gerçekleşti. Bernstorff'un İngiltere'ye olan sempatisi, 1779'da İspanya'nın düşmanlarına katılmasıyla daha da güçlendi; ve aynı kış, İngiltere'nin Bourbon güçlerini makul barış koşullarını kabul etmeye zorlamak amacıyla önerdiği Büyük Britanya, Rusya ve Danimarka-Norveç arasındaki üçlü ittifaka katılmaya çok meyilliydi. Ancak, Rusya bununla hiçbir ilgisi olmadığını söylediğinde, böyle bir politikanın çok tehlikeli olduğunu düşünen veliaht prens Frederick tarafından reddedildi. Bunun yerine Rus şansölyesi Nikita Panin, savaş zamanında tarafsız nakliyeyi korumak amacıyla tüm tarafsız güçleri kapsayan bir silahlı birlik önerdi. Bu birlik, Bernstorff'un Eylül 1778'de "özgür bir gemi, kargoyu özgür kılar" ilkesini yürürlüğe koymak için önerdiği birliğe çok benziyordu; ancak şimdi Rusya tarafından sunulduğu gibi, bunu haklı olarak yalnızca İngiltere'ye karşı yönlendirilmiş olarak görüyordu. Buna gerçekten de katıldı (9 Temmuz 1780) çünkü bunu yapmaktan kendini alamadı; ancak daha önce, İngiltere ile ayrı bir antlaşma yaparak, 4 Temmuz'da, "savaş kaçakçılığı" ifadesinin anlamı konusunda o güçle bir anlaşmaya varmıştı. Bu bağımsızlık, Bernstorff'un sadakatsizlikle suçlandığı ve sonunda Rus hükümetinin kızgınlığına kurban edildiği St. Petersburg'da büyük bir öfkeye neden oldu (13 Kasım 1780), başbakan Hoegh Guldberg ile iç yönetimin birçok önemli noktasında zaten
anlaşamadığı için daha da kolay bir şekilde. Mecklenburg malikanesine çekildi,
ancak dört yıl sonra Guldberg'in düşüşü üzerine göreve geri çağrıldı (Nisan 1784). Sonraki on üç yıl belki de eski Danimarka mutlakiyetçiliğinin en iyi günleriydi. Bernstorff, Reventlow ve diğerleri gibi aydınlanmış bakanların yönetimi altındaki hükümet, Struensee'nin abartılı kozmopolitizmi ile Guldberg'in katı
muhafazakarlığı arasında orta yolu tutuyordu. Serflerin özgürleştirilmesi gibi asil reform projelerinde (bkz. REVENTLOW) Bernstorff öncü bir rol üstlendi ve Danimarka'ya ait her şeyle o kadar yakından ilişki kurdu ki, Danimarka başkentinde o kadar popüler oldu ki, bir İsveçli diplomat bundan sonra Bernstorff'un tehlike olmadan ortadan kaldırılamayacağı görüşünü dile getirdi. Liberal düşünceli biri olarak, "ulusun iradesinin kral için bir yasa olması gerektiğini" savundu ve basın özgürlüğünü en güvenli emniyet valfi olarak cesurca savundu. Bu arada, yabancı komplikasyonlar Danimarka-Norveç'in konumunu tekrar tehlikeye atıyordu. Bernstorff'un öngördüğü gibi, Panin'in tarafsızlık projesi Büyük Britanya ile Rusya arasında bir gedikle sonuçlanmıştı. Sonra
Gustavus III.'ün 1788'de Rusya ile ani savaşı geldi. Bernstorff, böyle bir durumda Rusya'ya yardım etmek için
anlaşma gereği bağlıydı, ancak Büyük Britanya ve Prusya'yı gücendirmekten kaçınmak için, sağlanan yardımın mümkün olduğunca önemsiz olmasına dikkat etti. Fransız Devrimi'nin patlak verdiği sıradaki siyasi durum daha da tehdit edici hale geldi.
Bernstorff Jakobenlere karşı kötü niyetli olsa da, artık prensip olarak Fransa'nın iç işlerine herhangi bir müdahaleyi kınıyordu ve Danimarka'nın en güvenli politikasının her türlü Fransız karşıtı koalisyondan uzak durmak olduğuna ikna olmuştu. Bu tartışılmaz bakış açısından, hem doğu hem de batı güçlerinin vaatlerine ve hatta tehditlerine rağmen asla sapmadı. Tam bir başarıyla ve Avrupa'daki tüm diplomatların saygısıyla ödüllendirildi. İsveç ile yaptığı tarafsızlık antlaşması (17 Mart 1794), ticari gemilerini birleşik filolarla korumak için İskandinav güçleri için hem ticari hem de politik olarak son derece yararlıydı. Polonya'dan aldığı dersle, aslında İsveç'i zayıflatma
politikasını çoktan terk etmişti. Bernstorff'un büyük yetenekleri, yaşla birlikte
olgunlaşıp artıyordu ve 21 Haziran 1797'deki ölümü, Danimarka'da ulusal bir felaket olarak kabul edildi.

Kont Bernstorff iki kez evlendi, eşleri yazarlar Kont Christian ve Friedrich Leopold zu Stolberg'in iki kız kardeşiydi. Geride yedi oğlu ve üç kızı bıraktı. Oğullarından en bilineni Christian Gunther, Kont von Bernstorff'tur. Bir diğeri, Kont Joachim, ona bağlıydı.
Danimarka hizmetinde kaldığı sürece kardeşinin serveti
Viyana kongresinde Danimarka'yı temsil etme konusunda onunla birlikte çalışmış,
ve 1815'te bu saraya büyükelçi olarak atandı.

  Bkz. Rasmus Nyerup, Bernstorffs Eftermaele (Kjobenhavn, 1799); Peter
  Edward Holm, Danmark-Norges udenrigske Historie (Kopenhag, 1875);
  _Danmarks Riges Historie V._ (Kopenhag, 1897-1905); Christian Ulrich
  Detlev von Eggers, _Denkwurdigskeiten ve Leben des Grafen A.P.
  Bernstorff_ (Kopenhag, 1800); Aage Frus, _A.P. Bernstorff ve O.
Hoegh-Guldberg_ (Kopenhag, 1899); ve _Bernstorfferne ve Danmark_
(Kopenhag, 1903). (R. N. B.)

BERNSTORFF, CHRISTIAN GUNTHER, KONT VON (1769-1835), Danimarkalı ve
Prusyalı devlet adamı ve diplomat, Kont Andreas Peter von
Bernstorff'un oğlu, 3 Nisan 1769'da Kopenhag'da doğdu.
Babasının yönetimi altında diplomatik hizmet için eğitildi, kariyerine 1787'de İsveç
diplomasının açılışında Danimarka temsilcisinin ataşesi olarak başladı. 1789'da elçilik sekreteri olarak
Berlin'e gitti ve burada anne tarafından amcası Kont Leopold Friedrich zu Stolberg
Danimarka elçisiydi. Amcasının nüfuzu ve kendi sosyal nitelikleri ona hızlı bir terfi sağladı; kısa süre sonra maslahatgüzar oldu ve 1791'de tam yetkili bakan oldu. 1794'te bu görevi, Mayıs 1797'de babasının hastalığı sırasında onun yerine geçmek üzere Kopenhag'a çağrılana kadar kaldığı Stockholm'deki önemli elçilik göreviyle değiştirdi. Babasının ölümü üzerine (21 Haziran), onun yerine dışişleri bakanı ve özel konsey üyesi oldu. 1800'de bakanlığın başına geçti. Mayıs 1810'a kadar Danimarka'nın dış politikasından sorumlu olmaya devam etti, bu kader dönemi Kopenhag Muharebesi'ne (2 Nisan 1801), Kopenhag'ın bombalanmasına ve 1807'de Danimarka filosunun ele geçirilmesine tanık oldu. Emekli olduktan sonra 1811'de Viyana'da Danimarka elçisi olarak atanana kadar görevsiz kaldı. Danimarka'nın bir süre Avusturya ile nominal olarak savaş halinde olmasına rağmen, Ocak 1814'te Danimarka'nın Napolyon'a karşı koalisyona katılmasıyla birlikte büyükelçi olarak görevine yeniden başladı. İmparator Francis'e Paris'e kadar eşlik etti ve Paris'in ilk barışının imzalanmasında hazır bulundu. Kardeşi Joachim ile birlikte, Viyana kongresinde Danimarka'yı temsil etti ve Almanya'nın işlerinin düzenlenmesi komisyonunun bir üyesi olarak, daha sonra Schleswig-Holstein sorununda (bkz.) acı meyvelerini verecek olan Danimarka ve Alman çıkarlarının karıştırılmasından sorumluydu. 1815'te müttefik hükümdarlara Paris'e tekrar eşlik etti ve aynı yıl Kopenhag'a döndü. 1817'de Berlin'de Danimarka elçisi olarak atandı, kardeşi Joachim de aynı zamanda Viyana'ya gitti. Ertesi yıl, Prens Hardenberg ona hizmetlerini Prusya'ya aktarması gerektiği yönündeki resmi teklifi yaptı ve hükümdarının onayıyla bunu yaptı. Bu nedenle, Bernstorff, Aix-la-Chapelle kongresine (Ekim 1818) bir Prusya diplomatı olarak katıldı ve kongrenin sonunda devlet bakanı ve dışişleri bakanlığı başkanı olarak Berlin'e döndü. Bernstorff'un görevde kaldığı uzun yıllar boyunca Prusya politikasını yönetmesi çeşitli şekillerde yargılandı. Eğitimi ve mizacı itibariyle Devrim'e karşıydı ve gerici Ancillon tarafından Prusya bakanı olarak yeni görevine başlatıldı. Prusya'nın özel çıkarlarını Metternich'in ve "Kutsal İttifak"ın Avrupa politikasına tabi kılmakla suçlanıyor. Uzun vadede başka bir politikanın Prusya'ya daha iyi hizmet edip etmeyeceği ise spekülasyon konusu. Bernstorff'un Carlsbad kararnamelerini ve Viyana Nihai Yasası'nı desteklediği doğrudur; ayrıca Laibach, Troppau ve Verona kongrelerinde Metternich'in sadık yandaşıydı. Öte yandan, Almanya'daki Prusya hegemonyasının temeli olması amaçlanan gümrük birliğinin (_Zollverein_) temellerinin atılmasında önemli bir pay aldı. 1828'de Rusya'nın Türkiye'ye karşı eylemini desteklemesinde de Metternich'in görüşlerinin körü körüne takipçisi olmadığını gösterdi. 1830 krizinde, Berlin'deki askeri partinin savaşçı yaygarası karşısındaki ılımlılığı, Belçika ve Polonya'daki sorunların evrensel bir Avrupa yangınıyla sonuçlanmasını önlemede çok etkili oldu. 1824'ten itibaren Bernstorff, aşırı çalışmanın sonuçlarıyla yoğunlaşan ve karmaşıklaşan kalıtsal gut hastalığından sürekli muzdaripti. 1832 baharında sağlık durumu onu, bir yıldır vekilliğini yapan Ancillon'a dışişleri bakanlığından istifa etmeye zorladı. 18 Mart 1835'te öldü.

  _Allgem'de J. Caro'ya bakın. Alman. Biog._s.v.; ayrıca H. von Treitschke,
  _Deutsche Geschichte_ (Leipzig, 1874-1894).     (R. N. B.)

BERNSTORFF, JOHANN HARTWIG ERNST, KONT VON (1712-1772), Danimarkalı
devlet adamı, çok eski bir Mecklenburg ailesinden geliyordu, Hannover seçmeninin şamilliği olan
Joachim Engelke, Freiherr von Bernstorff'un oğluydu ve 13 Mayıs 1712'de doğdu. Anne tarafından büyükbabası
Andreas Gottlieb Bernstorff (1640-1726), George I'in en yetenekli bakanlarından biriydi ve onun rehberliğinde Johann çok dikkatli bir şekilde eğitildi, diğer şeylerin yanı sıra önde gelen Avrupa dilleri, özellikle Fransızca hakkında derinlemesine bilgi edindi ve bu daha sonra onu
fark etti. Danimarka hizmetine, Christian VI döneminde devlet bakanı olan akrabaları Plessen kardeşler tarafından
tanıtıldı. 1732'de Dresden sarayına diplomatik bir görevle gönderildi; 1738'den itibaren Holstein'ı Regensburg meclisinde temsil etti, 1744'ten 1750'ye kadar Danimarka'yı Paris'te temsil etti ve 1754'te Danimarka'ya dışişleri bakanı olarak döndü. Güçlü gözde A.G. Moltke tarafından desteklendi ve Frederick V. tarafından çok saygı gördü, yirmi bir yıl boyunca hükümette en yüksek pozisyonu işgal etti ve devlet konseyinde görüşü belirleyiciydi. Ancak, onun başlıca endişesi dışişleriydi. Büyük Kuzey Savaşı'nın sona ermesinden bu yana, Danimarkalı devlet adamları meyvelerini toplamakla meşguldüler, yani 1721'de Nystad antlaşmasıyla Danimarka'ya kesin olarak eklenen Schleswig'in Gottorp kısımları ve Holstein'daki kalan mülkleri konusunda Gottorp hanedanıyla kesin bir genel anlaşma sağlamaya çalışıyorlardı. Gottorps'un İsveç kolunun başı olan veliaht prens Adolphus Frederick ile işler 1750'deki değişimle ayarlanmıştı; ancak yaşlı Gottorp soyunun şefi olan sezareviç Peter Feodorovich ile benzer bir düzenleme yapma girişimi başarısız olmuştu. Gottorp olayıyla yakın bir bağlantıda, kuzeyin siyasi dengesi sorunu vardı. Rusya, hem baskın Baltık gücü hem de Gottorpluların öncelikli olarak yardım aradığı devlet haline geldiğinden beri, iki İskandinav krallığı arasında daha iyi bir anlayışın gerekliliği, özellikle Danimarka'da, Christian VI.'nın zamanından itibaren, her ikisinin de en iyi devlet adamları tarafından açıkça kabul edilmişti; ancak ne yazık ki bu sağlam ve mantıklı politika, Sound'un her iki yakasındaki eski ulusal nefretin devam etmesiyle ciddi şekilde engellendi ve bu durum Gottorp'un Danimarka'ya olan nefretiyle daha da karmaşık hale geldi. Üstelik, deneyime dayalı olarak Danimarka'da, İsveç'te mutlak bir monarşinin, komşusu için sınırlı bir monarşiden kıyaslanamayacak kadar daha tehlikeli olduğu diplomatik bir aksiyomdu ve İsveç mutlakıyetçiliğinin XII. Charles ile çöküşünden sonra, İsveç'in nispeten zayıf ve nihayetinde anarşik parlamenter hükümetinin desteklenmesi, 18. yüzyıl boyunca Danimarkalı devlet adamları için bir ilke meselesi haline geldi. Nispeten zayıf bir İsveç ile dostça bir ittifak, Bernstorff'un politikasının temel noktasıydı. Ancak planları, öngörülemeyen komplikasyonlar, en umut verici varsayımların başarısızlığı, görünüşte istikrarlı ittifakların sürekli kayması tarafından tekrar tekrar engellendi; ve tekrar tekrar amaçlarına ulaşmak için araçlarını değiştirmek zorunda kaldı. Tüm bu karmaşaların ortasında Bernstorff kendini mükemmel bir devlet adamı olarak kabul etti. Sanki yaşadığı zorluklar zekasını daha da keskinleştirmiş gibiydi; Ancak, kesinlikle savunma amaçlı olmayan her savaşı ilke olarak kınadığından ve nispeten küçük bir gücü yönlendirmek ona düştüğünden, her zaman müzakere yolunu tercih etti,
hatta bazen diplomatik karmaşanın belki de en iyi şekilde kılıçla kesilebileceği yerlerde bile. Karşılaştığı ilk zor sorun
Yedi Yıl Savaşları'ydı. Danimarka'nın tarafsızlığını her ne pahasına olursa olsun korumaya kararlıydı ve bunu, Prusya kralıyla bir sübvansiyon anlaşmasının varlığına ve İngiltere ile İsveç'in şüphelerine rağmen başardı. Kloster-Seven konvansiyonu da onun girişimiyle imzalandı (10 Eylül 1757) ve 4 Mayıs 1758'de Fransa ile daha da umut verici bir anlaşma imzaladı. Bu anlaşmaya göre, Danimarka'nın savaşın sonuna kadar Holstein'da 24.000 kişilik bir ordu birliği tutması karşılığında, Hamburg, Lübeck ve Holstein'ın Gottorp kısmını işgalden korumak için Fransa ve nihayetinde Avusturya da, Holstein konusunda Danimarka kralı ve sezareviç arasında bir değişim yapmakla görevlendirildi. Ancak savaşın gidişatı bu anlaşmayı etkisiz hale getirdi. Avusturya, Rusya'nın yeni imparatoru III. Petro'yu gücendirmemek için Danimarka'ya verdiği garantiyi reddetmek için acele etti. , ve Peter'ın tahta çıkarken yaptığı ilk icraatlardan biri Danimarka'ya savaş ilan etmek oldu. Bernstorff'un soğukkanlılığı ve kararlılığı durumu kurtardı. Danimarka kralının "Danimarka'da bir kılıç ve Danimarka halkının damarlarında bir damla kan olduğu sürece" Schleswig'i savunmak zorunda olduğunu söyledi. Rus imparatorunun aşağılayıcı ültimatomunu reddetti. Günün en iyi Fransız generalini iyi donanımlı Danimarka ordusunun başına getirdi. Ancak Rus ve Danimarka orduları vurucu bir mesafeye
geldiğinde, Peter III'ün eşi tarafından
devredildiğine dair haberler Kopenhag'a ulaştı. Bernstorff, Yedi Yıl Savaşı'ndan sonra Fransız monarşisinin güçsüzlüğünü ilk fark edenlerden biriydi ve 1763'te Fransızları Rus ittifakıyla değiştirmeyi uygun gördü ve bu ittifak 28 Nisan (11 Mart) 1765 tarihli antlaşmayla pekiştirildi. Bu antlaşma, Danimarka'yı Rusya ile birlikte mevcut İsveç anayasasını desteklemeye katılmaya zorladı ve karşılığında II. Catherine, Gottorp zorluğunu Holstein'ın Gottorp kısmının Oldenburg ve Delmenhorst kontlukları karşılığında devredilmesiyle düzeltmeyi üstlendi. Bu antlaşmadaki rolü nedeniyle Bernstorff kont olarak atandı. VII. Christian'ın 1766'da tahta çıkmasıyla Bernstorff'un durumu çok tehlikeli hale geldi ve her türlü saldırıya maruz kaldı, hiçbir gerçek payı olmadan Danimarka'yı sömürmekle ve yabancıları haksız yere desteklemekle suçlandı. Ancak, Bernstorff'un Danimarka'yı yirmi yıl yönetmesine rağmen Dancayı hiç öğrenmemiş olması dikkat çekicidir. Son siyasi başarısı, 13 Aralık 1769 tarihli antlaşmayla Rusya'ya daha da yakınlaşmasıydı. Antlaşmanın en önemli paragrafı, İsveç anayasasında herhangi bir değişikliğin Danimarka ve Rusya tarafından İsveç'e karşı bir _casus belli__ olarak kabul edileceğini ve böyle bir savaş durumunda Danimarka'nın İsveç'ten fethedilen tüm toprakları elinde tutacağını öngörüyordu. Bu antlaşmanın Danimarka açısından büyük bir hata olduğu ortaya çıktı, ancak o zamanki koşullar bunu gerektiriyordu. Dokuz ay sonra, 13 Eylül 1770'te, Bernstorff, Struensee'nin entrikaları sonucu görevden alındı ​​ve II. Catherine'in parlak tekliflerini reddetti. Eğer Rus hizmetine girerse, 18 Şubat 1772'de öldüğü Alman malikanesine çekildi. Bernstorff, sadece döneminin en yeteneklilerinden biri değil, aynı zamanda en asil ve en vicdanlı devlet adamlarından biriydi. Daneborg nişanını
aldığında seçtiği slogan "Integritas et rectum
custodiunt me" idi ve uzun hayatı boyunca bu slogana asla sadık kalmadı.

Bkz. Poul Vedel, _Den aeldre Grev Bernstorffs ministerium_ (Kopenhag,
1882); _Correspondance ministerielle du Comte J.H.E. Bernstorff_, ed.
Vedel (Kopenhag, 1882); Aage Friis, _Bernslorfferne og Danmark_ (Kopenhag, 1899). (R. N. B.)

Babil'deki Bel rahibi BEROSSUS, astroloji ve astronomi üzerine standart Babil eserini Yunancaya çevirmiş ve ülkesinin tarihini yerel belgelerden derlemiş (üç kitapta) ve bunları II. Antiochus döneminde (M.Ö. 250) Yunanca yayınlamıştır. Eserleri
yok olmuştur, ancak tarihten alıntılar Josephus ve Eusebius tarafından korunmuştur, bunlardan ikincisi muhtemelen bunları doğrudan Berossus'tan değil, Alexander Polyhistor ve Apollodorus aracılığıyla türetmiştir. Babil kozmolojisini, Babil'in tufan öncesi krallarının listesini ve Keldanilerin Tufan
hikayesini içeren alıntıların, çivi yazılı metinlerin deşifre edilmesiyle yerel efsaneleri sadakatle yeniden ürettiği gösterilmiştir; bu nedenle, Tarihin geri kalanının da aynı derecede güvenilir olduğu sonucuna varabiliriz. Öte yandan, Eusebius ve Georgius Syncellus'un Berossus tarafından verildiğini söylediği tufan sonrası hanedanların listesi, şu anki haliyle anıtsal gerçeklerle uzlaştırılamaz, ancak içinde tarihsel bir gerçeklik alt tabakası keşfedilebilir. Şu anki haliyle şöyledir:--

1. 86 Keldani kralı 34.080 veya 33.091 yıl
2. 8 Ortanca " 224 "
3. 11 diğer kral " numarası yok.
4. 49 Keldani " 458 "
5. 9 Arap " 245 "
6. 45 Asur " 526 "

Bunlardan sonra, Eusebius'a göre, Pul'un saltanatı geldi.

Birkaç maddesi oldukça şüpheli olan
ustaca bir kronolojik kombinasyonla, J.A. Brandis 3. hanedana 258 yıl atadı; diğer toplamlar da aynı derecede az kesinlik güvencesiyle önerildi. Eusebius'a güvenilebilirse, 6. hanedan
M.Ö. 729'da sona erdi, Pul'un veya Tiglath-pileser III.
Babil kralı olarak taç giydi. Ancak Berossus'a atfedilen hanedanlar şemasını, Dr. Pinches tarafından keşfedilen sözde hanedan tabletlerinde bize verilen listeyle uyumlu hale getirme girişimlerinin hepsi başarısızlıkla sonuçlandı.
Kralların veya yılların sayıları, Yunan yazarlar tarafından bize doğru bir şekilde aktarılmış olamaz. Kesin olan tek şey,
Berossus'un tarihini, ilk insanla başlayıp Büyük İskender'in Babil'i fethetmesiyle biten 36.000 yıllık astronomik dönemi dolduracak şekilde düzenlemiş olmasıdır.

Bkz. J.P. Cory, _Ancient Fragments_ (1826, E.R. Hodges tarafından 1876'da düzenlendi);
Fr. Lenormant, _Essai de commentaire des fragments cosmogoniques de
Berose_ (1872); A. von Gutschmid, _Rheinisches Müzesi_'nde (1853);
George Smith, _T.S.B.A._ iii., 1874, s. 361-379; Th.G. Pinches, _P.S.B.A._, 1880-1881. (A. H. S.)

BERRY, CHARLES ALBERT (1852-1899), İngiliz muhalif ilahiyatçı, 14 Aralık 1852'de Bradshawgate, Leigh, Lancashire'da doğdu.
On yedi yaşındayken, Cemaat bakanlığı için eğitim almak üzere Bradford'daki Airedale Koleji'ne girdi ve 1875'te Bolton'daki St George's Road Cemaat Kilisesi'nin pastörü oldu. Yaygın olarak idari
yeteneklere sahip bir adam, güçlü bir kürsü konuşmacısı ve belagatli bir
vaiz olarak tanındı. Temmuz 1883'te, çevredeki dokuz bağlı kilisenin gözetiminde, Wolverhampton'daki Queen
Street'teki kilisenin papazlığını üstlendi. Burada da kısmen evanjelik inancı, belagati, geniş görüşleri ve örgütlenme
güçleri, ama aynı zamanda kişiliğinin manyetik gücü sayesinde geniş bir etki yarattı. 1887'de Brooklyn'li Henry Ward Beecher'a verdiği sözü yerine getirmek için Amerika'ya gitti ve o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin en bilinen kürsüsü olan kürsüde Beecher'ın yerine geçmek için oybirliğiyle davet aldı. Ancak Berry, işinin İngiltere'de olduğunu hissetti ve daveti reddetti. 1892'de
Hristiyan Yeniden Birleşmesi konusunda Grindelwald'da düzenlenen bir konferansa katıldı ve ardından Hugh Price Hughes ve Bowdon'dan Alexander Mackennal ile birlikte İngiltere genelinde bir kampanya yürüttü ve
Hür Kilise federasyonunun fikir ve ilkelerini tanıttı.
Hür Kilise kongresinin ilk başkanıydı.
Başkan Cleveland'ın Venezuela sınır anlaşmazlığıyla ilgili mesajına yanıt olarak İngiltere ve Amerika arasındaki barışa yönelik popüler arzuyu ifade etmede etkili bir rol oynadı ve uluslararası bir tahkim anlaşması oluşturma çabasıyla bağlantılı olarak vaaz vermek üzere Washington'a davet edildi.
1896'da İngiltere ve Galler Cemaat Birliği'nin başkanı seçildi. 1898'de sağlığı bozulmaya başladı ve 31 Ocak 1899'da aniden öldü. Yayımlanmış eserleri çoğunlukla konuşmalardan ve iki ciltlik vaazlardan oluşuyordu, _Vizyon ve Görev_ ve _Yaramaz
İyilik_. (D. Mn.)

BERRY, CHARLES FERDINAND, DÜK OF (1778-1820), Fransa'nın X.
Charles'ının küçük oğlu, Versay'da doğdu. Devrim sırasında Fransa'yı
o zamanlar kont d'Artois olan babasıyla birlikte terk etti ve 1792'den 1797'ye kadar Conde ordusunda görev yaptı. Daha sonra Rus ordusuna katıldı ve 1801'de İngiltere'ye yerleşti ve orada on üç yıl kaldı. O dönemde, daha sonra Baronne de Charette ve Kontes de Lucinge-Faucigny olmak üzere iki kızı olan İngiliz Anna Brown ile evlendi. Evlilik, dük Fransa'ya doğru yola çıktığında 1814'te siyasi nedenlerle iptal edildi. Açık sözlü, samimi tavırları ona vatandaşları arasında bir miktar itibar kazandırdı ve Louis XVIII. Napolyon'un Elba'dan dönüşünde onu Paris'teki ordunun başkomutanı olarak atadı. Ancak, birliklerinin sadakatini koruyamadı ve Yüz Gün sırasında Gent'e çekildi. 1816'da Napoli Kralı I. Francis'in en büyük kızı olan prenses Caroline Ferdinande Louise (1798-1870) ile evlendi. 13 Şubat 1820'de, karısıyla birlikte Paris'teki opera binasından ayrılırken Louis Pierre Louvel adında bir eyerci tarafından ölümcül şekilde yaralandı. Düşes, ölümünden yedi ay sonra Bordeaux dükü unvanını alan ancak tarihte kont de Chambord olarak bilinen bir erkek çocuk doğurdu. 1819'da daha sonra Parma düşesi olan bir kızı doğdu. Berry düşesi, Temmuz 1830'dan sonra Charles X'i Holyrood'a kadar takip etmek zorunda kaldı ancak bu, hızla geri dönme ve oğlu için tahtı güvence altına almaya çalışma kararıydı. İngiltere'den İtalya'ya gitti ve Nisan 1832'de Marsilya yakınlarına çıktı ancak hiçbir destek alamayınca sadık Vendee ve Bretanya bölgelerine doğru yola çıkmak zorunda kaldı. Ancak takipçileri yenildi
ve Nantes'taki bir evde beş ay saklandıktan sonra
hükümete ihanet edildi ve Blaye şatosuna hapsedildi.
Burada, İtalyan bir asilzade olan Kont Ettore Lucchesi-Palli ile yaptığı
gizli bir evliliğin meyvesi olan bir kız çocuğu doğurdu
(1805-1864). Bu evliliğin duyurulması, düşesi hemen destekçilerinin sempatisinden mahrum etti. Artık Fransız hükümeti için bir korku nesnesi değildi ve onu Haziran 1833'te serbest bıraktılar. Sicilya'ya yelken açtı ve kocasına katılarak o zamandan itibaren, Nisan 1870'te İsviçre'deki Brunnensee'de ölümüne kadar emekli olarak yaşadı.

BERRY, JOHN, DÜK OF (1340-1416), Fransa kralı II. John ve Lüksemburg'lu Bonne'un üçüncü oğlu, 30 Kasım 1340'ta Vincennes'de doğdu. 1356'da Poitiers kontu yapıldı ve güney Fransa'da kralın teğmeni yapıldı, ancak gerçek güç esas olarak 1360'ta kızı Jeanne ile evlendiği Armagnac'lı John'daydı.
Bretigny antlaşmasıyla güneydeki mülklerinin kaybı, Fransa'nın akran rütbesiyle Auvergne ve Berry fiefleri tarafından telafi edildi. Dük, Bretigny antlaşmasının yerine getirilmesi için rehin olarak 1360 yılında İngiltere'ye gitti ve 1367 yılında fidyesini alma bahanesiyle Fransa'ya geri döndü. İngilizlere karşı savaşta hiçbir lider rol almadı, enerjisi büyük ölçüde sanatsal ve lüks zevklerini tatmin etmekle meşguldü. Bu nedenle belki de kardeşi Charles V., Charles VI'nın reşit olmadığı dönemde ona hükümette hiçbir pay vermedi. Ancak, Languedoc eyaletini aldı. _Tuchins_ ve _Coquins_ olarak adlandırılan isyancıların köylü isyanı büyük bir sertlikle bastırıldı ve dük, Lyon'da toplanan Languedoc eyaletlerinden 15.000 £ para cezası aldı. 1382'de Rosebeke'de Flamanlara karşı savaştı ve Paris isyanlarının bastırılmasına yardımcı oldu. Bir dizi gecikmeyle 1386'da İngiltere'ye karşı Sluys'da hazırlanan deniz seferinin başarısızlığına neden oldu ve ikinci bir askeri ihmal suçlaması kraliyet prenslerinin itibarsızlaşmasına ve merhum kralın danışmanlarına lakap takılmış olan _marmousels_'in geçici zaferine yol açtı. VI. Charles 1389-1390'da Languedoc'u ziyaret etti ve amcasının hükümetini araştırdı. Dük, Languedoc hükümetinden mahrum bırakıldı ve temsilcisi Betizac yakıldı. 1401'de görevine iade edildiğinde, hala nefret edildiği eyaletteki yetkisini Bernard d'Armagnac'a devretti. 1396'da Richard II ile bir ateşkes müzakere etti. İngiltere'nin ve Fransa'nın prensesi Isabella ile evliliği. Kardeşi Burgonya'lı Cesur Philip ile Orleans dükü yeğeni Louis arasında ve daha sonra Burgonya'lı John
"sans Peur" ile Orleans arasında arabuluculuk yapmaya çalıştı. Orleans'ın öldürülmesinden sonra John'la ilişkisini kesti, ancak iç savaşı önlemeye çalıştı ve ancak sonunda 1410'da Armagnac partisine katıldı. 1413'te arabuluculuk
rolüne geri döndü ve kısa bir süre veliahtın öğretmenliğini yaptı. 15 Haziran 1416'da Paris'te öldü ve geride mücevher, sanat eserleri ve özellikle birçoğu korunan
aydınlatılmış el yazmaları gibi büyük hazineler bıraktı. Bourges'daki Sainte Şapeli'ni dekore etti; Paris'teki Hotel de Nesle'yi ve Poitiers, Bourges, Mehun-sur-Yevre ve diğer yerlerdeki sarayları inşa etti.

Ayrıca bkz. L. Raynal, _Histoire du Berry_ (Bourges, 1845); "Jean, duc de
Berry," S Luce, _La France pendant la guerre de Cent Ans_ (1890),
cilt i.; Toulgoet-Treanna, _Mem. de la Soc. des antiquaires du
centre_, cilt xvii. (1890). Güzel aydınlatılmış _Livre d'heures_
P. Durrieu tarafından yeniden basıldı (Paris, fol. 1904).

BERRY veya BERRI, Fransa'nın eski bir eyaleti, 1790'da Haut-Berry'ye kabaca denk gelen Cher ve Bas-Berry'yi temsil eden Indre
bölgelerine dahil edildi. "Berrichon" yazarlarının en ünlüsü olan George Sand, sonraki yaşamındaki rustik
romanlarda eyaletin sakin manzaralarını ve kırsal yaşamını tasvir etmiştir. Berry, Tours'lu Gregory'nin _civitas_ veya
_pagus_ Bituricensis'idir. Livius'a göre (ayet 34) Bituriges, 7. yüzyılda Galya'daki egemen kabileydi, krallarından biri olan Ambigat tüm Galya'ya hükmetmişti. Sezar zamanında Aedui'lere bağımlıydılar. Berry ve Bourbonnais bölgelerinde yaşayan kabileler Bituriges Cubi olarak ayırt ediliyordu. Bölgede bulunan ve yerel batıl inançların hala bağlı olduğu çok sayıda menhir ve dolmen muhtemelen daha eski sakinlerin anıtlarıdır. MÖ 52'de Bituriges, Vercingetorix'in emriyle kasabalarını ateşe verdi, ancak başkentleri Bourges'i (Avaricum) bağışladı, bu da Romalılar tarafından ele geçirildi ve yağmalandı. Eyalet, Augustus döneminde Aquitaine ile birleştirildi ve Bourges, Aquitania Prima'nın başkenti oldu. 475'te Berry, Batı Gotlarının eline geçti ve onlardan (yaklaşık 507) Clovis tarafından alındı. Berry'nin ilk kontu Chunibert (ö. 763), Aquitaine dükü Waifer tarafından yaratıldı ve ondan eyalet, Pippin the Short tarafından alındı. Pippin, eyaleti ikametgahı yaptı ve oğlu Carloman'a bıraktı. Carloman'ın ölümü üzerine eyalet, kardeşi Charlemagne'ye geçti. Berry kontluğu, Frankların kralı Rudolph (923-936) tarafından (926) ortadan kaldırıldı. Berry bir süre doğrudan taca bağlı bir lordluklar grubuydu, ancak başlıca
otorite sonunda Bourges vikontlarına geçti ve onlar kraliyet hakimiyetine sahipken 1101'de vikont Odo Arpin de Dun fiefini taca satana kadar belli bir bağımsızlığı korudular.
Berry, Louis VII'nin karısı Eleanor'un çeyizinin bir parçasıydı ve İngiltere Kralı II. Henry ile boşanıp yeniden evlenmesi üzerine İngiliz kralına geçti.
Ancak mülkiyeti 1200'e kadar tartışma konusu olmaya devam etti. Berry, İngiltere Kralı John ile yaptığı anlaşmayla Philip Augustus'a geri döndü ve Berry'nin çeşitli fiefleri, Philip'in oğlu Louis ile evlendiğinde John'un yeğeni Kastilyalı Blanche'a çeyiz olarak verildi.
(sonradan Louis VIII.) Philip Augustus, bir
kraliyet _bailli_ atayarak eyaletin yönetimi üzerinde etkili bir
kontrol kurdu. Berry, Yüz Yıl Savaşları sırasında ve 16. yüzyıldaki din savaşları sırasında daha da şiddetli bir şekilde acı çekti. 1360'ta bir düklük haline getirilmişti ve ilk dükü, Fransız kralı II. John'un oğlu John [Jean] (1340-1416), sanatı teşvik etti ve Languedoc hükümetinden elde ettiği parayla eyaleti güzelleştirdi. O zamandan beri, genellikle kralla yakın akraba olan kraliyet ailesinin bir üyesi tarafından Fransız tacının bir mülkü olarak tutuldu. XI. Louis'in kardeşi olan Charles of France (1447-1472), Berry düküydü, ancak kardeşine karşı entrikalar
çalışmaları nedeniyle bu eyaletten ve daha sonra Normandiya ve Guienne düklüklerinden mahrum bırakıldı. Düklük ayrıca, XII. Louis'in [1] terk ettiği eşi Jeanne de Valois (ö. 1505); daha sonra Navarre kraliçesi olan Marguerite d'Angouleme; daha sonra Savoy düşesi olan Marguerite de Valois; ve ölümünden sonra (1601) eyaletin sonunda kraliyet alanına yeniden dahil edildiği III. Henry'nin dul eşi Lorraine'li Louise tarafından yönetildi. Berry dükü unvanı, topraksal öneminden
arınmış olarak, kraliyet hanedanının prensleri tarafından tutuluyordu. Berry dükü, XIV. Louis'in torunu ve veliaht Louis'in (ö. 1711) üçüncü oğlu Charles (1686-1714), entrikaları onu kötü şöhretli
yapan Orleans dükünün en büyük kızı Marie Louise Elisabeth ile evlendi. Berry dükü unvanını taşıyan son kişi, X. Charles'ın torunu ve varisi olan talihsiz Charles Ferdinand'dı.

DİPNOT:

[1] Bkz. R. le Maulde, _Jeanne de France, duchesse d'Orleans et de
Berry_ (Paris, 1883).

BERRYER, ANTOINE PIERRE (1790-1868), Fransız avukat ve parlamento hatibi, önde gelen bir avukatın ve parlamento danışmanının oğluydu. College de Juilly'de eğitim gördü, oradan ayrıldıktan sonra hukuk mesleğini
seçti; 1811'de avukatlığa kabul edildi
ve aynı yıl evlendi. Napolyon I. ile Bourbonlar arasındaki dönemin büyük çatışmasında, Berryer babası gibi ateşli bir Meşruiyetçiydi; ve 1815 baharında, Yüz Gün seferinin başlangıcında, XVIII. Louis'i gönüllü olarak Gent'e kadar takip etti. İkinci restorasyondan sonra, imparatorun askeri taraftarlarına karşı muamelede ılımlılığın cesur bir savunucusu olarak kendini gösterdi. Babasına ve Dupin'e, akranlar meclisi önünde Mareşal Ney'in başarısız savunmasında yardımcı oldu; ve o
tek başına General Cambronne ve General Debelle'in savunmasını üstlendi,
ilkinin beraatini ve ikincisinin affını sağladı. Bu sırada
çok büyük bir avukatlık işi vardı ve birçok basın kovuşturmasında gazeteciler adına görev aldı. Basın özgürlüğünü korumak için asil bir kararlılıkla öne çıktı ve polis departmanının katı önlemlerini
kesinlikle eleştirdi. 1830'da, Charles X'in düşüşünden kısa bir süre önce, Berryer temsilciler meclisi üyeliğine
seçildi. Orada kralın şampiyonu olarak göründü ve onu gerici politikasında
cesaretlendirdi. Temmuz devriminden sonra, Meşruiyetçiler bir grup halinde geri çekildiğinde, Berryer tek başına temsilci olarak koltuğunu
korudu. Kalıtsal soyluluğun kaldırılmasına direndi, ancak başarısız oldu. Basın kovuşturmalarında jüri tarafından yargılanmayı,
belediye imtiyazlarının genişletilmesini ve diğer liberal önlemleri savundu. Mayıs
1832'de, oğlu Bordeaux dükü, o zamandan beri Comte de
Chambord olarak bilinen, lehine bir ayaklanma örgütlemek amacıyla Berry düşesini Fransa'nın güneyindeki karaya çıkarken görmek için Paris'ten aceleyle ayrıldı. Berryer onu amacından
vazgeçirmeye çalıştı; ve bunda başarısız olunca
İsviçre'ye doğru yola çıktı. Ancak tutuklandı, hapse atıldı
ve isyancılardan biri olarak yargılandı. Hemen
beraat etti. Ertesi yıl, düşesin serbest bırakılması için yalvardı, Louis Philippe hükümetine yönelik şiddetli saldırıları nedeniyle
kovuşturulan Chateaubriand'ı savunmak için unutulmaz bir konuşma yaptı
ve birkaç Meşruiyetçi gazetecinin savunmasını üstlendi. Sonraki kariyerinin daha dikkat çekici olayları arasında, 1840'ta Boulogne'daki gülünç olaydan sonra Louis Napolyon'u savunması ve Aralık 1843'te, o zamanlar Londra'da yaşayan Bordeaux dükü olan taht iddiacısını V. Henry ve Fransa'nın yasal kralı olarak resmen tanımak amacıyla İngiltere'ye yaptığı ziyaret yer alır. Berryer, Şubat 1848 devriminden sonra toplanan Ulusal Meclis'in aktif bir üyesiydi, o zamanlar Wiesbaden'da olan
hak iddiacısını tekrar ziyaret etti ve hala eski davada mücadele etti. Bu uzun parlamento kariyeri, 2 Aralık 1851'deki darbeye karşı cesur bir protesto ile sona erdi. Ancak, on iki yıllık bir aradan sonra, terk edilmiş
alanında bir kez daha ortaya çıktı.
Berryer, 1854'te Fransız Akademisi'ne üye olarak seçildi. Bu ünlü hatibin 1865'te Lord Brougham'a yaptığı ziyaret, Temple ve Lincoln's Inn'in
kadroları tarafından onun onuruna verilen bir ziyafet vesilesiyle yapıldı. Kasım 1868'de kendi isteğiyle Paris'ten Augerville'deki kır evine taşındı ve orada aynı ayın 29'unda öldü.

BERSERKER (sark veya "ayı" gömleği veya giydikleri diğer hayvan derilerinden), İskandinav mitolojisinde, sekiz kollu Starkadder ve Alfhilde'nin torunu olan kahraman Berserk'in on iki oğlunun adıdır. Berserk, savaşa her zaman zırh giymeden
giderek pervasızca öfkelenmesiyle ünlüydü. Öldürdüğü Kral Swafurlam'ın kızından, cesarette kendisine eşit olan on iki oğlu vardı. Eski İskandinavca'da _berserker_ terimi böylece pervasız cesaretle
eş anlamlı hale geldi ve daha sonra birkaç İskandinav kahramanının korumaları için kullanıldı.

BERT, PAUL (1833-1886), Fransız fizyolog ve politikacı, 17 Ekim 1833'te Auxerre'de (Yonne) doğdu. Paris'teki Ecole
Polytechnique'e mühendis olma niyetiyle girdi; sonra fikrini değiştirerek hukuk okudu; ve son olarak zoolog L.P. Gratiolet'nin (1815-1865) etkisi altında fizyolojiye başladı ve Claude Bernard'ın en parlak öğrencilerinden biri oldu. 1863'te Paris'te tıp doktoru ve 1866'da bilim doktoru olarak mezun olduktan sonra, sırasıyla Bordeaux'da (1866) ve Sorbonne'da (1869) fizyoloji profesörü olarak atandı. 1870 devriminden sonra Gambetta'nın destekçisi olarak siyasete katılmaya başladı. 1874'te Meclis'e seçildi ve burada aşırı solda oturdu ve 1876'da milletvekilleri meclisine seçildi. Din adamlığının en kararlı düşmanlarından biriydi ve "ulusal eğitimi dini mezheplerden kurtarıp her vatandaşın erişimine açmanın" ateşli bir savunucusuydu. 1881'de Gambetta'nın kısa ömürlü kabinesinde eğitim ve ibadet bakanıydı ve aynı yıl Paris'te bir tiyatroda verdiği modern Katoliklik üzerine bir konferansla büyük bir sansasyon yarattı ve özellikle Fransa'nın güneyinde dolaşan başlıca dini risalelerin ve el kitaplarının masallarını ve saçmalıklarını alaya aldı. 1886'nın başlarında Annam ve Tonkin'de ikamet eden genel görevli olarak atandı ve o yılın 11 Kasım'ında Hanoi'de dizanteriden öldü. Ancak bir bilim adamı olarak bir politikacı veya yönetici olmaktan daha seçkindi. Klasik eseri _La Pression
barometrique_ (1878), 1875'te Bilimler Akademisi'nden iki yılda bir 20.000 franklık ödül almasını sağlayan araştırmaları bünyesinde barındırıyor ve hem normalin üstünde hem de altında hava basıncının fizyolojik etkileri üzerine kapsamlı bir araştırma. İki doktora tezi için kendisine malzeme sağlayan ilk araştırmaları, hayvan aşılaması ve hayvan dokularının canlılığına adanmıştı ve bunları çeşitli zehirlerin fizyolojik etkisi, anestezikler, solunum ve asfiksi, bukalemunlardaki renk değişiminin nedenleri vb. üzerine çalışmalar izledi. Ayrıca bitki fizyolojisiyle de ilgileniyordu ve özellikle hassas bitkinin hareketlerini ve farklı renklerdeki ışığın bitki örtüsünün yaşamı üzerindeki etkisini araştırdı. Yaklaşık 1880'den sonra, bilimsel eğitimle ilgili birkaç temel ders kitabı ve ayrıca eğitim ve ilgili konularda çeşitli yayınlar üretti. BERTANI, AGOSTINO (1812-1886), İtalyan devrimci, 19 Ekim 1812'de Milano'da doğdu. 1848 ayaklanmasına katıldı, ancak Lombardiya'nın Piedmont ile birleşmesine karşı çıktı. 1849 Roma Cumhuriyeti sırasında, tıbbi memur olarak ambulans hizmetini örgütledi ve Roma'nın düşüşünden sonra Cenova'ya çekildi ve burada Napoli'deki siyasi tutukluların serbest bırakılması için Sir James Hudson ile birlikte çalıştı, ancak Mazzinian komplolarından uzak durdu. 1859'da Cenova'da devrimci bir dergi kurdu, ancak kısa bir süre sonra, 1859 savaşında Garibaldian kolordusuna cerrah olarak katıldı. Villafranca'dan sonra, Sicilya'ya yapılan seferlerin baş organizatörü oldu, Garibaldi'nin Marsala'ya gitmesinin ardından Cenova'da kaldı ve ikisi Sicilya ve ikisi papalık devletleri için olmak üzere dört ayrı gönüllü kolordusu örgütledi. Ancak Cavour, herkesi Sicilya'ya yelken açmaya zorladı. Garibaldi'nin Napoli'ye varması üzerine Bertani, diktatörün genel sekreteri olarak atandı ve bu göreviyle polisi yeniden örgütledi, gizli servis fonunu kaldırdı, on iki çocuk bakım evi kurdu, Sicilya ürünlerine uygulanan vergileri kaldırdı, dini tarikatların kaldırılması için hazırlık yaptı ve şehrin sıhhi yeniden inşasını planladı. 1861'de parlamentoya girdiğinde, Aspromonte'de sona eren Garibaldi seferine karşı çıktı, ancak yine de Garibaldi'nin yarasına şefkatle sarıldı. 1866'da 40.000 Garibaldi için tıbbi hizmeti organize etti ve 1867'de Mentana'da savaştı. Parlamento kariyeri, şevkle işaretlenmiş olsa da, devrimci faaliyetinden daha az parlaktı. 1870'e kadar bir ajitatör olarak kaldı, ancak Roma'nın kurtuluşundan sonra tarihi soldan ayrıldı ve aşırı solun lideri oldu, bu pozisyon 30 Nisan 1886'daki ölümüne kadar devam etti. Milletvekili olarak yaptığı başlıca iş, köylülüğün sağlık koşullarını soruşturmak ve Crispi yönetimi tarafından kabul edilen sağlık kurallarını hazırlamaktı. (H. W. S.)

BERTAT (Arap. _Jebalain_), Shangalla kabile grubunun zencileri,
çoğunlukla tarımcılar. Mavi Nil'in kolları olan Yabus ve Tumat vadilerini işgal ederler. Kısa ve çok siyahtırlar,
çıkıntılı çeneleri, geniş burunları ve kalın dudakları vardır. Her iki cinsiyette de saçlar kısadır veya baş tıraşlıdır;
yanaklarda ve şakaklarda yara izleri şeklinde kabile izleri vardır. Bertat'ların kulübeleri daireseldir, zemin kısa sırıklar üzerinde
yükseltilmiştir. Silahları mızrak, atma sopası, kılıç ve hançerdir ve ayrıca _kulbeda_ veya atma bıçağıdır. Tuz blokları en sevilen para birimidir. Altın yıkama uygulanır. Doğa tapınması
hâlâ Müslümanlığın yayılmasına karşı mücadele etmektedir. Bertat'ların,
yaklaşık 80.000 kişi olduğu tahmin edilmektedir, c. 1880, Doğu Sudan'da Derviş egemenliği döneminde (1884-1898) neredeyse yok edildi. Aralarında kendi şeyhleri ​​tarafından yönetilen Arap toplulukları yerleşmişken, Bertat'ın _meks_ veya yöneticileri Arapça konuşuyor ve yabancı kan izleri taşıyor. (Bkz. FAZOGLI.)

Bkz. Koeltlitz, "The Bertat," _Journal of the Anthropological
Institute_, xxxiii. 51; _Anglo-Egyptian Sudan_, Count Gleichen tarafından düzenlendi (Londra, 1905).

BERTAUT, JEAN (1552-1611), Fransız şair, 1552'de Caen'de doğdu. Boileau'nun Ronsard'daki küçümseyici beyitinde Desportes ile birlikte yer alır:--

"Ce poete orgueilleux, trebuche de si haut,
Rendit plus retenus Desportes et Bertaut."

Saray hayatının olaylarını Desportes tarzında kutlamak için hafif şiirler yazdı, ancak şiirleri efendisininkinden daha fantastik ve daha fazla kibirle doludur. Kiliseye erken girdi ve IV. Henry'nin dönüşümünde payı oldu, bu da kariyerini garantileyen bir durumdu. Sırasıyla Grenoble parlamentosunun danışmanı, kralın sekreteri, Marie de' Medici'nin sadakacısı, Aulnay başrahibi ve son olarak 1606'da Sees piskoposu oldu. Piskoposluğa yükselmesinden sonra,
üstün olduğu hafif şiirleri üretmeyi bıraktı, ancak
tedirginlikleri onu 1606'da _Recueil de quelques
vers amoureux_ (1602) adlı eserinin yeni bir baskısını hazırlamaktan alıkoymadı. Daha sonraki yıllarındaki kamusal olayları kutladığı ciddi şiirler donuk ve cansızdı. Bertaut, 8 Haziran 1611'de Sees'de öldü. Eserleri 1891'de M. Ad. Chenevieres tarafından düzenlendi.

BERTH, başlangıçta denizcilik terimiydi, muhtemelen "taşımak" fiiliyle bağlantılıydı, ilk olarak 16. yüzyılın sonlarında edebiyatta bulundu,
alternatif yazımı ise "doğum"du. Birincil anlamı, açık denizlerde veya demirlemişken olsun, "deniz odası"dır. Bu nedenle, hem gerçek hem de mecazi kullanımında "geniş bir mesafe bırakmak" anlamına gelen "berth to" ifadesi. Demirli bir gemi için deniz alanı anlamına gelen "berth", aynı zamanda bir geminin demirlediği yerdeki pozisyonu ("to beth a ship") anlamına da gelir. Kelime ayrıca, bir gemide özel bir amaç için ayrılmış, adamların yemek yediği veya uyuduğu herhangi bir yer veya gemide bir ofis veya randevu anlamına gelir ve buradan kelime, bir durum veya istihdam anlamında günlük kullanıma geçmiştir. İzlandaca _byrdi_, bir tahta kelimesinden, gemi inşa terimi olan "berth", binmek, bölmeler kurmak vb. anlamına gelir.

BERTHELOT, MARCELLIN PIERRE EUGENE (1827-1907), Fransız kimyager ve politikacı, 29 Ekim 1827'de Paris'te bir doktorun oğlu olarak doğdu. Okulda tarih ve felsefede kendini gösterdikten sonra bilim çalışmalarına yöneldi. 1851'de eski hocası A.J. Balard'ın asistanı olarak College de France kadrosuna katıldı ve hemen hemen aynı zamanlarda Ernest Renan ile ömür boyu sürecek dostluğuna başladı. 1854'te, M.E. Chevreul'un klasik eserinin devamı ve genişletilmesi olan bir dizi güzel araştırmayı anlatan _Sur les combinaisons de la glycerine avec les
acides_ adlı doktora teziyle ünlendi. 1859'da Ecole
Superieure de Pharmacie'de organik kimya profesörü olarak atandı ve 1865'te College de France'da kendisi için özel olarak oluşturulan
organik kimyanın yeni kürsüsünü kabul etti. 1863'te Tıp Akademisi'ne üye oldu ve on yıl sonra 1889'da Louis Pasteur'un halefi olarak sürekli sekreteri olduğu Bilimler Akademisi'ne girdi. 1876'da yüksek öğrenim müfettişi olarak atandı ve 1881'de yaşam boyu senatör olarak seçildikten sonra, özellikle zorunlu askerlik hizmetiyle ilgili olarak eğitim sorunlarıyla aktif olarak ilgilenmeye devam etti. 1886-1887'deki Goblet bakanlığında kamu eğitimi bakanıydı ve 1895-1896'daki Burjuva kabinesinde dışişleri bakanlığını üstlendi. Bilimsel jübilesi 1901'de Paris'te kutlandı. 18 Mart 1907'de karısının ölümünden hemen sonra aniden öldü ve karısıyla birlikte Pantheon'a gömüldü. Berthelot'un tüm kimyasal çalışmalarının altında yatan temel anlayış, tüm kimyasal olayların belirlenebilen ve ölçülebilen fiziksel kuvvetlerin etkisine bağlı olduğuydu. Aktif kariyerine başladığında, genel olarak, organik maddelerin sentetik üretiminin bazı örnekleri gözlemlenmiş olsa da, genel olarak organik kimyanın analitik bir bilim olarak kalması gerektiğine ve yapıcı bir bilim olamayacağına inanılıyordu, çünkü ilgilendiği maddelerin oluşumu, bir şekilde hayati aktivitenin müdahalesini gerektiriyordu. Bu tavra uzlaşmaz bir muhalefet sundu ve çok sayıda hidrokarbon, doğal yağ, şeker ve diğer cisimlerin sentetik üretimiyle organik bileşiklerin sıradan kimyasal manipülasyon yöntemleriyle oluşturulabileceğini ve inorganik maddelerle aynı yasalara uyduğunu kanıtladı, böylece "kimyanın teorilerinin ve sınıflandırmalarının soyut kavramlarını gerçekten gerçekleştirdiği yaratıcı karakteri" sergiledi - bu, şu ana kadar ne doğa bilimlerinin ne de tarihsel bilimlerin sahip olmadığı bir ayrıcalıktı. Organik bileşiklerin senteziyle ilgili araştırmaları, _Chimie organique fondee sur la synthese_ (1860) ve _Les Carbures d'hydrogene_ (1901) dahil olmak üzere çok sayıda makale ve kitapta yayınlandı. Yine kimyasal olayların kendilerine özgü herhangi bir yasayla yönetilmediğini, ancak evrenin her yerinde işleyen genel mekanik yasaları açısından açıklanabileceğini savundu; ve bu görüşü, binlerce deneyin yardımıyla, _Mecanique chimique_ (1878) ve _Thermochimie_ (1897) adlı eserlerinde geliştirdi. Bu çalışma dalı onu doğal olarak patlayıcıların araştırılmasına yöneltti ve teorik açıdan _Sur la force de la poudre et des matieres
explosives_ (1872) adlı eserinde yayınlanan sonuçlara yol açtı, pratik açıdan ise 1870-71 yıllarında Paris kuşatması sırasında bilimsel savunma komitesinin başkanı ve sonrasında Fransız patlayıcı komitesinin şefi olarak ülkesine önemli hizmetlerde bulunmasını sağladı. Hayatının son yıllarında, ilerlemesi için çok şey yaptığı bilimin erken evrelerinin incelenmesine yöneldi ve kimya tarihi öğrencileri, _Les Origines de l'alchimie_ (1885) ve _Introduction a l'etude de la chimie des anciens et du moyen age_ (1889) adlı kitaplarından dolayı ona çok şey borçludurlar. Ayrıca, simya ve kimya üzerine çeşitli eski Yunanca, Süryani ve Arapça incelemelerin çevirilerini yayınlamıştır (_Collection des
anciens alchimistes grecs_, 1887-1888 ve _La Chimie au moyen age_, 1893). Ayrıca, Renan'a "La Science ideale et la
science positive" hakkında yazılmış iyi bilinen bir mektubu içeren _Science et philosophie_ (1886), _La Revolution chimique, Lavoisier_ (1890), _Science et morale_ (1897) ve kurulmasına yardımcı olduğu _La Grande
Encyclopedie_'deki çok sayıda makalenin yazarıydı.

BERTHIER, LOUIS ALEXANDRE, Neuchatel prensi (1753-1815), Fransa mareşali ve Napolyon I.'in kurmay başkanı, 20 Şubat 1753'te Versay'da doğdu. Çocukken, _Corps de genie_ subayı olan babası tarafından askeri sanatta eğitildi ve on yedi yaşında orduya katıldı ve sırasıyla kurmay, mühendis ve prens de Lambesq'in ejderhalarında görev yaptı. 1780'de Rochambeau ile Kuzey Amerika'ya gitti ve dönüşünde albay rütbesine ulaştıktan sonra çeşitli kurmay görevlerinde ve Prusya'ya askeri bir görevde çalıştı. Devrim sırasında, Versay ulusal muhafızlarının kurmay başkanı olarak, XVI. Louis'in teyzelerini halk şiddetinden korudu ve kaçmalarına yardım etti (1791). 1792 savaşında hemen Mareşal Luckner'ın kurmay başkanı yapıldı ve Dumouriez ve Kellermann'ın Argonne seferinde önemli bir rol oynadı. 1793-95 Vendean Savaşı'nda büyük bir itibarla hizmet etti ve ertesi yıl Bonaparte'ın yakın zamanda komuta etmek üzere atandığı İtalya ordusunun tümen generali ve kurmay başkanı (_Tümgeneral_) oldu. Çalışma gücü, doğruluğu ve hızlı kavrayışı, uzun ve çeşitli deneyimi ve ayrıntılara olan tam hakimiyetiyle birleşince onu büyük bir askerin ideal kurmay başkanı yaptı; ve bu sıfatla kariyerinin geri kalanında Napolyon'un en değerli yardımcısı oldu. Napolyon'a 1796'daki muhteşem sefer boyunca eşlik etti ve Campo Formio barışından sonra ordunun başında kaldı. Bu görevde Roma Cumhuriyeti'ni örgütledi
(1798), ardından Mısır'daki şefine katıldı ve Napolyon'un dönüşüne kadar orada görev yaptı. 18 Brumaire'in _coup d'etat_'ına yardım etti,
sonrasında bir süre savaş bakanı oldu.
Marengo seferinde Yedek Ordu'nun nominal başkanıydı, ancak ilk
konsül orduya eşlik etti ve Berthier her zamanki gibi gerçekte Napolyon'un
kurmay başkanı olarak hareket etti. Seferin sonunda sivil ve diplomatik işlerde çalıştı. Napolyon imparator olduğunda, Berthier
hemen imparatorluğun mareşali yapıldı. Austerlitz, Jena ve Friedland seferlerine katıldı ve 1806'da Valengin dükü, aynı yıl Neuchatel'in egemen prensi ve 1807'de imparatorluğun yardımcı konsülü oldu. 1808'de Yarımada'da ve 1809'da Avusturya Savaşı'nda görev yaptı ve ardından Wagram prensi unvanını aldı. Berthier, Bavyera kralının yeğeniyle evlendi. 1812'de Rusya'da Napolyon'la, 1813'te Almanya'da ve 1814'te Fransa'daydı ve imparatorluğun düşüşüne kadar _Grande Armee_'nin "tümgeneral" görevlerini yerine getirdi. 1814'te Napolyon'u terk ederek XVIII. Louis ile barıştı ve krala Paris'e yaptığı ciddi girişte eşlik etti. Napolyon'un Elba'daki esareti sırasında, projelerini kendisine bildirdiği Berthier, gelecekteki gidişatı konusunda çok şaşkındı ve kendini adamak istemediği için hem eski liderinin hem de XVIII. Louis'in şüphesine kapıldı. Napolyon döndüğünde Bamberg'e çekildi ve 1 Haziran 1815'te orada öldü. Ölüm şekli belirsizdir; bazı anlatımlara göre gizli bir cemiyetin üyeleri tarafından suikasta uğramıştır, diğerleri ise Rus birliklerinin Fransa'yı işgal etmek için yürüyüşünü görünce çıldırdığı ve kendini penceresinden atıp öldürüldüğünü söyler. Berthier büyük bir komutan değildi. 1809'da geçici olarak komuta ettiğinde Bavyera'daki Fransız ordusu bir dizi terslik yaşadı. Bir general olarak sahip olduğu her türlü meziyet, efendisinin dehası tarafından tamamen gölgede bırakıldı. Ancak şöhretinin sırrı, efendisinin talimatlarını en küçük ayrıntısına kadar anlayıp yerine getirmesidir. BERTHOLLET, CLAUDE LOUIS (1748-1822), Fransız kimyager, 9 Aralık 1748'de Savoy'daki Annecy yakınlarındaki Talloire'de doğdu. Önce Chambery'de, sonra da Torino'da tıp okudu ve mezun oldu. 1772'de Paris'e yerleşerek Orleans dükü Philip'in özel doktoru oldu ve kimya alanındaki çalışmalarıyla kısa sürede o kadar yüksek bir üne kavuştu ki 1780'de Bilimler Akademisi'ne kabul edildi. 1785'te kendini Lavoisierian okulunun taraftarı olarak ilan etti, ancak Lavoisier'in oksijeni tek ve evrensel asitlendirme ilkesi olarak görme görüşünü kabul etmedi ve Lavoisier ve arkadaşları tarafından 1787'de gerçekleştirilen kimyasal isimlendirme reformuna katıldı. Bileşimini araştırdığı maddeler arasında amonyak, kükürtlü hidrojen ve prusik asit vardı ve bir element olarak değil, oksijenli muriatik (oksimuriatik) asit olarak gördüğü klor üzerindeki deneyleri, 1785'te onu bir ağartma maddesi olarak önermeye yöneltti. Ayrıca potasyum klorat hazırladı ve bunu barut üretiminde güherçile yerine kullanmaya çalıştı. Fransız Devrimi'nin başlangıcında, güherçile tedarikindeki eksiklik ciddi bir sorun haline geldiğinde, Fransız topraklarında üretiminin geliştirilmesiyle görevli komisyonun başına getirildi ve görev yaptığı bir diğer komisyonun amacı demir üretim yöntemlerinin iyileştirilmesiydi. Ayrıca 1794'te tarım ve sanat komitesinin bir üyesiydi ve teknik bilim, boyama ilkelerinin sistematik bir şekilde açıklanması için ona borçluydu - _Elemens de l'art de la teinture_, 1791, bunun ikinci baskısını 1809'da oğlu A.B. Berthollet (1783-1811) ile birlikte yayınladı. 1794'ten sonra Paris'teki politeknik ve normal okullarda kimya öğretmeni oldu ve 1795'te Akademi'nin Institut National olarak yeniden düzenlenmesinde aktif bir rol aldı. Ertesi yıl, Gaspard Monge ile birlikte İtalya'da Paris'in ulusal galerileri için antik ve modern sanatın en seçkin örneklerini seçmekle görevli bir komisyonun şefleri olarak seçildiler; ve 1798'de Napolyon'a Mısır'a kadar eşlik eden bilim adamlarından biriydi ve orada Institut National'ın planı üzerine Mısır Enstitüsü'nü oluşturdular. Direktuvar'ın düşmesi üzerine senatör ve Legion of Honour'un büyük memuru yapıldı; imparatorluk döneminde kont oldu; ve Bourbon'ların yeniden kurulmasından sonra bir akran olarak koltuğuna oturdu. Hayatının son yıllarında, 6 Kasım 1822'de öldüğü Arcueil'de, dönemin en seçkin bilim adamlarının
bazılarının uğrak yeri haline gelen iyi donanımlı bir laboratuvarı vardı ve
bu kişilerin çalışmaları 1807 ile 1817 arasında _Memoires de la societe d'Arcueil_ adıyla üç cilt halinde yayınlandı.
Berthollet'in kimyaya en dikkat çekici katkısı, kimyasal fiziğin sorunlarıyla boğuşmak için ilk sistematik girişim olan _Essai de
statique chimique_ (1803) adlı eseriydi.
Doktrinleri, çağdaşları arasında genel bir onay görmedi, kısmen belki de onları çok fazla zorladığı için, örneğin iki elementin sürekli değişen oranlarda birleşebileceğini savunarak, L.J. Proust ile uzun bir
tartışmaya yol açan bir görüş; Ancak spekülasyonları, özellikle kimyasal reaksiyonlarda etki eden maddelerin bağıl kütlelerinin etkisine dair ısrarı, kimyasal afinite teorisinin modern gelişmeleri üzerinde baskın bir etki uygulamıştır ve bu teorinin, kendisinin karşı çıktığı T.O. Bergman'dan çok daha fazla kurucusu olarak kabul edilmelidir. BERTHON, EDWARD LYON (1813-1899), İngiliz mucit, 20 Şubat 1813'te Londra'da doğdu, bir ordu müteahhidi ve eski bir Huguenot ailesinin torunuydu. Liverpool ve Dublin'de tıp mesleği için eğitim gördü, ancak 1834'teki evliliğinden sonra doktor olma niyetinden vazgeçti ve yaklaşık altı yıl boyunca kıtada seyahat etti. Çocukluğundan itibaren mekanik bilime meraklıydı, teknelerde pervane uygulamasıyla ilgili deneyler yaptı. Ancak iki kanatlı pervaneli modeli, İngiliz amiralliğinin önüne konduğunda ancak alay konusu oldu. Berthon bu nedenle patenti tamamlamadı ve fikir 1838'de daha başarılı bir şekilde ortaya çıkarmak için Francis Smith'e bırakıldı. 1841'de Kilise için çalışmak üzere Cambridge'deki Magdalene Koleji'ne girdi. Orada genellikle "Berthon'un kütüğü" olarak bilinen şeyi üretti. Bu kütükte, bir geminin altına
uzaklaştırılan bir borunun ucundan akan suyun ürettiği emiş,
üstteki bir cıva sütununa kaydedilir. 1845'te rahip oldu ve
Lymington'da papazlık yaptıktan sonra Fareham'da geçimini sağladı.
Burada, Southampton'dan Jersey'e giden vapurlarda test edilen kütüğüyle deneyler yapabildi; ancak İngiliz amiralliği ona hiçbir destek vermedi ve tamamlanmadan kaldı. Daha sonra, teknelerin denizde dümen ve yuvarlanmasını gösteren bazı aletler tasarladı; ancak, en çok hatırlandığı fikir 1849'daki "Berthon Katlanır Tekne" fikriydi. Bu icat, amirallik tarafından yine olumsuz olarak rapor edildi. Berthon, Fareham'daki yaşamını bıraktı ve daha sonra Romsey'in yaşamını kabul etti. 1873'te Samuel Plimsoll'un teşvikiyle, tekrar katlanabilir teknesini mükemmelleştirmeye koyuldu. Sonunda başarıya ulaştı ve bir yıldan kısa bir süre içinde amirallikten 15.000 £ tutarında tekne siparişi aldı. Bazıları Sir George Nares tarafından Arktik'e götürüldü, diğerleri Hartum'daki General Gordon'a gönderildi ve diğerleri F.C. Selous tarafından tekrar Zambezi'ye götürüldü. Berthon, 27 Ekim 1899'da öldü. BERTHOUD, FERDINAND (1727-1807), İsviçreli kronometre üreticisi, 1727'de
Plancemont, Neuchatel'de doğdu ve 1745'te Paris'e yerleşerek kronometrelerinin mükemmelliği ve doğruluğuyla büyük bir üne kavuştu. Enstitü'nün bir üyesi ve Londra Kraliyet Cemiyeti'nin bir üyesiydi ve diğer eserlerinin yanı sıra _Essais sur l'horlogerie_ (1763) adlı eseri yazdı. 1807'de Montmorency, Seine et Oise'de öldü. İş hayatında
yerine yeğeni Louis Berthoud (1759-1813) geçti.

BERTILLON, LOUIS ADOLPHE (1821-1883), Fransız istatistikçi, 1 Nisan 1821'de Paris'te doğdu. Tıp mesleğine girdikten sonra, birkaç yıl boyunca doktor olarak çalıştı. 1870 devriminden sonra, hayırsever kurumların genel müfettişi olarak atandı. Paris antropoloji okulunun kurucularından biriydi ve 1876'da orada profesör olarak atandı. _Demographie Figuree de la
France_ (1874) adlı eseri, Fransa nüfusunun yetenekli bir istatistiksel çalışmasıdır. 28 Şubat 1883'te Neuilly'de öldü.

Antropometrist oğlu ALPHONSE BERTILLON, 1853'te Paris'te doğdu. 1883'te _Ethnographie moderne des races
sauvages_ adlı bir eser yayınladı, ancak onun ayırt edici özelliği, suçluların tespiti için kendisinin icat ettiği ve 1890'da Paris'te _Photographie judiciaire_ adlı eserinde anlattığı sistemde yatmaktadır (bkz.
ANTHROPOMETRY). 1894'te Dreyfus davasında _bordereau_'nun el yazısı hakkında rapor vermek üzere resmen atandı ve 18 Ocak 1899'da kovuşturma mahkemesinde tanık olarak yer aldı.

BERTIN, Fransız gazetecilik tarihinde seçkin bir ailedir. Ailenin en önemli üyesi, genel olarak modern Fransız gazeteciliğinin babası olarak kabul edilen LOUIS FRANCOIS BERTIN (1766-1841), Bertin _aine_ olarak bilinir, 14 Aralık 1766'da Paris'te doğdu. Gazetecilik kariyerine Fransız Devrimi sırasında _Journal Francais_ ve diğer
gazeteler için yazarak başladı. 18 Brumaire'den sonra ailesinin adının esas olarak bağlantılı olduğu
_Journal des Debats_ gazetesini kurdu. Konsolosluk tarafından kralcı eğilimlerden şüphelenildi ve 1801'de sürgüne gönderildi. 1804'te Paris'e döndü ve Napolyon'un emriyle _Journal de l'Empire_ olarak ismi değiştirilen
gazetenin yönetimini yeniden üstlendi. Bertin katı bir sansüre tabi tutulmak zorunda kaldı ve 1811'de yönetim, karlarla birlikte, tamamen hükümet tarafından devralındı. 1814'te, mülkiyeti geri aldı ve eski unvanını geri kazandı ve Yüz Gün boyunca kraliyetçi davaya desteğini sürdürdü; 1823'e kadar, _Journal des Debats_ anayasal muhalefetin tanınan organı olana kadar _Moniteur de Gand_'ı yönetti. Bertin'in desteği,
ancak, 1830'dan sonra Temmuz monarşisine verildi. 13 Eylül 1841'de öldü. Bertin _aine_'in küçük kardeşi LOUIS FRANCOIS BERTIN DE VAUX (1771-1842), yazma yeteneklerinin büyük ölçüde katkıda bulunduğu
_Journal des Debats_'ın yönetiminde öncü bir rol üstlendi. 1815'te milletvekilleri meclisine girdi,
1827'de devlet konseyi üyesi ve 1830'da Fransa'nın bir soylusu oldu. Bertin _aine_'in iki oğlu, EDOUARD FRANCOIS (1797-1871) ve LOUIS MARIE
FRANCOIS (1801-1854), _Journal des
Debats_'ın ardışık yöneticileriydi. Edouard Bertin de bir miktar seçkin bir ressamdı.

Mişna'nın Yahudi yorumcusu BERTINORO, OBADIAH, yaklaşık 1500'de Kudüs'te öldü. Bertinoro, Kutsal Topraklar'daki Yahudilerin statüsünü büyük ölçüde iyileştirdi; oraya göç etmeden önce Filistin Yahudileri sefil bir yoksulluk ve zulüm
koşulundaydı. Mişna hakkındaki yorumu, bu eserin anlaşılmasına yardımcı olan en yararlı yorumdur. Mişna'nın çoğu İbranice baskısında basılmıştır. Surenhusius,
son adı geçen kodun Latince baskısında (Amsterdam 1698-1703),
Bertinoro'nun yorumunu tercüme etti. BERTINORO, İtalya'nın Emilia eyaletinde, Forli ilinde, Forli'nin 8 m. G.D.'sinde ve Forlimpopoli istasyonunun 5-1/2 m. K.'sinde ve deniz seviyesinden 800 ft. yükseklikte bulunan bir kasaba ve piskoposluk merkezidir. Nüfus (1901) kasaba, 3753; komün, 7786. Kasaba, Emilia ovası ve Apeninler'in eteklerinde bulunan Po'nun alt kesimine doğru kuzeye doğru güzel bir manzaraya sahiptir. İlk olarak Frederick Barbarossa tarafından
güçlendirilmiş gibi görünüyor ve kalesi orta çağlarda sık sık kuşatmalara maruz kalmıştır. 2-1/2 m. güneyindeki Polenta, Francesca da Rimini'nin doğum yeriydi. Kale neredeyse tamamen yıkılmış durumda, ancak Bizans başlıklı Lombard dönemine ait S. Donato kilisesi ilginçtir; Giosue Carducci bu konu hakkında güzel bir kaside yazmıştır (_La Chiesa di
Polenta_, Bologna, 1897).

Bkz. C. Ricci, "Della Chiesa e castello di Polenta", _Atti e Memorie
della Deputazione di Storia patria per le prooniae di Romagna_, ser.
iii. cilt ix. (Bologna, 1891), 1 devamı (T. As.)

BERTOLD (1442-1504), Mainz seçmeni ve başpiskoposu, Henneberg kontu George'un oğlu, kilise mesleğine girdi ve
alt kademelerden geçtikten sonra 1484'te Mainz başpiskoposu yapıldı.
Kanun ve düzenin sıkı bir destekçisi, din adamlarının suistimallerinin düşmanı ve piskoposluğunun dikkatli bir yöneticisi olduğu anlaşılıyor. Başpiskopos olarak seçilmesinden hemen sonra
İmparatorluğun işlerinde lider bir rol almaya başladı ve 1486'da Maximilian'ın Roma kralı olarak seçilmesini sağlamakta çok aktifti. Ancak başlıca işi
Almanya'da idari reformun savunucusu olarak yapıldı. İmparator III. Frederick döneminde bu soruyu meclise getirmişti
ve Frederick'in ölümünden sonra imparatorluk şansölyesi olduğunda
1495'te Worms meclisinde Maximilian'a reform gerekliliğini
bastıran partinin lideriydi. Önerileri hiçbir sonuç vermedi
ama mücadeleyi bir dizi mecliste sürdürdü ve Almanları İsviçre kantonlarının cesaretini ve birliğini taklit etmeye çağırdı. Augsburg meclisi 1500'de bir naiplik konseyi (_Reichsregiment_) kurduğunda ve 1502'de seçmenleri 1495 ve 1500 reformlarını desteklemek için bir birlik oluşturmaya ikna ettiğinde geçici bir zafer kazandı. Seçmen 21 Aralık 1504'te öldü. Bertold büyük
yetenek ve becerikliliğe sahip bir adamdı ve düzenli ve birleşik bir Almanya için çabalayan bir devlet adamı olarak yaşının çok ötesindeydi.

Bkz. J. Weiss, _Berthold von Henneberg, Erzbischof von Mainz_
(Freiburg, 1889).

BERTOLD VON REGENSBURG (yaklaşık 1220-1272), geç orta çağların en büyük Alman vaizi, Regensburg'un yerlisiydi ve oradaki Fransisken manastırına girdi. Yaklaşık 1250'den itibaren bir vaiz olarak ünü Avrupa kıtasının Almanca konuşulan tüm bölgelerine yayıldı. Köyden köye ve kasabadan kasabaya dolaşarak, her zaman açık havada, büyük kitlelere vaaz verdi; gerçek tövbenin yürekten geldiği, dindar hac ziyaretlerinin ve Kilise'nin günahların affedilmesinin sadece dışsal semboller olduğu konusunda ısrar ettiği samimiyet ve açık sözlü belagat, tüm sınıflara hitap ediyordu. 13 Aralık 1272'de Regensburg'da öldü. Yetmiş biri korunan Almanca vaazları, dildeki en güçlü vaazlar arasındadır ve Orta Yüksek Almanca nesrinin başlıca anıtlarını oluşturur. Üslubu açık, doğrudan ve dikkat çekici şekilde hantal Latince yapılardan uzaktır; köylülerin özlü ve sade
sözlerini mümkün olduğunca kullandı ve ahlaki değerlerini
kaba bir mizahla
işaret etmekten çekinmedi. Bir düşünür olarak, çağdaşlarının tüm şiirlerinde gözlemlenen
ortaçağ mistisizmi akımına pek sempati duymaz.

Bertold'un Almanca vaazlarının en iyi baskısı F. Pfeiffer
ve J. Strobl'unkidir (2 cilt, 1862-1880; yeniden basıldı, 1906); ayrıca F. Gobel'in modern bir Almanca versiyonu da vardır (4. basım, 1906). Latince vaazlar
G. Jakob (1880) tarafından düzenlenmiştir. Bkz. C.W. Stromberger, _Bertold von
  Regensburg, Alman Mittelalters'in en büyük Volksredner'ı_
  (1877), K. Unkel, Bertold von Regensburg (1882) ve E. Bernhardt,
  _Bruder Bertold von Regensburg_ (1905); A.E. Schonbach, _Studien zur
  Geschichte der altdeutschen Predigt_ (_Viyana Yayınları
  Akademi_, 1906).




BERTRAM, CHARLES (1723-1765), İngiliz edebiyat sahtekarı,
London, bir ipek boyacısının oğlu. 1747'de, Kopenhag'daki Danimarkalı denizcilik öğrencilerinin okulunda İngilizce öğretmeni olarak çalışırken, İngiliz antikacı Dr. William Stukeley'e, Richard of Westminster adlı bir keşiş tarafından yazılmış ve Antoninus'un Britanya'daki _Yol_ Rehberi'ni düzelten ve tamamlayan bir el yazması keşfettiğini yazdı. Daha sonra Stukeley'e eserin çeşitli bölümlerinin bir kopyasını ve el yazmasının birkaç satırının bir faksını gönderdi. Bunlar o kadar ustaca yapılmıştı ki, dönemin İngiliz paleograflarını tamamen kandırdılar. Stukeley, on dördüncü yüzyıl tarihçisi olan
Richard of Cirencester'ın da Westminster Abbey'de kaldığını bularak,
onu Bertram'ın Richard of Westminster'ıyla özdeşleştirdi ve 1756'da, Antikacılar Derneği'nin önünde "keşif"in bir analizini okudu ve bu analiz Richard'ın haritasının bir kopyasıyla birlikte yayınlandı. 1757'de Bertram, Kopenhag'da _Britannicarum Gentium Historiae Antiquae
Scriptores Tres_ başlıklı bir cilt yayınladı. Bu, Gildas ve Nennius'un çalışmalarını ve Bertram'ın sahteciliğinin tam metnini içeriyordu ve Bertram'ın haritası Richard'ınkiyle uyuşmasa da, Stukeley ikincisini bir kenara attı ve Bertram'ın 1776'da yayınlanan Itinerarium Curiosum adlı eserinde onun uydurmasını benimsedi. Thomas Reynolds, Antoninus'un _Itinerary_ adlı eserinin İngiliz kısmının bir baskısı olan _Iter Britanniarum_ (1799) adlı eserinde Bertram'ın el yazmasının değeri konusunda açıkça şüpheci olsa da, orijinalliği 19. yüzyılın ortalarına kadar genel olarak kabul edildi. O zamanlar Kopenhag'da el yazmasının aslı bulunamamıştı ve Windsor Kalesi kütüphanecisi B.B. Woodward, 1866 ve 1867'de _Gentleman's Magazine_ dergisinde bir dizi makaleyle Bertram'ın ürettiği varsayılan kaligrafinin çeşitli dönemlerin üsluplarının bir karışımı olduğunu, kitaptaki deyimsel Latince'nin büyük kısmının ise 18. yüzyıl İngilizce ifadelerinin bir çevirisi olduğunu kesin bir şekilde kanıtladı. Yine de 1872'de Bertram'ın sahteciliğinin bir çevirisi Bohn'un Antikacı Kütüphanesi'ne _Altı İngiliz Tarihi_'nden biri olarak dahil edildi ve eserin birçok antikacı yazar üzerinde geniş ve yanıltıcı bir etkisi olduğuna şüphe yok. Bertram 1765'te öldü.

BERTRAND, HENRI GRATIEN, KONT (1773-1844), Fransız general, Chateauroux'da doğdu. Devrim patlak verdiğinde, çalışmalarını yeni bitirmişti ve orduya gönüllü olarak katıldı. Mısır seferi sırasında Napolyon onu albay (1798), sonra tuğgeneral ve Austerlitz'den sonra yaveri olarak atadı. Hayatı bundan sonra Napolyon'un hayatıyla sıkı sıkıya bağlantılıydı. Napolyon ona tam bir güven duyuyordu ve onu 1813'te sarayın büyük mareşali unvanıyla onurlandırdı. 1809'da Fransız ordusunun Wagram'da Tuna'yı geçtiği köprülerin inşasını yöneten kişi Bertrand'dı. 1813'te, Leipzig savaşından sonra, Fransız ordusunun tamamen yok edilmemesi onun inisiyatifi sayesinde oldu. 1814'te Napolyon'a Elba'ya kadar eşlik etti, 1815'te onunla birlikte geri döndü, Waterloo seferinde bir komutanlık yaptı ve ardından, yenilgiden sonra Napolyon'a St Helena'ya kadar eşlik etti. Napolyon'un ölümünden sonra Fransa'ya geri dönmedi ve ardından XVIII. Louis rütbesini korumasına izin verdi ve 1830'da milletvekili seçildi. 1840'ta Napolyon'un kalıntılarını Fransa'ya getirmek için seçildi. 31 Ocak 1844'te Chateauroux'da öldü. Dokunaklı sadakati, adını Fransa'da çok popüler hale getirdi. BERTRICH, Almanya'nın Prusya Ren eyaletinde, Cochem yakınlarındaki Mosel'e kadar uzanan dar bir vadide bulunan bir köy ve sulama yeridir. Suları gut, romatizma ve safra rahatsızlıklarına karşı etkilidir. Nüfusu 500'dür.

BERULLE, PIERRE DE (1575-1629), Fransız kardinal ve devlet adamı, 4 Şubat 1575'te Troyes yakınlarındaki Serilly'de doğdu. Cizvitler tarafından ve Paris üniversitesinde eğitim gördü. 1599'daki rahipliğinden kısa bir süre sonra, Kardinal Duperron'a Protestan Philippe de Mornay ile olan
anlaşmasında yardımcı oldu ve çok sayıda kişiyi kendisine döndürdü. 1611'de Fransız Oratoryosu Cemaati'ni kurdu ve bu tarikatın rahiplerinin muhalefetine rağmen Karmelit rahibelerini Fransa'ya tanıttı. Berulle ayrıca bir devlet adamı olarak önemli bir rol oynadı. Henrietta Maria'nın I. Charles ile evliliği için Roma'dan gerekli muafiyetleri aldı ve İngiltere'de kaldığı ilk yıl boyunca onun papazı olarak görev yaptı. 1626'da İspanya'daki Fransız elçisi olarak Monzon antlaşmasını imzaladı. XIII. Louis'in annesi Marie de' Medici ile kendi aracılığıyla uzlaşmasından sonra devlet danışmanı olarak atandı, ancak Richelieu'nun karşı çıktığı Avusturya politikası nedeniyle bu görevinden istifa etmek zorunda kaldı. Berulle, Descartes'ın felsefi çalışmalarını teşvik etti ve yakın zamanda Konstantinopolis'ten getirilen Samaritan Pentateuch'u, Lejay'ın _Çok Dilli
İncil'ine_ onun aracılığıyla eklendi. _Des Grandeurs de Jesus_ adlı incelemesi, Jansenistlerin en sevdiği kitaptı. 2 Ekim 1629'da öldü. P. Bourgoing tarafından düzenlenen eserleri (2 cilt, 1644) 1857'de Migne tarafından yeniden basıldı.

Bkz. _M. de Berulle et les Carmelites; Le Pere de Berulle et l'oratoire
de Jesus; Le Cardinal de Berulle et Richelieu_ (3 cilt, 1872-1876),
Abbe M. Houssaye tarafından; ve H. Sidney Lear'ın _Fransa'da Rahip Hayatı

On Yedinci Yüzyılda_ (Londra, 1873).

BERVIE veya INVERBERVIE, İskoçya, Kincardineshire'ın kraliyet ve polis kasabası. Nüfus (1901) 1207. Bervie Suyu'nun ağzında yer alır
ve 14 m. güneybatıda bulunan Montrose'dan Kuzey Britanya demiryollarının şube hattının son durağıdır. Önde gelen endüstriler arasında
yünlü kumaşlar, keten ve kimyasallar imalatı yer alır ve ayrıca canlı hayvan ticareti de vardır. Bervie, bir üyeyi ("Montrose kasabaları" için) parlamentoya geri göndermek için Arbroath, Brechin, Forfar ve
Montrose ile birleşir. II. David, hava koşullarının stresi altında, 1341'de kraliçesi Joanna ile birlikte buraya geldi ve kasaba halkının misafirperverliğine minnettarlık duyarak, James VI'nın onayladığı bir tüzük verdi. 14. yüzyıldan kalma bir kale olan Hallgreen
Kalesi, onarım altında tutuluyor. Yaklaşık
bir m. güneyde, tekne yapımının yapıldığı Gourdon balıkçı köyü (nüfusu 1197) bulunuyor. İskelesi ve dalgakıranı olan limandan küçük ama istikrarlı bir ihracat işi var. Arbuthnott'un Romanesk kilisesi olan St Ternan, 2-1/2 m. kuzeybatıda, Bervie kıyılarında duruyor. St Mary'ye adanmış ve daha sonra eklenen şapelde, 1644'te mülkten unvanlarını alan Arbuthnott'ların mezar yeri bulunmaktadır. Kraliçe Anne'nin doktoru ve Swift ile Papa'nın arkadaşı olan John Arbuthnot, bu bölgenin yerlisiydi. 2 m kuzeyde, kıyıda bulunan Kinneff, Dunottar Kalesi kuşatması sırasında İskoç kıyafetlerinin saklandığı yer olarak ilgi çekicidir. 

BERWICK, JAMES FITZJAMES, DÜK OF (1670-1734), Fransa mareşali, York dükü James'in, daha sonra İngiltere Kralı II. James'in, Marlborough büyük dükünün kız kardeşi olan Arabella Churchill'den (1648-1730) olan doğal oğluydu. 21 Ağustos 1670'te Moulins'de (Bourbonnais) doğdu. Eğitimini Fransa'da Cizvitlerin elinden aldı ve on beş yaşındayken, babası tahta çıkınca, imparatorluğun ünlü generali Charles of Lorraine'in emrinde askerlik mesleğini öğrenmek üzere gönderildi. Macaristan'daki ilk seferine katıldı ve Buda kuşatmasında hazır bulundu. Daha sonra İngiltere'ye döndü, 8. Piyade albayı oldu ve 1687'de Berwick dükü, Teignmouth kontu ve Baron Bosworth oldu. Daha sonra Macaristan'a tekrar gitti ve Mohacz savaşında hazır bulundu. İngiltere'ye döndüğünde 3. atlı muhafız birliği (Royal Horse Guards Blue) albayı ve Portsmouth valisi olarak atandı ancak kısa süre sonra devrim onu ​​Fransa'ya kaçmaya zorladı. İrlanda seferinde II. James'in emrinde görev yaptı ve Boyne savaşında hazır bulundu. Kısa bir süre İrlanda'da başkomutan olarak kaldı ancak gençliği ve deneyimsizliği onu bu göreve uygunsuz hale getirdi ve daha güçlü ellerde sadece bir kuklaydı. Daha sonra Fransız ordusunda görev aldı, Mareşal Luxembourg'un emrinde Flanders'da savaştı ve Steinkirk ve Neerwinden savaşlarına katıldı, bunlardan ikincisinde esir alındı. Ancak hemen Ormond düküyle değiştirildi ve daha sonra Villeroi'nin emrinde görev yaptı. 1695'te 1698'de ölen Patrick Sarsfield'in dul eşiyle evlendi. İkinci evliliğini 1700'de Anne Bulkeley ile yaptı. 1702 seferinde korgeneral olarak görev yaptı ve ardından mareşallik için uygun olabilmek amacıyla Fransız vatandaşı oldu. 1704'te ilk kez İspanya'daki Fransız ordusunun komutasını üstlendi. Artık cesareti, yetenekleri ve dürüstlüğü nedeniyle o kadar yüksek itibar görüyordu ki, tüm taraflar onu yanlarında görmek istiyordu (_Eloge_, Montesquieu tarafından). Ancak komuta görevi çok kısa sürdü ve
bir seferden sonra Mareşal de Tesse tarafından değiştirildi. 1705'te Languedoc'daki Camisardlara karşı komuta etti ve bu seferde
emirlerini acımasız bir titizlikle yerine getirdiği söylenir. 1706'da Nice'e karşı yaptığı başarılı sefer, Fransa'nın mareşali olmasına neden oldu
ve aynı yıl İspanya'ya Fransız-İspanyol ordularının başkomutanı olarak döndü. 25 Nisan 1707'de dük, Almanza'da büyük ve kesin bir zafer kazandı; burada Fransız ordusunun başındaki bir İngiliz, Galway kontu Ruvigny'yi yendi.
Bu zafer, V. Philip'i İspanya tahtına oturttu. Berwick, XIV. Louis tarafından Fransa'nın lordu, Philip tarafından Liria ve Xereca dükü ve Aragon teğmeni yapıldı. O zamandan beri Berwick, zamanının en büyük generallerinden biri olarak tanındı ve neredeyse tüm savaş alanlarında komuta etti. 1709'dan 1712'ye kadar, herhangi bir kesin savaşla işaretlenmemiş, ancak o dönemde uygulanan savaş sanatının örnekleri olan bir dizi seferle Fransa'nın güneydoğu sınırını savundu. İspanya Veraset Savaşı'nın son büyük olayı, Berwick'in 11 Eylül 1714'te uzun bir kuşatmadan sonra Barselona'yı ele geçirmesiydi. Üç yıl sonra, Montesquieu ile yakınlaştığı Guienne eyaletinin askeri valisi olarak atandı. 1718'de kendini bir kez daha bir orduyla İspanya'ya girme zorunluluğu altında buldu; ve bu sefer tahtının güvenliğini
başlıca Berwick'in cesaretine ve becerisine borçlu olan kral V. Philip'e karşı savaşmak zorundaydı.
Mareşalin oğullarından biri, Liria dükü olarak bilinir, İspanya'ya yerleşmişti ve
babası ona görevini yapmaktan ve hükümdarı için savaşmaktan kaçınmaması konusunda öğüt vermişti. Bu seferi uzun yıllar süren bir barış izledi
ve Mareşal Berwick 1733'e kadar tekrar sahada görev yapmaya çağrılmadı.
Philipsburg kuşatmasını tavsiye etti ve yönetti ve kuşatma devam ederken
12 Haziran 1734'te bir top atışıyla öldürüldü.
Soğukkanlı, kendine hakim ve bir general olarak ihtiyatlı olan Mareşal Berwick aynı zamanda
cüret ve eylem hızından da yoksun değildi. 18. yüzyılın gerçek bir generaliydi, adamlarının hayatlarına gösterdiği özen kadar disiplin konularındaki titizliği ve katılığı da önemliydi. Mareşal Berwick'in Anıları, Abbe Hooke tarafından gözden geçirilmiş, ek açıklamalar eklenmiş ve devam ettirilmiş olup, 1778'de mareşalin torunu tarafından yayınlanmıştır. Montesquieu buna birçok katkıda bulunmuştur.

İskoçya'nın güneydoğu ucunu oluşturan BERWICKSHIRE,
Kuzeyde Haddingtonshire ve Kuzey Denizi; Doğuda Kuzey Denizi;
G.D.'de Berwick ilçesi ve kasabası; Güneyde Tweed ve Roxburghshire ve Batıda Mid-Lothian ile sınırlanmıştır. Alanı 292.577 dönüm veya
457 metrekaredir ve 21 m kıyı şeridine sahiptir. İlçe doğal olarak
üç bölgeye ayrılmıştır: Lauderdale veya Lider vadisi,
B.'de; Lammermuir, kuzeyde aynı adı taşıyan tepelerin işgal ettiği yüksek bölge; ve en büyük bölge olan Merse (Mart veya Sınır Bölgesi, Wemyss kontlarına bir unvan veriyor), güneydoğuda yer alır.
Lammermuir'ler, ortalama yüksekliği yaklaşık 1000 ft. olan yuvarlak sırtlı tepeler dizisidir; en yüksek zirve olan Says Law ise 1749 ft.'ye ulaşır.
Bu tepelerden Merse, güneye ve doğuya doğru uzanır ve nispeten düz bir arazi parçasıdır. Kıyı yüksek, kayalık ve sarptır, vadilerle kesilmiştir ve küçük gemiler için Eyemouth Limanı ve balıkçı tekneleri için Coldingham ve Burnmouth dışında erişilebilir değildir. Üzerinde bir deniz feneri bulunan bir burun olan St Abb's Head, 310 ft.'ye kadar yükselir. Eye, doğrudan denize dökülen herhangi bir boyuttaki tek nehirdir. Diğerleri - Leader, Eden, Leet ve Whiteadder
kollarıyla birlikte, Blackadder ve Dye- hepsi Tweed'e akar. Bunlardan en büyüğü ve en önemlisi, Lammermuirs'in Doğu Lothian tarafındaki Whittingehame bölgesinden kaynaklanan ve 35 m'lik kıvrımlı bir rotayı izleyerek Berwick sınırları veya özgürlükleri içinde Tweed'e katılan Whiteadder'dır. Coldingham, Legerwood, Spottiswoode'da küçük göller, Coldstream yakınlarındaki Hirsel, Greenlaw Moor'daki Hule Moss ve Duns ve Mersinton yakınlarındaki küçük su kütleleri vardır.

_Jeoloji._--İlçenin kuzey kısmı, İskoçya'nın güneyindeki Silüryen yaylasının Lammermuir Tepeleri'nden doğuya St Abb's Head'e kadar uzanan kısmını kapsar. Katmanlar çoğunlukla
kumtaşı, gri kaya, bayrak ve şistlerden oluşur ve sayısız kıvrımla tekrarlanır,
kuzeydoğu ve güneybatıya doğru uzanır, bunlar Fast Castle ile St Abb's Head arasındaki büyük
uçurum bölümünde açığa çıkar. Platonun bu bölümü, çoğunlukla Tarannon yaşında olan ve Lammermuir Tepeleri'nin tepesinden Westruther ve Longformacus yakınlarındaki bir noktaya kadar
10 m. ötede bir kuşak oluşturan tortuları içerir. Lauder'in kuzeydoğusundaki Earnscleuch Burn'da Llandovery, Caradoc ve Llandeilo kayaçlarının temsilcileri,
Arenig çörtleriyle birlikte, daha genç
katmanların ortasındaki antiklinal kıvrım boyunca görülür. Yine ilçenin en kuzey batısında, Channelkirk yakınlarında ve Tarannon kuşağının kuzeyinde
radyolaryan çörtler ve graptolitli siyah şistler, Yukarı Llandeilo ve Caradoc yaşındadır. Katlanmış ve soyulmuş Silüriyen tabakaları üzerinde uyumsuz bir şekilde duran Alt Eski Kırmızı Kumtaşı kayaları, Eyemouth ve Reston Kavşağında ve St Abb's Head'de, Cheviots'taki Alt Eski Kırmızı çağının ara katmanlı lavlarıyla aynı ufukta olduğu açıkça görülen çağdaş volkanik kayalarla ilişkilidir. Bu dönemin intrüzif magmatik malzemeleri, Cockburn Yasası'nın granitik kütlesi ve Dirrington Yasaları'nın porfiritleri tarafından temsil edilir. Konglomeralardan ve kumtaşlarından oluşan Üst Eski Kırmızı Kumtaşı, Silüriyen platformunda Siccar Noktası'nda ve bu sistemin alt bölümünde uyumsuz bir şekilde aynı şekilde durur. Bu yatakların yaşı, Earlston'daki kumtaşlarında ve Duns'un kuzeyindeki Whiteadder'da _Holoptychius
nobilissimus_ kalıntılarının bulunmasıyla belirlenmiştir. Earlston'daki Black Hill'de bu katmanlar, Eildon Tepeleri'ni kaplayan kaya türüne benzeyen bir trakit tabakası tarafından geçilir
(bkz. ROXBURGHSHIRE: _Jeoloji_). Az önce tarif edilen katmanların üstünde, Greenlaw'dan güneye doğru Stichil ve Kelso'dan Carham'a uzanan bir dizi volkanik kaya vardır ve bunları birkaç yerde, İskoçya'nın orta kesimindeki Üst Eski Kırmızı Kumtaşı'nın tepesine yakın olana benzeyen bir mısır taşı bandı izler. Sırada, Merse'nin alçak zemininin neredeyse tamamına yayılan ve büyük bir kalınlığa ulaşan Karbonifer sisteminin Çimentotaşı grubunun büyük bir gelişimi gelir. Berwick-on-Tweed'in kuzeyindeki Marshall Meadows'da, muhtemelen Spittal'in güneyindeki Fell kumtaşlarının üzerindeki kireçli yatakların bazılarını temsil eden ince deniz kireçtaşı bantları bulunur. _İklim ve Tarım._--Denizsel konum nedeniyle, kış ova bölgelerinde nadiren sert geçer, ancak bahar, genellikle yaza kadar süren doğu rüzgarları nedeniyle zorlu bir mevsimdir. Ortalama yıllık yağış miktarı 30-1/2 inçtir ve yılın ortalama sıcaklığı 47 derece F, Ocak ayında 37 derece F ve Temmuz ayında 58,5 derece F'dir. İklim hem sakinlerin sağlığı hem de bitki örtüsünün büyümesi açısından mükemmeldir. Topraklar, bazen aynı çiftlikte bile değişiklik gösterir. Nehirler boyunca, çakıl veya kilin üzerinde duran derin ve zengin bir tın vardır,
özellikle ilki. Merse'nin daha az değerli kil toprağı drenajla
çok iyileştirilmiştir. Daha kumlu ve çakıllı topraklar, büyük miktarlarda yetiştirilen şalgamlar için uygundur. Yulaf ve arpa başlıca tahıl ürünleridir, ancak buğday da yetiştirilir. Koyun sürüleri ağırdır ve sığırlar önemli sayıda otlatılır. Büyük çiftlikler baskındır - aslında, ortalama boyut İskoçya'daki en yüksektir - ve bilimsel çiftçilik kuraldır. Fiziksel olarak iyi gelişmiş olan işçiler, genel olarak tutumlu, çalışkan ve zekidirler, ancak alışkanlıklarında biraz göçmendirler. Sınır Muhafızları olarak kalıtım yoluyla sahip olabilecekleri karakterlerindeki bu özellik, onları endüstriyel işgalin kıtlığının fazla nüfusu büyük ölçüde yönlendirdiği sömürge yaşamına hayranlık verici bir şekilde uygun hale getirmiştir.

_Diğer Endüstriler._--Tarımdan sonra balıkçılık en önemli endüstridir. Tweed somon balıkçılığı ünlüdür ve Merse'nin daha küçük nehirleri olta balıkçıları tarafından büyük saygı görür. Eyemouth, Burnmouth, Coldingham ve Cove deniz balıkçılığıyla uğraşır. Morina, mezgit, ringa balığı, ling, ıstakoz ve yengeçler çoğunlukla avlanır. Ringa balığı sezonu Mayıs'tan Eylül ortasına kadar, beyaz balık sezonu ise Ekim'den Mayıs sonuna kadardır. Kömür, bakır cevheri ve demir taşı
işlemek için çok az miktarda bulunur ve kireç taşı kömür bölgesinden o kadar uzaktır ki ekonomik değeri çok azdır. Earlston
gingham ve yünlü kumaşlar gönderir. Whiteadder üzerindeki Cumledge'de battaniyeler ve
karolar üretilir ve kağıt Chirnside'da yapılır. Diğer
üretimlerin hepsi tarımla bağlantılıdır, örneğin damıtma tesisleri,
bira fabrikaları,
debbağhaneler, vb. Ticaret de çoğunlukla tarımsaldır.
Duns, Lauder, Coldstream ve Greenlaw'da fuarlar düzenlenir; ancak
sığır ve koyun satışları çoğunlukla Reston, Duns ve Earlston'daki açık artırma pazarlarında gerçekleşir. Duns ve Earlston'da tahıl pazarları vardır.
İlçenin adını aldığı Berwick, hala başlıca pazarıdır.
Ancak, ilçe ile ilçe arasında yasal veya mali bir bağlantı yoktur.

Kuzey Britanya demir yolu, ilçenin iletişimini tekeline almıştır. Sistem Berwick'ten Cockburnspath'e kadar olan kıyı bölgelerine hizmet ediyor ve
Reston'dan St Boswells'e kadar bir şubesi var.

_Nüfus ve Hükümet._--Berwickshire'ın nüfusu 1891'de 32.290 ve 1901'de 30.824'tü, bu yılda Galce ve İngilizce konuşan kişi sayısı 74'tü ve bir kişi yalnızca Galce konuşuyordu. Tek önemli kasabalar Eyemouth (1901'de nüfus, 2436) ve Duns'dır (2206).
İlçe parlamentoya bir üye döndürüyor. Lauder tek kraliyet kasabasıdır ve Duns ilçe kasabasıdır, ancak bu statü 1696'dan 1853'e kadar Greenlaw tarafından tutulmuştur, bu tarihten sonra her iki kasaba tarafından paylaşılmıştır
ta ki sadece Duns'a verilene kadar. Berwickshire, Roxburgh ve Selkirk bölgeleri ile bir şeriflik oluşturur ve Duns'da Greenlaw, Coldstream, Ayton ve Lauder'da da oturan bir yerleşik şerif vekili vardır. İlçe genelindeki yatılı ve gönüllü okullara ek olarak, Duns'da bir lise vardır ve Coldstream ve Lauder kamu okullarının ikincil bölümleri vardır. Duns okulu, uzaktan okuyan öğrencilerin masraflarını karşılayan ilçe konseyi tarafından desteklenmektedir.

_Tarih._--Roma işgalinin ve eski İngiliz yerleşiminin izleri Merse'nin çeşitli yerlerinde mevcuttur. Cockburn
Law'daki Edin's veya Etin's Hall, Duns'un 4 m kuzeyinde, hala Pech's veya Pict's House olarak anılır ve
Alçak Topraklarda bulunan çok az sayıdaki broştan biridir. Romalılar çekildikten sonra (409) ülke Sakson
Northumbria krallığının bir parçası haline geldi ve sakinler 6. yüzyılda Modan'ın ve 7. yüzyılda Oswald, Aidan ve Cuthbert'in (geleneksel olarak Lider vadisinde
doğduklarına inanılan) misyonerlik çabalarıyla Hristiyanlığa dönüştürüldü. Kuzeyliler kıyı şeridini istila etti, ancak engebeli kıyı etkili bir bariyer olduğunu kanıtladı. Ancak Danimarkalılar 886'da karaya çıktılar ve Northumbria kralı Aethelfrith'in kızı Ebba tarafından 650 civarında kurulan Coldingham'daki rahibe manastırını yıktılar.
Aethelfrith'in bitişiğindeki St Abb's Head burnu onun adını taşıyordu. Carham Muharebesi'nden (1018) sonra, o zamanlar Lothian bölünmesinin bir parçası olan bölge İskoçya'ya ilhak edildi.
Coldstream'in 3-1/2 m batısındaki Birgham (pron. Birjam), 1188'de Aslan William ile Durham piskoposu arasında, İngiliz kilisesinin İskoçlar üzerinde üstünlük kurma girişimini tartışan bir konferansın sahnesiydi. Burada ayrıca 1289'da, İngiltere Prensi Edward'ın Norveçli Bakire ile evlenmesini planlamak için İskoç mülklerinin bir kongresi toplandı; ve burada 1290'da Birgham antlaşması imzalandı ve İskoçya'nın bağımsızlığı güvence altına alındı. Uzun süren uluslararası çekişmeler sırasında, bölge, eski sınır kasabası Berwick için sürekli savaşan İngiliz ve İskoç krallarının orduları tarafından tekrar tekrar istila edildi. Sonunda 1482'de İngiltere'ye devredildi ve halk daha sonra yavaş yavaş barışçıl arayışlara yöneldi. Coldstream yakınlarındaki Leet ve Tweed'in birleştiği yerdeki sığlık, güneydoğu İskoçya'ya erişim sağladı. Edward I., Berwick kuşatmasından bir gün önce Hutton'da kamp kurarak 1296'da ordusuyla burayı geçti ve 1640'a kadar benzer şekilde kullanıldı. Montrose Markisi, Covenanters'ı Newcastle'a doğru yürüyüşlerinde yönetti, ancak James VI. Berwick'ten Tweedmouth'a bir köprü inşa ettirmişti. İlçede tarihi açıdan ilgi çekici birçok yer vardır.
Coldingham'daki rahibe manastırının bulunduğu yerde Kral Edgar 1098'de bir Benediktin manastırı kurdu. Bu manastır İskoçya'daki en eski manastır kurumlarından biriydi ve o kadar zenginleşti ki
James III savurganlığını karşılamak için gelirlerini ilhak etti. Bu adım soyluların isyanını hızlandırdı (1488). Manastır, Hertford kontunun 1545'teki akınında ciddi şekilde hasar gördü ve Cromwell 1650'de kilisenin bir kısmını havaya uçurdu. Koridorsuz koridor onarıldı ve kilise olarak kullanıldı. Kalıntılar, dışarıda doğu ucunda sivri pencerelerle taçlandırılmış Romanesk kemerler ve içeride Erken Sivri Üçgen gibi bazı güzel mimari özellikler içeriyor. Kıyıda, yaklaşık 4 m. Coldingham'ın kuzeybatısında, Scott'ın Lammermoor'lu Gelini'nin "Kurt Kayalığı" olan Fast Castle'ın kalıntıları vardır. Bu kale, sarp bir burunda yer almaktadır. Sir Patrick Hume'dan, Gowrie komplocularından biri olduğu ve James VI'yı hapse atmayı planladığı iddia edilen Restalrig'li Sir Robert Logan'a geçmiştir. Duvarlarının içinde (1600). Batıda dört mil uzaklıkta, Thomas Telford tarafından 1786'da derin geçitte inşa edilen Pease
veya Peaths köprüsü var
ve bu köprü eskiden İskoçya'nın en güçlü doğal savunmalarından biriydi. Köprü
123 ft. yüksekliğinde, 300 ft. uzunluğunda ve 16 ft. genişliğindedir. Yakınlarında bir zamanlar güçlü bir kale olan ve _Lammermoor Gelini_'nin
"Ravens ormanı" olduğu düşünülen Cockburnspath Kulesi'nin kalıntıları vardır.
Shırın güneybatısında Dryburgh Manastırı'nın (bkz.) yanı sıra Earlston'da geleneksel olarak Thomas the Rhymer'ın ikametgahı olan kalenin kalıntıları vardır.
Hume Kalesi, Home ailesinin eski ikametgahı, Greenlaw'ın yaklaşık 3 m. güneyinde pitoresk bir kalıntıdır ve neredeyse ilçenin her yerinden görülebilecek kadar belirgin bir konumdadır. Coldstream ve Lamberton,
Sınır'a yakın oldukları için, (batıdaki Gretna Green gibi) kaçan çiftler tarafından gizli evlilik için başvurulan yerlerdi. Lamberton
kilisesinde 1502'de James IV. ve
Margaret Tudor'un evliliği için sözleşme imzalandı ve bu, bir asır sonra, İskoçya ve İngiltere taçlarının birleşmesine yol açtı.

Bkz. W.S. Crockett, _Minstrelsy of the Merse_, (Paisley, 1893); _In
Praise of Tweed_ (Selkirk, 1889); _The Scott Country_ (Londra, 1902);
J. Robson, _The Churches and Churchyards of Berwickshire_ (Kelso,
1893); F.H. Groome, _A Short Border History_ (Kelso, 1887); J. Tait,
_Two Centuries of Border Church Life_ (Kelso, 1889); Margaret
Warrender, _Marchmont and the Humes of Polwarth_ (Edinburgh, 1894);
W.K. Hunter, _History of the Priory of Coldingham_ (Edinburgh, 1858).

BERWICK-UPON-TWEED, İngiltere'nin kuzey kıyısında, Tweed'in ağzında, Londra'dan 339 m. kuzeyden batıya doğru, bir pazar kasabası, liman, belediye ilçesi ve ilçesidir. Nüfus (1901) 13.437. Parlamento amaçları için
Northumberland'ın Berwick-upon-Tweed bölümündedir. Londra'dan İskoçya'ya giden Doğu Sahili rotasında, ilk olarak Coldstream ve Kelso tarafından Tweed vadisinden yukarı doğru uzanan şirketin bir kolu olan Kuzey Doğu ve Kuzey Britanya demiryolları arasındaki kavşaktır. Kasaba, nehrin kuzeyine ve güneyine doğru yükselen
yüksek bir arazinin yamacındaki ve düz zirvesindeki çıplak bir bölgede yer almaktadır. Etrafını çevreleyen tam bir sur dizisinin nadir bir özelliğine sahiptir. Kuzey ve doğudaki surlar, taşla kaplı topraktan, aralıklarla burçlardan ve artık kuru olan bir hendekten oluşmuştur. Bunlar Elizabeth dönemine aittir, ancak çok daha erken tarihli hatlar da vardır, I. Edward'ın tahkimatları. Bunların çoğu tahrip edilmiştir ve şimdiye kadar kalan kalıntılara tecavüz tehdidi, 1905'te Çalışma Kurulu'nun bu kalıntıları, Çan Kulesi de dahil olmak üzere, belediye meclisinden devralması ve ulusal kalıntılar olarak
çevrelemesi gerektiğine karar verildiği yönünde kamuoyunda bir his uyandırmıştır. Sınır akıncıları gözlemlendiğinde alarmların verildiği Çan Kulesi makul bir şekilde korunmuştur. İngiltere ve İskoçya taçlarının birleşmesinden sonra bakımsız kalan kalenin hafif kalıntıları vardır. Antik kentin kiliselerinden, manastırlarından veya diğer ana binalarından hiçbir iz yoktur.
Kutsal Üçlü Kilisesi, Cromwell zamanına ait, çan kulesi olmayan sade bir binadır. Modern ibadethaneler arasında en dikkat çekeni Wallace
Green United Presbyterian kilisesidir (1859). Başlıca kamu binası, yüksek bir sivri kuleyle taçlandırılmış görkemli klasik bir bina olan belediye binasıdır (1760). Eğitim kurumları arasında bir Elizabeth dönemi gramer okulu ve bir mavi ceket okulu vardır; ayrıca yerel bir müze vardır. İki köprü,
kenti Tweed'in güney tarafına bağlar. Çok daha büyük olan eskisi, inşası yirmi dört yıl süren
1634'te tamamlanmıştır. On beş kemeri vardır ve 924 ft. uzunluğundadır, ancak yalnızca 17 ft. genişliğindedir. İmparatorluk fonlarından bakımı için benzersiz bir düzenleme
Charles II'nin saltanatına kadar uzanır. Diğeri, nehrin çeyrek mil yukarısında bulunan Kraliyet Sınır Köprüsü, 126 ft. uzunluğunda muhteşem bir demiryolu viyadüğüdür. yüksek, yirmi sekiz kemerli, eski kalenin bulunduğu alanın bir kısmındaki mazgallı bir bina olan tren istasyonundan nehrin ötesinde hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan köprü. Bu köprü Robert Stephenson tarafından tasarlanmış ve 1850'de Kraliçe Victoria tarafından açılmıştır.

Nehrin eski köprüden ağıza kadar olan kısmı limanı oluşturur.
Limanın girişi, nehrin ağzının kuzey kıyısından yarım mil güneydoğuya uzanan taş bir iskele ile korunmaktadır.
Suyun barajdaki derinliği normal gelgitlerde 17 ft., ilkbahar gelgitlerinde 22 ft.'dir, ancak kanal dardır, limanın kuzey tarafındaki büyük kayalık bir bölümü düşük su seviyesinde kurudur. 3-1/2 dönümlük ıslak bir iskele vardır. Başlıca ihracatlar tahıl, kömür ve balıktır; ithalatlar ise kemik ve kemik külü, gübre, keten tohumu, tuz, kereste ve demirdir. Ringa balığı ve diğer deniz balıkçılıkları bir miktar değere sahiptir ve somon balıkçılığı, bir şirketin elinde, uzun zamandır ünlüdür. Her yıl mayıs ayının sonunda bir fuar düzenlenir. Demir işleri ve tekne yapım
alanları vardır.

Berwick-upon-Tweed'i Galler'den sonra özel olarak anma geleneği, parlamento kararlarında terk edilmiş olsa da, bazı bildirilerde korunmuştur. "İlçe" unvanı da eski tarihini hatırlamaya yardımcı olur. Genellikle Berwick Sınırları olarak adlandırılan ilçenin özgürlükleri, nehrin ağzındaki Spittal ve hemen üstünde, nehrin güney kıyısındaki Tweedmouth kasabalarını içerir. Birincisi, hoş kumları ve bir
kalkan kaplıcası olan bir
sulama yeridir (nüfus 2074);
ikincisi (nüfus 3086) demir dökümhaneleri, mühendislik işleri ve
balık kürleme tesislerine sahiptir. Berwick-upon-Tweed bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 18 meclis üyesi tarafından yönetilir. Alan, 6396 dönüm.

Fetihten önce Berwick'in tarihi hakkında çok az şey bilinmektedir.
12. yüzyılda Tweed İngiltere ile İskoçya arasındaki sınır haline gelene kadar
Berwick o sınırdaki ana kasaba olarak gerçekten önemli hale gelmemiştir.
14. yüzyılın başına kadar Berwick, İskoçya'nın dört kraliyet ilçesinden biriydi ve
o zamandan önce verilmiş bir tüzüğü olmasa da, Edward III.'ün saltanatında yapılan bir engizisyon,
Alexander III. döneminde bir belediye başkanı ve icra memurları tarafından yönetildiğini ve kasabayı söz konusu belediye başkanına ve ortak alana yıllık bir kira karşılığında verdiğini göstermektedir. Edward I. 1302'de Berwick'i fethettikten sonra, kasaba sakinlerine artık mevcut olmayan ancak birkaç onayda alıntılanan başka bir tüzük verdi ve bu tüzük ile kasaba bir lonca tüccarı olan serbest bir ilçe haline getirildi. Kasaba sakinlerine, belediye başkanlarını her yıl seçme hakkı verildi ve belediye başkanı da halkla birlikte dört icra memuru seçecekti. Ayrıca, her hafta pazartesi ve cuma günleri iki pazar ve Holyrood bayramından Vaftizci Yahya'nın Doğuşu bayramına kadar sürecek bir panayırdan muaf olacaklardı. Beş yıl sonra, 1307'de, belediye başkanı ve kasaba sakinleri, kasabalarını III. Alexander döneminde sahip oldukları her şeyle birlikte, 500 marklık bir çiftlik kirası karşılığında, 1313'te kasabalarını bir duvarla çevrelemelerine yardımcı olmak için kendilerine geri verilen başka bir tüzük aldılar. İskoçya ile savaş II. Edward'ın saltanatının ilk yıllarında uzadıkça, Berwick'in tahkimatı önemli bir konuydu ve 1317'de belediye başkanı ve icra memurları onu yıllık 6000 marklık bir meblağ karşılığında savunmayı üstlendiler; ancak ertesi yıl, "ihmalleri nedeniyle", İskoçlar iki krallık arasındaki ateşkese rağmen içeri girdiler ve burayı işgal ettiler. III. Edward Berwick'i geri aldıktan sonra, sakinler bağımsızlıklarının sembolü olan ve seleflerinin III. Alexander'dan önce inşa ettiği ve I. Edward şehri aldığında William de Keythorpe'a verilen Beffroi veya Çan Kulesi adlı hapishanelerinin geri alınması için dilekçe verdiler. III. Edward 1326 ve 1356'da I. Edward'ın tüzüğünü onayladı. , ve 1357'de,
belli ki ilçenin büyümesini teşvik etmek için, orada ikamet etmeye istekli olan ve burjuva olmak isteyen herkesin
para cezası ödeyerek kabul edilmesi gerektiği kabul edildi. Bu erken tüzükler, James I. 1604'te kuruluş tüzüğünü verene kadar sonraki kralların çoğu tarafından onaylandı; ancak İngiliz tahtına
çıktığında, Berwick elbette bir sınır kasabası olarak önemini yitirdi.
Berwick ilk başta dört ilçenin mahkemesinde ve
1326'da Robert Bruce'un parlamentosunda temsil edildi. İngilizler tarafından alındıktan sonra, İskoçlar tarafından tekrar alınana kadar temsil edilmeden kaldı ve 1476'dan 1479'a kadar Edinburgh'daki parlamentoya iki üye gönderdi. 1482'de kasabalılara İngiliz parlamentosuna iki üye gönderme izni verildi ve 1885'te kasaba Northumberland kontluğunun Berwick-upon-Tweed bölümüne dahil edilene kadar orada temsil edildiler. Berwick'te herhangi bir üretim yapıldığı belirtilmemiştir, ancak ticareti, özellikle çevredeki
ülkenin ürünleriyle, 12. yüzyılda önemliydi. Çok eski zamanlardan itibaren Tweed'de somon balıkçılığıyla dikkat çekmiştir. İskoçya kralları Alexander ve John zamanında Berwick'te Tweed üzerinde bir köprü vardı, ancak bu köprü ikincisinin zamanında yıkıldı ve 14. yüzyılın sonuna kadar yeniden inşa edilmedi.

_Victoria County History, Northumberland_'a bakın; John Fuller, _Berwick-upon-Tweed Tarihi_, &c. (1799); John Scott, _Berwick-upon-Tweed:
Kasaba ve Lonca Tarihi_ (1888).

BERİL, silikat formunda berilyum ve alüminyum içeren bir mineraldir; formülü Be3Al2Si6O18'dir. Türler arasında zümrüt (bkz.), akuamarin (bkz.) ve "değerli beril" olarak bilinen diğer şeffaf çeşitler bulunur, bazı kaba çeşitler ise mücevher taşı olarak kullanılmaya uygun değildir. İsim, beril ve muhtemelen birkaç başka mücevhere uygulanan belirsiz etimolojili bir kelime olan Grekçe [Yunanca: baeryllos] kelimesinden gelir. Zümrütün beril ile ilişkisinin, yalnızca kimyasal analizle kanıtlanmış olsa da, en azından Plinius zamanına kadar
varsayıldığı dikkat çekicidir.

Beril, genellikle uzun altı kenarlı prizmalar şeklini alarak altıgen sistemde kristalleşir, dikey olarak çizgilidir ve bazen çeşitli piramitsel yüzeylerle ilişkilendirilen taban düzlemiyle sonlanır (bkz. şekil). Tabana oldukça kusurlu bir şekilde paralel olarak kesilir. Berilin rengi mavi, yeşil, sarı, kahverengi veya nadiren pembe olabilir; bazı durumlarda ise mineral renksizdir. Özgül ağırlığı yaklaşık 2,7 ve sertliği 7,5 ila 8'dir, böylece bir mücevher taşı için beril nispeten yumuşaktır. Mücevher çeşitleri şeffafken, kaba beril opak olabilir. Şeffaf kristaller pleokroiktir - zümrütte iyi belirgin bir karakter.

[Resim: Beril kristali.]

Beril, eski çağlarda bir mücevher taşı olarak çok değerliydi ve çok ince işçilikle yapılmış Yunan oymaları mevcuttur. Romalı kuyumcular, doğal kristalin sütunlu formundan faydalanarak,
kulak kolyeleri için uzun silindirler haline getirdiler. Rönesans sanatçılarının favori
taşıydı, ancak modern zamanlarda popülerliğini kaybetti,
ancak en değerli
değerli taşlardan biri olmaya devam eden zümrüt formunda. 18. yüzyıl İngiliz taş ustalarının
sık sık sard'ı beril terimi altında dahil etmeleri dikkat çekicidir; bu uygulama
oyulmuş mücevherlerin isimlendirilmesinde bazı karışıklıklara yol açmıştır.

Beril, özellikle pegmatit damarlarında olmak üzere birçok granit kayanın aksesuar bileşeni olarak bulunurken,
gnays ve
mikaşistte de bulunur. Beril'in yuvarlanmış çakılları, topazla birlikte, Brezilya'da,
özellikle Minas Geraes eyaletinde bulunur. Kristaller, Urallar'daki granitlerdeki druzy boşluklarda, özellikle Mursinka yakınlarında; çok uzun prizmatik kristaller veren Altay
Dağları'nda; ve özellikle topaz kaya delici granit damarlarında berilin bulunduğu Sibirya'daki Nerchinsk madencilik bölgesinde, Adun-Chalon
sırasında bulunur.
Avrupa bölgeleri arasında Elba'dan bahsedilebilir, iyi kristaller bazen San Piero'nun turmalin-granitinde bulunur.
İrlanda'da mükemmel beril kristalleri, Co. Down'daki Mourne
Dağları'nın granitindeki druzlarda bulunur ve daha az ince olanlar Donegal'in yaylalarında bulunurken, mineral Leinster granitinden de bilinmektedir. İskoçya'daki Grampians granitinde de bulunur ve Cornwall'da da bilinmeyen bir şey değildir, St Michael's Mount granitinin eklemlerinde topaz, apatit vb. ile birlikte örnekler bulunmuştur.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok bölgede, bazen mücevher olarak kesilebilecek kadar
ince olan beril elde edilir. Örneğin, Hiddenite'de ve
N.C.'deki Alexander ilçesinin başka yerlerinde; Haddam ve Monroe, Conn.'da;
Oxford ilçesindeki Stoneham ve Albany'de, Maine'de; Royalston, Mass.'te;
ve fenasit ile birlikte bulunduğu Colorado'daki Mt. Antero'da bulunur. Güzel pembe renkteki beril, Kaliforniya'daki San Diego ilçesinde bulunur. Çokça
yarılmış olan kaba beril, Grafton'da ve Acworth, N.H.'de çok büyük boyutlu kristallerde bulunur; Grafton'dan 2-1/2 tondan daha ağır bir kristal. Goshen, Mass.'ten gelen renksiz bir beril Goshenite olarak adlandırılırken;
İskoçya, Aberdeenshire'daki Rubislaw ocağından gelen kaba sarı beril kristalleri Davidsonite olarak adlandırılmıştır.

Beril, hava koşulları nedeniyle değişime uğrar ve bu nedenle kaolin ve
mikaya dönüşebilir. (F. W. R.*)

BERİLYUM veya GLUSİNUM (sembol Be, atom ağırlığı 9.1), periyodik sınıflandırmanın magnezyumla aynı alt grubunda yer alan metalik kimyasal elementlerden biridir. 1798'de L.N. Vauquelin (_Ann. de chimie_, 1798, xxvi. s. 155) tarafından mineral berilden oksit formunda hazırlanmıştır ve biraz nadir olmasına rağmen birçok
mineralde bulunur. İlk olarak 1828'de saf olmayan bir durumda
A.A.B. tarafından elde edilmiştir. Bussy (1794-1882) ve F. Wohler, klorürün potasyumla indirgenmesiyle ve 1855'te H.J. Debray, hidrojen atmosferinde,
uçucu hale gelen klorürü erimiş sodyumla indirgeyerek, kompakt bir halde hazırladı. L.F. Nilson ve O. Pettersson (_Wied. Ann._
1878, iv. s. 554) ayrıca, berilyum potasyum florürü sodyumla ısıtarak metali hazırladı; P.M. Lebeau (_Comptes rendus_,
1895-1898, ciltler 120-127) bunu, berilyum ve sodyumun çift florürünü veya
fazla berilyum florürlü potasyumu elektrolize ederek parlak altıgen kristaller halinde elde etti. Bu, özgül ağırlığı 1.64 (Nilson ve Pettersson) ve özgül ısısı 0.4079 olan dövülebilir bir metaldir. Erime noktası gümüşün altındadır. İnce bir bölünme durumunda havada ısıtıldığında alev alır, ancak oksijen veya havadaki normal sıcaklıklarda kalıcıdır; hidroklorik ve sülfürik asitler tarafından kolayca saldırıya uğrar, ancak nitrik asit tarafından nadiren etkilenir. Ayrıca, kostik alkalilerin çözeltilerinde çözünür, hidrojenin evrimi alüminyumun gösterdiğine benzer bir davranıştır. Flor, klor ve bromla ve ayrıca kükürt, selenyum, fosfor vb. ile kolayca birleşir. Berilyumun elementlerin periyodik sınıflandırmasında hangi konumda olması gerektiği ve atom ağırlığının 9,1 mi yoksa 13,65 mi olması gerektiği konusunda farklı zamanlarda önemli tartışmalar yaşanmıştır, ancak kanıtların ağırlığı şüphesiz ki 9,1 (O=16) atom ağırlığına sahip II. Gruptaki konumunu desteklemektedir (bkz. Nilson ve Pettersson, Berichte, 1880, 13, s. 1451; 1884, 17, s. 987; B. Brauner, Berichte, 1881, 14, s. 53; T. Carnelley, Journal of Chem. Soc., 1879, xxxv. s. 563; 1880, xxxvii., s. 125 ve W.N. Hartley, Journal of Chem. Soc._,
1883, xliii. s. 316). Berilyumun özgül ısısı L. Meyer tarafından hesaplanmıştır (_Berichte_, 1880, 13, s. 1780) L.F. Nilson ve O. Pettersson'un verilerinden alınmıştır ve artan sıcaklıkla birlikte hızla artmakta gibi görünmektedir, elde edilen değerler 20,2 °C'de 0,3973, 73,2 °C'de 0,4481 ve 256,8 °C'de 0,5819'dur.

Berilyum bileşikleri neredeyse tamamen berilden hazırlanır. Mineral
potasyum karbonatla
kaynaştırılır ve soğutulduğunda ürün sülfürik asitle
işlenir, fazlası buharlaştırılarak
giderilir; daha sonra su eklenir ve silika süzülür. Çözeltinin
konsantre edilmesiyle, mevcut alüminyumun büyük kısmı
alüminyum olarak ayrılır ve kalan ana sıvı biraz
alüminyumla birlikte berilyum ve demir sülfatlar içerir. Bu, birkaç gün boyunca sıcak konsantre bir amonyum karbonat çözeltisiyle
işlenir, bu da demir ve alüminyumu çökeltir ancak berilyumu çözeltide tutar. Demir ve alüminyum çökeltileri
süzülür ve biraz demir oksit içeren
bazik bir berilyum hidroksit çökeldiğinde süzüntü kaynatılır. Demiri
gidermek için çökelti tekrar amonyum karbonatta çözülür ve
berilyum oksit çökeldiğinde sıvının içinden buhar geçirilir. Bu işlem birkaç kez tekrarlanır ve son çökelti hidroklorik asitte çözülür ve amonyak ile
çökeltilir, yıkanır ve kurutulur. Ayrıca J. Gibson
(_Journ. of Chem. Soc._, 1893, lxiii. s. 909) tarafından berilyumun florürüne dönüştürülmesiyle berilden elde edilmiştir.

Berilyum oksit, berilya veya glucina, BeO, çok sert beyaz bir tozdur
ve elektrikli fırında eritilebilir ve damıtılabilir,
minik altıgen kristaller şeklinde yoğunlaştığında. Tutuşturulduktan sonra
asitlerde zorlukla çözünür. Hidroksit Be(OH)2, çözünür bir berilyum tuzuna alkali bir hidroksit çözeltisi eklendiğinde beyaz, hacimli bir çökelti olarak
ayrılır; ve alüminyum ve çinko hidroksitleri gibi, bu hidroksit alkali hidroksitin fazlasında çözünür,
ancak uzun süreli kaynamada tekrar çökelir. Berilyum klorür BeCl2,
alüminyum klorür gibi, oksit ve şeker kömürünün bir karışımını kuru klor akımında ısıtarak hazırlanabilir. Suda çözünür ve kolayca çözünür,
BeCl2.4H2O bileşimindeki kristallerde konsantrasyonda ayrılır. Buhar yoğunluğu Nilson ve Pettersson tarafından belirlenmiştir ve moleküler formülü BeCl2'ye karşılık gelir. Sülfat, oksidin sülfürik asitte çözülmesiyle elde edilir; çözelti asit değilse, BeSO4.4H2O bileşimindeki piramit kristallerine ayrılırken, bu tuzun asit çözeltisinden BeSO4.7H2O bileşimindeki kristaller elde edilir. Berilyum ve alkali metallerin çift sülfatları, örneğin BeSO4.K2SO4.3H2O ve ayrıca birçok bazik sülfat bilinmektedir. Be(NO3)2.3H2O nitratı, berilyum sülfat çözeltisine baryum nitrat eklenerek hazırlanır; zor kristalleşir ve çok
sulanır. Kolayca bazik tuzlar verir.

BeC2 karbürü, berilyum ve şeker kömürü elektrikli fırında birlikte ısıtıldığında oluşur. Alüminyum karbür gibi, su ile yavaş yavaş ayrışarak metan üretir. Birkaç temel
karbonat bilinmektedir, alkali karbonatların çözeltilerine berilyum tuzlarının eklenmesiyle oluşur; normal karbonat, süspansiyon halinde bazik karbonat içeren
sudan bir karbondioksit akımı geçirilerek hazırlanır, çözelti
filtrelenir ve karbondioksit atmosferinde sülfürik asit üzerinde
yoğunlaştırılır. Bu şekilde elde edilen kristaller çok kararsızdır ve
karbondioksitin salınımıyla hızla ayrışır.

Berilyum tuzları kolayca çözünür ve çoğunlukla tatlımsı bir tada sahiptir
(bu nedenle adı Glucinum'dur (bkz. ), [Yunanca: glukus], tatlı); alkali sülfitler tarafından beyaz hidroksit oluşumuyla kolayca çökeltilir ve diğer tüm metallerin tuzlarından, oksidin amonyum karbonat içindeki çözünürlüğüyle ayırt edilebilir. Berilyum, amonyakla çökeltme ve oksit haline getirme yoluyla kantitatif olarak tahmin edilir. Atom ağırlığı, L.F. Nilson ve O. Pettersson (_Berichte_, 1880, 13, s. 1451) tarafından sülfatın analiziyle belirlenmiştir ve bundan 9.08 değerini bulmuşlardır ve G. Kruss ve H. Moraht (_Berichte_, 1890, 23, s. 2556) tarafından sülfat BeSO4.4H2O'nun okside dönüştürülmesinden belirlenmiştir ve bundan 9.05 değerini elde etmişlerdir. C.L. Parsons (_Journ. Amer. Chem. Soc._, 1904, xxvi. s.
721) berilyum asetonil asetat ve berilyum bazik asetat analizlerinden 9.113 değerlerini elde etti.

Bir bibliyografya için bkz. C.L. Parsons, _The Chemistry and Literature of Beryllium_ (1909).

Berilyum ve sodyumun bir mineral fosfatı olan BERİLONİT, Maine, Stoneham'daki bir granit damarının parçalanmış materyalinde oldukça karmaşık ortorombik kristaller ve kırık parçalar halinde
bulunur ve burada feldispat, dumanlı kuvars, beril ve kolumbit ile ilişkilidir. 1888'de Prof. E.S. Dana tarafından keşfedildi ve büyük miktarda berilyum içerdiği için beryllonite olarak adlandırıldı. Kristaller renksizden beyaza veya soluk sarımsıya kadar değişir ve camsı bir parlaklıkla şeffaftır;
bir yönde mükemmel bir yarılma vardır. Sertlik 5-1/2-6; özgül
ağırlık 2.845. Birkaç kristal kesilmiş ve fasetlendirilmiştir, ancak kırılma
indisi kuvarsınkinden daha yüksek olmadığı için çok
parlak değerli taşlar oluşturmazlar.

BERZELIUS, JONS JAKOB (1779-1848), İsveçli kimyager, 20 (veya 29) Ağustos 1779'da İsveç'in Linkoping yakınlarındaki Vafversunda Sorgard'da doğdu. Linkoping'deki liseye devam ettikten sonra Upsala Üniversitesi'ne gitti ve burada kimya ve tıp okudu ve 1802'de tıp doktoru olarak mezun oldu. Aynı yıl Stockholm'de botanik ve eczacılık yardımcı doçenti olarak atandı, 1807'de tam profesör oldu ve 1815'ten 1832'ye kadar o şehrin Caroline tıbbı-cerrahi kurumunda kimya profesörü oldu. Stockholm Bilimler Akademisi onu 1808'de üye olarak seçti ve 1818'de daimi sekreteri oldu. Aynı yıl Charles XIV tarafından soyluluk unvanına layık görüldü ve Charles 1835'te onu baron yaptı. Ölümü 7 Ağustos 1848'de Stockholm'de gerçekleşti. Berzelius bilimsel kariyerinin ilk birkaç yılında esas olarak fizyolojik kimya sorularıyla ilgilendi, ancak 1807 civarında hayatının başlıca amacı haline getirdiği şeye kendini adamaya başladı: Çoklu oranlar yasası ve atom teorisinin incelenmesi yoluyla kimyasal bileşiklerin bileşiminin açıklanması. Atom ve molekül ağırlıklarının kesin olarak belirlenmesinin temel bir öneme sahip olduğunu algılayarak, yaklaşık iki bin basit ve bileşik cisim için bu sabiti belirlemek için on yıl harcadı ve 1818'de yayınladığı sonuçlar, 1826'da ortaya çıkan ikinci bir tabloda daha da geliştirilen dikkate değer bir doğruluk standardına ulaştı. Kimyanın tamamının döndüğü eksen olan oksijeni, diğer maddelerin atom ağırlıkları için referans temeli olarak kullandı ve esas olarak güvendiği veriler, oksijen bileşiklerindeki oksijen oranları, izomorfizm doktrinleri ve Gay Lussac'ın hacim yasasıydı. Volta'nın elektrik hücresini keşfettiği öğrenildiğinde, Berzelius, W. Hisinger ile birlikte (1766-1852), tuz çözeltilerinin, amonyak, sülfürik asit vb.'nin elektrolizi üzerinde deneylere başladı ve daha sonra bu çalışma onu, _Kimyasal Oranlar Teorisi ve Elektriğin Kimyasal Etkisi_ (1814) adlı anılarında tam bir açıklamasını verdiği elektrokimyasal teorisine götürdü. Bu teori, elementlerin atomlarının elektriksel olarak polarize olduğu, pozitif yükün bazılarında baskın, bazılarında ise negatif yük olduğu varsayımına dayanıyordu ve bundan, bileşiklerin elektriksel olarak farklı iki bileşenden oluştuğunu öne süren ikili hipotezi çıktı. İlk başta bu hipotez inorganik kimyayla sınırlıydı, ancak daha sonra bunu organik bileşiklere genişletti ve bunların da basit elementler yerine bir grup veya atom grupları -bir bileşik kök- içerdiğini gördü. Bileşik kökler doğasına ilişkin anlayışı genel olarak uzun süre rağbet görmese de -aslında kendisi bunu birden fazla kez değiştirdi- kök teorisinin başlıca kurucularından biri olarak kabul edilmeye hak kazandı. Kimya çalışmalarına verdiği en büyük öneme sahip bir diğer hizmet de Lavoisier ve arkadaşlarının kimyasal isimlendirme için kullanışlı bir sistem kurma çabalarını sürdürmek ve genişletmekti. Elementlerin Latin (bazen Yunanca) isimlerinin baş harflerini sembol olarak kullanarak ve her birinin bir bileşikte bulunan atom sayısını göstermek için küçük bir sayı
alt simgesi ekleyerek, mevcut kimyasal formülasyon sistemini tanıttı (bkz. KİMYA). Ayrıca, analitik yöntemlerde ve üfleme borusu tekniğinde (_Uber die Anwendung des Lothrohrs_, 1820) gerçekleştirdiği sayısız iyileştirmeden, mineralleri kimyasal bir temelde sınıflandırmasından ve tellür, selenyum, silikon, toryum,
titanyum, zirkonyum ve molibden gibi çoğu ilk kez izole ettiği birçok bireysel araştırmadan da bahsedilmelidir. 250'den fazla kitabını, çoğunluğu İsveççe olarak Stockholm Akademisi'nin _Transactions_ adlı eserinde yayınladığı orijinal anılarının yanı sıra, dikkate değer edebi faaliyeti, beş baskı yapan (birincisi 1803-1818, beşincisi 1843-1848) _Lehrbuch der
Chemie_ adlı eseri ve Stockholm Akademisi'nin isteği üzerine hazırladığı fizik ve kimya alanındaki ilerlemeye ilişkin _Jahresbericht_ veya yıllık raporuyla kanıtlanmıştır. Bu eserin 27 cildi yayınlanmıştır (1821-1848).

BES veya BESAS (Mısır. _Bes_ veya _Besa_), eğlencenin Mısır tanrısı,
büyük başlı, iri gözlü, çıkıntılı dilli,
tüylü sakallı, yay bacaklarının arasından görülen gür bir kuyruk arkadan sarkan
(bazen açıkça bir deri kuşak parçası olarak) ve genellikle başında büyük bir tüy
tacı olan bir cüce olarak temsil edilir. Petrie, on ikinci hanedanlığın kalıntıları arasında Bes benzeri bir maske buldu, ancak tanrının en erken
görünümü
Deir el Bahri'deki (M.Ö. 1500 civarı) kraliçe Hatshepsut tapınağındadır, burada kraliçenin doğumunda
su aygırı tanrıçasıyla birlikte
görüntülenmiştir. Figürü, neşe
vermek veya acı ve üzüntüyü uzaklaştırmak için tasarlanmış grotesk bir
şarlatandır,
iğrençliğinin aslında kötü ruhları korkutup
kaçırmak için olduğu düşünülüyor olabilir. Neşeli görünümünde Bes arp veya flüt çalar, dans eder, vb.
Aynalarda, merhem vazolarında ve diğer tuvalet eşyalarında tasvir edilmiştir. Bes figürü veya maskesi biçimindeki muskalar ve süsler Yeni Krallık'tan sonra yaygındır; sıklıkla çocuklarla ve doğumla ilişkilendirilir ve çocuk tanrısı kültüne adanmış "doğum evlerinde" tasvir edilmiştir. Muhtemelen tapınak heykellerinde büyük boyutta belirgin bir şekilde görünmesinin bilinen en eski örneği MÖ 7. yüzyılın başında Nubia'daki Jebel Barkal'daki Tahraka'nın altında olmuştur. Çocukların ve diğerlerinin koruyucusu olarak aslanlar, timsahlar, yılanlar ve akrepler gibi
zararlı hayvanların düşmanıdır. Bes'in büyük ahşap figürlerinin genellikle bir insan
fetüsünün kalıntılarını içerdiği bulunmuştur. Çağımızın ilk yüzyıllarında Besas'ın bir kahini Abydos'ta danışıldı, A.H. Sayce onunla ilgili grafitiler buldu,
ve rüyalarda Besas'a danışmak için reçeteler var.
Bes'in Mısır kökenli olmadığı, Wiedemann gibi Afrikalı veya Arap olduğu
veya hatta W. Max Muller iddia ediyor; bazen
"İlahi Topraklardan gelen" (yani Doğu veya Arabistan) veya "Puoni'nin Efendisi" (Punt), yani Kızıldeniz'in Afrika kıyısı olarak adlandırılıyor; onun tasviri ayrıca Arap Yarımadası'ndaki Yunan sikkelerinde de görülür. Ayrıca, olağan kuralın aksine, Mısır heykellerinde ve resimlerinde genellikle profilden değil, tam yüzlü olarak tasvir edilmesi dikkat çekicidir. Ancak tanrının Puoni ile bağlantısı, cüce dansçıların özellikle Etiyopya ve Puoni'den Mısır'a getirilmiş olmasından kaynaklanmış olabilir.

Bkz. K. Sethe, Pauly-Wissowa, _Realencyclopadie, s.v._; A. Wiedemann,
_Religion of the Ancient Egyptians_ (Londra, 1897), s. 159; E.A.W.
Budge, _Gods of the Egyptians_, ii. s. 284 (Londra); W. Max Muller,
_Asien u. Europa_ (Leipzig, 1893), s. 310. (F. Ll. G.)

DOĞU FRANSA'DA BİR ŞEHİR, DOUBS BÖLÜMÜNÜN BAŞKENTİ,
Paris-Lyon demiryoluyla Dijon'un 76 m. D.'sinde. Nüfus. (1906) kasaba, 41.760;
komün, 56.168. Doubs Nehri'nin sol kıyısında, batı Jura'nın eteğinde deniz seviyesinden 820 ft. yükseklikte yer alır ve her yönden tepelerle çevrilidir. Doubs, şehrin kendisini neredeyse çevreler ve bir yarımada oluşturur, boynu kalenin taçlandırdığı bir yükseklikle kaplıdır; sağ kıyıda ise kalabalık endüstriyel banliyöler bulunur. Nehir, Besancon'un bir özelliği olan
gölgeli gezinti yollarıyla çevrilidir. Sağ kıyıda, Mouillere semtinde Miserey'in tuzlu
kaynaklarıyla beslenen güzel bir
banyo tesisi vardır. Şehrin sayısız
kilisesinin başı olan St Jean'ın katedrali 4. yüzyılda kurulmuştur ancak sıklıkla
yeniden inşa ve restorasyondan geçmiştir; her bir ucunda apsislerin bulunması bakımından Almanya'nın Ren kiliselerine benzer. Mimarisinde, çoğunlukla 11., 12. ve 13. yüzyılların eseri olan birkaç stil temsil edilmektedir; doğu apsisi ve kule Louis XV döneminden kalmadır.
İç mekanda Fra Bartolommeo'nun bir "Meryem Ana ve Çocuk"u ve bir dizi başka resim ve sanat eseri bulunmaktadır. Katedralin bitişiğindeki başpiskoposluk sarayı 18. yüzyıldan kalma bir yapıdır. Ste. Madeleine kilisesi 18. ve 19. yüzyıllara aittir. Şehrin kalbindeki Palais de Granvelle, 1534-1540 yılları arasında Charles V.'nin şansölyesi Nicolas Perrenot de Granvella tarafından inşa edilmiştir ve laik binaların en ilgi çekici olanıdır. Kemerlerle çevrili kare bir iç avlunun etrafında inşa edilmiştir ve eğitimli topluluklar tarafından işgal edilmektedir. Hotel de ville, Besancon'un eski malikanelerinin çoğunun da ait olduğu 16. yüzyıldan kalmadır. Yakın zamanlarda yeniden inşa edilen mahkeme, Rönesans cephesini ve 18. yüzyıldan kalma güzel bir kabul salonunu korumaktadır. Eski askeri mimarinin bazı kalıntıları
sağ kalmıştır, bunların arasında şehrin güney kapısı olan Porte Notre-Dame'ın yakınında 15. yüzyıldan kalma silindirik bir kule ve iki yuvarlak kuleyle çevrili 16. yüzyıldan kalma bir kapı olan Porte Rivotte vardır. Besancon'daki
Roma kalıntıları büyük arkeolojik değere sahiptir. Katedralin
yakınında, genellikle Marcus Aurelius'un 167'de Almanlara karşı kazandığı
zaferlerin anısına
inşa edildiği düşünülen, kabartmalarla süslenmiş Porte Noire olarak bilinen bir zafer
kemeri vardır. Kötü bir şekilde korunmuştur ve 1820'de kısmen yeniden inşa edilmiştir. Bir Roma tiyatrosunun, bir amfitiyatronun, kalenin altındaki kayaya oyulmuş bir kapı olan Porte Taillee'den şehre giren bir su kemerinin kalıntıları ve
modern köprünün bir parçasını oluşturan eski bir Roma köprüsünün kemeri de görülebilir. Besancon'da Victor Hugo'nun ve buharlı gemiciliğin mucidi Marquis
de Jouffroy d'Abbans'ın (d. 1751) heykelleri bulunmaktadır.

Besancon, bir başpiskoposluğun merkezi, bir temyiz mahkemesi
ve bir assizes mahkemesi, bir _academie_ (eğitim
bölümü) merkezi, bir valilik merkezi ve VII. ordu
kolordusu'nun karargahı olarak önemlidir. Ayrıca birinci derece mahkemeleri ve ticaret mahkemeleri, bir ticaret odası, bir ticaret hakemleri kurulu, bir borsa ve bir Fransa Bankası şubesi vardır. Eğitim kurumları arasında fen ve edebiyat fakülteleri olan üniversite ve bir tıp ve eczacılık hazırlık okulu, bir topçu okulu, erkekler için Victor Hugo lisesi, kızlar için bir lise, bir kilise semineri, öğretmenler için eğitim kolejleri ve saatçilik, sanat, müzik ve sütçülük okulları bulunmaktadır. Kütüphane 130.000'den fazla cilt içerir ve şehirde resim, antika ve doğa tarihi koleksiyonları vardır. Besancon'un başlıca endüstrisi, 18. yüzyılın sonunda Neuchatel bölgesinden getirilen saat ve duvar saati yapımıdır. Yaklaşık 12.000 işçi istihdam eder ve Fransa'da satılan saatlerin yaklaşık dörtte üçünü üretir. Emayeleme gibi yan sanayiler de önemlidir. _Societe de la Franche-Comte_'un metalurji işleri şehirde kurulmuştur ve kereste fabrikaları, matbaalar,
kağıt fabrikaları, damıtma tesisleri ve çizme ve ayakkabı imalathaneleri,
makine, çorap, deri, elastik kumaş, şekerleme ve
yapay ipek vardır. Tarım ürünleri, şarap, metaller,
ve benzeri ürünler ticareti vardır. Rhone'dan Ren'e giden kanal, bir tünel yoluyla kalenin altından geçer ve Besancon limanında önemli miktarda kömür, kum,
ve benzeri ürünler ticareti vardır.

Bir kale olarak Besancon, Dijon,
Langres ve Belfort'u içeren bir grubun bir parçasıdır; bunlar Franche Comte'u güvence altına almak ve
bir Alman istila ordusunun sol kanadında faaliyet gösteren bir saha ordusunu korumak için tasarlanmıştır. Kale, kasabanın bulunduğu yarımadanın boynunu işgal eder; nehir kıyısı boyunca yarım daire şeklinde kasaba
_enceinte_ bulunur ve Doubs'un sağ kıyısındaki Battant banliyösü de "düzenli olarak" bir köprü başı olarak güçlendirilmiştir. Bu çalışmalar ve Doubs'a bakan
Chaudanne ve Bregille Kaleleri, 1870'ten önce inşa edilmiştir. Daha yeni çalışmalar, modern savaşın ihtiyaçlarına daha uygun bir alanı çevreler: sol kıyının sırtları boyunca uzanan ayrı kaleler zincirinin toplam uzunluğu 7-1/2 m'dir ve bu zincirin merkezi, kendisi ile kale arasında uzanan çok sayıda kale ve batarya tarafından desteklenmektedir. Diğer kıyıda Fort Chaudanne artık güneybatıya bakan birkaç kalenin en içtekisidir ve bu yapıların en önde geleni sol kıyının tahkimatlarını sağ kıyıdaki başka bir müstakil kale zinciriyle birleştirir. İkincisi, Besancon'un merkezi olduğu geniş bir alanı yarım daire şeklinde tamamen çevreler ve daha yeni yapıların tamamı birlikte, kuzeydoğudan güneybatıya uzanan ana ekseni Doubs tarafından oluşturulan düzensiz bir elips oluşturur. Besancon, çok eski bir yerdir. Julius Caesar zamanında Vesontio adıyla Sequani'nin baş şehriydi ve MÖ 58'de o general tarafından işgal edildi. Roma imparatorları döneminde zengin ve müreffeh bir yerdi ve Marcus Aurelius onu _Colonia_ olarak _Colonia Victrix Sequanorum_ rütbesine yükseltti. Sonraki
yüzyıllarda birkaç kez yıkıldı ve yeniden inşa edildi. Başpiskoposluk
2. yüzyılın sonuna kadar uzanıyor ve başpiskoposlar giderek önemli bir dünyevi güç elde ettiler. Özgür Burgonya kontluğunun veya Franche-Comte'nin başkenti olarak,
Frederick I., Yukarı Burgonya kontu
Renaud III.'ün kızı Beatrix ile evlendiğinde Alman krallığıyla birleşti. 1184'te Frederick burayı özgür bir imparatorluk şehri yaptı ve
yaklaşık aynı zamanlarda başpiskopos İmparatorluğun bir prensi
saygınlığını elde etti. Daha sonra Alman krallığından ayrıldı ve
14. yüzyılda Burgonya düklerinin eline geçti ve buradan imparator Maximilian I.'e ve torunu Charles V.'e geçti. Şehrin yerlisi olan Kardinal Granvella,
1584'te başpiskopos oldu ve Fransız Devrimi'ne kadar varlığını sürdüren bir üniversite kurdu. V. Şarlken'in tahttan çekilmesinden sonra İspanya'nın eline geçti, ancak 1648'deki Vestfalya barışıyla birlikte resmen İmparatorluğun bir parçası olarak kaldı. 17. yüzyılda Fransızlar tarafından birkaç kez saldırıya uğradı ve 1678'deki Nijmwegen barışıyla kesin olarak Fransızlara devredildi. Daha sonra mühendis Vauban tarafından güçlendirildi. 1789'a kadar bir _parlement_'in merkeziydi. 1814'te Avusturyalılar tarafından kuşatıldı ve bombalandı ve 1870-71 Fransa-Almanya Savaşı sırasında önemli bir konumdu. 
Bkz. A. Castan, _Besancon et ses environs_ (Besancon, 1887); A.
Guenard, _Besancon, description historique_ (Besancon, 1860). 

BESANT, SIR WALTER (1836-1901), İngiliz yazar, 14 Ağustos 1836'da Portsmouth'da doğdu, o kasabadan William Besant'ın üçüncü oğluydu. Londra'daki King's College ve Cambridge'deki Christ's College'da eğitim gördü,
buralarda akademisyendi. 1859'da 18. sınıf öğrencisi olarak mezun oldu ve
1861'den 1867'ye kadar Mauritius'taki Royal College'da kıdemli profesördü.
1868'den 1885'e kadar Filistin Keşif Fonu'nun sekreteri olarak görev yaptı. 1884'te edebi mülkiyetin korunması için tasarlanmış bir yazar sendikası olan Yazarlar Derneği'nin kurulmasında etkili oldu ve bu dernek deneyimsiz yazarlara edebi kârın ilkelerini açıklayarak büyük yardımlarda bulundu. Bu topluluğun
kuruluşundan 1884'ten 1892'ye kadar başkanlığını yaptı. Bridgwater'dan Bay Eustace Foster-Barham'ın kızı Mary ile evlendi ve
1895'te şövalye ilan edildi. 9 Haziran 1901'de Hampstead'de öldü. Sir Walter Besant
edebi sanatın birçok dalını başarıyla uyguladı, ancak
en çok
çoğu dikkate değer bir popülerlik kazanmış olan uzun roman dizisiyle
bilinir. İlk öyküleri James Rice (bkz.) ile
iş birliği içinde yazıldı. Bunlardan en azından ikisi, _The Golden
Butterfly_ (1876) ve _Ready-Money Mortiboy_ (1872), eserlerinin en güçlü ve en karakteristik olanları arasındadır. Dickens'ın etkisine atfedilebilecek abartı ve eksantriklikten uzak olmasa da, zengin mizah, kurnazca gözlem ve sağlam sağduyuyla doludurlar ve İngiliz kurgusunun uzun galerisinde yer alan karakterleri içerirler. Rice'ın ölümünden sonra Sir Walter Besant tek başına yazdı ve _All Sorts and Conditions of Men_ (1882) adlı eserinde Londra'daki East End yaşamının heyecan verici bir hikayesini yazdı ve bu hikaye Mile End Yolu'nda Halk Sarayı'nın kurulmasıyla sonuçlanan hareketi başlattı. Kendisi Canon Barnett ve diğerlerinin East End'in toplumsal kötülüklerini, üstün bir sosyal sınıftan eğitimli erkek ve kadınların kişisel temasıyla hafifletme çabasında öncü olmasa da, kitapları hareketi popülerleştirerek harekete muazzam bir hizmette bulundu. Yoksullara olan sempatisi, bu sefer terleme sisteminin kötülüklerine karşı kamuoyunu harekete geçirme girişiminde, _The
Children of Gibeon_ (1886) adlı eserinde gösterildi.

Diğer popüler romanları _Dorothy Forster_ (1884), _Armorel of Lyonesse_ (1890) ve _Beyond the Dreams of Avarice_ (1895) idi. Ayrıca _The French Humorists_ (1873), _Rabelais_ (1879) ve Coligny, Whittington, Captain
Cook ve Richard Jefferies'in hayatları gibi eleştirel ve biyografik eserler de yazdı. Besant, Londra'nın çeşitli bölgelerinin ilişkileri ve gelişimiyle ilgilenen bir dizi önemli tarihi ve arkeolojik cilt hazırladı. Bunlardan en önemlisi, ne yazık ki tamamlanmamış olan _A Survey of London_ idi. Bu kitap, Stow'un Elizabeth dönemi şehri için yaptığı şeyi modern Londra için yapmayı amaçlıyordu. _Londra_ (1892), _Westminster_ (1895) ve _South
Londra_ (1899) hakkındaki diğer kitaplar, zihninin konuyla dolu olduğunu gösteriyordu. Zamanında hiç kimse edebi eserin profesyonel tarafına bu kadar yoğun bir ilgi göstermemiştir ve İngiltere'deki edebi kariyerin gelişmiş koşulları büyük ölçüde yazarlığın ticari değerinin enerjik ve yetenekli bir şekilde açıklanması ve Sir Walter'ın edebiyat alanındaki meslektaşları adına sürekli olarak yaptığı özverili çabalardan kaynaklanmıştır.

Ayrıca bkz. _Sir Walter Besant'ın Otobiyografisi_ (1902), S.S. Sprigge'in önsözüyle; _Ready-Money Mortiboy_'un kütüphane baskısının (1887) önsözünde Besant ve Rice'ın edebi ortaklığının tarihi yer almaktadır.

BESENVAL DE BRONSTATT, PIERRE VICTOR, BARON DE (1722-1794), Fransız asker, Soleure'de doğdu. Kendisi,
Fransa'nın maaşlı İsviçre muhafız alayının albayı olan Jean Victor Besenval'in oğluydu.
1707'de XIV. Louis tarafından İsveç'e bir görevle görevlendirilmişti.
Charles XII'yi Çar Büyük Petro ile uzlaştırmak ve
İngiltere'ye karşı Fransa ile ittifak kurmak.
Pierre Victor ilk olarak
1748 Bohemya seferi sırasında Mareşal Broglie'nin emir subayı olarak,
sonra Yedi Yıl Savaşı sırasında Orleans dükünün emir subayı olarak görev yaptı.
Daha sonra İsviçre Muhafızları'nın komutanı oldu. Devrim başladığında
Besenval saraya sıkı sıkıya bağlı kaldı ve kralın Temmuz 1789'da Paris'e
yoğunlaştırdığı birliklerin komutası ona verildi. Bu hareket 14 Temmuz'da Bastille'in alınmasına yol açtı.
Besenval krizde yetersizlik gösterdi ve kaçmaya çalıştı. O
tutuklandı, Chatelet mahkemesi tarafından yargılandı, ancak beraat etti. O
sonra unutuldu ve 1794'te Paris'te öldü. Besenval de
Bronstatt esas olarak _Memoires_'ın yazarı olarak bilinir, bu kitaplar
vikont T.A. de Segur tarafından 1805-1807'de yayınlanmıştır ve
bu kitaplarda
XVI. Louis ve Marie Antoinette'in sarayına dair doğru veya yanlış birçok skandal hikaye anlatılmaktadır. Bu anıların gerçekliği
kesin olarak kanıtlanmamıştır.

BESKOW, BERNHARD VON, BARON (1796-1868), İsveçli oyun yazarı ve tarihçi, bir Stockholm tüccarının oğlu, 19 Nisan 1796'da doğdu. Edebiyata olan ilgisi, eserlerini düzenlediği öğretmeni şair Johan Magnus Stjernstolpe (1777-1831) tarafından desteklendi. 1814'te kamu hizmetine girdi, 1826'da soyluluk unvanı aldı ve 1843'te baron unvanını aldı. Sarayda yüksek mevkilerde bulundu ve 1834'ten itibaren İsveç akademisinin sürekli sekreteri oldu, büyük etkisini incelik ve cömertlikle kullandı. Şiirleri aşırı süslüdür ve oyunları dramatik formda görkemli tarihi şiirlerdir. Bunlar arasında "Erik XIV." (2 bölüm, 1826) vardır; ve 1836-1838 yılları arasında _Dramatiska Studier_ adıyla toplanan dört eser, bunların en ünlüsü _"Thorkel Knutsson" trajedisidir. Eserleri arasında birçok akademik anı, şiir ciltleri, felsefe ve değerli bir tarih çalışması olan _Om Gustav den
Tredje sasom konung och menniska_ (5 cilt 1860-1869, "Gustavus III.
kral ve adam olarak"), İsveç Akademisi'nin işlemlerinde basılmıştır (ciltler 32, 34, 37, 42, 44). 17 Ekim 1868'de öldü.

Ayrıca C. D. af Wirsen'in _Lefnadsteckningar_ adlı eserindeki bir duyuruya bakın (Stockholm, 1901).

BESNARD, PAUL ALBERT (1849- ), Fransız ressam, Paris'te doğdu ve
Ecole des Beaux-Arts'ta eğitim gördü ve 1874'te _Prix de Rome_ ödülünü kazandı.
1880'e kadar akademik geleneği takip etti, ancak daha sonra tamamen
koptu ve kendini
izlenimcilerin tasarladığı gibi renk ve ışık çalışmalarına adadı. Bu grubun gerçekçiliği
hiçbir zaman onun cesur hayal gücüne hitap etmedi, ancak teknik yöntemlerini ideolojik ve dekoratif çalışmalara büyük ölçekte uyguladı, örneğin
Sorbonne'daki freskleri, Ecole de Pharmacie, Salle des Sciences
otel de ville'deki, birinci bölgenin belediye binasındaki ve
Berck hastanesinin şapelindeki freskler, tamamen modern bir ruhla on iki "Haç Yolu"nu resmettiği yer. Büyük bir virtüöz olan sanatçı, suluboya, pastel, yağlıboya ve gravürde, portre, manzara ve dekorasyonda
parlak başarılar elde etti. Cüretkar alışılmamışlığının iyi bir örneği Madame Rejane'nin portresidir; ışığın yakın
analizini Paris'teki Lüksemburg'da bulunan "Femme qui se chauffe" adlı tablosunda inceleyebilirsiniz.

BESOM (Eski İng. _besema_, bir çubuk), başlangıçta bir çubuk veya dal demeti, süpürme vb. için kullanılır; sert bir süpürge.

BESSARABIA, güneybatı Rusya'da bir hükümettir, B. ve G.'de Pruth tarafından Moldavya ve Eflak'tan, D. ve K.'de Dinyester tarafından Podolya ve Herson Rus hükümetlerinden ayrılır; G.D.'de Karadeniz tarafından yıkanır. Alan, 17.614 m2 Kuzey bölgeleri, 800 ila 1150 ft. rakıma ulaşan ve çok sayıda vadi ve nehir vadisi tarafından kesilen Karpatlar'ın dalları tarafından istila edilmiştir. Ancak burada, tarım baskın meslektir, toprak verimli kara topraktır. Başlıca yetiştirilen ürünler
buğday ve mısırdır, ancak burada ve hükümetin diğer bölgelerinde
arpa, keten, tütün, karpuz, kabak, meyve, şarap,
safran ve kök boya yetiştirilir. Hükümetin ortası da engebelidir (850-1000 ft.) ve çoğunlukla kayın, meşe ve
dağ külü ve daha az ölçüde de olsa huş ağacı ile yoğun ormanlıktır. Dinyester'i Pruth'a bağlayan eski Roma toprak yapılarının güneyindeki bölgeler, Bender'in hemen güneyinde, Botna hattı boyunca, Budjak bozkırları olarak bilinen düz meralardan oluşur. Burada hayvancılık baskın meslektir, insanlar çok sayıda koyun, sığır ve ata, ayrıca keçi, domuz ve manda sahibidir. Lagünler, Pruth'un alt kesimini ve Karadeniz kıyısını çevreler ve Reuth ve Dinyester'in diğer kollarının yanında bataklık alanlar bulunur. İklim oldukça uç noktalara tabidir, Kişinev'de yıllık ortalama sıcaklık 50 derece Fahr., Ocak'ta 27 derece ve Temmuz'da 72 derecedir. Yağış miktarı yıllık 25 inçin üzerindedir. Tuz, güherçile ve mermer başlıca mineral ürünlerdir. Üretim endüstrisi henüz yeni başlıyor, şarap yapımı (yılda 17.000.000 galon),
kumaş fabrikaları, demir işleri, sabun fabrikaları ve tabakhaneler başlıca dallar. Hem Dinyester hem de Pruth ticari olarak önemli su yollarıdır, ilki Mogilev'e kadar, ikincisi ise Leovo'ya (46 derece 30' K enlem) kadar seyredilebilir. Dinyester'den aşağı Galiçya'dan kereste ve ahşap eşyalar, Besarabya'dan ise tahıl ve yün gelir. Odessa'dan Polonya'ya giden demiryolunun üç kolu hükümete girer ve Karpatlar'a doğru ilerler. Nüfus 1860'ta 988.431 ve 1897'de 1.938.326 idi, bunlardan sadece 302.852'si kentliydi, 942.179'u ise kadındı. 1906'da 2.262.400 olduğu tahmin ediliyordu. Çeşitli ırklardan oluşur, yaklaşık yarısı (1897'de 920.919) Moldovalı, geri kalanlar Küçük Ruslar, Yahudiler (%37 kasabalarda ve %12 kırsal bölgelerde), Bulgarlar (103.225), Almanlar (60.206), bazı Çingeneler (Zigani), Yunanlılar, Ermeniler, Tatarlar ve Arnavutlardır. Akkerman'ın batısındaki Budjak bozkırlarında yaklaşık otuz müreffeh koloni oluşturan Almanlar, yaklaşık 1814'ten beri oraya yerleşmişlerdir. Hükümet, başlıca şehirleri Akkerman (1900'de nüfus 32.470), Bender (1900'de 33.741), Byeltsi (1897'de 18.526), ​​Izmail (1900'de 33.607), Hotin (18.126), Kişinev (1900'de 125.787), Orgeyev (13.356) ve Soroki (1900'de 25.523) olan sekiz bölgeye ayrılmıştır. Başkent ise Kişinev'dir. Pruth'taki Kagul ve Tuna'daki Reni (1886'da Ruslar tarafından kaçırıldığında Bulgaristan Kralı Alexander'ın götürüldüğü yer) küçük ama canlı nehir limanlarıdır.

Asıl sakinleri Kimmerlerdi ve onlardan sonra İskitler geldi.
Hristiyanlık döneminin ilk yüzyıllarında, Bizans imparatorluğuna giden yollardan birinin anahtarı olan Besarabya, birçok ardışık ırk tarafından işgal edildi. 2. yüzyılda, Roma imparatoru Trajan'ın 106 yılında fethettiği Trak kabilesi Getae tarafından işgal edildi;
daha sonra bölgeyi Dacia eyaletine dahil etti. Sonraki yüzyılda Gotlar imparatorluğun bu bölgesine akın etti ve
5. yüzyılda Hunlar, Avarlar ve Bulgarlar tarafından birbiri ardına istila edildi. Ardından 7. yüzyılda bölgeye adını veren Trak kabilesi Bessi geldi ve 9. yüzyılda ise Macaristan'ın bugünkü Macarlarının ataları olan Ugorlar geldi,
ülke o zamanlar Atel-kuzu olarak biliniyordu. Ugorlar 10. yüzyılda Türk kabilesi Petchenegler tarafından daha batıya zorlandılar
ve bunların yerini 11. yüzyılda Kuman (Komani) veya Polovtsians, akraba bir Türk soyu veya federasyonu aldı. 13. yüzyılda
Besarabya, Cengiz Han'ın torunu Batu liderliğindeki karşı konulmaz Moğollar tarafından istila edildi. Bu yüzyılda Cenevizliler de
Dinyester kıyılarında ticaret fabrikaları kurdular. 1367'de
Besarabya, Moldova'nın hükümdarı tarafından bastırıldı ve ilhak edildi.
16. yüzyılda dönüşümlü olarak Türkler ve Nogaylar veya Kırım Tatarlarının elindeydi. 18. yüzyılın başlarından itibaren
Osmanlı Türkleri ve Ruslar arasında bir çekişme konusu oldu,
sonuncusu 1711 ile 1812 arasında beş kez ele geçirdi. Sonraki yılda kesin olarak Rusya'ya ilhak edildi ve 1829'da sınırı Tuna deltasını da içerecek şekilde güneye doğru genişletildi. Ancak Kırım Savaşı'ndan sonra Rusya, Moldova'ya sadece bu sonraki eklemeyi değil, aynı zamanda mevcut hükümetin güneyindeki belirli bölgeleri de devretti; toplamda 4250 metrekarelik bir alan ve 180.000 kişilik bir nüfusa sahipti. Berlin Antlaşması (1878) ile Rusya, 127.000 kişilik bir nüfusla bu 3580 metrekarelik alanı geri aldı.

Bkz. Nakko, _Besarabya Tarihi_, Rusça (1873). (P. A. K.; J. T. Be.)

BESSARION, JOHANNES veya BASILIUS (yaklaşık 1395-1472), Konstantinopolis'in unvanlı patriği ve 15. yüzyılda edebiyatın büyük canlanmasına katkıda bulunan seçkin Yunan bilginlerinden biri, Trabzon'da doğdu, doğum yılı çeşitli şekillerde 1389, 1395 veya 1403 olarak verildi. Konstantinopolis'te eğitim gördü ve 1423'te Gemistus Pletho'nun Platon'un felsefesini yorumlamasını dinlemek için Mora'ya gitti. Aziz Basil tarikatına girdiğinde, hikayesini anlattığı eski bir Mısırlı anchorite Bessarion'un adını aldı. 1437'de VII. John tarafından İznik başpiskoposu yapıldı. Yunan ve Latin kiliseleri arasında bir birlik sağlamak ve Batı'dan Türklere karşı yardım almak amacıyla İtalya'ya eşlik ettiği Palacologus. Yunanlılar, iki kilisenin uzlaştırılmasında zorluk görmeyen partiye olan bağlılığından
çok rahatsız olmuşlardı. Ferrara ve Floransa'da düzenlenen konseylerde Bessarion, Roma
kilisesini destekledi ve Papa IV. Eugenius'un gözüne girdi ve Papa ona kardinal rütbesi verdi. O zamandan sonra kalıcı olarak İtalya'da ikamet etti ve bilgili kişilerin himayesi, kitap ve el yazmaları koleksiyonu ve kendi yazılarıyla yeni bilgiyi yaymak için çok şey yaptı. Siponto başpiskoposluğunu ve Sabina ve Frascati piskoposluklarını üstlendi. 1463'te Konstantinopolis'in Latin patriği unvanını aldı; ve papalık makamına yükseltilmemesinin tek nedeni Yunan kökenli olmasıydı. Beş yıl boyunca (1450-1455) Bologna'da elçi olarak görev yaptı ve 1471'de Fransa Kralı XI. Louis'in de aralarında bulunduğu birçok yabancı prense elçilik yaptı. Louis'in kendisine yönelttiği bir hakaretin verdiği öfkenin, 19 Kasım 1472'de Ravenna'da gerçekleşen ölümünü hızlandırdığı söyleniyor. Bessarion, zamanının en bilgili bilginlerinden biriydi. Aristoteles'in _Metafizik_ ve Xenophon'un _Memorabilia_ eserlerinin çevirilerinin yanı sıra, en önemli eseri, şiddet yanlısı bir Aristotelesçi olan Trabzonlu George'a yönelik _In Calumniatorem Platonis_ başlıklı bir incelemedir. Bessarion, bir Platoncu olmasına rağmen, Gemistus Pletho kadar hayranlık duymaz ve daha ziyade iki felsefenin uzlaştırılması için çabalar. Platonculuğun dinin temel sorularıyla ilişkilerini açarak, teoloji bölümünde spekülatif düşüncenin genişlemesine büyük katkıda bulunmuştur. Çok kapsamlı bir Yunanca el yazması koleksiyonu içeren kütüphanesi, Venedik senatosuna sunulmuştur ve ünlü St. Mark kütüphanesinin çekirdeğini oluşturmuştur. 
Bkz. A.M. Bandini, _De Vita et Rebus Gestis Bessarionis_ (1777); H.
  Vast, Le Cardinal Bessarion (1878); E. Legrand, _Bibliographie
  Hellenique_ (1885); G. Voigt, _Die Wiederbelebung des klassischen
  Altertumlar_, ii. (1893); Ferrara konseylerinde Bessarion hakkında ve
  Florence, A. Sadov, Bessarion de Nicee (1883); onun felsefesi üzerine,
  A. Kandelos'un monografisi (Yunanca: Atina, 1888); eserlerinin çoğu
  Migne'de, _Patrologia Graeca_, clxi.




BESSBOROUGH, EARLS OF. İrlanda ve İngiliz kamu yaşamına birçok göze çarpan adam kazandıran Ponsonby ailesi, kökenlerini İrlanda'da toprak hibeleri alan bir Commonwealth askeri olan Cumberland'lı Sir John Ponsonby'ye (ö. 1678) dayandırmaktadır. Oğlu William (1657-1724), Baron Bessborough (1721) ve Viscount Duncannon (1723) olarak yaratıldı ve ikincisinin oğlu Brabazon, 1739'da Bessborough kontluğuna yükseltildi. Sadece 2. kont'un (1704-1793) değil, aynı zamanda İrlanda Avam Kamarası sözcüsü John Ponsonby'nin (bkz.) de babasıydı. 2. kont, devletin çeşitli görevlerini üstlenen tanınmış bir Whig politikacısıydı; ve oğlu 3. kont (1758-1844) 4. kont'un (1781-1847) babasıydı,
1831-1834'te ilk eser komisyoncusu, 1835'ten 1839'a kadar lord privy mührü ve 1846'da İrlanda lord-teğmeniydi. Yerine üç oğlu geçti, 5. kont (ö. 1880), 6. kont (1815-1895), ünlü bir kriket oyuncusu ve İrlanda toprak sistemini soruşturmak için kurulan Bessborough komisyonunun (1881) başkanı ve 7. kont (ö. 1906) ve sonuncusu oğlu 8. kont tarafından adlandırıldı.

BESSEGES, güneydoğu Fransa'da, Gard bölümünde, Ceze'de, Alais'in 20 m kuzeyinde, demiryoluyla. Nüfus. (1906) 7662. Kasaba, kömür madenleri, yüksek fırınlar ve demir işleri nedeniyle önemlidir.

BESSEL, FRIEDRICH WILHELM (1784-1846), Alman astronom, 22 Temmuz 1784'te Minden'de doğdu. On beş yaşındayken Bremen'deki bir muhasebe
evine yerleştirildi ve denizcilik, matematik ve son olarak astronomi okumak için
yabancı bir seyahatte süper kargo olarak bir pozisyon elde etme arzusuyla harekete geçti. 1804'te, Thomas Harriot tarafından 1607'de yapılan gözlemlerden Halley kuyruklu yıldızının yörüngesini hesapladı ve sonuçlarını H.W.M.'ye iletti. Olbers, yayınlarını temin etti (_Monatliche Correspondenz_, x. 425) ve 1805'te genç adayı J.H. Schroter'in Lilienthal'daki
gözlemevinde yardımcılık görevi için önerdi. 1807'deki kuyrukluyıldızın ustaca bir incelemesi
(Königsberg, 1810) itibarını artırdı ve Prusya kralı
onu 1810'da, 1813'teki tamamlanmasından ölümüne kadar
yöneticisi olarak görev yaptığı
Königsberg'deki yeni bir gözlemevinin inşasını denetlemesi için çağırdı. Bu göreviyle
pratik astronominin modern çağını başlattı. Yıldız yerleri hakkındaki bilgiyi geliştirmek amacıyla James Bradley'nin Greenwich gözlemlerini azalttı ve bunlardan 3222 yıldızdan oluşan paha biçilmez bir katalog türetti ve bu katalog haklı olarak _Fundamenta Astronomiae_ (1818) adlı ciltte yayınlandı. _Tabulae
Regiomontanae_ (1830) adlı kitabında hala kullanılan tekdüze
indirgeme sistemini kesin olarak belirledi. 1821-1833 yılları arasında -15 dereceden +45 dereceye kadar uzanan bölgelerdeki dokuzuncu kadire kadar tüm yıldızları gözlemledi. ve böylece doğru olarak belirlenenlerin sayısını yaklaşık 50.000'e çıkardı. 1826'da saniyelerin sarkaç uzunluğunu düzeltti,
1889'da H. Bruns tarafından yeniden yayınlanan bir tartışmada; 1831-1832'de Doğu Prusya'da meridyenin bir yayını ölçtü; ve 1841'de dünya için 1/299'luk bir eliptiklik çıkardı. 1838'de (_Astr. Nach._, No.
365-366) 61 Cygni için 0".31'lik bir paralaks tespiti, bu türde yayınlanan ilk gerçek
sonuçtu. 1844'te, Sirius ve Procyon'un ikili karakterini, bozulmuş öz hareketlerinden duyurdu; ve daha sonra Neptün'ün keşfiyle çözülen
soruna saldırmaya hazırlanıyordu ki, ölümcül bir hastalık araya girdi. 17 Mart 1846'da Königsberg'de öldü. Modern kesinlik astronomisi esasen
Bessel'in eseridir. Faaliyetinin geniş kapsamının yanı sıra, helyometrenin etkili kullanımı, kişisel denklem düzeltmesi (1823'te) ve alet hatalarının sistematik
araştırması gibi önemli yenilikler getirdi. 21 ciltlik
_Astronomische Beobachtungen auf der Sternwarte zu Konigsberg_
(1815-1844) ve A.L. Busch tarafından hazırlanan yazılarının bir listesi aynı serinin 24. cildinde yer aldı. Özellikle dikkat edilmesi gerekenler
H.C. Schumacher tarafından düzenlenen _Astronomische Untersuchungen_ (2 cilt 1841-1842), _Populare
Vorlesungen_ (1848) ve Leipzig'de R. Engelmann tarafından yayınlanan _Abhandlungen_ (4 cilt 1875-1882) başlıklı önemli koleksiyondur. Küçük incelemelerinin sayısı 350'nin üzerindeydi. Saf
matematikte Bessel'in Fonksiyonları'nı icat ederek analizin kaynaklarını genişletti. Bu ifadelerden bazı ön kullanımlar yaptı.
1817, Kepler Problemi üzerine bir makalede (_Transactions Berlin Academy_,
1816-1817, s. 49) ve bunları yedi yıl sonra tamamen geliştirdiler.
Gezegensel tedirginliklere ilişkin bir araştırmanın amaçları (_Ibid._ 1824, pp.
1-52).

  Ayrıca bkz. H. Durege, Bessels Leben und Wirken (Zürih, 1861); J.F.
  Encke, Gedachtnissrede auf Bessel (Berlin, 1846); CT Kızgınlık,
  Erinnerung an Bessels Leben und Wirken (Danzig, 1845);
  _Astronomische Nachrichten_, xxiv. 49, 331 (1846); _Aylık Bildirimler
  Roy. Astr. Society_, vii. 199 (1847); _Allgemeine deutsche
Biographie_, ii. 558-567.

BESSEL FONKSİYONU, iki değişken arasındaki belirli bir matematiksel ilişki.
m mertebesindeki _Bessel fonksiyonu, şu diferansiyel denklemi sağlar

d^2u 1 du / m^2 \
-------- + ----- ------ + ( 1 - ------- ) u = 0,
d[rho]^2 [rho] d[rho] \ [rho]^2 /

ve şu seri olarak ifade edilebilir

[rho]^m / [rho]^2 [rho]^4 \
------- ( 1 - -------- + ---------------- ... );
2^m.m! \ 2.2m + 2 2.4.2m + 2.2m + 4 /

_sıfırıncı mertebeden_ fonksiyon m=0 yapılarak türetilir ve

[rho]^2 [rho]^4
1 - ------- + -------, &c.
2^2 2^2.4^2

O. Schlomilch bu fonksiyonları exp 1/2[rho](t - t^(-1))'in genişlemesinde t kuvvetinin katsayıları olarak tanımlar. Bu fonksiyonları temsil etmek için genel olarak benimsenen sembol J_m([rho])'dir; burada m fonksiyonun mertebesini belirtir. Bu fonksiyonlar, 1817'de Kepler Problemi üzerine yaptığı bir araştırmada bunları tanıtan Friedrich Wilhelm
Bessel'in adıyla anılır. Özelliklerini tartışmış ve değerlendirmeleri için
tablolar oluşturmuştur. Bessel bu fonksiyonları sistematik olarak ele alan ilk kişi olmasına rağmen, 1732'de Daniel Bernoulli'nin bir ucundan asılı duran bir zincirin salınımları problemine bir çözüm olarak sıfırıncı mertebeden fonksiyonu elde ettiği belirtilmelidir. Bu problem Sir A.G. Greenhill tarafından daha ayrıntılı olarak tartışılmıştır. 1764'te Leonhard Euler gerilmiş bir zarın titreşimlerinin analizinde hem sıfırıncı hem de integral mertebeden fonksiyonları kullanmıştır; bu araştırma Lord Rayleigh tarafından önemli ölçüde geliştirilmiştir ve Lord Rayleigh (1878) Bessel fonksiyonlarının Laplace fonksiyonlarının özel durumları olduğunu da göstermiştir. Matematiksel fiziğin bu fonksiyonlardan bağımsız olan neredeyse hiçbir dalı yoktur. Birçok uygulamadan fark edebileceğimiz: Joseph Fourier'in (1824) katı bir silindirdeki ısının hareketinin araştırılması, elektrik akışıyla ilgili olanla birlikte W.E. Weber, G.F. Riemann ve S.D. Poisson tarafından geliştirilen bir problem; teller boyunca elektromanyetik dalgaların akışı (Sir J.J. Thomson, H. Hertz, O. Heaviside); ışığın kırınımı (E. Lommel, Lord Rayleigh, Georg
Wilhelm Struve); elastiklik teorisi (A.E. Love, H. Lamb, C. Chree, Lord Rayleigh); ve hidrodinamik (Lord Kelvin, Sir G. Stokes).

Bessel fonksiyonları ile küresel harmonikler arasındaki dikkat çekici bağlantı, sıfırıncı dereceden fonksiyon ile n. dereceden zonal harmonik arasında basit bir ilişki olduğunu kanıtlayan F.G. Mehler tarafından 1868'de kurulmuştur. Heinrich Eduard Heine, daha yüksek dereceden fonksiyonların ilişkili fonksiyonların sınırlayıcı değerleri olarak kabul edilebileceğini göstermiştir; bu ilişki 1878'de Lord Rayleigh tarafından bağımsız olarak tartışılmıştır.

Matematiksel inceleme için SPHERICAL HARMONICS'e ve tablolar için TABLE, MATHEMATICAL'a bakınız.

A. Gray ve G.B. Matthews, _Treatise on Bessel's Functions_ (1895); _Encyclopadie der math. Wissenschaften_; F.W. Bessel, _Untersuchung des Teils der planetarischen Storungen_ (1824)'e bakınız.

BESSEMER, SIR HENRY (1813-1898), İngiliz mühendis, 19 Ocak 1813'te Hertfordshire'daki Charlton'da doğdu. Hayatı boyunca üretken bir mucit oldu, ancak adı esas olarak, uygar dünyada ünlenen
Bessemer çelik üretim süreciyle bağlantılı olarak bilinir. Bu süreç şimdi çeşitli rakipler tarafından büyük ölçüde destekleniyor ve hatta yerinden ediliyor olsa da, ortaya çıktığı
zamanda muazzam bir endüstriyel öneme sahipti, çünkü çelik fiyatlarında büyük bir ucuzlama sağladı ve bu malzemenin neredeyse her bakımdan daha düşük olan diğerleriyle yaygın olarak ikame edilmesine yol açtı. Bessemer'in dikkati, silah yapımını iyileştirme girişimi sırasında çelik üretim sorununa çekildi. Topçulukta herhangi bir ilerleme kaydedilecekse daha iyi metalin bulunması gerektiği sonucuna vararak, St Pancras'ta küçük bir demir fabrikası kurdu ve bir dizi
deneye başladı. Bunları, erimiş haldeyken metal kütlesinin içinden bir hava akımı geçirerek dökme demirin karbondan arındırılması olan sürecinin temel fikrini geliştirmeden önce iki yıl boyunca sürdürdü. Sürecin ilk kamu duyurusu, 1856'da İngiliz Derneği'nin Cheltenham toplantısında yapıldı ve hemen önemli ölçüde dikkat çekti. Birçok metalurjist, sonuçları hakkında teorik gerekçelerle şüpheciydi ve ancak sürecinin erimiş dökme demiri gerçekten mükemmel akışkan bir halde dövülebilir demire dönüştürebildiğini gördüklerinde ikna oldular. Ancak beş firma, patentleri altında çalışmak için gecikmeden lisans başvurusunda bulunsa da, çabaları hemen başarıya ulaşmadı; Gerçekten de, birkaç demir ustası
işlemi pratik denemeye tabi tutup iyi sonuçlar elde edemedikten sonra,
bir kenara itilme ve tamamen unutulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak
yazarı, bu başarısızlıktan dolayı cesaretini kaybetmek yerine
deneylerine devam etti ve iki yıl içinde
kalitesi eski yöntemlerle elde edilenden aşağı olmayan
bir ürün ortaya çıkarabildi. Ancak şimdi üreticileri gelişmiş sistemini kullanmaya ikna etmeye çalıştığında, genel bir tepkiyle karşılaştı ve sonunda
işlemin sömürüsünü kendisi üstlenmeye zorlandı. Bu amaçla, arkadaşlarının yardımıyla satın aldığı arazide Sheffield'da çelik fabrikası kurdu ve çelik üretmeye başladı. Başlangıçta çıktı önemsizdi, ancak giderek operasyonların büyüklüğü rekabet etkili olana kadar büyüdü ve çelik tüccarları genellikle Henry Bessemer & Co. firmasının ton başına 20 sterline kadar düşük fiyatla sattığının farkına vardı. Bu cepten yapılan tartışma etkisini hemen gösterdi ve lisanslar o kadar çok başvuruda bulunuldu ki, Bessemer işleminin kullanımı için telif ücretleriyle toplamda bir milyon sterlini önemli ölçüde aşan bir meblağ aldı. Elbette, bu kadar bariz değere sahip patentler eleştirilerden kaçamadı ve çeşitli gerekçelerle bunlara karşı serbestçe geçersizlik iddiası ileri sürüldü. Ancak Bessemer, dava açmadan bunları olduğu gibi koruyacak kadar şanslıydı, ancak bir patent sahibinin haklarını satın almayı uygun buldu, bir başka durumda ise ücretlerin ödenmemesi nedeniyle patentin 1859'da sona ermesine izin verilmesiyle endişeden kurtuldu. Başlangıçta, çelik yapımında kendi süreciyle büyük zorluklarla karşılaşmıştı -
ilk ticaret lisanslarında yalnızca demirden bahsediliyordu. Güney Galler demiriyle yaptığı deneyler başarısızlıkla sonuçlandı çünkü ürün dövülebilirlikten yoksundu; o ülkenin daha saf kömürlü pik demirini kullanan İsveçli bir demir ustası olan Bay Goransson, bu süreçle iyi çelik üreten ilk kişiydi ve o bile ancak birçok denemeden sonra başarılı oldu. Sonuçları Bessemer'i Cumberland hematitinden elde edilen daha saf demiri denemeye yöneltti, ancak bununla bile fazla başarı elde edemedi, ta ki Robert Mushet belirli miktarda spiegeleisen eklenmesinin zorlukları ortadan kaldırma etkisine sahip olduğunu gösterene kadar. Mushet'in patentlerinin sürdürülüp sürdürülemeyeceğine bakılmaksızın, prosedürünün değeri, Bessemer dönüşüm yöntemiyle birlikte genel olarak benimsenmesiyle gösterildi. Aynı zamanda şunu söylemek adil olur ki
Mushet'in planının kolaylıkları ne olursa olsun, kesinlikle gerekli değildi; Bessemer bunu 1865'te, yalnızca kendi işlemiyle yapılmış bir dizi çelik örneği sergileyerek kanıtladı. Bessemer'in büyük icadının parasal ödülleri ona nispeten hızlı geldi; ancak Kraliyet Cemiyeti onu ancak 1879'da üye olarak kabul etti ve hükümet onu şövalyelikle onurlandırdı. Bessemer
15 Mart 1898'de Londra'daki Denmark Hill'de öldü.

Bessemer'in çelik işleminin başarısının veya öneminin onda birine bile ulaşmayan sayısız diğer icadı arasında kabartmalı pullar için hareketli kalıplar, altın boya, şeker makinesi ve yolcularını _mal de mer_'in acılarından kurtaracak bir gemi vardı. Bu
sonuncusunun salonu, tekneye göre serbestçe sallanabilecek şekilde monte edilmişti ve fikir, bu salonun
deniz ne kadar dalgalı olursa olsun her zaman sabit ve düz tutulmasıydı.
Bu amaçla, Bessemer'in tasarladığı hidrolik mekanizma, bir görevlinin kontrolü altında düzenlendi. Görevi, bir su terazisinde nöbet tutmak ve geminin yuvarlanması nedeniyle salonun tabanında yataydan herhangi bir sapmayı, aygıtın uygun şekilde manipüle edilmesiyle önlemekti. 1875'te bu plana göre "Bessemer" adlı bir tekne inşa edildi ve Calais'e giden Kanal ötesi sefere çıkarıldı, ancak sallanan salonun mekanizması pratikte etkili bulunmadı ve sonunda kaldırıldı.

1905'te bir _Otobiyografi_ yayınlandı.

BESSEMER, ABD'nin Alabama eyaletindeki Jefferson ilçesine bağlı bir kasaba, yaklaşık 12 m. Birmingham'ın güneybatısı, eyaletin merkezinin biraz kuzeyi. Nüfus (1890) 4544;
(1900) 6538, 3695 zenci dahil; (1910) 10.864. Kasabaya Alabama Great Southern (Queen & Crescent rotası), Louisville & Nashville, Kansas City, Memphis & Birmingham (St Louis & San
Francisco sistemi), Birmingham Southern ve Atlanta, Birmingham & Atlantic demiryolları hizmet veriyor. Bessemer, Alabama'nın demir cevheri ve kireçtaşı bölgesinin ortasında, Jones Vadisi'nin güney kesiminde yer almaktadır
(yaklaşık 3 m. genişliğinde. ); doğusunda kırmızı hematit bakımından zengin olan Red Ore sıradağları vardır; kuzeybatıda Warrior kömür yatakları vardır; güneybatı, güney ve güneydoğuda muazzam fosilli demir cevheri
damarları ve Cahaba kömür yatakları vardır; şehrin hemen yakınında
kireçtaşı ocakları ve yaklaşık 18 m. kuzeydoğuda Gate City'nin kireçtaşı
fırınları vardır. Madencilik, demir eritme ve demir ve kok üretimi Bessemer'in başlıca endüstrileridir; kamyon çiftçiliği de önemli bir endüstridir. 1900'de Bessemer, nüfus bakımından eyaletin sekizinci, üretime yatırılan sermaye miktarı bakımından ikinci ve yıl için üretilen ürünün değeri bakımından dördüncü şehriydi. Bessemer
1887'de kuruldu ve 1889'da şirketleşti.

BESSIERES, JEAN BAPTISTE, Istria dükü (1768-1813), Fransız mareşal,
1768'de Cahors yakınlarında doğdu. Kısa bir süre
XVI. Louis'in "Anayasal Muhafız"ında görev yaptı.
ve astsubay olarak
İspanya'ya karşı savaşta yer aldı. Doğu Pireneler Ordusu'nda
ve Moselle Ordusu'nda defalarca cesaretiyle kendini gösterdi ve 1796'da kaptan olarak Bonaparte'ın İtalyan
seferinde görev aldı. Roveredo'daki davranışları onu şefinin dikkatini çekti ve
Rivoli'den sonra Fransa'ya gönderilerek ele geçirilen renkleri Direktörlüğe teslim etti. Cepheye geri dönerek, Napolyon'a Steiermark'ın işgalinde eşlik etti ve daha sonraki Konsüller ve İmparatorluk Muhafızlarının çekirdeğini oluşturan "Rehberler"in komutasındaydı. _Tugay şefi_ olarak daha sonra Mısır seferinde görev yaptı ve Akka ve Aboukir'de daha fazla ayrıcalık kazandı. Napolyon ile Avrupa'ya döndüğünde, Konsüller Muhafızlarının ikinci komutanı olarak Marengo'da (1800) hazır bulundu ve günün sonunda parlak ve başarılı bir süvari hücumuna liderlik etti, ancak bunun savaş üzerindeki etkisi Napolyon'un iddia ettiği kadar kesin değildi. 1802'de tümen generali ve 1804'te Fransa mareşali olarak terfi etti ve Muhafız Süvarilerinin albay generali olarak Grande Armee'nin en ünlü seferlerini gerçekleştirdi (1805, 1806, 1807). 1805'te Legion of Honour'un Büyük Kartalı'nı aldı ve 1800'de Istria dükü oldu. Yarımada Savaşı'nın patlak vermesiyle Mareşal Bessieres, bağımsız bir komuta için ilk fırsatını yakaladı ve Medina del Rio Seco'da İspanyollara karşı kazandığı ezici zafer (1808) Napolyon'un seçimini haklı çıkardı. Savaş alanının diğer bölgelerindeki felaketler Napolyon'u Yarımada'ya çağırdığında, Bessieres imparatora seferinde en büyük yardımı vermeye devam etti. 1809'da Tuna vadisinde yine _Grande Armee_ ile birlikteydi. Essling'de tekrarlanan ve umutsuz saldırıları Avusturyalıları başarılarının tam ortasında durdurdu. Wagram'da emrindeki bir atı öldürdü. Aynı yılın biraz sonrasında, Kuzey Ordusu komutasında Bernadotte'un yerini alan yeni atanan Istria dükü, İngiliz Walcheren seferine başarılı bir şekilde karşı koydu ve 1811'de İspanya'da daha da önemli bir komutada geri döndü. Massena'nın ikinci komutanı olarak Fuentes d'Onoro savaşında hazır bulundu, ancak Napolyon onu uzun süre görevden almadı ve 1812'de Borodino'da Muhafız Süvarilerine ve Moskova'dan geri çekilmeye komuta etti. Katıldığı her yerde daha fazla ün kazandı ve 1813 seferinin başında Napolyon'un tüm süvarilerinin komutasına atandı. Seferin başlamasından üç gün sonra, Poserna-Rippach geçidini keşfederken Bessieres bir tüfek mermisiyle öldürüldü. En sadık dostlarından ve en yetenekli komutanlarından birinin kaybını derinden hisseden Napolyon,
çocuklarını korudu ve en büyük oğlu XVIII. Louis tarafından
Ayanlar Meclisi'ne üye yapıldı. Özellikle süvarilerin komutanı olarak
Bessieres, Napolyon'un mareşallerinden çok azının aştığı bir üne kavuştu
ve yılmaz cesareti ve soğukkanlı yargısı onu bağımsız komutada güvenilir bir lider yaptı. Askerleri arasında ve (o dönemin Fransız generallerinin çoğunun aksine) muhalifleri arasında kişisel olarak olağanüstü bir şekilde seviliyordu. İsyancı İspanya'nın rahipleri tarafından ruhu için ayinler yapıldığı ve Saksonya kralının anısına bir anıt diktiği söylenir.

Küçük kardeşi BERTRAND, BARON BESSIERES (1773-1855), Napolyon döneminde seçkin bir tümen komutanıydı. İtalya'da, Mısır'da ve Hohenlinden'de iyi bir sicile sahip olduktan sonra _Grande Armee_'de bir komutanlık yaptı ve 1808'de İspanya'ya gönderildi. Katalonya'da bir tümene komuta etti ve Barselona yakınlarındaki Molins de Rey eyleminde önemli bir rol oynadı. Üstü General Duhesme ile yaşadığı anlaşmazlıklar istifa etmesine yol açtı, ancak daha sonra imparatorluğun sonraki tüm seferlerinde Napolyon ile birlikte görev yaptı. Bourbonlar tarafından emekli listesine alınan son kamusal eylemi talihsiz Ney'i savunmasıydı. Uzun hayatının geri kalanını emeklilikte geçirdi.

Darius III yönetiminde Baktriya ve Sogdiana satrabı olan BESSUS. Gaugamela savaşında (1 Ekim 331) satraplığının birliklerine komuta etti. İskender, Pers kralını Doğu'ya kaçışında takip ettiğinde (330 yazı), Bessus diğer komploculardan bazılarıyla birlikte Darius'u tahttan indirdi ve kısa bir süre sonra onu öldürdü. Daha sonra doğu eyaletlerinde Makedonya fatihi aleyhine ulusal bir direniş örgütlemeye çalıştı, kendini kral ilan etti ve Artaxerxes adını aldı. Ancak 329 yazında ihanet sonucu esir alındı. İskender onu Ekbatana'ya gönderdi ve burada ölüme mahkûm edildi. İdamından önce, Pers geleneğine göre burnu ve kulakları kesildi; Behistun yazıtından Darius I'in gaspçıları aynı şekilde cezalandırdığını öğreniyoruz.

EN İYİSİ, WILLIAM THOMAS (1826-1897), bir avukatın oğlu olan İngiliz orgcu, 13 Ağustos 1826'da Carlisle'da doğdu. Müzik kariyerine karar verdikten sonra, ilk eğitimini
katedral orgcusundan aldı. Kendini özellikle Bach'ın müziğine adadı ve
çok yetenekli bir müzisyen oldu. Ardışık görevleri
1840'ta Liverpool'daki Pembroke şapelinde; 1847'de körler kilisesinde ve
1848'de Liverpool Filarmoni Derneği'ndeydi. Kısa bir süre (1854-1855)
Londra'da Leicester Meydanı'ndaki Panopticon'da, St Martin-in-the-Fields kilisesinde ve Lincoln's Inn şapelindeydi. 1855'te Liverpool'a St George's Hall'un orgcusu olarak döndü ve burada performansları
İngiltere genelinde hızla ünlendi. Kötü sağlığı onu
1894'te emekli olmaya zorladı. Crystal Palace'daki tüm Handel festivallerinde solo orgcu olarak ve ayrıca 1871'de büyük orgu açtığı Albert Hall'da orgcu olarak görev aldı. 1880'den beri yılda 100 £ tutarında bir sivil liste maaşı alıyordu ve 1890'da Sidney belediye binasında org resitalleri vermek için Avustralya'ya gitti. Best, 10 Mayıs 1897'de Liverpool'da öldü.

Kendi enstrümanının tüm kaynakları üzerindeki hakimiyeti ustacaydı;
St George's Hall'daki cumartesi resitalleri dizisi, uzun yıllar boyunca devam etti ve org müziği ve org için düzenlenebilecek müzik, hem eski hem de modern, tüm alanı kapsıyordu; ve Bach'ın org eserlerini icra etmesi özellikle güzeldi. Organ için yaptığı kendi besteleri, özellikle _Organ Parçaları
Kilise Kullanımı_ başlıklı yayında yer alan, güçlü ve belirgin bir bireyselliğe sahiptir. Best, birçok
solistin aksine, çok yönlü bir müzisyendi ve sanatın her
dalıyla tamamen tanışıktı. Conrad Dressler tarafından yapılan büstü, oradaki uzun
performans serisinin anısına Liverpool orgunun önündeki platforma yerleştirilmiştir.

BESTIA, antik Roma'da bir ailenin adıdır ve aşağıdakiler en seçkinleridir.

1. LUCIUS CALPURNIUS BESTIA, M.Ö. 121'de Roma halk tribünü,
111'de konsül. Jugurtha'ya karşı operasyonların komutanlığına atandıktan sonra, ilk başta seferi enerjik bir şekilde sürdürdü, ancak
kısa süre sonra, ağır bir rüşvet alarak, utanç verici bir barış yaptı. Roma'ya döndüğünde, eskiden elçisi ve eşit derecede suçlu olmasına rağmen, yargıçlardan biri olan Marcus Scaurus'un çabalarına rağmen, davranışları nedeniyle yargılandı ve mahkum edildi. Muhtemelen, İtalyanları isyanlarında teşvik eden ve Q. Varius yasası uyarınca cezadan kaçınmak için sürgüne giden Bestia ile aynıdır (90), buna göre, İtalyan müttefiklerine Roma'ya karşı gizlice veya açıkça yardım edenler yargılanacaktı (Appian, _Bell. Civ._ i. 37; Val. Max. viii. 6. 4). Hem Cicero hem de Sallust, Bestia'nın yetenekleri hakkında yüksek bir görüşe sahipler,
ancak paraya olan sevgisi onu demoralize etti. Bir Kartaca yazıtında, muhtemelen bir tarım komisyonu olan üç kişilik bir kurulun üyesi olarak anılır.

Bkz. Sallust, _Jugurtha_; Cicero, _Brutus_, xxxiv. 128; genel tarih için, A.H.J. Greenidge, _Hist. of Rome_, cilt i. (1904), s. 346
devamı.

2. LUCIUS CALPURNIUS BESTIA, Catilinarian komplocularından biri, muhtemelen yukarıdakilerin torunu. 63'te tribün seçilmişti ve görevine başladıktan sonra, Cicero'yu yaklaşan savaştan sorumlu tutmakla alenen suçlaması kararlaştırılmıştı. Bu, devrimin patlak vermesi için bir işaret olacaktı. Ancak komplo bastırıldı ve Bestia, görevi sona erdiğinde konsüle şiddetli bir saldırıda bulunmakla yetinmek zorunda kaldı. Bu Bestia muhtemelen Lucius Calpurnius Bestia değildir, aedile ve 57'de praetorluk adayıdır. Adaylığı sırasında rüşvetle suçlandı ve Cicero'nun savunmasına rağmen mahkum edildi. 43'te kendini Antonius'un partisine bağladı, görünüşe göre konsüllüğü elde etme umuduyla.

Sallust, _Catiline_, xvii. 43; Appian, _Bell. Civ._ ii. 3; Cicero, _Ad
Q. Fr._ ii. 3, 6.

BESTUZHEV-RYUMIN, ALEXIUS PETROVICH, KONT (1693-1768), Rusya'nın büyük
şansölyesi, İmparatoriçe Anne'nin ilk gözdesi Kont Peter Bestuzhev'in ikinci oğlu, 1 Haziran 1693'te Moskova'da doğdu.
Dışarıda, ağabeyi Mikhail ile birlikte Kopenhag ve Berlin'de eğitim gördü, özellikle diller ve uygulamalı bilimler alanında kendini gösterdi. Büyük Petro, 1712'de diplomasi öğrenmesi için onu Utrecht Kongresi'nde Prens Kurakin'e bağladı ve aynı nedenle 1713'te Hannover seçmeninin hizmetine girmesine izin verdi. George I. onu 1714'te Londra'ya götürdü ve katılımının bildirilmesiyle birlikte akredite bakanı olarak St. Petersburg'a gönderdi. Bestuzhev daha sonra İngiltere'ye döndü ve dört yıl orada kaldı. Bu, onun parlak diplomatik kariyeri için gerekli çıraklıktı. Entrikaya olan tutkusu, Viyana'daki Çareviç Alexius'a yazdığı mektupta ilginç bir şekilde gösterilmiştir. Bu mektupta, "gelecekteki hükümdarına" bağlılığını garanti eder ve İngiltere'deki ikametini, gayretli ama güçsüz bir iyilikseverin kasıtlı inzivası olarak sunar. Bu olağanüstü dikkatsizlik, hayatına mal olabilirdi ancak Çareviç, neyse ki mektubu imha etti.[1] Rusya'ya döndüğünde, Anne of Courland'ın sarayında, iki yıl boyunca hiçbir maaş almadan Yatak Odası'nın baş beyefendisi olarak görev yaptı ve 1721'de Vasily Dolgoruki'nin yerine Kopenhag'da Rus bakanı oldu. Kopenhag o zamanlar diplomatik entrikaların girdabındaydı çünkü George I, kuzey güçlerini Büyük Petro'ya karşı silahlandırmaya çalışıyordu ve Bestuzhev'in görevi buna karşı koymaktı. Rusya ile İsveç arasındaki 21 yıllık savaşı sonlandıran Nystad barışı vesilesiyle Bestuzhev, övgü dolu Latince bir yazıtla anma madalyonu tasarladı ve bastı; bu, o zamanlar Derbent'te olan Petrus'u o kadar sevindirdi ki, kendi eliyle yazdığı ve pırlantalarla işlenmiş portresini içeren bir teşekkür mektubu gönderdi. Çok yönlü Alexius'un ünlü "damlalarını" veya _tinctura toniconervina Bestuscheffi_'yi icat ettiği zaman da bu zamandı. Tarifi Fransız tugay komutanı Lamotte tarafından çalındı ​​ve Lamotte, bu ilacı Fransız sarayında tanıtarak servetini kazandı.

Büyük Petro'nun ani ölümü Bestuzhev'in umutlarını ciddi şekilde zedeledi. On yıldan fazla bir süre Kopenhag'da kaldı ve Rusya'ya düşmanları veya rakipleri tarafından dışlandığı bir tür vaat edilmiş toprak olarak boş yere baktı. Ancak, İmparatoriçe Anne'ye bazı önemli hizmetlerde bulundu ve bunun için madalya aldı ve özel danışman oldu. Ayrıca Biren'in de gözüne girdi ve 1739'da Artemy Voluinsky'nin trajik düşüşü üzerine konseydeki yerini almak üzere evine çağrıldı. İmparatoriçe Anne'nin son günlerinde Biren'in naipliği elde etmesine yardımcı oldu, ancak patronu üç hafta sonra düştüğünde, kendi
durumu son derece tehlikeli hale geldi. Şansı, imparatoriçe Elizabeth'in tahta çıktıktan hemen sonra onu tekrar saraya çağırıp
başbakan yardımcısı olarak atamasıyla geldi. Sonraki yirmi yıl boyunca, olağanüstü
zorlukların yaşandığı bir dönemde, Rusya'nın dış politikasını fiilen kontrol etti. Bestuzhev, bu dönemde Fransa'nın Rusya'nın doğal düşmanı olduğunu haklı olarak kabul etti. Türkiye, Polonya ve İsveç'teki iki devletin çıkarları birbirine taban tabana zıttı ve Rusya, bu üç sınır bölgesinde Fransa'nın entrikalarından asla güvende olmayı umamazdı. Dolayısıyla Fransa'nın tüm düşmanları, Rusya'nın dostlarıydı ve onun dostları da Rusya'nın düşmanlarıydı. Sonuç olarak Büyük Britanya ve daha da önemlisi Avusturya, Rusya'nın doğal müttefikleriydi, oysa saldırgan ve enerjik Prusya kralı, korunması gereken bir
tehlikeydi. Bu nedenle Bestuzhev'in politikası, Fransa-Prusya ittifakını dengelemek için Rusya, Avusturya, Büyük Britanya ve Saksonya arasında dörtlü bir ittifak kurmaktı. Ancak tehlikeli bir zemindeydi. İmparatoriçe, temsilcileri onun tahta çıkmasını engellemeye çalışan Büyük Britanya ve Avusturya ile ittifaka karşıydı; ve Fransa ve Prusya'nın maaşlı birçok kişisel arkadaşı Bestuzhev'i devirmek için sayısız komploya katıldı. Yine de Bestuzhev, ağabeyi Mihail'in yardımıyla adım adım politikasını uyguladı. 11 Aralık 1742'de Büyük Britanya ve Rusya arasında savunmacı bir ittifak
sonuçlandı. Bestuzhev daha önce Fransız hükümetinin, Rusya ile İsveç arasında, birincisinin toprak teslimiyeti temelinde arabuluculuk yapma

tekliflerini küçümseyerek reddetmişti; ve savaşı o kadar şiddetli bir şekilde yönetti ki 1742'nin sonunda İsveç imparatoriçenin insafına kalmıştı. Abo'nun barış
kongresinde (Ocak-Ağustos 1743) Büyük Petro'nun vasiyetini tamamlamak için Finlandiya'nın tamamının Rusya'ya devredilmesi konusunda ısrar etti. Ancak Fransız tarafı, imparatoriçenin Holstein hanedanına olan düşkünlüğüne kurnazca hitap ederek İsveç için daha iyi şartlar
elde etmeyi başardı. İsveçliler, Elizabeth'in isteği üzerine, Holstein dükü Adolphus Frederick'i gelecekteki kralları olarak kabul ettiler ve karşılığında Finlandiya'yı, Kymmene nehrine kadar olan küçük bir toprak şeridi hariç, geri aldılar. Bestuzhev ayrıca Rus-Prusya savunma ittifakının (Mart 1743) imzalanmasını engelleyemedi; ancak, Frederick'in Silezya fetihlerinin önerilen garantisini hariç tutarak, onu tüm siyasi öneminden mahrum etti. Dahası, Bestuzhev'in çabaları sayesinde, Prusya kralının (kendisi haklı olarak Fransa'dan daha tehlikeli olarak görüyordu) Rus sarayındaki itibarı giderek düştü ve
başkan yardımcısı, Breslau antlaşmasına (1 Kasım 1743) katılarak Avusturya ile bir ittifakın yolunu hazırladı. Ancak, Holstein hizbi tarafından, Fransa ve Prusya'nın yardımıyla, Elizabeth'i Avusturya elçisinin VI. Ivan'ın yerine geçmek için
entrikacı olduğuna ikna eden sahte bir komplo
başlatıldı. tahtta, imparatoriçeyi bir süreliğine Avusturya'dan uzaklaştırdı; ve Bestuzhev'in yıkımı, 1743'te Fransız ajanı Marquis de La Chetardie'nin diğer düşmanlarını takviye etmek için
gelmesiyle kesin olarak kabul edildi. Ancak, imparatoriçenin sırdaşı olan ve siyasi görüşlerini paylaşan M.L. Vorontsov'da ihtiyacı olan bir dost buldu.
Yine de konumu çok hassastı, özellikle de büyük dük Peter ve Anhalt-Zerbst'li Sophia (sonradan
Catharine II.) arasındaki nişan kendi isteği dışında gerçekleştirildiğinde ve gelinin annesi olan
Holstein'lı Elizabeth, onu gözetlemek için Prusya çıkarları doğrultusunda geldiğinde. Fransız müttefikinin istikrarsızlığının bilincinde olan II. Frederick, şimdi Rusya ile saldırgan bir ittifak yapmaya hevesliydi; ve
gerçekleşmesine giden ilk adım, bakanı Axel von Mardefeld'e yazdığına göre, "Prusya'nın ve kendi evimin kaderinin bağlı olduğu" Bestuzhev'in devrilmesiydi. Ancak Bestuzhev, sonunda, imparatoriçeye Chetardie'nin küstah bir entrikacı olduğuna
ikna etmeyi başardı ve 6 Haziran 1744'te, bu diplomatın yirmi dört saat içinde Rusya'yı terk etmesi emredildi. Beş hafta sonra Bestuzhev büyük şansölye yapıldı
(15 Temmuz). Yıl sonundan önce Elizabeth of Holstein da Rusya'dan
kovuldu ve Bestuzhev en üstteydi.

Bu dönemde Avrupa diplomasisinin dikkati, doymak bilmez açgözlülüğüyle tüm komşularını rahatsız eden
Prusya kralına yoğunlaşmıştı. Bestuzhev'in 1745'in sonunda İngiliz hükümetine ilettiği, Büyük Britanya'nın yaklaşık 6.000.000 L tutarında sübvansiyon garantisi vermesi halinde Prusya'ya saldırma teklifi, Avusturya ve Prusya'nın anlaşmaya vardığı şu anda işe yaramaz olduğu gerekçesiyle reddedildi. Daha sonra Avusturya'ya yöneldi ve 22 Mayıs 1746'da iki güç arasında açıkça Prusya'ya karşı bir saldırı ve savunma ittifakı
sonuçlandı. 1747'de Danimarka ve
Porte ile de ittifaklar
sonuçlandı. Aynı zamanda Bestuzhev Fransa ile herhangi bir yakınlaşmaya
direndi ve Saksonya sarayını Versay sarayıyla entrikaları
nedeniyle sert bir şekilde azarladı. Bu sıralarda, eskiden arkadaşı, şimdi ise kıskanç rakibi olan ve Büyük Frederick tarafından gizlice desteklenen başkan yardımcısı Mihail Vorontsov'un ısrarlı muhalefeti tarafından engellendi. Ancak 1748'de imparatoriçeye Vorontsov'un Prusya'nın maaşlısı olduğunu kanıtlayarak ondan kurtuldu. Bestuzhev'in zafer saati, Avrupa siyasetinin tüm durumunu değiştiren ve yeni kombinasyonlar getiren Aix-la-Chapelle barış kongresiyle çakıştı, Prusya'nın Fransa'dan ayrılması ve İngiltere ile Prusya arasında bir yakınlaşma, kaçınılmaz bir sonuç olarak Fransa ile Prusya'nın düşmanları arasında bir ittifak. Bestuzhev'in şiddetli siyasi önyargıları ilk başta bu değişimi doğru bir şekilde fark etmesini engelledi. Tutku, diplomasisinde her zaman çok büyük bir bileşen olmuştu. Anglomanisi de onu yanılttı. Ağabeyi Mihail ve başkan yardımcısı Vorontsov'un başını çektiği düşmanları, diplomasisi kusursuzken güçsüzdüler ve hatalarından hızla yararlandılar. 16 Ocak 1756'da Anglo-Prusya ve 2 Mayıs'ta Fransa-Avusturya ittifakları sonuçlandığında, Vorontsov Rusya'nın ikinci birliğe katılmasını savunurken, Bestuzhev Büyük Britanya ile bir sübvansiyon anlaşması konusunda ısrarcıydı. Ancak etkisi artık azalıyordu. Tamamen beklenmedik Anglo-Prusya ittifakı, düşmanlarının İngiltere'nin imkansız olduğu yönündeki argümanlarını haklı çıkarırken, Fransa'ya olan nefreti, onunla ittifak yapma
tek alternatifini benimsemesini engelledi. Yeraltı entrikalarını önlemek için Bestuzhev şimdi tüm önemli işleri çözmek için bir bakanlar konseyi kurulmasını önerdi ve ilk oturumunda (14-30 Mart) Avusturya, Fransa ve Polonya ile II. Frederick'e karşı bir ittifak önerildi, ancak Bestuzhev Fransa ile herhangi bir
komisyona
karşı çıktı. Başarısız olan itibarını, Holstein kocası Peter yerine tahta çıkarmayı teklif ettiği büyük düşes Catherine ile gizli bir ittifak kurarak desteklemeye çalıştı. Bestuzhev, Peter'dan ne kendisi ne de Rusya için iyi bir şey beklemiyordu. Müzakereler Polonyalı Stanislaus Poniatowski aracılığıyla yürütüldü. Rusya'nın Prusya karşıtı koalisyona katılımı (1756) onun başının altından çıktı ve Bestuzhev'in arkadaşı, Rus başkomutanı Stephen Apraksin'in Gross-Jagersdorf Muharebesi'nden (1757) sonra korkaklığı ve yetersizliği şansölyeyi devirmek için bahane olarak kullanıldı. Koalisyonu kabul etme konusundaki isteksizliği, onu yenme kararlılığına dönüştü, ancak Frederick'in aşağılanmasıyla kazanabileceği oldukça açıktı ve ona karşı hiçbir şey kanıtlanmadı. Yine de şansölyelikten mahrum bırakıldı
ve Goretovo'daki malikanesine sürgün edildi (Nisan 1759), orada
kendisini saraya geri çağıran ve
mareşal yapan II. Catherine'in tahta çıkmasına kadar kaldı. Ancak işlerde hiçbir liderlik rolü üstlenmedi ve
21 Nisan 1768'de, soyunun sonuncusu olarak öldü.

Bkz. _The Sbornik of the Russian Historical Society_, ciltler. 1, 3, 5, 7,
12, 22, 26, 66, 79, 80, 81, 85-86, 91-92, 96, 99, 100, 103 (St. Petersburg, 1870, &c.); _Politische Correspondenz Friedrichs des
Grossen_, ciltler. 1-21 (Berlin, 1879-1904.); R. Nisbet Bain, _Büyük
Peter'in Kızı_ (Londra, 1899). (R. N. B.)

DİPNOT:

[1] Mektubun bir kopyası, Avusturyalı bakanlar tarafından önceden önlem amaçlı olarak alındı ​​ve bu kopya hala Viyana
arşivlerindedir.

BESTUZHEV-RYUMIN, MIKHAIL PETROVICH, COUNT (1688-1760), Rus
diplomatist, yukarıdakilerin ağabeyi, Berlin'de eğitim gördü ve
Büyük Petro tarafından 1705'te Kopenhag'da Rusya'yı temsil etmek üzere gönderildi.
1720'de, İngiliz mahkemesinin Baltık'ta tehlikeli bir rakip olarak görülen Petrus'a karşı büyük bir öfke içinde olduğu bir zamanda Londra'da ikamet etmeye atandı; ve Bestuzhev, yakın zamanda kurulan İngiliz-İsveç ittifakına karşı
protesto ettiği için özet olarak görevden alındı. 1721'de Nystad barışının
sonucunda Stockholm sarayına elçi olarak gönderildi. İlk resmi eylemi, 1724'te Rusya ve İsveç arasında on iki yıl sürecek bir
savunma ittifakının imzalanmasıydı.
Ardışık olarak Varşova'ya (1726) ve Berlin'e (1730) transfer edildi,
ancak 1732'de Stockholm'e geri döndü. Bestuzhev'in, İsveçli diplomatik ajan Sinclair'in İstanbul'dan eve dönerken Silezya'da öldürülmesiyle (28 Haziran 1739) ne kadar ilgili olduğunu söylemek zor.
Bestuzhev'in, Rusya'ya düşman olduğu varsayılan Sinclair'in
görevine dair sarayına bilgi gönderdiği ve hatta elçinin
tanıtılması için portresini bile sağladığı kesindir. İsveç yetkilileri, Bestuzhev'i bu sefil olaydaki baş komplocu olarak tanımlamakta hemfikirdir; ancak, aktif ajanlar Sibirya'ya sürgün edilirken, Bestuzhev bile kınanmadı. Sinclair cinayeti, Bestuzhev'in önce Hamburg'a, ardından da Büyük Britanya ile Rusya arasında bir ittifak kurmaya çalıştığı Hanover'e nakledildiği 1741 İsveç-Rus Savaşı'na yol açtı. 1743'te Rusya'ya döndüğünde, büyük mareşal yapıldı ve Büyük Petro'nun ünlü öğrencisi Paul Yaguzhinsky'nin dul eşi Anna ile evlendi. Birkaç ay sonra karısı, Fransız büyükelçisi Marquis de La Chetardie tarafından Bestuzhevleri mahvetmek için düzenlenen sahte bir komploya karıştı (bkz. BESTUZHEV-RYUMIN, ALEXIUS) ve aleni bir kırbaçlamanın ardından dili kesilerek Sibirya'ya sürüldü. Bestuzhev'in onu takip edecek
erkekliği yoktu, ancak yurtdışına gitti ve ardından diplomatik
kariyerine devam etti. Son ve en parlak görevi, Büyük Frederick'e karşı koalisyonun sona ermesinden kısa bir süre sonra Versay'a gitmekti ve orada büyük bir figüre dönüştü. 26 Şubat 1760'ta Paris'te öldü. Robert Nisbet Bain, _The Daughter of Peter the Great_ (Londra,
1899); Mikhail Sergyievich, _History of Russia_ (Rus.), ciltler.
xv.-xxii. (2. baskı, St Petersburg, 1897). (R. N. B.)

BAHİS ve BAHİS (muhtemelen O. Fr. _abeter_, kışkırtmak, İng.
"abet", yani parayla). "Bahis", gelecekteki bir olasılık için para veya değerli bir şey
bahse girmektir. Bir şekilde veya başka bir şekilde bahis oynamak, en eski günlerden beri moda olmuştur, Doğu'da kraliyet ve asil kumarbazlarla başlamış ve giderek batıya ve
tüm sınıflara yayılmıştır. İngilizcenin konuşulduğu tüm ülkelerde
bahis artık büyük ölçüde revaçtadır; ve Birleşik Krallık'ta 19. yüzyılda toplumun tüm kesimleri arasında o kadar yaygınlaştı ki, yasama organının müdahalesi gerekli oldu (bkz.
KUMAR VE BAHİS). Elbette, bahisler herhangi bir konu üzerine yapılabilir ve
ister iskambil oyunlarında ister başka bir bağlantıda olsun, kişinin fikrini veya becerisini desteklemenin yaygın bir yöntemidir; ancak en yaygın bahis biçimi
çim ile ilişkilidir. At yarışının ilk günlerinde, bahis oynamak isteyen kişiler genellikle bahse girmeye hazır birini bulmanın zorluğu nedeniyle eğilimlerini tatmin etmekte başarısız oldular. Bu zorluğu ortadan kaldırmak için
profesyonel bahisçiler ortaya çıktı. Bir adam işini gizli ilkelere göre yürüterek birkaç ata karşı para yatırırsa, büyük olasılıkla başarılı olan bahisçiye ödeme yapmak ve kendisi için bir fazlalık bırakmak için yeterli parayı alacağı algılandı;
"bahisçi", profesyonel bahisçi olarak anılmaya başlandığı için, kendi lehine muazzam avantajlara sahipti. Muhtemelen kurnaz ve temkinliydi,
oysa kendisiyle iş yapanların çoğu tam tersiydi,
ve at sahiplerinin ve antrenörlerinin hatalarından ve yanlış hesaplamalarından ve beklenen başarıyı engellemek için meydana gelen sayısız kazadan kendisine fayda sağladı; dahası, mesleğinin teorisini
uygularsa, kitabını "rakamlara bahis" denilen şeyle öyle düzenlerdi ki, aldığı para muhtemelen ödemesi gerekenden daha fazla olurdu. Pratikte, elbette, bu genellikle olmaz, çünkü "bahisçiler" bazen bir yarışta sadece iki veya üç atı destekler ve birinin başarısı bahisçinin
kaybetmesine neden olabilir; ancak uzun vadede neredeyse her zaman
bahisçinin zenginleştiği ve at bahisçisinin para kaybettiği görülmüştür. Bahisçi oranları düzenler ve bunu bazen tahmin ederek, bazen de destekçilerin belirli hayvanları destekleme isteğini fark ederek yapar. Şu anda ahır sırları gibi şeylerin var olduğu söylenemez; bahisçi genellikle yarışlarda yer alan çeşitli atların şanslarını tahmin etmede herkes kadar yeteneklidir. Deneme dörtnala koşusu raporlarının, hayvanların denendiğinde ne kadar ağırlık taşıdığını bilen birkaç kişi dışında, nispeten az değeri olmasına rağmen, bahisçi bilgi arayışında olağanüstü derecede isteklidir ve sıklıkla başarılı olur; ve oranlar buna bağlıdır.

At yarışı ile bağlantılı bahis iki türdür: "post", bahis, koşucuların sayıları tahtaya kaldırılıncaya kadar başlamadığında; ve "ante-post", bahis, etkinlikten haftalar veya aylar önce açıldığında; ancak bu sonuncusu eskiden olduğundan çok daha az, şüphesiz bunun nedeni çok sayıda yeni ve değerli bahisin tanıtılmasından önce dikkatin genellikle nispeten az sayıda yarışa yoğunlaşmış olmasıydı. Derby, Oaks ve St Leger'a bahisler yarışların başlamasından yaklaşık bir yıl önce yaygındı ve Chester Kupası gibi birkaç handikap aylar öncesinden dikkat çekiyordu; ağırlıklar elbette yarışmadan önce şu anda kural olandan çok daha uzun bir aralıkta yayınlanıyordu. Ante-post bahislerine gelince, bahisçilerin yarışa katılan atların göreceli olasılıkları konusunda kendi fikirleri vardır. Bir ata bahis
oynamak isteyen kişi fiyatı sorar ve duruma göre kabul eder veya reddeder.
Eğer
bahis yatırılırsa muhtemelen gazetelerde alıntılanır ve yarışa bahis
oynamayı teklif eden diğer kişiler de o kadar büyük olasılıkla aynı şeyi yapacaklardır ki, birkaç durumda bahisçileri spekülasyon yapmaya teşvik etmek için
asla yatırılmamış bahislerin alıntılandığından kurnazca şüphelenilir.
Bir ata olan kamu talebine göre fiyat kısalır.
Çok az veya hiç talep yoksa oranlar artar, piyasa neredeyse
tamamen parayla düzenlenir; böylece çok sayıda kişi belirli bir hayvana bahis
oynadığında oranlar giderek kısalır, ta ki birçok durumda
bir ata karşı bahis koymak yerine, bahisçi oran almaya gelir, yani hayvan kaybederse bahisçiden alacağından daha az bir meblağı ödemeyi kabul eder.
Sonraki bahisler de hemen hemen aynı prensiplerle
yürütülür. Sayılar yükseltildiğinde bahisçiler, farklı hayvanlara olan talebe göre değişen belirli oranları yatırmaya veya almaya hazır olduklarını ilan ederler. Destekçiler birçok düşünceden etkilenirler: dedikodudan, yazarların yarışlar hakkındaki görüşlerinden ve birçok durumda, ne yazık ki, kazananları gösterme yeteneklerini ilan eden "ipucu verenlerin" tavsiyelerinden. Bu iddia, açıkça saçmadır, sanki bu adamlar iddia ettikleri bilgiye sahip olsalardı, bunu kesinlikle kendilerine saklar ve kendi özel amaçları için kullanırlardı. Bu tür adamların aldatıcı vaatleri, cahil insanların aptallığına ve safdilliğine sıklıkla başarıyla hitap ettikleri için sonsuz zararlara yol açar ve son yıllarda bahis oynamanın büyüdüğü ölçüde, bunu organize araçlarla kontrol etme girişimleri ortaya çıkmıştır. Bu amaçla İngiltere'de Anti-Kumar Birliği adlı bir topluluk kurulmuştur. 1897'de Dunn adlı bir bahisçi, 1853 Bahis Evi Yasası'nı ihlal ettiği iddia edilen Tattersall'ın ek binasında bahis oynadığı için çağrıldı. Bu yasa, o zamanlar bahisçiler tarafından bahis amaçlı tutulan ve birçok utanç verici skandalla ilişkilendirilen "liste evleri" olarak bilinen kuruluşlara karşıydı. Lord Cockburn, yasa tasarısının önsözünde "Son zamanlarda yeni bir bahis biçimi ortaya çıktı" diyerek başladı ve Kumar Karşıtı Lig, bunun son zamanlarda ortaya çıkmamış, aksine nesiller boyunca müdahale edilmeden sürdürülen bir bahis biçimini içerdiğini iddia etmeye çalıştı. Kraliçenin tezgahının bölge mahkemesi (_Hawke v. Dunn_, 13 T.L.R. 281), bu tür bahislerin kanunun ihlali olduğunu ve muhafazanın kanunun anlamı dahilinde bir "yer" olduğunu ve davalının bu alana başvuran kişilerle bahis oynama amacıyla kullanıldığını ve kendisinin Mahkum edilmeye
me riski taşıdığını belirtti. Dava, davalıyı mahkum eden yargıçlara havale edildi. Aynı gün benzer bir dava karara bağlandı (_M'Inany v. Hildreth_, 1897, 13 T.L.R. 285), bu davada, halkın her zaman erişebildiği Jarrow'daki "çukur yığını" olarak bilinen bir yere giden ve orada toplanan kişilerle bahis oynayan profesyonel bir bahisçinin uygun şekilde mahkum edildiği ve "çukur yığını"nın ve durduğu yerin yasanın anlamı dahilinde "yerler" olduğu kabul edildi. Daha sonra, temyiz mahkemesi (_Powell v. Kempton Park Racecourse Co., Ltd._,
1897, 2 Q.B. 242), bir yarış pisti şirketinin bir yarış pistinde bir muhafaza alanı açmasını veya bulundurmasını engellemek için açılan bir davada, "diğer yer" ifadesinin tanımlanmış bir yer anlamına geldiği, böyle bir yerin kullanıcısının kullanıcıya karşı başkaları üzerinde münhasır bir hakka sahip olduğu ve yarış pisti sahiplerinin muhafaza alanının 1853 yasasıyla yasaklanan şekilde kullanılmasına izin vermekten suçlu olmadıkları kararını verdi. _Hawke v. Dunn_ davasında verilen karar onaylanmadı; ve Lordlar Kamarası daha sonra temyiz mahkemesinin kararını onayladı. 1906 Sokak Bahis Yasası, bahis, bahis veya 
iddaa amacıyla sokaklarda veya kamusal alanlarda dolaşan veya buraları sık sık ziyaret eden herhangi bir kişinin, ilk suçta özet yargılamada on poundu geçmeyen bir para cezasına, ikinci suçta yirmi poundu geçmeyen bir para cezasına ve üçüncü veya sonraki suçta veya on altı yaşından küçük bir kişiyle bahis işlemi yaptığının kanıtlandığı herhangi bir durumda, iddianame üzerine mahkumiyet halinde elli poundu geçmeyen bir para cezasına veya altı ayı geçmeyen bir süre boyunca ağır işlerde çalışmayla veya çalışmadan hapis cezasına çarptırılacağını yürürlüğe koymuştur. Özet yargılamada para cezası otuz poundu geçmeyen bir miktar veya üç ayı geçmeyen bir süre boyunca ağır işlerde çalışmayla veya çalışmadan hapis cezasına çarptırılır. "Sokak" ve "kamu alanı" sözcüklerine geniş bir tanım verilir ve
at yarışları yasanın uygulanmasından açıkça muaf tutulur.

Tüm Fransız at yarışlarında (1866'dan beri) ve kıtanın hemen hemen her yerindeki diğerlerinde ve aynı şekilde İngiliz kolonilerinde, _Pari-Mutuel_ veya Totalizator olarak bilinen bir bahis sistemi uygulanır.
Seyircilerin arkasında veya yakınında sıra sıra ofisler kurulur ve her birinde, yaklaşan yarışta koşacak atların numaralarını içeren listeler sergilenir. Bunlardan bazılarında asgari bahis beş frank,
diğerlerinde on, yirmi, elli, yüz, beş yüz ve bazı durumlarda bin franktır. Bahis oynamayı teklif eden kişi bu ofislerden birindeki görevliye gider, kartta belirtilen, bahis oynamak istediği atın numarasını söyler ve bahis oynamak isteyip istemediğini belirtir. Parası için bir makbuz alır. Yarıştan sonra çeşitli ofislerde toplanan tüm miktar bir araya getirilir ve yönetim ve yoksullar için bir yüzde düşüldükten sonra paylaştırılır. Bu yapılır yapılmaz para bölünür ve kazananlara ödenecek fiyatlar panolarda gösterilir. Bu fiyatlar on franklık bir birim üzerinden hesaplanır. Bu nedenle, örneğin, kazananın yirmi beş frank getirdiği bildirilirse, bahisçinin başlangıçtaki on ve on beş franklık hissesini ek olarak aldığı ve paranın bahsin yapıldığı ofise bağlı başka bir memur tarafından hemen ödendiği anlamına gelir. Büyük Fransız belediyeleri, _Paris Mutuels_'den oran indirimi yoluyla önemli gelir elde eder. Japonya'da bu sistem 1908'de yasadışı hale getirildi.

BETAİN (OKSİNEÜRİN, LİSİN), C5H13NO3, 1869'da C. Scheibler tarafından şeker pancarında (_Beta vulgaris_) keşfedilen bir maddedir (_Ber._, 1869, 2,
s. 292). Ayrıca pamuk tohumunda, fiğde ve buğday filizlerinde de bulunur (E. Schulz ve S. Frankfurt, _Ber._, 1893, 26, s. 2151). Kolinin kromik asitle oksitlenmesiyle sentetik olarak hazırlanabilir (O.
Liebreich, _Ber._, 1869, 2, 13), (CH3)3N(OH).CH2.CH2OH --> C5H13NO3 +
H2O; trimetilaminin monoklorasetik asitle (Liebreich) ısıtılmasıyla,
(CH3)3N + CH2Cl.COOH = (CH3)3N(Cl).CH2.COOH (betain hidroklorür); ve
amino-asetik asidin (glikokol) bir alkali varlığında metil iyodürle ısıtılmasıyla (P. Griess, _Ber._, 1875, 8, s. 1406).
Büyük nem çeken kristallerde alkolden kristalleşir; ve
suda kolayca çözünür, ancak eterde çözünmez. Zayıf bir bazdır. Bazın çeşitli sentezlerinden de görüldüğü gibi,
dimetil glikokolün metil hidroksitidir. Bu serbest baz ısıtıldığında kolayca su kaybeder ve
içsel bir anhidrit verir

/CH2\
(CH3)3N CO,
\ O /

bu da sözde "betainler" türüdür. Bu organik betainler, [alfa]-pozisyonunda bir amonyum hidroksit grubu içeren karboksilik asitlerin iç anhidritleridir. A. Hantzsch (_Ber._, 1886, 19,
s. 31), asitlerin potasyum tuzlarından nikotinik, pikolinik ve kolidin karboksilik asitlerin betainlerini, metil iyodür ve ardından nemli gümüş oksit ile işleyerek hazırladı. Tepkime şu şekilde gösterilebilir:--

/\ /\ /\
/ \ CO2K / \ CO2CH3 / \ __CO
| | | | | | |
| | --> | | --> | | |
| | | | | | |
\\ / \\ / \\ / |
\\/ \\/ \\/ |
N H3C-N-I H3C-N----O

Nikotinik asidin metil betaini, 1885 yılında E. Jahns tarafından Trigonella faenum-graecum tohumlarında keşfedilen alkaloid _trigonelline_ ile aynıdır (_Ber._, 1885, 18, s. 2518). Ayrıca A. Pictet tarafından nikotinin metil hidroksitinin potasyum permanganatla oksitlenmesiyle nikotinden elde edilmiştir (_Ber._, 1897, 30, s. 2117).

Betaine ile yakından ilişkili maddeler kolin, nörin ve muskarindir. Kolin (bilineurin, sinkalin), (Yunanca [Yunanca: cholae],
safra), C5H15NO2 veya HO.CH2.CH2.N(CH3)3.OH, ilk olarak 1862'de A. Strecker tarafından izole edilmiştir (_Ann._ 123, s. 353; 148, s. 76), safrada, beyin maddesinde ve yumurta sarısında lesitin formunda bulunur, gliserinin fosforik asit ve yağ asitleriyle kompleks bir esteridir. Ayrıca, beyaz hardaldan elde edilen glukozit olan sinapin'de sinapik asitle birlikte bulunur ve bu glukozitten baryta suyuyla hidroliz yoluyla elde edilebilir,

C16H23NO5 + 2H2O = C5H15NO2 + C11H12O5.
Sinapin. Kolin. Sinapik asit.

Etilen oksitin sulu bir çözeltisi üzerinde trimetilaminin etkisiyle sentetik olarak hazırlanabilir (A. Wurtz, _Ann. Suppl._, 1868, 6,
s. 201). Güçlü alkali reaksiyonlu eriyen kristaller oluşturur ve
havadan karbondioksiti emer. Zehirli değildir.
Sulu çözeltisinin sürekli kaynatılmasıyla glikol ve
trimetilamine dönüşür.

Nörin, trimetil vinil amonyum hidroksit (Yunanca: nöron,
sinir), CH2: CH.N(CH3)3.OH, albüminin çürümesinin bir ürünüdür. Nemli gümüş oksidin etilen dibromür ve trimetilamin üzerindeki etkisiyle
hazırlanabilir,

CH2Br.CH2Br --> CH2Br.CH2N(CH3)3Br --> CH2: CH.N(CH3)3.OH.

Kristalin bir katıdır, suda çok çözünür ve kuvvetlice
bazik ve çok zehirlidir. Muskarin, C5H15NO3, birçok mantarda bulunan aşırı derecede
zehirli bir maddedir. Sentetik olarak kolinin seyreltik nitrik asitle oksitlenmesiyle elde edilebilir (O.
Schmiedeberg, _Jahresb._, 1876, s. 804). Kesin yapısı henüz
kesin olarak belirlenmemiştir.

BETEL NUT. Betel adı, Doğu'da uygulandıkları amaçlarla çok yakından ilişkili olan iki farklı bitkiye uygulanır. Betel cevizi, Areca veya betel palmiyesi, _Areca
Catechu_'nun meyvesidir ve betel yaprağı, karabiber veren bitkiye benzer bir bitki olan betel asması veya pan, _Chavica Betel_'in ürünüdür. Areca palmiyesi, Malay Yarımadası ve Adaları'na özgüdür ve Güney Hindistan, Seylan, Siam, Malay Takımadaları ve Filipin Adaları dahil olmak üzere Doğu'da geniş bir alanda yaygın olarak yetiştirilir. 40 veya 50 ft. yüksekliğe ve yaklaşık 1-1/2 ft. çevreye ulaşan düz, ince, dallanmamış bir gövdeye sahip zarif bir ağaçtır ve 6-9 çok büyük yayılan tüylü yapraktan oluşan bir taç taşır. Meyve küçük bir tavuk yumurtası büyüklüğündedir ve lifli kabuğunun içinde tohum veya sözde fındık bulunur, albümini çok serttir ve güzelce erimiş gri ve kahverengi bir görünüme sahiptir. Betel
fındığı yetiştirilip toplanmasının başlıca amacı çiğnemelik olarak kullanılmasıdır; bu formda kullanımı Doğu ulusları arasında o kadar yaygındır ki, tüm insan ailesinin onda birinin betel çiğnediği tahmin edilmektedir. Bu amaçla meyveler her yıl Ağustos ve Kasım ayları arasında, tamamen olgunlaşmadan ve kabuklarından mahrum kalmadan toplanır. Suda kaynatılarak, dilimlere kesilerek ve güneşte kurutularak hazırlanırlar, bu işlemle dilimler koyu kahverengi veya siyah bir renk alır. Çiğnendiğinde küçük bir parça betel asma yaprağına veya tavaya sarılır, bir miktar kabuklu limon veya chunam ile;
ve bazı durumlarda biraz kakule, zerdeçal veya başka bir aromatik
eklenir. Çiğneme, ağzı, dudakları ve diş etlerini boyayan tuğla kırmızısı renkte bol miktarda tükürük akışına neden olur. Bu alışkanlık dişleri karartır, ancak buna bağımlı olanlar tarafından diş etlerini güçlendirdiği, nefesi tatlandırdığı ve sindirim organlarını uyardığı iddia edilir. Doğulular arasında betel, Avrupalılar tarafından benzer durumlarda şarap üretildiği gibi törensel ziyaretlerde aynı şekilde sunulur. Betel fındıkları, fındıkların suda kaynatılmasıyla elde edilen
katechu kaynağı olarak da kullanılır. İlk kaynatma suyu kırmızı ve koyu olur ve
fındıklar çıkarıldıktan sonra koyulaştığında Bombay'da "Kossa" adı verilen yüksek büzücülüğe ve koyu renge sahip bir
katechu oluşturur.
Fındıklar tekrar kaynatılır ve ikinci kaynatmanın koyulaşan suyu kahverengi veya kırmızımsı renkte daha zayıf bir
katechu verir. Betel
fındıkları, tornacılar tarafından süs amaçlı ve yapılarının güzelliği nedeniyle ceket
düğmeleri için kullanılmıştır. Bir zamanlar
kurt ilacı olarak yararlı oldukları düşünülüyordu. Diğer
_Areca_ türlerinin fındıkları, Doğu'daki daha fakir sınıflar tarafından gerçek betel fındığının yerine
kullanılır.

Alkaloid arekaidin, C7H11NO2, areka veya betel fındıklarında,
üç başka alkaloidle birlikte bulunur: arekolin, C8H13NO2, guvasin,
C6H9NO2 ve arekain, C7H11NO2. Arekaidin, suda kolayca çözünen
ve alkolde zor çözünen beyaz kristaller oluşturur.
Kimyasal olarak metil-tetrahidro-nikotinik asittir. Dehidratasyon,
tetrahidro-trigonelin olan
bir "betain" oluşumuyla sonuçlanır
(bkz. BETAİN). Arekolin bir yağdır ve betel
fındığının fizyolojik etkisi yalnızca bu maddeden kaynaklanır. Kimyasal olarak arekaidinin metil esteridir. Betel palmiyesinin Hintçe bir adı olan "guvaca"dan adını alan guvasin, beyaz kristaller oluşturur. İkincil bir bazdır, ancak yapısı belirsizdir. Arekain,
n-metil-guvasindir.

BETHANY (mod. _el-'Azariyeh_), Kudüs'ten yaklaşık 2 m. DGD'de, Zeytin Dağı'nın doğu yamacında, denizden 2208 ft. yüksekte bulunan bir köy. Lazarus ve kız kardeşlerinin ikametgahı ve İsa'nın en sevdiği inziva yeri olarak ilginçtir (özellikle Lazarus'un bu yerde dirilişinin mucizesini anlatan Yuhanna xi.'ye bakın). 4. yüzyıldan Muhammedan istilasına kadar bu noktada birkaç kilise binası inşa edildi, ancak bunlardan belirgin bir iz kalmadı. El-'Azariyeh, yaklaşık otuz ailenin yaşadığı, çok az antik kalıntıya sahip fakir bir köydür; rahipler tarafından hala gösterilen Meryem, Marta ve Cüzzamlı Simon'un evlerinin veya Lazarus'un mezarının, taşıdıkları isimlere sahip olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur. Başka bir Bethany (alternatif okuma
Bethabara ile) Yuhanna i. 28'de "Ürdün'ün ötesinde" olarak anılır; tanımlanmamıştır.

BETHEL (İbr. "Tanrı'nın Evi"), aslen _Luz_ olarak adlandırılır, Filistin'in eski bir şehri, Benjamin kabilesinin kuzeybatı sınırında, Kudüs'ün 11 m. kuzeyinde ve deniz seviyesinden yaklaşık 2900 ft. yüksekliktedir. Çok eski zamanlardan beri kutsal bir yerdi, muhtemelen bu durum öncelikle şehrin kuzeyindeki çok sıra dışı bir kaya ve kaya çıkıntısı grubundan kaynaklanıyordu.
İbrahim kutsallığını fark etti (Yaratılış xii. 8); Yakup, cahilce, kutsal alanda uyudu ve bir vizyon elde etti ("Yakup'un
merdiveni", Yaratılış xxviii). Bir süreliğine gemi buraya bırakılmış gibi görünüyor
(Hak. xx. 27) ve burası kehanet danışma yeriydi (Hak.
xx. 18). Kuzey krallığının Jeroboam yönetiminde ayrılmasıyla, Beytel
bir kraliyet ikametgahı ve ulusal bir tapınak haline geldi (1 Krallar xii. 29-31, Amos
vii. 13), ana yolların kuzeyden güneye ve doğudan batıya kavşağında olması ona çok uygundu. Jeroboam'dan Yahuda kralı Abijah tarafından alındı ​​(2 Tarihler xiii. 19). Hristiyanlık dönemine kadar gelişmeye devam etmiş gibi görünüyor; kilise binalarının kalıntıları
hala mevcut. Beitin adını taşıyan mevcut köy, yaklaşık üç veya dört dönümlük bir alanı kaplıyor ve 2000 kişilik bir nüfusa sahip.

BETHENCOURT, JEAN DE (yaklaşık 1360-1422), Fransız kaşif, Normandiya'nın asil bir ailesine mensuptu ve Fransa kralı
VI. Charles'ın sarayında önemli görevler üstlendi. Ruhu, kaşiflerin ve maceracıların
eylemlerini duymakla ateşlendi ve
Kanarya Adaları'nı fethetmek için bir plan oluşturduktan sonra Norman topraklarını rehin vererek biraz para topladı ve
1 Mayıs 1402'de La Rochelle'den kendisi ve Gadifer de la Salle'nin komuta ettiği iki gemiyle yola çıktı.
İspanya kıyılarındaki bir isyan nedeniyle gecikti, ancak Temmuz ayında Lanzarote adasına ulaştı.
Fetih projesini gerçekleştiremeyince, adamlarını
Kanarya Adaları'nda bıraktı ve Kastilya sarayında yardım aramaya gitti.
Kastilya Kralı III. Henry'den, amcası Robert de Braquemont'un iyi niyeti sayesinde adam ve erzak aldı;
Henry üzerinde önemli bir nüfuza sahipti; ayrıca kral unvanını aldı ve gelecekteki fetihleri ​​için
Henry'ye saygılarını sundu. 1404'te Kanarya Adaları'na döndüğünde
Gadifer de la Salle'nin Lanzarote ve Fuerteventura'yı fethettiğini ve
diğer adaları keşfettiğini gördü. Aşağılık bir pozisyonu kabul etmek istemeyen La Salle, Kanarya Adaları'nı terk etti ve Kastilya sarayına
başvurdu ancak başarısız oldu. Bethencourt, fetih ve keşif çalışmalarını tamamlayamadı. 1405'te Normandiya'yı ziyaret etti ve Hierro'yu işgal eden
yeni sömürgecilerle geri döndü. Aralık 1406'da
adaları yeğeni Maciot de Bethencourt'un hükümetine bıraktı ve
kraliyet unvanını ve elde edilen herhangi bir kârdan payı kendisine sakladı. Normandiya'ya döndü ve günlerinin geri kalanını orada geçirdiği anlaşılıyor. 1422'de öldü ve Grainville-la-Teinturiere kilisesine gömüldü. Bethencourt, "Kanarya Adaları'nın fethi" hakkında çok güvenilmez bir anlatı yazdı, _Le Canarien, livre de
la conquete et conversion ses Canaries_. Bu, G. Gravier'in giriş ve notlarıyla birlikte yayınlandı (Rouen, 1874) ve İngilizce çevirisi Hakluyt Society (Londra, 1872) için R.H. Major tarafından düzenlendi.

Ayrıca, Bethencourt ile La Salle arasındaki ilişkilere dair anlaşmazlık için KANARYA ADALARI'na bakın.

BETHESDA (yani "Merhamet Evi", Yuhanna v. 2), belki daha iyi BETHZATHA veya
BETHSAIDA, Kudüs'te mucizevi tedavilerin yapıldığına inanılan bir havuz veya hamam. Aşağıdaki tanımlamalar
önerildi: _Birket Isra'il_, St. Stephen's kapısı yakınında; büyük bir sarnıç, St. Anne's kilisesinin yakınında; Haram'ın kuzeyindeki "İkiz Havuzlar" (antik Tapınak alanı); Haram'ın batısındaki _Hammam esh-Shifa'_ veya şifa havuzu; Haram'ın güneyindeki Bakire Çeşmesi; ve "Siloam Havuzu." Bunlardan hangisinin doğru olduğunu söylemek
imkansız.

BETHESDA, Carnarvonshire, Kuzey Galler'in kentsel bir bölgesi, Londra ve Kuzey-Batı demiryolunun bir koluyla
Bangor'dan 5 m. uzaklıkta. Nüfus. (1901)
5281. İnce Nant Ffrancon'un (Ogwen deresi vadisi) alt ucuna yakın bir yerde yer alır. Kutsal metinlerdeki isim, Galler'de sıklıkla olduğu gibi, adını Muhalif kiliseden alan köy veya mezradan kaynaklanmaktadır. Burada
Lord Penrhyn'e ait geniş arduvaz ocakları bulunmaktadır. Dar hatlı bir demir yolu bunları, Cegid (hemlock, "_cicuta_") deresinin ağzındaki Port Penrhyn'e bağlar ve bu dere, düşük sularda 300 tonluk gemilerin rıhtıma girmesine izin verir.

BETH-HORON ("çukur yolun yeri"), Filistin'in kıyı ovasından Benjamin'in yüksek yaylasına doğru yükselen iki komşu köyün, yukarı ve aşağı Beth-horon'un adıdır; bu, 16. yüzyıla kadar Kudüs'ten denize giden ana yoldu. Bu iki kasaba böylece İsrail askeri tarihinde belirgin bir rol oynamıştır (bkz. Yeşu x. 10; 1 Sam. xiii. 18; 1 Krallar ix. 17; 1 Mak. iii. 13-24, vii. 39 vd., ix. 50). Josephus (_Bell. Jud._ ii. 19) MS 66'da Cestius Gallus komutasındaki bir Roma ordusunun bozguna uğramasını anlatır. Talmud, birçok hahamın bu yerde
doğduğunu belirtir. Şimdi Beit 'Ur-el-foka ve
Beit 'Ur-et-tahta ile temsil edilmektedir.

BETHLEHEM (İbr. "Ekmek Evi" veya daha şüpheli bir etimolojiye göre "[tanrı] Lakhmu'nun"), Filistin'de küçük bir kasabadır ve Kudüs'ün 5 m güneyinde, kireçtaşı bir sırtta (deniz seviyesinden 2550 ft. yükseklikte) yer alır.
Bu mahallede bol miktarda buğday, arpa, zeytin ve üzüm yetiştirilir.
Çok erken dönemlerde yerleşim görmüştür, ancak Hakimler
xvii., xix. ve Ruth[1]'taki referansların tarihi şüphelidir.
Davut ve Yoab'ın ilk eviydi (2 Sam. ii. 32). Rehoboam tarafından güçlendirildi ve Gedaliah'ın katilleri komşu Kimham hanına sığındı
(Yer. xli. 17). Mika (ayet 2) ve diğer yazarlar bundan
Bethlehem-Ephrathah olarak bahseder; belki de Ephrathah bölgenin adıydı. Ancak, (Matta ii. ve Luka ii.'ye göre) İsa'nın doğum yeri olduğunda etrafında neredeyse tam bir belirsizlik toplanıyordu. Sırtın doğu kısmındaki bir mağara olan Doğuş'un geleneksel sahnesinin, Hadrian döneminde Adonis tapınağı tarafından tahrip edildiği iddia ediliyor. 330 yılında imparator Konstantin'in emriyle inşa edilen bir bazilika ile çevrildi. Hala ayakta olan bu bazilika (S. Maria Praesepio), Justinian tarafından restore edildi ve
eklendi ve daha sonra Yunan, Latin ve Ermeni Kiliseleri tarafından ardı ardına inşa edilen üç manastırla çevrildi (bkz. de Vogue, _Les
Eglises de la Terre Sainte_). 11. yüzyılda Haçlılar tarafından ele geçirilen Beytüllahim, piskoposluk merkezi yapıldı; ancak piskoposluk kısa süre sonra unvansal bir saygınlığa düştü. Doğuş mağarasının yanında kilisede Magi Sunağı, Eusebius'un Mezarı, Jerome'un İncil'in çevirisini yaptığı mağara vb. gibi diğer geleneksel yerler de gösterilmektedir.

Birkaç manastır ve rahibe manastırı ile İngiliz, Fransız ve Alman okulları vardır. Köy iyi inşa edilmiş ve nispeten temizdir.
Nüfus (8000), 1834 ayaklanmasından sonra en sevdiklerinden birinin öldürülmesinin intikamı olarak İbrahim Paşa tarafından Müslüman mahallesi yıkıldığından beri çok az Müslüman barındırmıştır. Haçların ve diğer kutsal hatıraların oyulması, nüfusun büyük bir kısmına iş imkanı sağlar. 1850'de Fransa ve Rusya arasında, sırasıyla Latin ve Yunan Kiliseleri adına, bazilikanın ana kapısının anahtarının
sahipliği ve
Doğum Mağarası'na Fransa'nın armalarıyla
bir gümüş yıldız yerleştirme hakkı konusunda bir anlaşmazlık çıktı.
Porte, çok fazla boşuna oyalanmanın ardından,
Fransa'ya boyun eğdi. Böylece Rusya'ya verilen hayal kırıklığı, Kırım Savaşı'nın
patlak vermesinin belirleyici bir nedeniydi (bkz. Kinglake, _Invasion of the
Crimea_, iii. bölüm). [Nasıra'nın 7 m. kuzeybatısındaki Zebulun'da aynı adı taşıyan küçük bir köy vardır (Yeşu xv. 19).]

FİLİSTİN başlığı altındaki bibliyografyaya bakın. Modern kasaba için bkz. Palmer, "Das
jetzige Bethlehem", Deutsche
Palastina-Verein'in _Zeitschrift_'inde, xvii. s. 89. (R. A. S. M.)

DİPNOT:

[1] Moab ülkesi Bethlehem'in etrafından açıkça görülebilir.

BETHLEHEM, Northampton ve Lehigh ilçelerinin bir ilçesi, Pensilvanya,
ABD, Lehigh nehrinin kuzey kıyısında, Güney Bethlehem'in karşısında ve Philadelphia'nın
55 m. kuzeyi ve batısı. Nüfus (1890) 6762; (1900) 7293 (350 yabancı doğumlu); (1910) 12.837. New Jersey'nin merkezi,
Lehigh ve New England, Lehigh Vadisi ve Philadelphia ve
Reading demiryolları tarafından hizmet verilir ve Güney Bethlehem ile iki uzun köprü ile bağlanır. İlçe, nehrin kuzeyine doğru uzanan ve 20 m. uzaklıktaki Mavi Dağlara kadar uzanan hoş manzaralara hakim bir arazi sırtında yer alır. Church Street ve civarında hala 17. yüzyıl doğu Almanya mimarisinin birkaç örneği bulunmaktadır. Bu binaları inşa eden aynı mezhep olan Moravyalılar veya Birleşik Kardeşler, burada Moravya Koleji ve İlahiyat Semineri'ni ve 1749'da kilise yatılı okulu olarak kurulan ve 1785'te tüm mezheplerden kızlar için yeniden düzenlenen ünlü bir kız okulunu (Moravya Semineri) sürdürmektedir. Bağımsızlık Savaşı sırasında, Aralık 1776'dan Nisan 1777'ye ve Eylül 1777'den Nisan 1778'e kadar, bu seminerdeki eski Sömürge Salonu (1748'de inşa edilmiştir) kıta ordusunun genel hastanesi olarak kullanılmıştır. Çatısından ünlü Moravya trombonları uzun süre şenliklerde veya cenaze törenlerinde çalınmış ve daha sonra insanları müzik festivallerine çağırmıştır. Moravyalılar
Bethlehem'e müzik merkezi olarak ulusal bir ün kazandırdılar. Şehir kurulduktan sadece birkaç yıl sonra, Benjamin Franklin kilisesindeki
güzel müzikten çok etkilendi ve 19. yüzyılın sonlarına doğru, orgcu J. Frederick Wolle yönetimindeki bir koro, Amerika'da ilk kez Bach'ın
_St John Passion_'ını (1888'de) seslendirerek yaygın olarak tanındı, ardından kısa aralıklarla _St
Matthew Passion_, _Christmas Oratoryosu_, _B Minör Ayin_ ve
son olarak Wolle'nin 1905'te Kaliforniya üniversitesine taşınmasından sonra durdurulan üç gün süren yıllık bir Bach festivali geldi. Bethlehem sıklıkla Amerikan Bayreuth'u olarak anılmıştır. İlçenin endüstriyel kuruluşları arasında demir ve çelik fabrikaları en önemlileridir, ancak pirinç, çinko ve ipek
ve örme ürünler de üretir. Belediye su şebekesinin sahibi ve işletmecisidir.
Bethlehem, Kont Nikolaus Ludwig Zinzendorf önderliğindeki Moravyalılar tarafından 1741'de Noel'den kısa bir süre önce kurulmuştur ve yılın mevsimi adını vermiştir; varlığının ilk yüzyılı boyunca neredeyse tamamen bu mezhebin bir yerleşim yeriydi ve hala onların Amerikan
merkezleridir. Bethlehem, 1845'te bir ilçe olarak kurulmuştur. 1904'te Batı Bethlehem ilçesi (nüfusu 1900'de 3465'ti) Bethlehem ile birleştirilmiştir.

Bkz. J.M. Levering, _Bethlehem, Pennsylvania Tarihi_ (Bethlehem, 1903).

BETHLEHEMITES, Roma Katolik Kilisesi'ndeki üç tarikat tarafından farklı zamanlarda kullanılan bir isimdir. (1) 1257'de Cambridge'de bir rahipler topluluğu,
giysileri sıradan Dominiklilerden beş ışınlı kırmızı bir yıldızla ayırt ediliyordu (Matta ii. 9 f'ye atıfla). (2) Türklerin akınlarına karşı koymak için 1459'da Pius II tarafından kurulan St. John Şövalyeleri'ne benzer bir şövalyelik
tarikat. (3) 1650'de Pedro Betancourt (ö. 1667) tarafından kurulan, Rodrigo ve Antonio of the Cross kardeşler tarafından genişletilen ve 1687'de XI. Innocent tarafından bir tarikata yükseltilen bir hemşirelik topluluğu olan Guatemala Beytüllahim Tarikatı. Kapuçinler'inkine benzer bir
giysi giyiyorlardı ve 1707'de XI. Clement onlara dilenci tarikatlarının ayrıcalıklarını verdi. Orta Amerika ve Meksika'ya yayıldılar
ve güneyde Lima'ya kadar ve 1668'de Anna Maria del Galdo tarafından kurulan rahibeler tarikatıyla birlikte, veba ve diğer bulaşıcı hastalıklar sırasındaki bağlılıklarıyla dikkat çekiyorlardı. Bu tarikat yaklaşık 1850'de yok oldu. Beytüllahimliler adı bazen Bohemya'daki Hussitlere de verildi çünkü liderleri Prag'daki Beytüllahim
kilisesinde vaaz veriyordu.

BETHLEN, GABRIEL (GABOR) (1580-1629), Transilvanya prensi, çok eski bir Macar ailesinin İktari kolunun en ünlü temsilcisi, Illye'de doğdu ve amcası Andras Lazar'ın şatosunda, Szarhegy'de eğitim gördü. Oradan, 1600'deki ünlü Eflak seferinde kendisine eşlik ettiği
Prens Zsigmond Bathory'nin sarayına gönderildi. Daha sonra Stephen Bocskay'ın Transilvanya tahtına çıkmasına yardımcı oldu (1605) ve onun baş danışmanı olarak kaldı. Bethlen ayrıca Bocskay'ın halefi Gabriel Bathory'yi (1608-1613) destekledi, ancak prens Bethlen'in üstün yeteneklerinden kıskanmaya başladı ve Türklere sığınmak zorunda kaldı. 1613'te büyük bir orduyu, o yıl iki subayı tarafından öldürülen zulmedenine karşı yönetti. Bethlen, imparatorun isteklerine aykırı olarak, Konstantinopolis'ten ziyade Viyana'ya daha çok eğilimli bir prensi tercih eden Babıali tarafından tahta çıkarıldı. 13 Ekim 1613'te Klausenburg meclisi, sultanın seçimini onayladı. 1615'te Gabor da imparator Matthias tarafından resmen tanındı. Bethlen tahtına iyice oturduğunu hisseder hissetmez, Otuz Yıl Savaşı'nın
patlak vermesiyle kendisine sunulan fırsatı değerlendirdi
ve özgürlükleri ve Transilvanya dışındaki Macar eyaletlerinin anayasasını savunmak için silaha sarıldı,
ve kendi konumunu daha etkili bir şekilde güvence altına almak amacıyla. Ferdinand Bohemyalı isyancılarla meşgulken, Bethlen ordularını Macaristan'a götürdü (1619) ve
kısa sürede tüm kuzey eyaletlerini kazandı, hatta Pressburg'u ve Kutsal Tacı bile güvence altına aldı. Yine de barışa veya düşmanlıkların önceden askıya alınmasına karşı değildi ve müzakereler Pressburg, Kassa ve Beszterczebanya'da sırayla açıldı, ancak Bethlen Bohemyalıları barışa dahil etmekte ısrar ettiği için hiçbir sonuç elde edemedi, bunun üzerine (20 Ağustos 1620) Kuzey Macaristan toprakları onu
kral seçti. Bethlen unvanı kabul etti ancak taç giymeyi reddetti ve Çeklerin Beyaz Tepe savaşındaki yenilgisi işlere yeni bir yön verene kadar savaş yeniden başladı. Bohemya'da, II. Ferdinand mağlup olanlardan korkunç bir intikam aldı; ve Bethlen, savaşın devam etmesini kârsız olarak görerek, Ferdinand'ın Protestanlara tam ibadet özgürlüğü tanıyan Viyana barışını onaylaması ve altı ay içinde genel bir meclis toplamayı taahhüt etmesi koşuluyla kraliyet unvanından feragat ederek Nikolsburg barışını (31 Aralık 1621) imzaladı. Bethlen kendisi için İmparatorluğun, Yukarı Theiss'in yedi ilçesinin ve Tokaj, Munkacs ve Ecsed kalelerinin prensi unvanını elde etti. Daha sonra Bethlen iki kez (1623 ve 1626) Habsburg karşıtı Protestan güçlerin müttefiki olarak Ferdinand'a karşı silaha sarıldı. İlk savaş Viyana barışıyla, ikincisi ise Pressburg barışıyla sonuçlandı, ikisi de Nikolsburg barışını doğruluyordu. Bu ayaklanmaların ikincisinden sonra, Bethlen Türklere karşı bir ittifak ve Avusturyalı arşidüşeslerden biriyle evliliği temelinde Viyana sarayıyla bir yakınlaşma girişiminde bulundu; ancak Ferdinand ona güvenmiyordu ve tekliflerini reddetti. Bethlen, bugüne kadar hayatının büyük amacı ve hedefi olarak benimsediği Türk karşıtı projelerinden vazgeçmek ve eski, aşınmış yollarda devam etmek zorunda kaldı. Buna göre, Viyana'dan dönüşünde Brandenburg seçmeninin kızı Catherine ile evlendi ve özellikle Polonya tacını elde etmesine yardımcı olacağını umduğu İsveçli Gustavus Adolphus olmak üzere Protestan güçlerle daha da yakın bir ittifak kurdu. Büyük tasarımlarından herhangi birini gerçekleştiremeden öldü (15 Kasım 1629),
önceden karısı Catherine'in prenses olarak seçilmesini sağlamıştı.
İlk karısı Susannah Karolyi, 1622'de öldü.

Gabriel Bethlen, kesinlikle yüzyılının en çarpıcı ve özgün
kişilerinden biriydi.
İncil'i yirmi beş kez okuduğunu
övünerek söyleyen ateşli bir Kalvinist olmasına rağmen,
bir zulüm
yapan biri değildi ve hatta Cizvit Kaldy'nin Kutsal Yazılar'ın kendi versiyonunu
çevirmesine ve basmasına yardım etti. Hayatı boyunca önde gelen çağdaş devlet adamlarıyla iletişim halindeydi, bu yüzden yazışmaları
en ilginç ve önemli tarihi belgelerden biridir. Ayrıca
ilahiler
yazdı.

Yazışmalarının en iyi baskıları, ikisi de Buda'da (1866 ve 1879) yayınlanan Sandor Szilagyi'ninkilerdir. Onun en iyi hayatı, Bohemyalı tarihçi Anton Gindely'nin _Acta et documenta historiam
Gabrielis Bethleni illustrantia_ (Budapeşte, 1890) adlı eseridir. Bu eser, Ignae-Acsady tarafından mükemmel _Gabriel Bethlen and his Court_ (Hung., Budapeşte, 1890) adlı eserinde büyük ölçüde kullanılmıştır. (R. N. B.)

BETHNAL GREEN, İngiltere, Londra'nın doğu metropol ilçesi,
K. Hackney, D. Kavak, S. Stepney ve B. Shoreditch ile çevrilidir.
Nüfus (1901) 129.680. Genellikle "Doğu Yakası" olarak bilinen
alanın bir parçasını oluşturan yoksul evlerinin bulunduğu bir bölgedir. Çalışan nüfus, kibrit kutusu yapımında, çizme yapımında, dolap yapımında ve
diğer endüstrilerde istihdam edilmektedir; ancak daha önceleri büyük ölçüde ipek dokumaya ayrılmıştı,
bu da Spitalfields'daki merkezinden ilçeye yayılmıştı (bkz.
STEPNEY). Bu endüstri hala devam ediyor. Bethnal Green müzesi
1872'de açıldı. Gıda ve hayvan ürünleri sergileri,
eskiden South Kensington'da, böcekbilim koleksiyonları vb. içerir ve
zaman zaman çeşitli ödünç sergiler düzenlenir. Müze ayrıca
Hertford Evi'nin açılışına kadar Wallace koleksiyonunu ve
şu anda Ulusal Portre Galerisi'nde bulunan resimleri barındırıyordu.
Kamu bahçelerinde duruyor; birkaç küçük açık alan daha var; ve Victoria Park'ın 217 dönümlük alanının yaklaşık 70'i ilçe sınırları içinde. Parkın yakınında, 19. yüzyıla kadar, Protestanların Mary dönemindeki zulmüyle tanınan
kötü şöhretli Piskopos Bonner'a ait olduğuna inanılan
bir ev vardı; adı hala burada bir sokağa bağlı. Kurumlar arasında 1884'te kurulan Oxford House misyoner yerleşimi, kadın kolu St Margaret's House; Kuzeydoğu
çocuk hastanesi, El Sanatları okulu ve Deri Ticaret okulu yer almaktadır.
Bethnal Green parlamento ilçesinin her biri bir üyeyi geri gönderen iki bölümü vardır. İlçe konseyi bir belediye başkanı, 5 belediye meclisi üyesi ve 30 meclis üyesinden oluşur. Alan, 759,3 dönüm.

BETHUNE (AİLE). Bethune'un _senyörleri_, 11. yüzyıldan kalma Arras'taki Saint-Vaast'ın büyük manastırının _avoues_ (_advocati_)'leri, Sully, Charost, Orval ve Ancenis düklerinin; Rosny, Courville ve Chabris markizlerinin geldiği büyük bir Fransız evinin atalarıydı; Selles kontları ve Boisbelle ve
Henrichemont prensleri. Haçlı ve şair Conon de Bethune (bkz.), erken bir ataydı. Bethune ailesinin en seçkin üyesi
Rosny baronu ve daha sonra Sully dükü (bkz.) olan Maximilien'di,
IV. Henry'nin bakanıydı. Kardeşi Philip, Selles ve
Charost kontu, İskoçya, Roma, Savoy ve Almanya'ya elçilik yaptı ve
1649'da öldü. 1665'te ölen Selles kontu ve Chabris markisi Hippolyte de Bethune, krala muhteşem bir
tarihi belge ve sanat eseri koleksiyonu miras bıraktı. Ailenin Charost kolu
17. ve 18. yüzyıllarda Fransa'ya bir dizi general kazandırdı.

Charost'un son dükü Armand Joseph de Bethune (1738-1800), Fransız ekonomist ve hayırsever, Yedi Yıl Savaşları sırasında orduda görev yaptı ve ardından Berry'deki malikanesine çekildi. Burada ve ayrıca Bretanya ve Picardy'de feodal vergileri kaldırarak ve tarımda reformlar yaparak köylülerinin durumunu iyileştirmeye çalıştı. Terör sırasında tutuklandı ancak 9. Termidor'dan sonra serbest bırakıldı. Paris'in 10. bölgesinin konsolosluk altındaki belediye başkanıydı ve 20 Ekim 1800'de Paris'te, kurduğu körler için bir atölyeyi ziyaret ederken kaptığı çiçek hastalığından öldü. Dilenciliği ortadan kaldırmanın ve işçilerin koşullarını iyileştirmenin yolları ve ayrıca kırsal yardım fonu ve kırsal eğitimin örgütlenmesi hakkında makaleler yayınladı. Hayatı, tarihçiler tarafından sıklıkla göz ardı edilen _eski rejimin_ bazı evrelerine ışık tutuyor. Louis XV. Charost hakkında şöyle demişti: "Bu adama bakın, görünüşü önemsiz ama eyaletlerimden üçüne yeni bir hayat verdi. "Tek oğlu Armand Louis de Bethune, Marquis de Charost,
28 Nisan 1794'te başı kesildi.

BETHUNE, CONON veya QUESNES, DE (yaklaşık 1150-1224), Fransız _trouvere_ of Arras, 12. yüzyılın ortalarında doğdu. 1180 civarında Fransa sarayına geldi ve
Champagne kontesi Marie de France ile
tanıştı. Aşk şiirleri bu prensese ithaf edilmiştir ve zamanının çoğunu _trouveres_'lerin büyük onurla tutulduğu
onun sarayında geçirdi. Fransız sarayında, VII. Louis'in dul eşi Kraliçe Alix'ten şiirlerinin kabalığı ve Picard lehçesi hakkında bazı eleştirilerle karşılaştı. Şair, Ile de France lehçesinin zaten baskın olan etkisinin kanıtı olarak ilginç olan bu eleştirilere
birkaç dizeyle yanıt verdi Mizacına en uygun hiciv damarı. En iyi şarkılarından bazıları 1188-1192 haçlı seferi öncesindeki gecikmelere duyulan öfkeden esinlenmiştir. Açık sözlülüğü ona birçok düşman kazandırmıştır ve Akka'nın sonuçsuz ele geçirilmesinden sonra geri kalanlarla birlikte döndüğünde, bunlar misilleme fırsatından yararlanmakta gecikmediler. Conon, Flanders'lı Baldwin ile birlikte 1204'te Konstantinopolis'in ele geçirilmesiyle sonuçlanan haçlı seferine katılmıştır ve şehrin surlarına haçlıların sancağını ilk diken kişi olduğu söylenir. Yeni imparatorlukta yüksek bir görevde bulunmuştur ve yaklaşık 1224'te ölmüştür. Haçlı şarkısı _Ah! amors com dure departie_'nin iyi bilindiği dizeleri, onları diğer _trouveres_'lerin çalışmalarından ayıran bir canlılık ve savaşçı ruhla işaretlenmiştir.

Eserlerinin en eksiksiz baskısı _Trouveres belgeler_'indedir
Aug. Scheler (1876).

BETHUNE, Kuzey Fransa'da bir kasaba, Pas-de-Calais bölgesindeki bir bölgenin başkenti, Arras'ın 24 m. kuzey-kuzeybatısında, o kasaba ile St. Omer arasındaki Kuzey
demiryolu üzerinde. Nüfus. (1906) 12.601. Bethune, Lawe'nin Aire'den Bauvin'e giden kanalla birleştiği noktadaki alçak bir tepede yer almaktadır. Bir zamanlar güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olan şehir, artık geniş bulvarlarla çevrilidir ve eteklerinde yeni mahalleler oluşmuştur. Eski şehir, Flaman tarzında eski evlerle çevrili dolambaçlı sokaklardan ve _culs-de-sac_'dan oluşmaktadır. Merkez meydanda, 14. yüzyıldan kalma ahşap bir çan kulesiyle taçlandırılmış kare bir yapı olan kuzey Fransa'nın en güzel çan kulelerinden biri bulunmaktadır. Bethune'nin ana kilisesi olan St Vaast, 16. yüzyıla aittir. Kasaba, bir alt valinin merkezidir ve kamu kurumları arasında bir ilk derece mahkemesi, bir ticaret odası ve bir belediye koleji bulunmaktadır. Bethune, Fransa'nın en zengin kömür madenlerinin ortasında yer almaktadır. Endüstrileri arasında yağ damıtımı, tabaklama, tuz rafinasyonu, biracılık ve toprak kap ve fıçı imalatı yer almaktadır. Ticaret, keten, kumaş, tahıl, yağ tohumları vb. ile yapılmaktadır. 11. yüzyıldan kalma kasaba, 1248'e kadar kendi lordları tarafından yönetildi, bu tarihten sonra Flanders kontlarının, Burgonya düklerinin ve Avusturya ve İspanya hükümdarlarının mülkiyetine geçti. Nijmwegen barışıyla (1678) Fransa'ya devredilen kasaba, 1710'da müttefik kuvvetler tarafından alındı ​​ve Utrecht antlaşmasıyla Fransa'ya iade edildi. SÖZLEŞME (A.S. _treowth_, "gerçek"), "birinin gerçeğini" vermek veya evlenmek için inancını taahhüt etmek. Kilise tarafından isteğe bağlı bırakılmış ve kanunen zorunlu olmasa da, nişan eskiden resmi bir törendi ve çoğu durumda gerçek evlilik töreninden önce, genellikle birkaç hafta sonra yapılırdı, ancak evlilik çeşitli nedenlerle yıllarca gecikebilirdi. Kilise hukuku iki tür nişanı ayırt etti:--(1)
_Sponsalia de praesenti_, (2) _Sponsalia de futuro_. Birincisi gerçek ama düzensiz bir evlilikti ve Trent konseyi tarafından gizli birliklere yol açtığı ve bu nedenle ahlaka aykırı olduğu için kaldırıldı. İkincisi veya nişan, daha fazla tören olmadan, gelecekteki bir tarihte evlenme vaadiydi ve bu vaat, tamamlanma üzerine geçerli bir evlilik haline geldi. Kilise törenin biçimini asla kesin olarak belirlemedi, ancak geçerliliği için özgürce ve yasal bir yaşta, yani yedinci
doğum gününden sonra girilmesini talep etti. Kilise ayrıca yedi ila on iki yaş arasındaki kızların ve yedi ila on dört yaş arasındaki erkeklerin nişanlanabileceğini ancak evlenemeyeceğini ve bu tür nişanların hepsinin kamuya açık olacağını ilan etti. Nişanlara ilişkin iyi tanımlanmamış yasalar kötüye kullanımı teşvik etme eğilimindeydi; ve özellikle kırsal bölgelerdeki insanlar nişanlanmayı birlikte yaşamak için yeterli bir gerekçe olarak görmeye meyilliydi. Bu tür bir ön sözleşmenin Shakespeare (bkz.) durumunda var olduğu bilinmektedir. Francis Douce (_Shakespeare ve Antik Davranışların İllüstrasyonları_, 1807) nişanın "yüzüklerin takası, öpücük, ellerin birleştirilmesi ve buna tanıkların ifadesinin eklenmesi"nden oluştuğunu söyler. Fransa'da bir rahibin varlığı esas olarak kabul edilmiş gibi görünüyor ve başka yerlerde böyle olmasa da çiftin sözlerine tanıklık etmesi için mahalle papazlarını getirmeleri gelenekseldi. İngiltere'de ciddi nişan neredeyse evrensel olarak uygulanıyordu. Köylüler arasında yüzüklerin yerini, çiftin birer parça aldığı bir madeni para alıyordu. Ancak hemen hemen her hediye yeterli oluyordu. 1582'de sevgilinin kıza bir çift eldiven, iki portakal, iki mendil ve kırmızı ipek bir kuşak verdiği bir vaka kaydedilmiştir. Bazen seçilen gelin eğilmiş veya eğri bir altı peni alırdı. Her zaman bir kilisede gerçekleşmeyen törenin sonunda, çiftin birbirlerine bir kadeh şarapla söz vermesi, Yahudilerin ve Rusların günümüzde yaptığı gibi, olağan bir şeymiş gibi görünüyor. Bu içki içme, bir pazarlığın onaylanmasında tarafların evrensel bir geleneğiydi. Joseph Strutt (1749-1802), medeni hukuka göre nişan sırasında verilen hediyelerin, evlilik gerçekleşmediği takdirde, taraflarca geri alınabileceğini belirtir. Ancak yalnızca şartlı olarak, çünkü eğer erkek "parası için bir öpücük almışsa, verdiğinin yarısını kaybeder. Ancak kadın için durum farklıdır, çünkü öpüşsün veya öpmesin, ne verdiyse, onu isteyebilir ve tekrar alabilir. Ancak, bu yalnızca eldivenler, yüzükler, bilezikler ve benzeri küçük eşyalar için geçerlidir." Kilise törenin biçimini belirlemekten kaçınsa da, bu tür sözleşmelerin yerine getirilmesini kıskançlıkla izledi ve ihlallerini cezalandırdı. Geçerli bir şekilde yapılan nişan, ya karşılıklı rızayla ya da taraflarda radikal fiziksel veya sosyal bir
değişimin meydana gelmesiyle ya da sözleşmenin koşullarından birinin yerine getirilmemesiyle feshedilebilirdi. Ancak burada kilise araya girdi ve bu konuda var olan yasayı geçersiz kılmaya çalıştı ve nişandan sonra _görünüşte kilise_ olarak evlenmeyi reddeden herkesin kamu tövbesiyle kurtulana kadar aforoz edileceğini kararlaştırdı. İngiltere'de yasa, mağdur bir tarafın evlilik vaadinin ihlali nedeniyle yalnızca ortak hukukta bir dava açarak tazminat alabileceğini belirten 1753 tarihli bir yasayla belirlendi (bkz. EVLİLİK). Resmi nişan artık İngiltere'de geleneksel değil, ancak Avrupa kıtasında eski öneminin çoğunu koruyor. Orada ya ciddi (kilisede aleni) ya da özel (sadece tanıklar önünde) oluyor. Bu tür nişanlar yasal sözleşmelerdir. Bunlar yalnızca reşit kişiler arasında geçerlidir ve her ikisi de rıza gösterir; ve dolandırıcılık, korkutma ve baskıyla geçersiz kılınırlar. Almanya'da taraflar reşit değilse ebeveynlerin rızası gerekir; ancak bu makul olmayan bir şekilde engellenirse çift, nişanı onaylayabilecek bir sulh yargıcına başvurabilir. Ebeveynler anlaşamazsa, babanın isteği geçerli olur. Kamu nişanı, evlenme yükümlülüğünü beraberinde getirir ve reddedilmesi durumunda, zarar gören taraf için bir eylem "yatar". Almanya'da nişan genellikle akrabaların önünde kutlanır ve çift o günden _evliliğe_ kadar gelin ve damat olarak adlandırılır. Rusya'da, bir zamanlar evlilik kadar bağlayıcıyken, artık evlilik töreninin sadece resmi bir parçasıdır.

Eski Yahudiler arasında nişan, evlilik kadar resmi ve bağlayıcıydı.
Geline bir yüzük veya değerli bir nesnenin verilmesi ve resmi sözleşme sözcükleri ve çiftin kutsanmış şarapla karşılıklı yemin etmesinden oluşan törenden sonra, evliliğin resmi ev alma töreniyle tamamlanması için on iki aylık bir süre geçerdi; ancak gelin dul veya damat dul ise, bu süre otuz güne düşürülürdü. Son zamanlarda nişan töreni evlilik töreninin bir parçası haline geldi ve nişan İngiltere'deki gibi gayri resmi bir olay haline geldi.

Çin, Doğu ve diğer yerlerdeki nişan gelenekleri için L.J.
Miln, _Wooings and Weddings in Many Climes_ (Londra, 1900) ve H.N.
Hutchinson, _Marriage Customs in Many Lands_ (Londra, 1897)'a bakın. Nişanlarla ilgili erken dönem İngiliz hukuku için Sir F. Pollock ve Maitland, _History
of English Law before the time of Edward I._ (2. basım, 1898)'a bakın. Ayrıca bkz.
J.O. Halliwell-Phillipps, _Outlines of the Life of Shakespeare_ (Londra, 1848, 1883).

İYİLEŞTİRME (yani "daha iyi hale getirme", "kötüleştirme"nin aksine), özellikle bir kiracının veya halkın, ancak mal sahibinin değil, sorumlu olduğu nedenlerle gayrimenkule verilen artan değerle bağlantılı olarak kullanılan genel bir terim; bu nedenle "kazanılmamış artış" niteliğindedir. Örneğin, bazı kamu iyileştirmeleri bir özel arazinin değerini artırmaya yol açtığında ve mal sahibi kendi liyakati olmadan "iyileştirildiğinde", iyileştirmeden kazanç elde eder ve birçok ekonomist ve politikacı, vergilendirme veya başka bir şekilde, artan değerin halkın cebine girmesini ve halkın cebine girmesini sağlamaya çalışmıştır. Bir iyileştirme vergisi, mülk sahibinden kendisine "kazanılmamış" olarak gelen kârı saptıracak şekilde değerlendirilir. (Ayrıca bkz.
TELAFİ.) Tüm sorun vergilendirmenin ve arazi değerlerinin
sorunudur ve iyileştirme ilkesinin çeşitli uygulamaları Amerika ve İngiltere'de denenmiştir ve zaman zaman önemli tartışmalara yol açmıştır.

Bkz. A.A. Baumann, _Betterment, Worsement and Recoupment_ (1894).

BETTERTON, THOMAS (yaklaşık 1635-1710), İngiliz aktör, Kral Charles I'in bir yardımcı aşçısının oğlu, Londra'da doğmuştur. John Holden'a
Sir William Davenant'ın yayıncısına ve muhtemelen daha sonra Blackfriars'daki tiyatronun gardırop sorumlusu olan Rhodes adlı bir kitapçıya çırak olarak verilmiştir. Rhodes, 1659'da Drury Lane'deki Cockpit'te bir oyuncu topluluğu
kurmak için lisans almıştır; ve bu tiyatronun 1660'ta yeniden açılmasıyla Betterton sahneye ilk kez çıkmıştır. Yetenekleri onu hemen öne çıkardı ve başrollerde yer aldı. 1661'de Lincoln's Inn Fields'daki yeni tiyatronun açılışında, patent sahibi Sir William Davenant, Betterton ve Rhodes'un tüm şirketini _Siege of Rhodes_ adlı oyununda oynamaları için görevlendirdi. Betterton, halkın gözdesi olmasının yanı sıra, onu sahne iyileştirmelerini incelemesi için Paris'e gönderen II. Charles tarafından da büyük saygı görüyordu.
Cibber'e göre, İngiliz tiyatrosunda goblen yerine hareketli sahneler ilk kez onun dönüşünden sonra kullanıldı. 1692'de talihsiz bir
spekülasyonda, Betterton ve arkadaşı Sir Francis Watson mahvoldu;
ancak Betterton'ın Sir Francis'e olan sevgisi o kadar güçlüydü ki, ikincisinin kızını evlat edindi ve onu sahne için eğitti. 1693'te, arkadaşlarının yardımıyla, Lincoln's Inn Fields'daki tenis kortunda New Playhouse'u inşa etti. 1695'te Congreve'in _Love for Love_ adlı eseriyle açıldı. Ancak birkaç yıl içinde karlar düştü; ve Betterton, yaşlılık ve gut hastalığının verdiği rahatsızlıklarla uğraşırken sahneyi bırakmaya karar verdi. 
Yardım amaçlı gösterisinde, karların 500 poundu geçtiği söylendiğinde, _Love for Love_ adlı eserde Valentine'i canlandırdı. 1710'da Melantius olarak _The Maid's Tragedy_ adlı oyunda son kez göründü; 28 Nisan'da öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü.

Görünüşte atletikti, orta boydan biraz daha uzundu, tıknazlığa meyilliydi; sesi melodik olmaktan çok güçlüydü, ancak
okurken en büyük ustalıkla kullanılıyordu. Pepys, Pope,
Steele ve Cibber, oyunculuğuna bol bol övgüde bulunuyor. Repertuarında çok sayıda Shakespeare rolü vardı ve bunların çoğu Davenant, Dryden,
Shadwell ve Nahum Tate'in tatsız versiyonlarında sunulsa da, Betterton'ın sahip olduğu büyük
tiyatro yeteneklerini gizleyemediler ve ünü yalnızca bu performanslara dayanmıyor. Hayatının kusursuzluğu, ahlaksız alışkanlıklarıyla kötü şöhretli bir
çağda ve meslekte göze çarpıyordu. Betterton,
günlerinde popüler olan birçok uyarlamanın yazarıydı. 1662'de, takdire şayan bir aktris olan Mary Saunderson (ö. 1712) ile evlendi ve
Ophelia'sı Hamlet'iyle birlikte onurlandırıldı.

Howe, _Thomas Betterton_ (1891); _The Life and Times of Thomas
Betterton_ (1886)'a bakın.

BETTIA, Bengal'in Champaran bölgesinde, Britanya Hindistanı'nın bir kasabası;
Harha nehrinin eski bir kolunda yer alır ve Bengal & North-Western demiryolunun Tirhoot bölümünde bir istasyonu vardır. Bettia,
66.000 £'luk bir kira geliri olan kuzey Behar'ın önde gelen soylularından birinin ikametgahıdır. 1901'de, tartışmalı bir veraset nedeniyle, mülk vesayet mahkemesinin yönetimi altındaydı. En az on ilçede araziden oluşur ve bunların çoğu kalıcı olarak
indigo yetiştiricilerine kiralanmıştır. Maharaja sarayının yanı sıra, kasabada
bir orta İngilizce okulu ve tamamen mülkten desteklenen bir kadın dispanseri vardır. 1746'da bir İtalyan rahip tarafından kurulan, yaklaşık 1000 müritli bir Roma Katolik misyonu vardır.

BETTINELLI, SAVERIO (1718-1808), İtalyan Cizvit ve edebiyatçı, 18 Temmuz 1718'de Mantua'da doğdu.
Memleketinde ve Bologna'da Cizvitler'den eğitim aldıktan sonra
1736'da topluluğa katıldı. 1739'dan 1744'e kadar Brescia'da güzel edebiyat dersleri verdi ve
Kardinal Quirini, Kont Mazzuchelli, Kont Duranti ve diğer akademisyenler
burada seçkin bir akademi oluşturdu. Daha sonra ilahiyat öğrenimi için Bologna'ya gitti ve orada birçok bilgili ve edebiyatçının bulunduğu bir topluluktan keyif aldı. Otuz yaşında Venedik'e gitti, burada retorik profesörü oldu ve o şehrin ve eyaletin en seçkin kişileriyle dostça ilişkiler içindeydi. Parma'daki soylular kolejinin denetimi 1751'de ona emanet edildi; şiir ve tarih çalışmalarının ve tiyatro eğlencelerinin başlıca sorumluluğu ona verildi. Orada sekiz yıl kaldı ve tarikatının işleri için, zevk için veya sağlık için İtalya'nın diğer şehirlerini ara sıra ziyaret etti. 1755'te Almanya'nın bir kısmını geçti, Strassburg ve Nancy'ye kadar ilerledi ve Almanya yoluyla İtalya'ya döndü ve kendisiyle birlikte eğitimlerini üstlenmesini isteyen Hohenlohe prensinin iki küçük oğlunu veya yeğenini aldı. Ertesi yıl, en büyük öğrencisiyle birlikte Fransa'ya bir yolculuk daha yaptı; ve bu gezi sırasında Venedik'te yayınlanan ünlü _Lettere dieci di Virgilio agli Arcadi_ adlı eserini yazdı. _sciolti_ dizeleriyle birlikte Frugoni ve Algarotti'nin dizeleriyle birlikte. Bu mektuplarda iki büyük İtalyan şairine ve özellikle Dante'ye karşı savunulan görüşler ona birçok düşman kazandırdı ve Algarotti ile karıştırdı. 1758'de Lorraine'e, Kral Stanislaus'un sarayına gitti. Kral onu bir iş için Voltaire'i ziyarete gönderdi. Voltaire ona eserlerinin bir kopyasını, Bettinelli'nin _Virgil Mektupları_'na gönderme yapan iltifat dolu bir yazıyla birlikte sundu. Cenevre'den 1759'da geldiği Parma'ya döndü. Daha sonra birkaç yıl Verona ve Modena'da yaşadı ve orada retorik profesörü olarak atanmıştı, 1773'te İtalya'da Cizvit tarikatı kaldırıldı. Bettinelli daha sonra kendi ülkesine döndü ve edebi çalışmalarına yeni bir şevkle devam etti. Fransızların Mantua'yı kuşatması onu şehri terk etmeye zorladı ve Verona'ya çekildi, burada şövalye Hippolito Pindemonti ile yakın bir dostluk kurdu. 1797'de Mantua'ya geri döndü. Neredeyse seksen yaşında olmasına rağmen çalışmalarına ve alışılmış yaşam biçimine devam etti. 1799'da eserlerinin tamamının bir baskısını üstlendi ve bu baskı Venedik'te 24 cilt olarak yayınlandı. Doksan yaşında dünyaya geldi, hala neşesini ve zihin canlılığını korudu ve 13 Eylül 1808'de öldü. Bettinelli'nin eserleri artık pek değerli değil. Belki de hala hatırlanmaya değer tek eser, _Risorgimento
negli studj, nelle Arti e ne' Costumi dopo il Mille_ (1775-1786) adlı eserdir; bu eser, İtalya'daki edebiyat, bilim, güzel sanatlar, endüstri vb.'nin ilerlemesinin bir taslağıdır.

BETTWS Y COED, Kuzey Galler'deki Carnarvonshire'ın kentsel bir bölgesi, Llanrwst'ten 4 m. ve Llandudno'dan 16 m. uzaklıkta, Londra ve Kuzey-Batı demiryollarının bir kolunda.
Pop. (1901) 1070. Llyn'in _bettws_ tanımına göre, isim "ormanın sıcak yeri" anlamına gelir. _Abbatis_ (_domus_) kelimesinin diğer türevi, Pentre'r Foelas yakınlarındaki Yspytty[1] Ifan (Ieuan), _Hospitium Ioannis_'e yakınlığıyla uyumludur. "Y coed" kelimeleri, bu Bettws'u Galler'deki diğer birkaç yerden, özellikle de Bettws tepelerinden çok uzak olmayan Llandeilo Fawr, Carmarthenshire yakınlarındaki Bettws'tan ayırmak için eklenmiştir. Bettws y coed, sanatçılar ve turistler için favori bir köydür. Capel Curig ve Snowdon'a veya Roman Köprüsü üzerinden Blaenau Festiniog'a doğru geziler için bir merkezdir. Somon ve alabalık için mükemmel bir balıkçılık alanı vardır ve yaz aylarında otobüsler günlük turist yüklerini buraya bırakır. En iyi bilinen akışlar ve
şelaleler Llugwy, Lledr, Rhaiadr y wenol (Kırlangıç ​​şelaleleri),
Conwy ve Machno düşüyor. Mahallede Dolwyddelan kalesi ve
Moel Siabod tepesi.


DİPNOT:

  [1] "Yspytty" olarak adlandırılan diğer yerler Y. Cynfyn ve Y. Ystwyth'tir. İçin
    Yspytty adı, bkz. Bale'in _King John_, 2125: "O kadar çok masendeen
    (_maisons Dieu_), hastaneler ve _spyttle_ nasıllar."




BETTY, WILLIAM HENRY WEST (1791-1874), İngiliz aktör
Genç Roscius" 13 Eylül 1791'de Shrewsbury'de doğdu. O,
on iki yaşından önce ilk kez Belfast'ta sahneye çıktı,
Aaron Hill'in _Zara_ adlı eserinde Osman rolünde, Voltaire'in _Zaire_ adlı eserinin İngilizce versiyonu. Başarısı hemen geldi ve kısa bir süre sonra
Dublin'de sahneye çıktı, burada üç saatlik bir çalışmayla Hamlet'in
kısmını ezberlediği söyleniyor. Erken yetenekleri Glasgow ve Edinburgh'da büyük bir coşku uyandırdı ve en büyük trajedi yazarlarından bazılarıyla olumlu bir şekilde
karşılaştırıldı. 1804'te ilk kez Covent Garden'da sahneye çıktı, askerlerin düzeni sağlamak için çağrılması gerektiğinde,
kabul için izdiham çok büyüktü. Drury Lane'de salon da aynı şekilde doluydu ve o zamanlar eşi benzeri görülmemiş bir ücret olan
gecelik 75 ginenin üzerinde bir ücretle oynadı. Sosyal açıdan büyük bir başarı elde etti, George III. kendisi onu kraliçeye takdim etti ve Pitt bir keresinde Avam Kamarası'nı üyelerin performansına zamanında yetişebilmeleri için tatil etti. Ancak bu coşku yavaş yavaş azaldı ve 1808'de bir çocuk oyuncu olarak son kez sahneye çıktı ve Cambridge'deki Christ's College'a girdi. Dört yıl sonra tekrar sahneye çıktı ancak halk onu istemedi ve bir dahi olarak
topladığı büyük servetin tadını çıkarmak için emekli oldu. 24 Ağustos 1874'te öldü. Oğlu
Henry Betty (1819-1897) de bir oyuncuydu.

BETUL, Britanya Hindistanı'nın Merkez Eyaletleri'nin Nerbudda bölümünde bulunan bir kasaba ve ilçedir. 1901'de kasabanın nüfusu 4739'du. İlçenin idari merkezi 3 m. kuzeydeki Badnur (bkz.) kasabasına taşındı.

BETUL ilçesinin alanı 3826 m2'dir. 1901'de nüfus 285.363'tü ve kıtlığın sonuçları nedeniyle on yılda %12'lik bir düşüş gösterdi. Denizden ortalama yükseklik yaklaşık 2000 ft'dir. Ülke esasen bir yayla bölgesidir ve doğal olarak yüzeysel görünümleri, topraklarının karakteri ve jeolojik oluşumları bakımından farklılık gösteren üç ayrı bölüme ayrılmıştır. İlçenin kuzey kısmı kumtaşı oluşumunun düzensiz bir ovasını oluşturur. Birçok yerde İngiliz parkı gibi büyüleyici açıklıklarda uzanan iyi ormanlık bir bölgedir, ancak çok seyrek bir nüfusa ve çok az ekili araziye sahiptir. En kuzeyde, Nerbudda vadisinin büyük ovasından bir tepe çizgisi aniden yükselir. Merkezi bölge tek başına Machna ve Sampna nehirleri tarafından iyi sulanan zengin bir toprağa sahiptir, neredeyse tamamen ekili ve köylerle doludur. Güneyde bazalt formasyonundan oluşan engebeli bir plato (kutsal Multai kasabası ve en yüksek noktasında Tapti nehrinin kaynakları) uzanır, bölgenin güney yüzünün tamamına uzanır ve sonunda ovalara doğru uzanan
vahşi ve kesik Ghat hattıyla birleşir. Bu bölge, çoğunlukla tarımın yapıldığı, tepelerin üstündeki sığ topraklar hariç, verimli toprak vadilerini veya havzalarını çevreleyen bir dizi taşlı tuzak kaya sırtından oluşur. Başlıca ürünler buğday, darı, diğer tahıllar, bakliyat, yağ tohumları ve biraz şeker kamışı ve pamuktur. Alanın büyük bir kısmı tik ve diğer keresteleri veren ormanlarla kaplıdır. Tek üretim pamuklu kumaştır. Itarsi'den Berar'a kadar bir demiryolu planlanmıştır. İyi yollar azdır;
ve nehirlerin hiçbiri seyrüsefer için elverişli değildir. Bu bölge 1896-1897 kıtlığından çok
şiddetli bir şekilde zarar görmüştür, 1897'de ölüm oranı 1000'de 73'e kadar çıkmıştır. 1900'de tekrar zarar görmüştür, Mayıs ayında yardım alan kişi sayısı toplam nüfusun üçte birine yükselmiştir.

Bölgenin erken tarihi hakkında çok az şey bilinmektedir, sadece dört antik Gond krallığının ilkinin merkezi olması gerektiği dışında: Kherla, Deogarh, Mandla ve Chanda. Pers tarihçi Ferishta'ya göre, bu krallıklar 1398'de Gondwana'nın tüm tepelerini ve bitişik ülkeleri ele geçirmiş ve büyük bir zenginlik ve güce sahip olmuşlardır. Yaklaşık 1418 yılında Malwa'lı Sultan Hüseyin Şah Kherla'yı işgal etti ve onu bir bağımlılığa dönüştürdü. Dokuz yıl sonra raca isyan etti, ancak Dekkan'ın Bahmani krallarının yardımıyla bir süre bağımsızlığını ilan etmeyi başarsa da sonunda bastırıldı ve topraklarından mahrum bırakıldı. 1467'de Kherla Bahmani kralı tarafından ele geçirildi, ancak daha sonra Malwa'ya geri verildi. Bir asır sonra Malwa krallığı Delhi imparatorunun topraklarına dahil edildi. 1703'te Gond kabilesinden bir Müslüman dönme ülkeyi ele geçirdi ve 1743'te Berar'ın Mahratta hükümdarı Raghoji Bhonsla onu kendi topraklarına kattı. Mahrattalar 1818 yılında bu bölgeyi bir birlik için ödeme olarak Doğu Hindistan Şirketi'ne devrettiler ve 1826 antlaşmasıyla resmen İngiliz mülklerine dahil edildi.
İngiliz birliklerinin müfrezeleri Mahratta generali Apa Sahib'in geri çekilmesini engellemek için Multai, Betul ve Şahpur'a yerleştirildi ve bir askeri güç Haziran 1862'ye kadar Betul'da konuşlandırıldı. Harap olmuş Kherla şehri Gondlar ve önceki yöneticiler altında hükümetin merkezini oluşturdu ve bu nedenle bölge, İngiliz hakimiyetine ilhak edilene kadar "Kherla Sarkar" olarak biliniyordu. Multai kasabasında Tapti'nin doğduğu söylenen yapay bir su deposu vardır: bu nedenle bu yerin kutsallığı ve onuruna tapınakların birikmesi.

Betul'un iklimi oldukça sağlıklıdır. Ovaların üzerindeki yüksekliği ve geniş ormanların
yakınlığı ısıyı yumuşatır ve
sıcaklığı yılın büyük bölümünde hoş hale getirir. Soğuk mevsimde
gece termometresi donma noktasının altına düşer;
Nisan ayının sonuna kadar çok az veya hiç sıcak rüzgar hissedilmez ve o zaman bile
gün batımından sonra durur. Sıcak mevsimdeki geceler nispeten serin
ve hoştur. Muson sırasında iklim çok nemlidir ve bazen
hatta soğuk ve çiğ, kalın bulutlar ve sis gökyüzünü birçok
gün boyunca sarar. Ortalama yıllık yağış 40 inçtir. Daha yoğun
ormanlarda sıtma, yağmurların kesilmesinden sonra aylarca devam eder,
ancak Gondlar bunun etkilerinden çok fazla etkilenmiyor gibi görünüyor. Bu ormanlara
giren gezginler ve yabancılar yılın hemen hemen her mevsiminde
şiddetli tipte ateş riskiyle karşı karşıyadır.

Hindistan'ın bir nehri olan BETWA, Malwa'daki Bhopal'da doğar ve 360 ​​m'lik bir rotadan sonra çoğunlukla kuzeydoğu yönünde Hamirpur'da Jumna'ya dökülür. Jhansi kasabasından yaklaşık 15 m uzaklıkta Betwa'nın karşısına bir bent atılır ve buradan 168 m uzunluğunda bir kanal çıkar ve Jalaun bölgesinin 106.000 dönümlük alanını sular;
nehrin başka yerlerinde de benzer çalışmalar yapılmıştır.

BEUDANT, FRANCOIS SULPICE (1787-1850), Fransız mineralog ve
jeolog, 5 Eylül 1787'de Paris'te doğdu.
Ecole Polytechnique ve Ecole Normale'de eğitim gördü ve 1811'de Avignon lisesinde matematik profesörü olarak atandı. Oradan, 1813'te fizik profesörü görevini doldurmak için Marsilya Lisesi'ne çağrıldı. Ertesi yıl, kraliyet mineraloji
kabinesi, İngiltere'ye taşınması için onun sorumluluğuna verildi ve o zamandan sonra dikkati esas olarak jeolojiye ve ilgili bilimlere yöneldi. 1817'de, özellikle aynı mineral maddenin aldığı çeşitli formları ele alan, kristalleşme fenomeni üzerine bir makale yayınladı. 1818'de, Fransız hükümetinin masrafıyla, Macaristan'da jeolojik bir yolculuk yaptı ve araştırmalarının sonuçları, _Voyage mineralogique et geologique en Hongrie_, 3
cilt. 4to, atlasla birlikte, 1822'de yayınlandı ve ona Avrupa'da bir ün kazandırdı. 1820'de Paris bilimler fakültesinde mineraloji profesörlüğüne atandı ve daha sonra üniversitenin genel müfettişi oldu. Daha sonra fizik, mineraloji ve jeoloji üzerine incelemeler yayınladı ve 10 Aralık 1850'de öldü.

BEUGNOT, JACQUES CLAUDE, COUNT (1761-1835), Fransız politikacı, Bar-sur-Aube'de doğdu. Eski rejimde bir yargıç olarak, Yasama Meclisi'ne (1791) ve ardından Konvansiyon'a seçildi.
Jirondenlerin yasaklanmasında yer aldı ve 9. Thermidor'a kadar hapiste kaldı. Daha sonra Bonaparte ailesiyle ilişki kurdu ve 18. Brumaire'den sonra 1799'da tekrar siyasete girdi ve sırasıyla alt Seine valisi, devlet danışmanı ve Vestfalya kralı Jerome Bonaparte'ın maliye bakanı oldu. 1808'de
Bu arada Berg-Cleves düklüğünün yöneticisi olarak atanan Beugnot, kont unvanıyla Legion d'honneur subayı nişanını aldı. 1813'te Leipzig Muharebesi'nden sonra Fransa'ya döndü ve Nord bölgesinin valisi oldu. 1814'te geçici hükümetin içişleri bakanı olarak üyesi oldu; ve
XVIII. Louis tarafından polis genel müdürü ve daha sonra denizcilik bakanı olarak atandı. Yüz Gün boyunca Louis'i Gent'e kadar takip etti ve onun sırdaşlarından biri oldu. Louis'in tüzüğünün hazırlanmasına katkıda bulundu ve anılarında kralın Fransa'ya dönmeden önce Fransız halkına hitaben yaptığı bildirinin metnini sağladığıyla övündü; ancak şimdi kabul edilen metnin başka bir metin olduğu biliniyor. Ultra-kraliyetçilerin desteğinden yoksun olduğu için, emekliliğe eşdeğer olan
devlet bakanı unvanı verildi. Milletvekili seçildi, ılımlı partiye bağlandı ve
basın özgürlüğünü savundu. 1831'de Louis Philippe onu Fransa'nın bir
soylusu ve imalat ve ticaret genel müdürü yaptı. 24 Haziran 1835'te öldü.

Oğlu AUGUSTE ARTHUR BEUGNOT (1797-1865), _Essai sur les institutions de Saint Louis_
(1821), _Histoire de la destruction du paganisme en occident_ (2 cilt,
1885) adlı eseri yayınlayan ve Paris Parlamentosu'nun _Olim_, _Assizes of Jerusalem_ ve Philippe de Beaumanoir'ın _Coutumes de Beauvoisis_ adlı eserlerini düzenleyen bir tarihçi ve akademisyendi.
Louis Philippe dönemindeki akran meclisinin bir üyesiydi ve
Villemain'in eğitim özgürlüğü planına karşı çıktı. 1848'den sonra aynı rolü sürdürdü ve _loi Falloux_'nun muhabiri olarak görev yaptı. Napolyon III'ün darbesinden sonra kamu hayatından emekli oldu ve 15 Mart 1865'te öldü.

J.C. Beugnot'nun _Memoires_'i torunu Kont Albert Beugnot tarafından yayınlandı (2. basım, Paris, 1868); bkz. H. Wallon, _Eloges
academiques_ (1882); ve E. Dejean, _Un Prefet du Consulat: J.C.
Beugnot_ (Paris, 1907).

BEULE, CHARLES ERNEST (1826-1874), Fransız arkeolog ve politikacı,
29 Haziran 1826'da Saumur'da doğdu.
Ecole Normale'de eğitim gördü ve bir yıl boyunca Moulins'de retorik profesörlüğü yaptıktan sonra, 1851'de oradaki Ecole Francaise'de profesörlerden biri olarak Atina'ya gönderildi. Akropolis'in
propylaea'sını keşfetme şansına sahip oldu ve eseri, _L'Acropole d'Athenes_ (2.
basım, 1863), kamu eğitimi bakanının emriyle yayınlandı.
Fransa'ya döndüğünde, ilk başarılarının ardından terfi ve ayrıcalıklar hızla geldi. Kendisine edebiyat doktoru, Legion d'Honour şövalyesi, Bibliotheque Imperiale'de arkeoloji profesörü, Academie des Inscriptions et Belles-Lettres üyesi ve Academie des Beaux-Arts'ın daimi sekreteri unvanı verildi. Hayatının son birkaç yılını tamamen meşgul eden siyasi meselelere büyük ilgi duydu. 1871'de Ulusal Meclis'e üye seçildi ve Orleanist partiyi hararetle destekledi. Mayıs-Kasım 1873'te Broglie bakanlığında içişleri bakanıydı. 4 Nisan 1874'te kendi eliyle öldü. Diğer önemli eserleri şunlardır: _Etudes sur le Peloponnese_ (2. basım, 1875); _Les
Monnaies d'Athenes_ (1858); _L'Architecture au Siecle de Pisistrate_
(1860); _Fouilles ve Kartaca_ (1861). Beule aynı zamanda şunların da yazarıydı:
sanatsal ve tarihi konularda birinci sınıf popüler eserler: _Histoire
de l'art grec avant Pericles_ (2. baskı, 1870); _Le Proces des Cesars_
(1867-1870, dört bölüm halinde; _Auguste, sa famille et ses amis; Tibere ve
l'miras d'Auguste; Le Sang de Germanicus; Titus ve sa hanedanı_).

  Bkz. Ideville, Mösyö Beule, Hatıra Eşyası Personeli (1874).




BEURNONVILLE, PIERRE DE RUEL, MARQUIS DE (1752-1821), Fransız general.
Kolonilerdeki hizmetinden sonra zengin bir Creole ile evlendi ve
Fransa'ya döndüğünde Provence Kontu'nun İsviçre Muhafız Teğmenliği görevini satın aldı. Devrim sırasında
korgeneral olarak atandı ve Valmy ve
Jemmapes savaşlarında aktif rol aldı. Şubat 1793'te savaş bakanı olarak eski
komutanı C.F. Dumouriez'i Konvansiyon'a ihbar etti ve onu izlemek için gönderilen dört vekilden biriydi. 3 Nisan 1793'te Avusturyalılara teslim edilen Beurnonville, Kasım 1795'e kadar değiştirilmedi.
Tekrar hizmete girdi, Sambre-et-Meuse ve Kuzey ordularına komuta etti ve 1798'de İngiltere ordusunun piyade müfettişi olarak atandı. 1800'de Berlin'e, 1802'de Madrid'e büyükelçi olarak gönderildi. Napolyon onu senatör ve
imparatorluğun kontu yaptı. 1814'te Napolyon'un tahttan indirilmesinden sonra kurulan geçici hükümetin bir üyesiydi ve Fransa'nın bir lordu oldu. Yüz Gün boyunca XVIII. Louis'i Gent'e kadar takip etti ve ikinci restorasyondan sonra Fransa'nın marki ve mareşali yapıldı.

Bkz. A. Chaquet, _Les Guerres de la Revolution_ (Paris, 1886).

BEUST, FRIEDRICH FERDINAND VON (1809-1886), Avusturyalı devlet adamı, aslen Brandenburg Markı'ndan türemiş ve bir kolu 300 yıldan uzun süredir Saksonya'ya yerleşmiş olan asil bir aileden geliyordu. 13 Ocak 1809'da babasının Saksonya sarayında görev yaptığı Dresden'de doğdu. Leipzig ve Göttingen'de eğitim gördükten sonra Saksonya kamu hizmetine girdi; 1836'da Berlin'de elçilik sekreteri yapıldı ve sonrasında Paris, Münih ve Londra'da görev yaptı. Mart 1848'de dışişleri bakanlığı görevini üstlenmek üzere Dresden'e çağrıldı, ancak devrimin patlak vermesi nedeniyle atanmadı. Mayıs'ta Berlin'de Sakson elçisi olarak atandı ve Şubat 1849'da tekrar Dresden'e çağrıldı ve bu kez dışişleri bakanı olarak atandı, bu görevi 1866'ya kadar sürdürdü. Buna ek olarak 1849'dan 1853'e kadar eğitim ve kamu ibadeti bakanlığı yaptı; 1853'te içişleri bakanlığı yaptı ve aynı yıl bakan-başkan olarak atandı. Bakanlığa girdiği andan itibaren,
ancak, bakanlığın önde gelen üyesiydi ve 1849 olaylarından başlıca o sorumluydu. Kral, tavsiyesiyle, Frankfurt parlamentosu tarafından ilan edilen anayasayı kabul etmeyi reddetti; bu politika,
Dresden'de, Beust'un yardımını istediği Prusya birlikleri tarafından dört gün süren çatışmalardan sonra bastırılan devrimin patlak vermesine yol açtı. Beust, düzen sağlandıktan sonra ülkeyi yönetme sorumluluğunu da üstlendi ve yeni anayasanın devrildiği Haziran 1850'deki sözde _coup d'etat_'ın yazarıydı.
Hükümete, özellikle üniversiteye karşı tüm direnişleri bastırmada ve polisi yeniden örgütlemede gösterdiği canlılık, onu Liberaller arasında en sevilmeyen adamlardan biri yaptı ve adı
en kötü tepki biçimiyle eşanlamlı hale geldi, ancak kendisine yönelik saldırıların haklı olup olmadığı açık değildir. Bundan sonra esas olarak dışişleriyle ilgilendi ve kısa sürede Alman siyasetinin en göze çarpan isimlerinden biri oldu. Küçük devletlerin bağımsızlığını korumayı uman partinin lideriydi ve Prusya'nın onları ayrı bir birliğe çekme girişimlerinin
hepsine karşıydı; 1849-1850'de Prusya, Hannover ve Saksonya'nın "üç kral birliğine" katılmak zorunda kalmıştı, ancak geri çekilmek için bir boşluk bırakmaya dikkat etti ve bundan hızla yararlandı. 1851 krizinde Saksonya Avusturya'nın tarafındaydı ve konfederasyonun meclisinin yeniden kurulmasını destekledi. 1854'te, daha küçük Alman devletlerinin Avusturya veya Prusya'dan bağımsız olarak kendi politikalarını yönetme hakkını talep ettiği Bamberg konferanslarına katıldı ve _Trias_ fikrinin önde gelen destekçisiydi, yani daha küçük devletlerin büyük monarşilerin baskınlığına karşı kendi aralarında daha yakın bir birlik oluşturması gerektiği fikrinin. 1863'te Augustenburg prensinin Schleswig-Holstein'a yönelik iddialarının sıcak bir destekçisi olarak ortaya çıktı (bkz. SCHLESWIG-HOLSTEIN SORUNU); 1852'de Londra antlaşmasıyla gerçekleştirilen Danimarka sorununun çözümünü tanımayı reddeden Alman meclisindeki partinin lideriydi ve 1864'te Londra kongresinde meclisin temsilcisi olarak atandı. Böylece Bismarck'ın politikasına muhalefet etmek zorunda kaldı ve Prusya basınında "özelci", yani daha küçük devletlerin bağımsızlığını destekleyen biri olarak şiddetli saldırılara maruz kaldı. Sakson birliklerinin Rendsburg'dan kovulması neredeyse Prusya ile bir
çatışmaya yol açıyordu. Beust, 1866 savaşını
başlatmakla suçlandı, ancak bunun sorumluluğu Bismarck'a aitti. Savaşın
patlak vermesi üzerine Beust, krala Prag'a ve oradan da imparator tarafından Königgratz'ın haberiyle karşılandıkları Viyana'ya eşlik etti. Beust, Napolyon'un yardımını
sağlamak için Paris'e bir göreve gitti. Barış şartları görüşüldüğünde istifa etti, çünkü Bismarck onunla
müzakere etmeyi
reddetti.

Prusya'nın zaferinden sonra Beust'a Almanya'da yer yoktu ve kamu kariyeri sona ermiş gibi görünüyordu, ancak hiç beklenmedik bir şekilde Avusturya imparatorundan dışişleri bakanı olması için bir davet aldı. Bu cesur bir karardı, çünkü Beust sadece Avusturya'ya yabancı değildi, aynı zamanda bir Protestandı; ancak imparatorun seçimi kendini haklı çıkardı. Beust büyük bir enerjiyle yeni pozisyonuna atıldı; Macaristan ile müzakerelerin
başarılı bir sonuca ulaşması onun sayesindeydi. Zorluklar çıktığında kendisi Budapeşte'ye gitti ve
Macar liderlerle doğrudan hareket etti. 1867'de ayrıca Avusturya başbakanı-başkanı pozisyonunu da üstlendi ve
parlamenter hükümetin yeniden kurulmasını sağlayan önlemleri hayata geçirdi. Ayrıca, papa ile konkordatonun
iptal edilmesiyle ilgili müzakereleri sürdürdü ve bu konuda da ülkenin gelişimini
engelleyen kurumların baskısından Avusturya'yı kurtarmak için liberal bir politikayla çok şey yaptı. 1868'de, bakan-başkanlık görevinden
vazgeçtikten sonra, imparatorluğun şansölyesi olarak atandı ve
kont unvanını aldı. Özellikle Balkan Devletleri ve Girit konusunda dış ilişkilerdeki tutumu, imparatorluğun konumunu başarıyla korudu. 1869'da imparatora Doğu'ya yaptığı sefere eşlik etti. Hala bir dereceye kadar Saksonya'dan getirdiği
Prusya karşıtı duygudan etkilenmişti. Fransa ile yakın bir
anlayış sürdürdü ve eski rakibi Bismarck ile yeni pozisyonunda bir başka mücadele fırsatını memnuniyetle karşılayacağından şüphe yok. Ancak 1867'de Lüksemburg meselesinin barışçıl bir şekilde sona ermesine yardımcı oldu. 1870'te Fransa'ya olan sempatisini gizlemedi ve güçlerin müdahalesini sağlamaya yönelik tüm girişimlerin başarısızlığa uğraması, Rusya'nın Paris antlaşmasını kınama eylemiyle birleşince, Avrupa'yı hiçbir yerde bulamayacağını söylemesinin kutlanan vesilesi oldu. Savaş bittikten sonra Almanya'nın yeni örgütlenmesini tamamen kabul etti.

Aralık 1870'te Almanya ile iyi bir anlayış oluşturmak amacıyla Bismarck ile bir yazışma başlattı. Bismarck
onun tekliflerini şevkle kabul etti ve Beust'un Temmuz 1871'de Avusturya-Macaristan delegasyonlarına duyurduğu yeni _anlaşma_, Ağustos ayında Gastein'da iki eski rakip ve düşmanın dostça bir
toplantısıyla mühürlendi.

1871'de Beust, Andrassy ile birlikte son anda müdahale ederek imparatorun Hohenwart'ın federalist planlarını kabul etmesini engelledi. Başarılı oldu, ancak aynı zamanda görevden alındı. Bunun kesin nedeni bilinmiyor ve kendisine hiçbir sebep verilmedi. Kendi isteği üzerine Londra'da Avusturya elçisi olarak atandı; 1878'de Paris'e transfer edildi; 1882'de kamu hayatından emekli oldu. 24 Ekim 1886'da Viyana yakınlarındaki Altenberg'deki villasında öldü ve ikisi de Avusturya diplomatik hizmetine giren iki oğlu bıraktı. Bavyera'lı bir hanım olan karısı kendisinden sadece birkaç hafta daha uzun yaşadı. Saksonya madenler bölümünün başında olan ağabeyi Friedrich Konstantin (1806-1891), madencilik ve jeoloji üzerine birkaç eserin yazarıydı; bu, ailenin diğer üyelerinin kendilerini
fark ettikleri bir konuydu.

Beust birçok yönden eski okulun bir diplomatıydı. Büyük
toplumsal yetenekleri ve kişisel zarafeti vardı; vals ve _vers de societe_ besteleme gibi daha hafif sanatlardaki ustalığıyla gurur duyuyordu. Başlıca hatası
kibirdi, ama bu sevimli bir zayıflıktı. Bismarck'ın büyük rakibi olarak daha sonraki yıllarda bile görünmekten memnun olmasını sağlayan şey kibirden çok kibirdi; ve eğer popülerliğe çok fazla önem veriyorsa ve ihmal edilmeye karşı çok hassassa, Bismarck'a atfedilen, kibri alınırsa geriye hiçbir şey kalmayacağı sözü çok haksızdır.
Özünden çok biçimine bakmaya meyilliydi ve iyi yazılmış bir yazının sözlü zaferine çok fazla önem veriyordu; ama
fırsat verildiğinde daha yüksek nitelikler gösterdi. 1849 krizinde önemli bir cesaret gösterdi ve kişisel tehlikede bile asla yargısını kaybetmedi. Alman politikasında yenilse bile, Bismarck'ın elinde tüm iyi kozların olduğu ve 1866'da Saksonya'nın savaşa uygun şekilde donatılmış ve o anda hazır bir orduyla giren küçük devletlerden tek olduğu unutulmamalıdır. Saksonya'daki ve Avusturya'daki hükümetinin tüm seyri, onun sadece gerici olmadığını göstermektedir. Avusturya politikası, düalizm sistemini kurarken Macaristan'a çok fazla şey verdiği ve Avusturya işlerini gerçekten anlamadığı gerekçesiyle çokça eleştirilmiştir; ve mevcut yüzyılın başlarındaki Avusturya-Macaristan krizi bu görüşe nokta koymuştur. Yine de, olağanüstü zorluktaki bir krizde, düşünülebilecek en iyi olmasa bile, muhtemelen koşullar altında elde edilebilecek en iyi politikayı başarılı bir sonuca ulaştırdığı gerçeği devam etmektedir. Beust anıların yazarıydı: _Aus drei
  Viertel-Jahrhunderten_ (2 cilt., Stuttgart, 1887; İngilizce çev.
  Baron H. de Worms tarafından düzenlenmiştir); ve ayrıca daha kısa bir çalışma yazdı,
  _Erinnerungen zu Erinnerungen_ (Leipzig, 1881), saldırılara yanıt olarak
  eski meslektaşı Herr v. Frieseri'nin kendisine karşı yaptığı davada
  anılar. Ayrıca bkz. Ebeling, _F.F. Graf - Beust (Leipzig, 1876),
  Siyasi kariyerinin tam ve dikkatli bir şekilde anlatılması, özellikle de
  1866; _Diplomatik Taslaklar: No. 1, Kont Beust_, Yazan: Outsider (Baron)
  Carl v. Malortie); Flathe, Geschichte van Sachsen, cilt. iii. (Gotha,
  1877); Friesen, _Erinnerungen aus meinem Leben_ (Dresden, 1880).
(J. W. He.)

BEUTHEN veya NIEDERBEUTHEN, Prusya Silezya'sının kuzeyinde, Oder kıyısında, Carolath-Beuthen adlı medyatik prensliğin başkenti olan Almanya'nın bir kasabası. Nüfus (1900) 3164. Bölgenin başlıca endüstrileri
saman örme, tekne yapımı ve çanak çömlek imalatıdır; ve nehir yoluyla önemli bir trafik
sağlanmaktadır.

BEUTHEN veya OBERBEUTHEN, Prusya Silezya'sının en güney doğusunda, Breslau ile Krakow arasındaki demiryolu üzerinde, eskisinin 121 m. GD.'sinde bulunan Almanya'nın bir kasabası. Nüfus (1905) 60.078. Yukarı Silezya'nın madencilik bölgesinin merkezidir ve nüfusu çoğunlukla bu tür faaliyetlerle ve demir ve çinko eritmeyle uğraşır. Beuthen eski bir şehirdir ve eskiden Bohemya'daki Beuthen düklüğünün başkentiydi ve 1620'de imparator II. Ferdinand tarafından
sonunda İmparatorluğun serbest lordluğu olarak Lazarus,
Baron Henckel von Donnersmarck'a verildi ve
şu anda medyatik hale gelen kısımları Henckel von Donnersmarck kontlarının iki kolu tarafından tutulmaktadır.

PAHLI (O. Fr. kelimesinden, bkz. mod. _biveau_, bir marangoz aleti),
katı bir cismin bir yüzeyinin diğerine göre eğimi; ayrıca, dik açıdan başka herhangi bir açı ve özellikle, doğramacılıkta, bir kereste parçasının kesilmesi gereken açı. Mekanik aleti

eğik olarak bilinir, herhangi bir açıya ayarlanabilecek şekilde birleştirilmiş iki kolu olan bir cetvelden oluşur. Armacılıkta, eğik bir çizgideki açısal bir
kırıktır. Kristalografinin bir terimi olarak eğikleştirme, bir kristalin bir kenarının, bitişik düzlemlere eşit şekilde eğimli iki düzlemle değiştirilmesi anlamına gelir. Mimari bir terim olarak "eğik", bir eşik veya yatay taş sırasına verilen eğimli veya eğik bir kenardır, ancak daha sıklıkla, dekoratif amaçlarla duvarların veya pencerelerin köşelerinde kullanılan ve bazı durumlarda dikey derzlerle tüm duvarı kaplayan, çıkıntılı duvar bantlarının etrafında işlenen eğik kenarlara uygulanır. Taş bantın dış yüzü, rustik duvarcılık olarak bilinen şeyi oluşturacak şekilde pürüzlü bırakıldığında, açıklama eğimli ve rustik olacaktır. Terim bazen bir pencerenin kenarlarının dışarıda açılmasına uygulanır, ancak daha fazla ışık almak için içeride yapılan geniş açılım, açılma olarak bilinir.

BEVERLEY, WILLIAM ROXBY (1814?-1889), İngiliz sanatçı ve sahne ressamı,
1814 civarında Richmond, Surrey'de, Beverley adını alan bir aktör-yönetici olan William Roxby'nin oğlu olarak doğdu. Dört erkek kardeşi ve kız kardeşi tiyatro mesleğine girdi ve Beverley kısa süre sonra hem aktör hem de sahne ressamı oldu. 1831'de babası ve erkek kardeşleri eski Durham devresini devraldı ve o da sahne ressamlığının yanı sıra birkaç sezon boyunca ağır komedi oynamak için onlara katıldı. Eserleri ilk olarak 1831'de Londra'da, kardeşi Henry tarafından yönetilen Victoria tiyatrosundaki _Baron Munchausen_ pantomimi için görüldü. 1853'te Covent Garden operaları için sahne yönetmeni olarak atandı. 1854'te E.T. yönetimindeki Drury Lane tiyatrosunun hizmetine girdi. Smith ve otuz yıl boyunca pandomimler için harika sahneler üretmeye devam etti, ayrıca Covent Garden ve diğer birçok tiyatroda çalıştı. 1851'de Kudüs ve Kutsal Topraklar'ın büyük bir diorama'sının bir kısmını gerçekleştirdi ve Mont Blanc'ın yükselişinin diorama görüntülerini üretti, Piccadilly'deki Mısır Salonu'nda ve 1884'te Killarney Gölleri'nin bir
panoramasında sergilendi. 1865'ten 1880'e kadar Kraliyet Akademisi'nde sık sık deniz
resimleri sergiledi. 1884'te görme kaybı nedeniyle resmine son verdi. 17 Mayıs 1889'da Hampstead'de nispeten yoksulluk içinde öldü. Eski okul tek yüzeyli ressamların sonuncusuydu ve üretebildiği
harika atmosferik efektlerle ünlendi. Sahnenin tüm mekanik cihazlarında yetenekli olmasına ve 1881'de _Michael Strogoff_ için Adelphi'de sahne dekoru çizmesine rağmen, İngiltere'de ilk kez sahnenin natürmortunun arka planla uyumlu bir şekilde yerleştirildiği sahne dekoru, sahne yapımcılarının yeni okuluna şiddetle karşıydı.

BEVERLEY, İngiltere'nin Yorkshire'ın Doğu Bölgesi'nin Holderness parlamento bölümündeki bir pazar kasabası ve belediye ilçesi, Kuzeydoğu demir yolunun bir koluyla Hull'un 8 m. KB'sinde. Nüfus (1901) 13.183. Wolds olarak bilinen hafif yükseltiler hattının doğusunda, Hull nehri yakınında düz bir arazide yer alır ve Hull ile kanal yoluyla bağlantısı vardır. Genellikle Beverley Minster olarak adlandırılan St John the Evangelist kilisesi, bazı İngiliz katedrallerini aşan büyüklük ve ihtişama sahip görkemli bir yapıdır. Burada bir manastır, East Riding'in yerlisi olan ve sırasıyla Hexham ve York piskoposu olan ve 1037'de kanonlaştırılan John of Beverley (yaklaşık 640-721) tarafından kuruldu. 10. yüzyılda laik rahiplerden oluşan bir kolej kuruldu ve bu kolejin provostluğu daha sonra yüksek onurlu bir makam haline geldi ve daha sonra Canterbury başpiskoposu olan Thomas Becket tarafından yönetildi. Mevcut
binadan, nefin en doğudaki bölümü, doğu ve batı koridorlu transeptler, koridorlu ve kısa transeptli koro ve Leydi
şapeli, bu tarzın en iyi gelişiminin mükemmel bir örneği olan Erken İngiliz tarzındadır. Nefin geri kalanı, zarif yan kuleleriyle süslü batı cephesi gibi, Dik olan en batıdaki bölüm hariç, Dekore edilmiştir. Kuzey sundurması da bu tarzın güzel bir örneğidir. Kilisedeki en dikkat çekici detaylar, bölüm evine çıkan zarif Erken İngiliz merdiveni (artık
kalmayan) ve Eleanor'u (ö. 1328) anan, Dekore edilmiş işçiliğin dikkate değer bir örneği olan Percy mezarıdır. St Mary kilisesi, neredeyse tamamen Dekore edilmiş ve Dikine işçilikle yapılmış, merkezi kulesi olan haç biçimli bir yapıdır. Minster'in varlığıyla gölgede kalmasına rağmen, yine de stillerinin çok güzel bir örneğidir, en dikkat çekici özellikleri kule ve batı cephesidir. Beverley duvarlarla çevriliydi ve 15. yüzyıldan kalma bir kapı kalmıştır; ayrıca bazı pitoresk eski evler de vardır. Endüstriler tabaklama, demir döküm, bira üretimi ve kimyasalların imalatıdır; ayrıca büyük bir tarımsal ticaret vardır. Beverley, York piskoposluğundaki bir yardımcı piskoposun merkezidir. Belediye bölgesi bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 18 meclis üyesinden oluşur ve büyük bir ortak otlak alanı da dahil olmak üzere 2404 dönümlük bir alana sahiptir.

Beverley'nin (Beverlac) bir İngiliz yerleşiminin yerinde olduğu söylenir.
Görünüşe göre 704'ten önce orada bir kilise vardı, çünkü o yıl St John of Beverley tarafından restore edildi, ayrıca orada bir manastır kurdu ve kendisi de kiliseye gömüldü. Fetih'i izleyen İngiltere'nin kuzeyindeki yıkımda Beverley'nin St John'a atfedilen bir mucizeyle
kaçtığı söylenir; Norman lideri kiliseye girip yağmalamak üzereyken atından düşüp öldü ve kral, bunun kasabanın cennetin koruması altında olduğunun bir işareti olduğunu düşünerek
kasabayı yağmalamadan muaf tuttu. St John of Beverley'den manastırların dağılmasına kadar, Beverley malikanesi ve kasabası York başpiskoposluğuna aitti ve 925'te Kral Aethelstan tarafından verildiği varsayılan bir özgürlükler tüzüğü altında tutulduğu söyleniyor. Bu tüzüğün, diğer ayrıcalıkların yanı sıra, Beverley'de sığınak sağladığı ve bu ayrıcalığın
üzerine uzandığı "leuga"nın daha sonra tüm kasabayı kapsadığı gösterildi. Aethelstan'ın tüzüğünün onayları Edward the Confessor ve diğer sonraki krallar tarafından verildi. Henry I. döneminde, York başpiskoposu Thurstan, kasabalılara ilk tüzüklerini verdi ve bu tüzük İngiltere'deki herhangi bir kasabaya verilen en eski tüzüklerden biridir. Bunda onlara York vatandaşlarıyla aynı ayrıcalıkları verdi, bunların arasında lonca tüccarı ve Yorkshire'ın tamamında geçiş ücretinden muafiyet, üç ana
panayır hariç kasabalarındaki tüm pazarlarda ve panayırlarda geçiş ücreti alma hakkı vardı, bu panayırların geçiş ücreti başpiskoposa aitti. 1200 yılında Kral John kasabaya yeni bir tüzük verdi,
burjuvaların 500 mark ödemesi gerekiyordu. İlk tüzüğü genel olarak doğrulayan diğer tüzükler kasabaya ilk kralların çoğu tarafından verildi. Kraliçe Elizabeth tarafından 1573'te verilen kuruluş tüzüğü 1629'da Charles I. ve 1663'te Charles II. tarafından onaylandı ve tahta çıkışında II. James tarafından yenilendi. Parlamentoda iki üyeyle temsil
Edward I. döneminde başladı, ancak 1573 tarihli şirket tüzüğüne kadar sona erdi ve bu tarihten itibaren 1867 Reform Yasası'na kadar devam etti. 1554-1555'te Kraliçe Mary, Aziz John the Confessor, Aziz John'un Tercümesi ve Aziz John the Baptist'in Doğuşu bayramlarındaki üç panayırı, ayrıca York başpiskoposları tarafından Edward the Confessor'un kasaba sakinlerine verdiği geleneksel hibe ile düzenlenen Çarşamba ve Cumartesi günleri düzenlenen haftalık pazarları
da bahşetti. Kumaş dokumacılığı Beverley'nin başlıca endüstrilerinden biriydi;
bahsedilmiştir ve 1315 gibi erken bir tarihte önemli olduğu anlaşılmaktadır.

_Victoria County History--Yorkshire_; G. Poulson, _Beverlac'a bakın;
Beverley ve St. John's Provostry, &c.'nin Eski Eserleri ve Tarihi (2 cilt, 1829); G. Oliver, D.D., _Beverley, &c_'nin Tarihi ve Eski Eserleri (1829).

BEVERLY, ABD, Massachusetts, Essex ilçesinin kıyı kenti. ,
Massachusetts Körfezi'nin kuzey kıyısında, Salem'in karşısında yer alır. Boston & Maine demiryoluyla Boston'a 18 m. uzaklıktadır. Nüfus (1890) 10.821; (1900) 13.884, bunlardan 2.814'ü yabancı doğumludur; (1910, nüfus sayımı) 18.650. Şehrin kara alanı yaklaşık 15 m²'dir. Yüzey, birkaç alçak, kayalık tepe ve yüksekliği 100 ft'ten az olan tipik buzul
topografyasıdır.
Güzel yazlık evlerle dolu, iyi ağaçlandırılmış bölgelerden geçen güzel yollar vardır. Şehirde bir halk kütüphanesi, Beverly
hastanesi, sağır dilsizler için New England endüstri okulu (1876'da kuruldu; 1870'te tüzel kişilik kazandı) ve büyük bir sömürge evine sahip olan ve içinde değerli bir tarihi koleksiyon bulunan Beverly tarih topluluğu (1891) bulunmaktadır. Şehirde mükemmel bir halk okulu sistemi vardır.
Birkaç üretim tesisi vardır; 1905'te şehrin toplam fabrika ürünü 4.101.168 dolar değerindeydi, botlar ve ayakkabılar toplamın yarısından fazlasını oluşturuyordu.
Deri ve ayakkabı
makineleri de önemli üretimlerdir; ve United Shoe Machinery Corporation'ın ana tesisi burada yer almaktadır. Bahçecilik önemli bir endüstridir ve Boston pazarları için büyük miktarda sebze cam altında yetiştirilir. Balıkçılık artık pek önemli olmayan bir endüstridir. Beverly, Teksas'taki Port Arthur'a düzenli bir petrol buharlı gemi hattıyla bağlıdır ve Teksas petrol sahalarının ana dağıtım noktasıdır. Beverly sınırları içindeki ilk yerleşim 1626'da Roger Conant tarafından yapılmıştır. Kasaba 1668'e kadar Salem'in bir parçasıydı,
bu tarihte ayrı bir kasaba olarak kurulmuştur; 1894'te bir şehir olarak
imzalanmıştır. 1788'de burada Amerika Birleşik Devletleri'nde başarıyla işletilen ilk pamuk fabrikası kurulmuştur. Britannia ürünlerinin üretimi 1812'de başlamıştır. George Cabot, eyalet kongresinde (1779) temsil ettiği Beverly'de uzun yıllar yaşamıştır;
Nathan Dane (1752-1835) de bir sakindi; ve _Studies in the Field and
Forest_ (1857), _The Woods and By-Ways of New England_ (1872), _The
Birds and Seasons of New England_ (1875) ve _A Year with the Birds_ (1881) adlı eserlerin yazarı Wilson Flagg'ın (1805-1884) doğum yeriydi. Ayrıca Lucy Larcom'un (1826-1893) doğum yeri ve ilk eviydi ve _Story of a New England
Girlhood_ (Boston, 1889) adlı eserinin büyük bir kısmının geçtiği yerdi.

HAMPTON'LI BEVIS, İngiliz ölçülü bir romanın adı. Bevis, Hampton (Southampton) kontlarından Guy'ın ve İskoçya kralının kızı olan genç karısının oğludur. Kontes, Almaine (Almanya) imparatoru olan eski bir talip olan
Doon veya Devoun'dan, ormanda Guy'ı öldürmek için bir ordu göndermesini ister. Komplo başarılı olur ve Doon ile evlenir. On yaşındaki oğlu tarafından gelecekte intikam almakla tehdit edildiğinde, onu da öldürmeye karar verir, ancak sadık bir öğretmen tarafından ölümden kurtarılır, putperest korsanlara satılır ve krallığı çeşitli yerlerde Mısır ve Ermenistan'da (Armorica) bulunan Kral Hermin'in sarayına ulaşır.
Bevis'in maceraları, kralın kızı Josiane'e olan aşkı,
Şam Kralı Bradmond'a kendi ölümünü talep eden mühürlü bir mektupla yaptığı görev,
hapis cezası, üvey babasından aldığı son intikam ayrıntılı olarak anlatılır. Mirasını devraldıktan sonra,
sürgüne gönderilir ve Josiane'den ayrılır; ancak her biri yalnızca biçimsel olarak ikinci bir birliktelik yaptıktan sonra yeniden bir araya gelir.
Hikaye ayrıca kahramanın ölümünü ve iki oğlunun talihini anlatır.

En eski mevcut versiyon, 13. yüzyılın ilk yarısına tarihlenen bir Anglo-Norman metni olan _Boeve de Haumtone_ gibi görünüyor.
İngiliz ölçülü romanı _Sir Beues of Hamtoun_, korunanlardan biraz farklı olan bazı Fransız orijinallerine dayanmaktadır.
En eski el yazması 14. yüzyılın başlarına tarihlenmektedir. Fransız _chanson de geste_, _Beuve d'Hanstone_, çok sayıda düzyazı
versiyonu tarafından takip edilmiştir. Hikayenin basılı nüshaları İtalya'da en çok sayıdaydı,
burada _Bovo d'Antona_ birden fazla şiirin konusuydu ve
masal Karolenj efsanesinin İtalyan derlemesi olan _Reali di Francia_'da yer aldı. Sahip olduğumuz İngilizce versiyon bir Fransız orijinaline dayansa da, efsanenin 10. yüzyılda İngiliz topraklarında şekillenmiş olması ve Danimarkalı işgalcilerle
başlamış olması muhtemel görünüyor. Doon, hikayenin İngiliz kralı Edgar'ın çağdaşı olan İmparator Büyük Otto ile özdeşleştirilebilir. R. Zenker (_Boeve-Amlethus_, Berlin ve Leipzig, 1904), Bevis ile Saxo Grammaticus'un _Historia Danica_'da anlattığı Hamlet efsanesi arasında yakın bir paralellik kurar. Ortak bir kaynağa işaret eden daha belirgin tesadüfler arasında, bir babanın ölümü için üvey babadan alınan intikam, kahramana emanet edilen kendi ölüm fermanını taşıyan mektup ve çifte evliliği yer alır.[1] Ancak, sahte deliliğin nedeni Bevis'te yoktur. Josiane'in rakibi olan prenses, Hamlet efsanesindeki Hermuthruda'dan daha az vahşidir, ancak Bevis onu reddederse onu ölümle tehdit eder. Her ikisi de Beowulf efsanesindeki Thyrdo tipinden esinlenerek modellenmiş gibi görünüyor. Bevis'i (Boeve) Beowa'ya (Beowulf) bağlayan hayali bir etimoloji, ikisinin de ejderha avcısı olduğu gerekçesiyle kabul edilemez.

BİBLİYOGRAFYA.--_The Romance of Sir Beues of Hamtoun_, altı el yazmasından düzenlenmiştir. ve E. Kolbing'in Richard Pynson baskısı (tarihsiz)
  (Erken Eng. Text Soc., 1885-1886-1894); A. Stimming, "Der
  anglonormannische Boeve de Haumtone," H. Suchier'in Bibl. Norm'unda.
  cilt vii. (Halle, 1899); Galce versiyonu, tercümesiyle birlikte,
  R. Williams tarafından verilmiştir, Hengwrt MSS'den Seçmeler_. (cilt ii.,
  Londra, 1892); G. Cederschiold'un eski İskandinav versiyonu, _Fornsogur
  Sudhrlanda_ (Lund, 1884); A. Wesselofsky, "Zum russischen Bovo
  d'Antona" (Archiv fur slav. Phil_. vol. viii., 1885'te); İngilizce, Fransızca ve İtalyancada romanın erken basılmış sürümleri için
bkz. G. Brunet, _Manuel du libraire_, _s.vv._ Bevis, Beufues ve Buovo.

DİPNOT:

[1] Erken romandaki çift evlilik için bkz. G. Paris, "La Legende du
mari aux deux femmes," _La Poesie du moyen age_ (2. seri,
Paris, 1895); ve A. Nutt, "The Lai of Eliduc," &c, _Folk-Lore_,
cilt iii. (1892).

BEWDLEY, İngiltere, Worcestershire'ın Bewdley parlamento bölümünde bir pazar kasabası ve belediye ilçesi; Londra'dan 137 m. kuzeybatı ve Worcester'dan 17-1/4 kuzeybatı. Nüfus. (1901)
2866. Worcester-Shrewsbury hattı Great Western'den doğuya doğru Birmingham'dan ve batıya doğru Tenbury'den gelen hatlarla burada birleşiyor. Bewdley, Wyre ormanının doğu sınırında, Severn'in eğimli sağ kıyısında hoş bir
yerde yer almaktadır. Telford'un (1797) bir köprüsü nehri geçer. 1591'de kurulan ücretsiz bir gramer okulu, 1606'da James I. tarafından yeniden kurulmuştur ve 1812'de miras bırakılan büyük bir kütüphaneye sahiptir. Kasaba tarak ve boynuz ürünleri, pirinç ve demir eşyalar, deri,
malt, tuğla ve ipler üretmektedir. Kasaba bir belediye başkanı, 4 belediye meclisi üyesi ve 12 meclis üyesi tarafından yönetilmektedir. Alan, 2105 dönüm.

Bewdley (yani Beaulieu) muhtemelen Domesday araştırmasında "başka bir Ribbesford" olarak anılır ve kral tarafından tutulmuştur. O zamanlar güzel konumundan dolayı _Bellus Locus_ veya Beaulieu olarak adlandırılan malikane, daha sonra Mortimer ailesine verildi ve IV. Edward'ın tahta çıkmasıyla taçla birleştirilene kadar onların ailesinde kaldı. Bewdley'in önemi bu zamandan itibaren başlar. Severn üzerindeki konumu sayesinde denize bağlandı ve 1250'de nehrin karşısına Worcester ile arasındaki tek köprü inşa edildi ve kasabanın ticaretine büyük katkı sağladı. IV. Edward'dan. Bewdley tüzüğünü 1472'de aldı ve bu tarihten önce bir ilçe olduğuna dair hiçbir kanıt yok gibi görünüyor. Diğer tüzükler 1605, 1685 ve 1708'de verildi. James I.'in tüzüğüne göre, kasabalılar parlamentoya bir üye gönderdiler ve 1885'e kadar bunu yapmaya devam ettiler. 1373'te Edward III tarafından torunu Philippa'ya, Edmund Mortimer'in karısına bir panayır ve çarşamba günleri bir pazar izni verildi ve VI. Henry tarafından York dükü Richard'a onaylandı. Edward IV. ayrıca kasabalılara cumartesi günleri bir pazar ve VII. Henry tarafından onaylanan üç panayır izni verdi. Kömür madenleri Bewdley'de 1669'dan itibaren işletiliyordu ve kasaba eskiden şapka yapımıyla tanınıyordu.

BEWICK, THOMAS (1753-1828), İngiliz ahşap oymacısı, Ağustos 1753'te Newcastle-on-Tyne yakınlarındaki Cherryburn'de doğdu. Babası Mickleybank'te küçük bir kömür ocağı kiraladı ve oğlunu Mickley'deki okula gönderdi. O
kötü bir bilgin olduğunu kanıtladı, ancak çok erken yaşta çizimde dikkate değer bir
yetenek gösterdi. Sanatta hiçbir eğitimi yoktu ve doğal nesneler dışında
modeli yoktu. On dört yaşındayken Newcastle'da bir gravürcü olan Bay Beilby'nin çırağı oldu. Bewick, ofisinde Dr. Hutton için bir dizi diyagramı tahtaya kazıdı. Daha sonra kendini tamamen tahtaya kazımaya adamış gibi görünüyor ve
1775'te Sanat ve Üretimi Teşvik Derneği'nden "Huntsman and the Old Hound" adlı tahta baskı için bir ödül aldı. 1784'te _Select Fables_ adlı gravürleri ortaya çıktı; bu gravürler, daha sonraki üretimlerinden çok daha geride kalmış olsa da,
o zamana kadar bu alanda yapılmış olan her şeyden kıyaslanamayacak kadar üstündü. _Dörtayaklılar_ 1790'da ortaya çıktı ve büyük başarısı, adının ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirildiği _İngiliz Kuşları_ 1797-1804 yılları arasında yayınlandı. Bewick, kırsala yaptığı sürekli geziler sırasında edindiği hayvan alışkanlıklarına dair derin bilgisinden dolayı, büyük görevini yerine getirmek için tamamen nitelikliydi. Diğer yapımları arasında Goldsmith'in _Traveller_ ve _Deserted Village_, Parnell'in _Hermit_, Somerville'in _Chase_ ve _Fables of Aesop and Others_ koleksiyonu için yaptığı gravürler özellikle sayılabilir. Bewick, eski ustasıyla uzun yıllar ortaklık yaptı ve daha sonraki yaşamında birçoğu gravürcü olarak ün kazanan çok sayıda öğrencisi oldu. 8 Kasım 1828'de öldü.

Otobiyografisi, _Memoirs of Thomas Bewick, by Himself_, 1862'de yayınlandı.

BEXHILL, İngiltere'nin Sussex eyaletinin Rye parlamento bölgesinde, Londra'dan 62 m. güneydoğuda, Londra, Brighton ve Güney Sahili ile Güneydoğu ve Chatham demiryolları üzerinde bulunan bir belediye bölgesi ve sulama yeridir. Nüfus (1891) 5206; (1901) 12.213. Norman ve Erken İngiliz St. Peter kilisesine sahip olan eski köy, kıyıyı çevreleyen alçak tepelerin yamacında, içeride yer almaktadır, ancak kıyıdaki sulama yeri, mülkün çoğuna sahip olan Earl De la Warr'ın çabaları sayesinde yaklaşık 1884'ten beri çok hızlı bir şekilde gelişmiştir. Deniz geçidi, iskele, golf sahaları ve bir sahil beldesinin olağan olanaklarına sahipken, iklimi canlandırıcı ve komşu ülke hoştur. Bexhill
1902'de bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 18 meclis üyesinden oluşan bir şirket olarak kuruldu. Alan, 8013 dönüm.

BEXLEY, NICHOLAS VANSITTART, BARON (1766-1851), İngiliz politikacı, Bengal valisi Henry Vansittart'ın (ö. 1770) beşinci oğluydu ve 29 Nisan 1766'da Londra'da doğdu. Christ Church, Oxford'da eğitim gördü, 1787'de derecesini aldı ve 1791'de Lincoln's Inn'de avukatlığa kabul edildi. Kamu kariyerine William Pitt'in yönetimini, özellikle de mali tarafını savunan
pamfletleri yazarak başladı ve Mayıs 1796'da Hastings'ten parlamento üyesi oldu ve Temmuz 1802'de Old Sarum'a dönene kadar koltuğunu korudu. Şubat 1801'de diplomatik bir görev için Kopenhag'a gönderildi ve dönüşünden kısa bir süre sonra hazineye ortak sekreter olarak atandı ve bu görevi Nisan 1804'te Addington'ın bakanlığının istifasına kadar sürdürdü. Arkadaşı Cumberland dükü Ernest'in etkisiyle Ocak 1805'te Pitt yönetiminde İrlanda sekreteri oldu ve ardından Eylül ayında görevinden istifa etti. Şimdi Viscount Sidmouth olan Addington ile birlikte Şubat 1806'da Fox ve Grenville hükümetine hazine sekreteri olarak katıldı ve Mart 1807'de bakanlığın düşmesinden hemen önce Sidmouth'daki görevinden ayrıldı. Bu ve sonraki birkaç yıl boyunca Vansittart'ın bir finansçı olarak itibarı giderek artıyordu. 1809'da Avam Kamarası'nda mali konularla ilgili otuz sekiz karar önerdi ve itirazsız kabul etti ve yalnızca Sidmouth'a olan sadakati, Ekim 1809'da Spencer Perceval'in kabinesine hazine şansölyesi olarak katılmasını engelledi. 1811'de nakit ödemelerin erkenden yeniden başlamasına karşı çıktı ve Mayıs 1812'de Liverpool kontu Perceval'in yerini aldığında hazine şansölyesi oldu. Old Sarum'u terk ettikten sonra, Kasım 1806'dan Haziran 1812'ye kadar Helston'ı temsil etti ve birkaç hafta East Grinstead üyesi olduktan sonra Ekim 1812'de Harwich'e geri döndü. Vansittart hazine şansölyesi olduğunda ülke ağır vergiler ve muazzam bir borç yükü altındaydı. Bununla birlikte, savaşın devam etmesi onu gümrük vergilerini ve diğer vergileri artırmaya zorladı ve 1813'te batık fonla başa çıkmak için karmaşık bir plan sundu. 1816'da, barışın sağlanmasının ardından, vergilendirmede büyük bir
azalma genel olarak istendi ve şansölye sadece mülk veya gelir vergisini kaldırmayı değil, azaltmayı önerdiğinde yüksek sesle itiraz edildi. Ancak, bu verginin kaldırılması parlamentoda kabul edildi ve Vansittart ayrıca malt üzerindeki ek vergiyi göndermek zorunda kaldı ve büyük bir açığı esas olarak borçlanarak kapattı. Ulusal borçla ilgili olarak gerçek veya varsayılan ekonomileri etkilemeye önemli ölçüde dikkat etti. Deniz ve askeri emeklilik maaşlarının ödenmesini müteahhitlere devretmek için ayrıntılı bir plan hazırladı ve bu müteahhitlere kırk beş yıl boyunca sabit bir yıllık ücret ödenecekti; ancak daha sonra aynı doğrultuda değiştirilmiş bir plan kabul edilmesine rağmen, bu sözleşmeyi üstlenmeye istekli kimse bulunamadı. Vansittart ülkede çok sevilmeyen biri oldu ve Aralık 1822'de görevinden istifa etti. Finans sistemi
Huskisson, Tierney, Brougham, Hume
ve Ricardo tarafından ciddi şekilde eleştirildi. İstifa etmesi üzerine Liverpool, Vansittart'a Lancaster Dükalığı şansölyesi görevini teklif etti. Şubat 1823'te bu teklifi kabul eden Vansittart, Mart ayında Baron Bexley oldu ve yılda 3000 £'luk bir emekli maaşı aldı. Ocak 1828'de istifa etti. Lordlar Kamarası'nda Bexley, 1823'te Spitalfields dokumacıları yasa tasarısını sunmasına ve 1824'te Roma Katolik engelliliklerinin kaldırılması için oy kullanmasına rağmen kamu işlerine çok az katıldı.
British and Foreign Bible Mission, Church Missionary Society ve benzer kuruluşlara oldukça ilgi gösterdi ve Londra'daki King's College'ın kurulmasına yardımcı oldu. 8 Şubat 1851'de Kent'teki Foot's Cray'de öldü. Temmuz 1806'da evlendiği karısı, William Eden, 1. Baron Auckland'ın kızı Isabella'ydı (ö. 1810) ve çocuğu olmadığı için unvanı onun ölümüyle sona erdi. Vansittart'ın dokuz ciltlik belgeleri British Museum'da bulunmaktadır.

Bkz. Spencer Walpole, _History of England_ (Londra, 1890); S.C. Buxton,
_Finance and Politics_ (Londra, 1888).

BEXLEY, İngiltere'nin Kent eyaletinin Dartford parlamento bölümündeki kentsel bir bölge, South-Eastern & Chatham demir yolu ile Londra'nın 12 m. G.D. ve E.'sinde. Nüfus (1901) 12.918. Domesday
Kitabında bahsi geçen Bexley, 9. yüzyıldan beri bir kiliseye sahiptir. Günümüzdeki St
Mary kilisesi Erken İngiliz ve sonrasına aittir. Bexley malikanesinin kiralanmasıyla birlikte, antikacı William Camden, Oxford'da antik tarih profesörlüğü kurmuştur. Güzel bir Jakoben merdiveni ve meşe kaplamalı bir salonu olan Hall Place'in, Kara Prens'in ikametgahının bulunduğu yeri işgal ettiği söylenmektedir. Watling Caddesi'nin rotası Bexley Heath'e kadar uzanabilir, burada da derin çukurlar vardır, bunlar aşağıda tonozlara doğru genişler ve muhtemelen İngiliz kökenlidir.

BEY (modern bir Türk kelimesi, eski biçimi _beg_, bkz. Pers. _baig_),
bir bölgenin yöneticisi, artık genel olarak Türk imparatorluğu boyunca bir onursal unvandır; bu unvanın Mısır'da verilmesi, Türkiye sultanı tarafından
hidiv aracılığıyla yapılır. Tunus'ta "bey", hüküm süren hükümdarların kalıtsal unvanı haline gelmiştir (bkz. TUNUS).

BEYBAZAR, Asya Türkiye'sindeki Ankara vilayetinin bir _kazasının_ başkenti, Sakarya'nın (anc. _Sangarius_) zengin bir kolunda, Angora'nın yaklaşık
52 m batısında yer alır. Anc. _Lagania_, imparator Anastasius (491-518) döneminde
_Anastasiopolis_ olarak yeniden adlandırıldı, 5. yüzyılda bir piskoposluktu. İyi inşa edilmiş ahşap evleri, meyve bahçeleri ve üzüm bağlarıyla dolu bir geçidin ağzındaki üç tepenin yamaçlarını kaplar.
Başlıca ürünleri pirinç, pamuk ve meyvelerdir. Beybazar'dan
İstanbul'da "Angora armudu" olarak satılan kaliteli armutlar gelir; misk kavunları da
eşit derecede değerlidir; üzümleri sadece
_jevizli-sujuk_ ("fındıklı meyve sosisi") adı verilen bir tatlıda kullanılır.
Derenin kıyılarını kaplayan çok sayıda kaya oyulmuş oda dışında antik çağlardan kalma çok az kalıntı vardır.
Pop. yaklaşık 4000 ila 5000.

BEYLE, MARIE HENRI (1783-1842), daha çok _nom de plume_ adıyla tanınan
Fransız yazar
STENDHAL, 23 Ocak 1783'te Grenoble'da doğdu. Grenoble parlamentosunda _avocat_ olan babasıyla
hiçbir zaman iyi geçinemedi, ancak inatçı mizacı mutsuz çocukluğunu ve gençliğini yeterince açıklıyor. On iki yaşına kadar
bir rahip tarafından eğitildi ve bu rahip ona din adamlığına karşı kalıcı bir nefret aşılamayı başardı. Daha sonra Grenoble'da yeni kurulan
Ecole Centrale'e ve 1799'da Beyles'in bağlantılı olduğu Daru ailesine bir tanıtım mektubuyla Paris'e gönderildi.
Pierre Daru ona savaş bakanlığında bir yer teklif etti ve Daru kardeşlerle birlikte Napolyon'u İtalya'ya kadar takip etti. İtalya'daki zamanının çoğunu, kalıcı bir bağ kurduğu bir şehir olan Milano'da geçirdi.
Chartreuse de Parme'ın büyük bir kısmı hayatının bu bölümünün otobiyografik bir özeti gibi görünüyor.

Marengo Muharebesi'nin bir izleyicisiydi ve sonrasında bir ejderha alayına katıldı. Hızlı bir terfiyle General Michaud'nun yaveri oldu; ancak 1802'deki Amiens barışından sonra Paris'te eğitimine geri döndü. Orada Melanie Guilbert adında bir aktrisle tanıştı ve onu Marsilya'ya kadar takip etti. Babası bu kaçamağı duyunca erzaklarını kesti ve Beyle bir bakkalda katip olarak çalışmak zorunda kaldı. Ancak Melanie Guilbert, kısa süre sonra onu terk edip bir Rusla evlendi ve Beyle Paris'e geri döndü. Daru'nun etkisiyle komiserlikte bir yer edindi ve 1806'dan 1814'e kadar burayı ayrıcalıklı bir şekilde doldurdu. Brunswick'te beş milyon franklık bir vergi toplamakla görevlendirildi ve yedisini çıkardı; Moskova'dan çekilirken görevlerini verimli bir şekilde yerine getirdi. Napolyon'un düşüşü üzerine yeni rejim altında bir yeri kabul etmeyi reddetti ve Silvio Pellico, Manzoni, Lord Byron ve diğer önemli adamlarla tanıştığı Milano'ya çekildi. Milano'da daha önceki ikametgahı sırasında hayranlık duyduğu Angelina P. adında biriyle bir _irtibat_ sözleşmesi yaptı. 1814 yılında
Alexandre Cesar Bombet takma adıyla basılan Mektupları
Viyana'nın yazarları ve Aulriche sur le ünlü kompozitör Joseph Haydn,
Mozart'tan bir örnek ve Metastase ve ile ilgili düşünceler
İtalya'da müzik sunuyorum. Haydn'a yazdığı mektuplar
Joseph Carpani'nin Haydini (1812) adlı eserinden ve ilgili bölümden ödünç alınmıştır.
Mozart'ın özgünlük konusunda bundan daha büyük bir iddiası yoktu. Kitap yeniden basıldı
(1817) Vies de Haydn, Mozart et Metastase_ olarak. Onun _Histoire de la
Peinture en Italic_ (2 cilt., 1817) orijinal olarak
Napolyon. Bazı İtalyan vatanseverlerle olan dostluğu onu 1821'de Avusturya yetkililerinin dikkatine getirdi ve Milano'dan sürgün edildi. Paris'te kendini yabancı hissetti çünkü edebiyat, müzik veya resimde Fransız çağdaş sanatını hiç tanımamıştı. Ancak Paris'teki birçok edebiyat salonuna sık sık gitti ve Destutt de Tracy'nin etrafında toplanan "_ideologlar_"da bazı arkadaşlar edindi. Kendisi gibi _amatör_ ve ironist olan Prosper Merimee ile en yakın müttefikiydi. Bu sırada, on bir yılda yalnızca on yedi kopyası satılan _Essai sur l'amour_ (1822) adlı eserini yayınladı, ancak daha sonra ünlendi, _Racine et Shakespeare_ (1823-1825), _Vie de
Rossini_ (1824), _D'un nouveau complot centre les industriels_ (1825),
_Promenades dans Rome_ (1829) ve ilk romanı _Armance, ou
quelques scene de Paris en 1827_ (1827). 1830 Devrimi'nden sonra
Trieste'de konsül olarak atandı, ancak Avusturya hükümeti onu kabul etmeyi
reddetti ve bunun yerine Civita Vecchia'ya gönderildi. _Le Rouge et
le noir, chronique du XIX^e siecle_ (2 cilt, 1830) onun ayrılmasından sonra Paris'te yayınlandı, ancak pek ilgi görmedi. 1838'de _Memoires d'un tourisme_ ve 1839'da _La Chartreuse de Parme_ (2 cilt) adlı son yayınını yayınladı. Bu, daha önceki yazıları sınırlı bir kitle tarafından önemli olarak kabul edilmiş olsa da, popüler bir başarı sağlayan ilk eserdi. Balzac, _Revue Parisienne_ (1840) adlı eserinde bu eseri coşkuyla inceledi. Beyle, 23 Mart 1842'de Paris'te gerçekleşen ölümüne kadar konsüllük görevini yüzeysel bir şekilde ve sık sık yokluklarla yerine getirerek Civita Vecchia'da kaldı. Kendisini bir Milanolu olarak tanımlayan kendi mezar taşını[1] yazdı. 
Ölümünden sonra yayınlanan eserleri arasında parçalı bir _Vie de Napoleon_ (1875); _Melanges d'art et de litterature_ (1867) yer alır. _İtalyan Günlükleri_
(1885), "_L'Abbesse de Castro_", "_Les Cenci_", "_Vittoria dahil"
Accoramboni_," "_Vanina Vanini_", "_La Duchesse de Palliano_", bazıları
ayrı ayrı ortaya çıkan; _Romans et nouvelles_ ve _Nouvelles
inedites_ (1855); _Yazışma_ (2 cilt, 1855); Lamiel (ed. C.
Styienski, 1889); _Journal 1801-1814_ (ed. Stryienski ve F. de
Nion, 1888), bunun Rus ve Alman dilleriyle ilgili kısmı
kampanyalar ne yazık ki kaybedildi; _Vie de Henri Brulard_ (1890), başlıca sayısız aşk ilişkisinin tarihi olan gizli bir otobiyografi; _Lettres intimes_ (1892); _Lucien Leuwen_ (editör J. de Mitty,
1894); _Souvenirs d'egotisme_ (editör C. Stryienski, 1892), otobiyografi
ve yayınlanmamış mektuplar.

Stendhal'in itibarı pratik olarak _Le Rouge et
le noir_ ve _La Chartreuse de Parme_ adlı iki romana dayanmaktadır. Bunlardan ilkinde olay örgüsünü birkaç yıl önce gerçekten gerçekleşmiş olaylardan ödünç almıştır. Romandaki Julien Sorel, soylu bir ailede öğretmendir ve
öğrencisinin annesini baştan çıkarır. Sonunda nişanlısı Mlle de la Mole'un ailesine kendisini suçlayan bir mektubun intikamını almak için annesini öldürür. Julien, Beyle'nin kendisini hayal ettiği halinin bir resmidir. _Chartreuse de _Parme_, _Le Rouge et le noir_'dan daha az amaç birliğine sahiptir. Yazar, ortamı için büyük ölçüde kendi deneyimlerinden yararlanmıştır. Fabrice'in Waterloo'daki deneyimleri, İtalyan seferindeki kendi deneyimleridir ve 
kontes Pietranera, onun Milanese Angelina'sıdır. Ancak iki romandan daha
güzeldir ve daha popüler olmuştur. Stendhal'in gerçek modası
altmışlı yılların başına dayanır, ancak önemi esasen
edebidir. Bencilliğine ve fikirlerinin sınırlamalarına rağmen,
kişilerinin güdülerine dair keskin analizi, ardışık yazar nesillerine
ilgi çekmiştir ve Fransız romanının gelişiminin büyük bir kısmı ona kadar uzanmalıdır. Brunetiere, _Manual of French Lit._, İng. çev. , 1898) Stendhal'in Romantiklere şiir, resim ve müzik yöntemlerinin ve etkilerinin karşılıklı değişimi fikrini sağladığını ve Napolyon'a taparken onların bireysel enerjiyi yüceltmelerine katıldığını söyledi. Ancak Stendhal, Romantiklerden tamamen hoşlanmadı, ancak Sainte-Beuve kitaplarının fikir verdiğini kabul etti (_Causeries du lundi_, cilt ix.) Taine (_Essais de critique et d'histoire_, 1857) onda büyük bir psikolog buldu; Zola (_Romanciers naturalistes_, 1881) onu aslında natüralist okulun babası olarak iddia etti; ve Paul
Bourget (_Essais de psychologie contemporaine_, 1883) _Le Rouge et
le noir_'ı analizin klasik romanlarından biri olarak gösterdi.

_La Chartreuse de Parme_'nin 1846 baskısı, R. Colomb'un bir önsöz notunu ve Balzac'ın makalesinin yeniden basımını içerir. Daha önce belirtilen yetkililere ek olarak, Prosper Merimee'nin Beyle hakkındaki denemesine (1850); A.A. Paton, _Henry Beyle, Eleştirel ve Biyografik
Bir
Çalışma_ (1874); Adolphe Paupe, _Histoire des oeuvres de Stendhal_
(1903); A. Chuquet, _Stendhal-Beyle_ (1902); R. Doumic'in Beyle'nin yazılarının aşırı ilgi görmesini eleştiren bir incelemesine
(_Revue des des mondes_, Şubat 1902) ve Edouard Rod'un _Stendhal_ (1892) "Grands ecrivains francais" serisinde yer almaktadır. Ayrıca bkz. _Correspondance de
Stendhal, 1800-1842_, önsözü M. Barres (Paris, 1908).

DİPNOT:

[1] Qui giace Arrigo Beyle Milanese; visse, scrisse, amo.

BEYRICH, HEINRICH ERNST VON (1815-1896), Alman jeolog, 31 Ağustos 1815'te
Berlin'de doğdu ve o şehirdeki üniversitede
ve sonrasında Goldfuss ve Noggerath'ın yanında eğitim gördüğü Bonn'da eğitim gördü. Doktora derecesini aldı. 1837'de Berlin'de ve daha sonra üniversitenin mineraloji müzesinde çalıştı,
1857'de paleontoloji koleksiyonunun müdürü ve
1875'te müzenin müdürü oldu. 1848'de Alman Jeoloji Derneği'nin kurucularından biriydi. Stratigrafik çalışmalarda paleontolojinin değerini erken fark etti; ve Ren dağlarında, Harz ve Alp bölgelerinde önemli araştırmalar yaptı. Daha sonraki yıllarda Kuzey Almanya'nın Kahverengi Kömürü de dahil olmak üzere Tersiyer tabakalarına özel ilgi gösterdi. 1854'te Eosen ile Miyosen arasındaki belirli Tersiyer tabakaları için Oligosen terimini önerdi; ve
bu terim artık genel olarak benimseniyor. 1865'te Berlin Üniversitesi'nde jeoloji ve paleontoloji profesörü olarak atandı ve burada öğretmen olarak
son derece başarılı oldu; ve Prusya Jeolojik
Survey 1873'te başlatıldı ve Wilhelm ile eş direktör olarak atandı.
Hauchecorne (1828-1900). _Beitragezur Kenntniss der'i yayınladı
Versteinerungen des rheinischen Ubergangs-gebirges_ (1837); _Uber einige
bohmische Trilobiten_ (1845); _Die Conchylien des norddeutschen
Tertiargebirges_ (1853-1857). 9 Temmuz 1896'da öldü.

BEYSCHLAG, WILLIBALD (1823-1900), Alman Protestan ilahiyatçısı, 5 Eylül 1823'te Frankfurt-on-Main'de doğdu.
Bonn ve Berlin'de teoloji okudu (1840-1844) ve 1856'da Karlsruhe'de mahkeme vaizi olarak atandı. 1860'ta Halle'ye pratik teoloji profesörü ordinarius olarak taşındı. Arabuluculuk okulunun bir teologu olarak _Mittelpartei_'nin lideri oldu ve Albrecht Wolters ile birlikte _Deutschevangelische Blatter_'ı kurdu. Bu partinin temsilcisi olarak, 1875 ve 1879 genel sinodlarında önemli bir rol aldı.
Laiklerin haklarını savunması ve kilisenin özerkliğine olan inancı, onu kilise ile devletin ayrılmasını savunmaya yöneltti. 25 Kasım 1900'de Halle'de öldü. Çok sayıda eseri arasında _Die Christologie des Neuen Testaments_ (1866), _Der
Altkatholicismus_ (üç baskı, 1882-1883), _Leben Jesu_ (2 cilt, 1885; 3. baskı, 1893), _Neutestamentliche Theologie_ (2 cilt, 1891-1892; 2. baskı, 1896), _Christenlehre auf Grund des kleinen luth. Kateşizm_
(1900) ve bir otobiyografi -Aus meinem Leben_ (2 bölüm, 1896-1898).

  Bkz. P. Schaff, Living Divines (1887); Lichtenberger, _Hist. Mikrop.
  Theol._ (1889); Calwer-Zeller, _Kirchenlexikon_.




BEZA (DE BESZE), THEODORE (1519-1605), Fransız ilahiyatçı, oğlu
_bailli_ Pierre de Besze, 24'ünde Burgonya'nın Vezelai kentinde doğdu.
Haziran 1519. İyi bir aileden gelen ebeveynleri cömert dindarlıklarıyla tanınıyordu.
Eğitimini Paris parlamentosunun danışmanı olan ve onu Orleans'ta Melchior Wolmar'ın yanına yerleştiren amcası Nicolas de Besze'ye borçluydu.
Daha sonra Bourges'a. Calvin'e Yunanca öğreten Wolmar, Beza'yı Protestan bakış açısıyla Kutsal Kitap'ta temellendirdi; Almanya'ya döndükten sonra (1534) Beza, Orleans'ta hukuk okudu (Mayıs 1535'ten Ağustos 1539'a kadar),
Paris'te avukatlık ruhsatı alarak uygulamaya başladı (1539). Bu döneme ait olan Latince şiir çalışmaları, günün gevşek zevkine göre,
kendisi tarafından 1548'de _Juvenilia_ olarak aptalca yayınlandı. Tarikatlarda olmasa da,
iki ayrıcalıklı görevi vardı. Ciddi bir hastalık bir değişikliğe yol açtı; metresi Claude Desnoz ile evlendi ve Cenevre'deki Calvin kilisesine katıldı.
(Ekim 1548). Kasım 1549'da Lozan'da Yunan profesörü olarak atandı ve burada Servetus'un yakılmasını savunması olan _De Haereticis a
civili magistratu puniendis_ (1554) dahil olmak üzere çeşitli yayınlarda Calvin'in yardımcısı olarak görev yaptı. 1558'de kariyerinin parlak olduğu Cenevre akademisinde profesör oldu. Göze çarpan yeteneği
başarısız Poissy Söyleşisi'nde (1561) gösterildi. Calvin'in ölümünde
(1564) onun biyografi yazarı ve idari halefi oldu. Bir tarihçi olarak Beza, kronolojik yanlışlığıyla ciddi hataların kaynağı oldu; bir yönetici olarak Calvin'in katılığını yumuşattı. Yeni Ahit'in baskıları ve Latince versiyonları, Cenevre'nin (1557 ve 1560) ve Londra'nın (1611) İngilizce versiyonları üzerinde belirgin bir etkiye sahipti. Ünlü D. kodeksi onun tarafından (1581) Cambridge Üniversitesi'ne, el yazmasının tarihi hakkında karakteristik olarak şüpheli bir açıklamayla birlikte sunuldu. Eserleri çok sayıdadır, ancak daha önce belirtilenler dışında pek önemli değildir. 1600'de görevinden istifa etti ve 13 Ekim 1605'te öldü. İkinci bir eş aldı (1588), dul bir kadın olan
Catherine del Piano, ancak hiç çocuk bırakmadı. Bazen kendisine atfedilen _Histoire ecclesiastique_'in (1580) yazarı değildi;
veya muhtemelen Benedict Panavantius (1551) adıyla yayınlanan kaba skeçin yazarı da değildi.

Bkz. Laingaeus, _De Vita et Moribus_ (1585, iftira); Antoine la
Faye, _De Vita et Obitu_ (1606, övgü dolu); Schlosser, _Leben_
(1806); Baum, _Th. Beza_, portre (1843-1851); Heppe, _Leben_ (1861).
(A. Go.*)

BEZANT veya BYZANT (Bizans'tan, modern Konstantinopolis'ten), aslen
Avrupa'da yaklaşık 1250'ye kadar geniş bir dolaşıma sahip olan bir Bizans altın sikkesi. Ortalama değeri yaklaşık dokuz şilindi. Bezantlar ayrıca
Flanders ve İspanya'da da basıldı. Değeri bir ila iki şilin arasında değişen gümüş bezantlar, 13. ve 14. yüzyıllarda İngiltere'de dolaşımdaydı. Wycliffe'in İncil çevirisinde bu kelimeyi bir "yetenek" için kullanır (örn. Luka xv. 8). Armacılıkta bezantlar, kalkan üzerindeki altın dairelerle
temsil edilir ve haçlılar tarafından tanıtılmıştır.

BEZANTEE, mimaride, Norman döneminde çok kullanılan, Bizans'ta basılan

paralara (bezantlara) benzeyen süslü bir kalıplama için verilen isimdir.

BEZBORODKO, ALEKSANDER ANDREEVICH, PRENS (1747-1799), Rusya'nın
büyük şansölyesi, 14 Mart 1747'de Gluchova'da doğdu ve eğitimini
evde ve Kiev'deki din akademisinde aldı. Kamu hizmetine, o zamanlar Küçük Rusya'nın
genel valisi olan Kont P.A. Rumyantsev'in ofisinde katip olarak girdi ve 1768'deki Türk
Savaşı'na eşlik etti. Larga ve Kaluga'daki çatışmalarda ve
Silistria'nın
fırtınasında hazır bulundu.
Kuchuk-Kainarji barışının (1774) sona ermesi üzerine, mareşal onu II. Catherine'e
önerdi. , ve onu 1775'te dilekçe sekreteri olarak atadı. Böylece imparatoriçeyi
en dikkat çekici
olanları zarif tavırları, harikulade bir hafızası ve
net ve anlamlı bir üslubu olan
parlak hediyeleriyle etkileme fırsatı buldu. Aynı zamanda, özellikle Fransızca olmak üzere başlıca Avrupa dillerini
öğrenmek için çalışmaya başladı ve bu dillerde
usta oldu. Bu sırada Tatar savaşları ve Küçük Rusya'nın
tarihsel taslaklarını yazdı.

Faaliyeti muazzamdı ve Catherine ona uşak diyordu.
1780'de Beyaz Rusya'daki yolculuğunda ona eşlik etti ve
imparator Joseph ile tanıştı ve imparator Joseph onu diplomasi okumaya teşvik etti. Kopenhag'a yaptığı hassas bir görevden
döndüğünde imparatoriçeye Türkiye'nin Rusya ve Avusturya arasında bölünmesinin ilk planını içeren "siyasi meseleler üzerine bir anıt" sundu. Bu belge neredeyse kelimesi kelimesine Viyana'ya Rus teklifleri olarak iletildi. Bunu, _Moldavya ile ilgili Özetlenmiş Tarihsel Bilgiler_ ile takip etti. Bu iki resmi belge için, dışişleri bakanlığında ve postane genel müdürlüğünde "tüm
müzakereler için tam yetkili" görevleri ile ödüllendirildi. O zamandan itibaren, resmen başkan yardımcısı Kont Alexander Osterman'ın astı olmasına rağmen, tüm önemli
diplomatik işlerde Catharine ile ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirildi. Yurt dışındaki Rus bakanlarına en önemli tüm
gönderileri yazdı, tüm
antlaşmaları imzaladı ve imzaladı ve bir devlet sekreterinin tüm işlevlerini yerine getirdi. Kendisini tamamen Catharine'in siyasi
fikirleriyle, hatta torunu Konstantin altında Yunan imparatorluğunu yeniden kurma fikriyle özdeşleştirdi. İmparatoriçe, her zamanki gibi, _gelinlerini_
emeklilik maaşları ve prensliklerle cömertçe ödüllendirdi. 1786'da senatoya terfi etti ve imparatoriçe o görkemli devlet nişanına olan isteğini onun aracılığıyla iletti. 1787'de dışişleri bakanı olarak Güney Rusya'daki zafer yürüyüşünde Catharine'e eşlik etti. Kaniev'de Polonya kralı II. Stanislaus ile müzakereleri yürüttü ve Novuiya Kaidaniya'da imparatoriçenin II. Joseph'i kabul ettiği sırada onun arabasındaydı. İkinci Türk Savaşı (1787-92) ve III. Gustavus ile savaş (1788-90) zaten ağır yüklenmiş olan omuzlarına yeni yükler yükledi ve imparatoriçenin son gözdesi A.M. Mamonov da dahil olmak üzere çok sayıda kıskanç rakibinin entrikalarından muzdarip oldu. Tüm çabaları iki baskıcı savaşın onurlu bir barışla sona ermesine yönelikti. Verela'nın III. Gustavus ile duraklaması. (14 Ağustos 1790) onun dikte ettiği şartlardaydı. Potemkin'in ani ölümü üzerine, oradaki barış kongresinin dağılmasını önlemek için Jassy'ye gönderildi ve aşılması neredeyse imkansız zorluklara rağmen Rusya için son derece avantajlı bir
antlaşma imzalamayı başardı (9 Ocak 1792). Bu hizmet için imparatoriçenin teşekkürlerini, St. Andrew kurdelesini ve 50.000 ruble aldı. Ancak Jassy'den döndüğünde, gizli dilekçe sekreterliği görevini imparatoriçenin son gözdesi P.A. Zubov'un işgal ettiğini gördü. 1793'te imparatoriçeye özel bir anma töreninde bu "saygınlığının azalmasından" şikayet etti. İmparatoriçe, Jassy barışının ciddi kutlaması vesilesiyle (2 Eylül 1793) ona yeni onurlar ve ayrıcalıklar vererek güvence verdi ve ona
pırlantalarla kaplı altın bir zeytin dalı sundu. Daha sonra Catherine onu Zubov ile barıştırdı ve Zubov dış işleri yürütmeye devam etti. Polonya'nın çöküşünü ve üçüncü bölünmesini sağlamak için herkesten daha fazla katkıda bulundu ve bunun için muhteşem bir şekilde ödüllendirildi. Ancak diplomasi, Bezborodko'nun çalışma kapasitesini kesinlikle tüketmedi. İç yönetimde de büyük bir payı vardı. Postaneyi yeniden düzenledi, Rusya'nın bankacılık sistemini geliştirdi, maliyeyi düzenledi, yollar inşa etti ve Uniate ve Ortodoks kiliselerini birleştirdi.

Katherine'in ölümü üzerine, imparator Paul, Bezborodko'ya merhum imparatoriçenin özel belgelerinin incelenmesini emanet etti ve kısa bir süre sonra onu Rus imparatorluğunun prensi yaptı ve buna uygun olarak muhteşem bir malikane yaptı. Osterman'ın emekliye ayrılması üzerine Rus imparatorluğundaki en yüksek onuru aldı - imparatorluk şansölyesi. Bezborodko, Paul'ün gözüne son ana kadar sahip olan tek Rus bakanıydı. Hayatının son iki yılında Rusya'nın diplomasisinin kontrolü tamamen onun elindeydi. Bu dönemdeki programı, devrimci Fransa da dahil olmak üzere tüm Avrupa güçleriyle barıştı. Ancak imparatorun bu barışçıl politikaya karşı giderek artan tiksintisi, kurnaz yaşlı bakanı "ahlaki ve fiziksel huzurda güvenlik aramaya" yöneltti. Ancak Paul, istifasını kabul etmeyi reddetti ve Bezborodko'nun efendisinin nezaketinden faydalanmasını engelleyen ani bir felç geçirmeseydi, sağlığı için onu yurtdışına gönderecekti. 6 Nisan 1799'da St. Petersburg'da öldü. Bezborodko özel hayatında tipik bir
Katarinyen, yozlaşmış, ahlaksız, vicdansız ve bencil biriydi. Ancak
son derece cömert ve şefkatliydi ve muazzam servetini cömertçe harcıyordu. Ziyafetleri muhteşemdi, resim ve heykel koleksiyonları Avrupa'da eşsizdi. Sayısız yoksul akrabasının en iyi arkadaşıydı ve döneminin tüm mücadeleci yazarlarının Maecena'sıydı. Dalkavuk olabilirdi ama ne nankör ne de kinciydi. Vatanseverliği dehası kadar tartışılmazdı.

Bkz. _Sbornik_ (Koleksiyonlar) of the _Imperial Russian Historical Society_ (Fr. ve Russ.), ciltler 60-100 (St Petersburg, 1870-1904);
Nikolai Ivanovich Grigorovich, _The Chancellor A.A. Bezborodko in
Connexion with the Events of His Time_ (Rus., St Petersburg,
1879-1881). (R. N. B.)

BEZEL (O. Fr. kelimesinden, bkz. Modern. Fr. _biseau_, _basile_, muhtemelen
Lat. _bis_ ile iki kez bağlantılı), bir kesme aletinin eğimli kenarı,
ayrıca basil olarak da bilinir. Mücevherde, terim bir mücevherin eğik kenarları veya yüzeyleri için kullanılır; bir saatin kristalini veya bir mücevheri
yerinde tutan çerçeve ve özellikle de
üzerine cihazın
oyulduğu bir yüzüğün büyütülmüş kısmı (bkz. YÜZÜK).

BEZIERS, Güney Fransa'da bir kasaba, Herault bölgesindeki bir bölgenin başkenti,
Montpellier'in 47 m. güneybatısı. Nüfus (1906)
46.262. Beziers, Orb nehrinin sol kıyısındaki bir tepede bulunan bir şarap üretim bölgesinde yer alır ve bu noktada Canal du Midi ile birleşir. Kanalın yaratıcısının adını taşıyan Paul Riquet Sokakları, Beziers'in merkezini işgal eder ve dar ve düzensiz sokaklardan oluşan labirentiyle eski şehri yeni mahalleden doğuya doğru böler. Uzun ve gölgeli bir gezinti yolu oluştururlar, bir ucunda Place de la
Republique ve tiyatroda son bulurlar, tiyatronun ön cephesi David d'Angers'in kabartmalarıyla süslenmiştir, diğer ucunda ise güzel bir park olan Plateau des Poetes vardır. Şehrin en ilgi çekici kısmı, eski surların Orb'a baktığı
en batı kısmıdır. Bunların üzerinde, Beziers'in en güzel kiliselerinden biri olan St. Nazaire kuleleri vardır; 12. ila 14. yüzyıllara tarihlenir ve Güney Fransa'da yaygın olan kilise
tahkimatının iyi bir örneğidir. Başlıca sanatsal özellikleri, batı cephesindeki gül pencere ve koro pencerelerinin vitrayları ve 14. yüzyıla ait ilginç demir parmaklıklarıdır.
Güney transepte bitişik olarak 14. yüzyıla ait Gotik manastırlar vardır. Küre, dört köprüyle geçilir: demiryolu köprüsü, 13. veya 14. yüzyıldan kalma antik bir köprü, modern bir köprü ve Canal du Midi'nin nehrin üzerinden taşındığı güzel su kemeri. Şehrin yaklaşık yarım mil güneybatısında, 330 yardada kanalın suyunun 80 fit aşağı inerek Küre seviyesine ulaştığı Fonserannes kilitleri vardır. Rue St Jacques'daki evlere inşa edilmiş bir Roma arenasının kalıntıları vardır. Beziers, bir alt valiliğin merkezidir ve ilk derece mahkemeleri ve ticaret mahkemeleri, belediye kolejleri ve birkaç eğitim derneği vardır. Bir tarım pazarıdır ve şarap, brendi, meyve, deri ve kükürt ticaretiyle aktif olarak uğraşır. Endüstrileri esas olarak şarap ticaretiyle bağlantılıdır (fıçı ve mantar yapımı vb.) ve önemli damıtma tesisleri vardır. Ayrıca demir işleri ve tabakhaneler de vardır. Romalılar Beziers'de bir koloni kurmuş ve burası _Baeterrae Septimanorum_ adı altında yedinci lejyonun karargahıydı. Mevcut isim _Besara_ biçiminde Festus Avienus'tan (4. yüzyılın sonları) itibaren ortaya çıkar. Kasaba, 1209'da Simon de Montfort'un Albigenses'e karşı düzenlediği haçlı seferinde tamamen yıkıldı ve bu olayda 20.000 kişi katledildi. Surlar 1289'da yeniden inşa edildi; ancak kasaba 16. yüzyıldaki iç ve din savaşlarında yine ciddi şekilde zarar gördü ve tüm tahkimatları 1632'de yıkıldı.

BEZIQUE (muhtemelen İspanyolca _besico_, küçük öpücük kelimesinden türetilmiştir, kraliçe ve serserinin karşılaşmasına atıf, oyunda önemli bir özelliktir), iki benzer desteyle oynanan ve ikililerin, üçlülerin, dörtlülerin, beşlerin ve altılıların reddedildiği, karıştırıldığı ve tek bir deste olarak kullanıldığı bir kart oyunudur. Ortak birçok özelliğe sahip bir grup kart oyunundan esinlenilmiştir; Bunlardan en eskisi _mariage_, ardından _brusquembille,
l'homme de brou, briscan_ veya _brisque_ ve _cinq-cents_ gelir. Bezique (ayrıca _besi_ ve _besigue_ olarak da adlandırılır) aslında çift desteyle oynanan ve ek kartların eklenmesiyle gerekli hale getirilen bazı değişikliklerle oynanan _brisque_'dir. Kartlar şu şekilde sıralanır:--As, on,
papaz, kız, knave, dokuz, sekiz, yedi.

Genel oyun iki oyuncu içindir. Oyuncular dağıtmaya başlar ve
daha yüksek bezik kartı dağıtır. Oyunun amaçları şunlardır: (1) elde çeşitli kart kombinasyonlarını teşvik etmek, bunlar ilan edildiğinde
sahibine belirli puanlar kazandırmak; (2) "brisque" olarak bilinen asları ve onluları kazanmak; (3) sözde son eli kazanmak. Dağıtıcı her birine sekiz kart dağıtır, önce üç, sonra iki ve tekrar üç. Kalanların en üstteki kartı (stok olarak adlandırılır) koz olarak açılır. Bazen oynandığı gibi, ilk evlilik veya ilk dizi, koz rengini belirler; daha sonra kozların yedisi için puan olmaz (aşağıya bakın). Stok, oyuncular arasına yüzü aşağı bakacak şekilde yerleştirilir ve hafifçe açılır. Dağıtıcı olmayan kişi herhangi bir kartı açar ve dağıtıcı ona oynar, ancak
renk takip etmesi veya eli kazanması gerekmez. Eğer eli, açılan aynı renkten daha yüksek bir
kart veya bir koz oynayarak kazanırsa, liderlik ona düşer.
Eşitlik durumunda lider kazanır. Eli kim kazanırsa, bir sonrakine geçer; ancak tekrar oynamadan önce her oyuncu stoktan bir kart alır ve eline ekler, eli kazanan en üstteki kartı alır. Bu alternatif oynama ve bir kart çekme, stok (son alınan koz veya onun yerine değiştirilen kart dahil) tükenene kadar devam eder. Eller masada yüzü yukarı bakacak şekilde kalır, ancak
elin oynanması sırasında aranmamalıdır.

Puanlar aşağıdaki gibi gösterilir:--

_Bezique Puanları Tablosu. _

_Kuzey yedisi_, açıldı, krupiye 10 puan verdi
_Kuzey yedisi_, ilan edildi (aşağıya bakın) veya değiştirildi, oyuncu
puan verdi 10
_Evlilik_ (herhangi bir renkteki papaz ve kız) ilan edildi 20
_Kraliyet evliliği_ (kozların papaz ve kız) ilan edildi 40
_Bezik_ (maça kızı ve karo vale) ilan edildi 40
_Çift bezik_ (dört bezik kartının tamamı) ilan edildi 500
_Dört as_ (herhangi bir dört, çift olsun veya olmasın) ilan edildi 100
_Dört papaz_ (herhangi bir dört) ilan edildi 80
_Dört kız_ (herhangi bir dört) ilan edildi 60
_Dört papaz_ (herhangi bir dört) ilan edildi 40
_Sıra_ (as, on, papaz, kız, kozların vale) ilan edildi 250
_Aslar ve onlular_, ellerde, her birinin kazananı 10 puan alır
_Tüm ellerin sonuncusu_ (bazen _oynandığı gibi_, stok tükenmeden önceki son el) kazanan 10 puan alır

Bir "beyan", yalnızca bir elin kazananı tarafından
elini kazandıktan hemen sonra ve stoktan çekmeden önce yapılabilir.
Beyan edilen kartları (en azından bir tanesi daha önce beyan edilmemiş olmalıdır)
masaya yüzü yukarı bakacak şekilde yerleştirerek gerçekleştirilir,
oynanmadıkları sürece, oynanabilirler.
Bir oyuncu beyan etmekle yükümlü değildir.
Çıkarılan veya oynanan bir
kart beyan edilemez. Bir kombinasyondaki hiçbir kart, onunla beyan edilen diğerinin bir parçası olmadığı sürece, aynı anda birden fazla beyan yapılabilir. Böylece dört vale ve bir evlilik aynı anda beyan edilebilir; ancak bir oyuncu evlilik ve bezik kazanmak için
maça kralı ve kızı ile karo valesini birlikte beyan edemez. Önce bir kombinasyon, diyelim ki, beyan etmelidir; ve
başka bir el kazandığında,
kralı beyan ederek evlilik puanı kazanabilir.
Hepsi beyan edilmiş olan kartlardan bir beyan yapılamaz. Bu nedenle,
dört knave (biri bir bezik knave) ve dört vezir (biri bir
bezik vezir) beyan edilmişse, knave ve vezir daha önce beyan edilmiş
olarak tekrar bezik olarak beyan edilemez. Bu kartlarla tüm kombinasyonları
kazanmak için, knaveler beyan edildikten ve başka bir el kazanıldıktan sonra,
bezik yapılmalıdır, bundan sonra, başka bir el kazanıldığında,
üç vezir eklenebilir ve dört vezir kazanılabilir. Son olarak, bir kez beyan edilen bir kart, yalnızca farklı bir sınıftaki kombinasyonlarda beyanda bulunmak için tekrar kullanılabilir.
Örneğin: bezik vezir
bezik, evlilik ve dört vezirde beyan edilebilir; ancak bir kez
tek bezikte beyan edildikten sonra, başka bir tek bezikin parçası olamaz. İki
beyan, bir el için bir anlamda yapılabilir, ancak aynı anda yalnızca bir tanesi
kazanılabilir. Bu nedenle, maça kralı da dahil olmak üzere dört kral ilan edildiğinde, bezik ilan edilebilir ve kazanılabilir, ancak maça evliliği
sahip başka bir el kazanana kadar kazanılamaz. Doğru formül
"Kırk ve puan için 20"dir. Kozların yedisi, bir el kazandıktan sonra ve çekmeden önce
kazanma karşılığında ilan edilebilir veya değiştirilebilir.
Değiştirildiğinde,
kazanma oyuncunun eline alınır ve
yedi onun yerine konur. İkinci yedi elbette ilan edilebilir.
Kazanıldığında bir yedi masada bırakılmaz, ancak basitçe gösterilir.

Son elin galibi, elinde daha önce ilan edilmemiş herhangi bir şeyi
kazanabilir. Bundan sonra tüm beyanlar sona erer. Son elin galibi, stoktaki son kartı alır ve kaybeden
kazanma kartını (veya bunun karşılığında değiştirilen yediyi) alır. Masadaki, ilan edilmiş ve oynanmamış tüm kartlar sahipleri tarafından alınır. Son sekiz el daha sonra oynanır, ancak ikinci oyuncu eğer yapabiliyorsa aynı şeyi yapmalıdır
ve eğer yapabiliyorsa eli kazanmalıdır. Son olarak, her oyuncu, (sık sık yapıldığı gibi) o anda puanlanmadıkları sürece, ellerinin içerdiği as ve onlukları sayar. Bir oyuncu son sekiz elde rövanş yaparsa veya
açılan kartı kazanamazsa, eğer yapabiliyorsa, son sekiz el rakibine aittir. Daha sonra oyun (1000) kazanılana kadar anlaşma dönüşümlü olarak devam eder. Kaybeden 500 yapmazsa, rakibi anlaştıkları şekilde çift oyun veya çift puan sayar. Puan en iyi şekilde özel bir
bezik işaretiyle tutulur.

_Üç ve Dört Kişilik Bezik._--Üç oynandığında, üç deste birlikte kullanılır.
Hepsi birbirine karşı oynar. Dağıtıcının solundaki
oyuncuya ilk önce kart dağıtılır ve ilk liderliği alır.
Dağıtımın dönüşü sola doğru gider.
Çift bezik kazanılmışsa ve bir
çift oynanmışsa, üçüncü çift ve çift masada olacak şekilde ikinci bir çift bezik yapılabilir.
Üçlü bezik 1500 puan alır.
Üçlü bezikteki tüm
kartlar aynı anda masada olmalı ve bir el için oynanmamış olmalıdır. Hepsi birlikte beyan edilebilir veya tek bir bezik'e çift bir bezik eklenebilir veya önceden beyan edilmiş çift bir bezik'e üçüncü bir bezik eklenebilir. Oyun 2000'dir. Bazen üç oyuncu keser, en yüksek kartı kesen kişi diğer ikisine danışarak oynar ve müttefikler bir oyun kazanana kadar bunu yapmaya devam eder, daha sonra ikisi daha önce olduğu gibi keser ve kimin tek oyuncu olacağını görür. Daha sonra sadece iki deste kullanılır.

Dört oyuncu dört deste kullandığında. Oyuncular daha sonra bağımsız olarak puan alabilir veya ortak olarak oynayabilir. Daha önce olduğu gibi ikinci bir çift bezik veya üçlü bezik puanlanabilir; bunları oluşturmak için bezikler her iki ortağın elinden beyan edilebilir. Bir oyuncu, kendisi veya ortağı bir el aldığında beyan edebilir. Son sekiz eli oynarken, son elin kazananı ve solundaki rakip kendi
kartlarını birbirlerine karşı oynar ve ardından diğer ikisi de benzer şekilde kendi
kartlarını oynar. Dört kişi ayrıca danışarak çiftler halinde oynayabilir, o zaman sadece iki deste gerekir.

_Polonya Bezique'i (ayrıca "Açık Bezique" ve "Fildniski" olarak da adlandırılır) sıradan
bezikten şu özelliklerle farklıdır. Oyun
2000'den az değildir. Bir puan kartı oynandığında,
elin galibi onu yüzü yukarı bakacak şekilde önüne koyar (bir el için iki puan kartı oynanırsa her iki kart için de aynıdır) ve
as, papaz, kız, vale ve koz onlu sıralar oluşturur (_açık_ kartlar olarak adlandırılır).
Aynı değerdeki kartlar, yerden tasarruf etmek için
oyuncudan rakibine doğru uzunlamasına üst üste yerleştirilir.
Açık kartların arasına bir puan kartı yerleştirildiğinde, ellerdeki tüm yediler, sekizler, dokuzlar ve düz renk onlular kapatılır ve bir tarafa konur.
Açık kartlar ikinci kez oynanamaz ve yalnızca beyanda
kullanılabilir. İster kullanılsın ister kullanılmasın, elin sonuna kadar, son sekiz el dahil olmak üzere, masada yüzleri yukarı bakacak şekilde kalırlar. Bir oyuncu bir el kazandıktan sonra ve tekrar çekmeden önce, kazanılan el bir veya daha fazla kart içeriyorsa, açık kartlarına eklenen herhangi bir kombinasyonu tamamlar. Her
bildiri, son kazanılan el için oynanan bir kart içermelidir. Aslar ve
onlar kazanılır kazanılmaz, elin sonunda değil, puanlanmalıdır.
Kuzey yedilisi, onu içeren elin galibi tarafından değiştirilebilir; ve açılan kart,
bildiride kullanılabilecek bir kartsa,
değiştirildiğinde açık bir kart olur.
Değiştirilmediğinde,
kuzey yedilisi, onu içeren elin galibi tarafından puanlanır.

Bileşik bildirimlere izin verilir, yani açık kartlara eklenen kartlar, başka bir el kazanmayı beklemeden, kazananın açık
kartlarıyla oluşturacakları kadar farklı sınıf kombinasyonunda hemen kullanılabilir. Örneğin: A'nın üç açık papazı var ve bir papaz içeren bir el kazanıyor. Tekrar çekmeden önce dördüncü papazı diğer üçüyle birlikte koyuyor ve papazlar için 80 puan alıyor. Bu basit bir
bildirim. Ancak açılan kartın koz kraliçesi olduğunu ve A'nın papazla kazandığını ve şu açık kartlara sahip olduğunu varsayalım: üç papaz, üç papaz ve as, on, koz vale. Hemen
kraliyet evliliğini ilan eder (40); dört papaz (80); dört kız (60); ve
dizi (250); ve toplamda 430 puan alır. Tekrar: maça ası açılır
ve kupa ası açılır. İkinci oyuncunun iki açık ası vardır ve
kupa asını koz yedisi ve değişimle kazanır.
Değişim için 10; kupa ası için 10; maça ası için 10 puan alır; ve asları açık kartlarına ekler ve aslar için 100 puan alır; toplamda 130. Bir beyan veya bileşik beyanın bir kısmı
atlanırsa ve eli kazanan kişi tekrar çekerse,
puanını düzeltemez.

Sıradan kural, aynı sınıfta daha önce beyan edilmiş bir
kart için ikinci bir beyan yapılamayacağını belirtir. Dolayısıyla: bir kraliçe bir kez evlendiğinde,
tekrar evlenemez; Beşinci bir kral, önceden ilan edilmiş dört
kralın eklenmesi, krallar için başka bir puan hakkı vermez. Akılda tutulması gereken temel nokta, elde tutulan
kartlar aracılığıyla hiçbir bildirimin yapılamayacağıdır. Dolayısıyla: Elinde üç açık kraliçe ve bir kraliçe olan
bir kişi, bunları açık kartlarına ekleyemez. Kraliçeleri ilan edebildiğinde, kraliçe içeren başka bir el kazanmalıdır. Bildirimler, diğer
kartların oynanması sırasında olduğu gibi, son sekiz elin oynanması sırasında da devam eder.

_Rubicon Bezique._--Dört deste kullanılır. Her oyuncuya üçer dokuz kart dağıtılır.
Lehçe bezik kuralları,
dağıtım, liderlik, liderlik için oynama, çekme ve ilan etme konusunda geçerlidir; ancak
resimli kart içermeyen bir el alan bir oyuncu (kral, kraliçe veya knave)
gösterdiği _carte blanche_ için 50 puan alır. Eğer bir resimli kart çekmezse, yine _carte blanche_ için puan alabilir. Koz rengi
ilk sıra veya evlilik beyanı ile belirlenir. Dörtlü paket
kullanıldığında, üçlü ve dörtlü bezik yapılabilir. Üçlü bezik
1500, dörtlü 4500 sayılır. Kazanan tüm oynanan
kartları alıp bir yığına koyduğunda, bir _brisque_ (as veya on) oynanana kadar, ellerin yüzü yukarı bakacak şekilde bırakılır; bunların tek değeri, yalnızca skorlar çok yakın olduğunda sayılan
_brisque'lerin_ değeridir;
sonra oyunu belirlemek için kullanılırlar. Stokta on ikiden fazla kart olmaması koşuluyla, oyun sırasında sayılabilirler.
Beyanlar yalnızca bir el kazandıktan sonra ve çekilişten önce yapılabilir. Sıradan bezik beyanlarına ek olarak, 150'yi sayan sıra, düz renklerde yapılabilir.
_carte blanche_ hariç, beyan edilen kartlar masada kalır. _Carte blanche_ sahibi dört asa sahipse ve ilk eli kazanırsa, aslarını beyan edebilir.
Daha önce yapılmış istisnalar dışında, beyanların puanları normal beziktekiyle aynıdır. Beyan zorunlu değildir. Çıkılan veya oynanan kartlar beyan edilemez. Üç sınıf beyan vardır, bunların sırası (1) evlilik ve dizi, (2) bezik, (3) dörtlüdür.
Bir kez beyan edilen bir
kart ikinci bir beyan için kullanılabilir, ancak yalnızca eşit veya daha üstün bir sınıfta.
Beyan edilmiş bir kombinasyona ait bir kart bir
el için oynanırsa, aynı rütbeden başka bir kart ikinci benzer bir kombinasyon oluşturmak için kullanılabilir; örneğin, aslar beyan edilirse ve bunlardan biri beşinci bir asın oynanmasıyla oynanırsa, aslar tekrar beyan edilebilir.
Bir oyuncunun çift beyan etme şansı varsa her ikisini de beyan edebilir,
ancak aynı anda yalnızca birini kazanabilir.
Bezikin diğer varyasyonlarında olduğu gibi, diyelim ki, "kazanmak için kırk ve yirmi" diye ilan eder. Her elden sonra, yasal olarak puan alabilecek duruma gelene kadar,
"Puan için yirmi"yi tekrarlamalıdır,
ancak kombinasyondan bir kart oynarsa puan alamaz.
Son dokuz elde, stok tükendikten sonra, ikinci
oyuncu aynı şeyi yapmalı ve
eğer yapabilirse, koz oynayarak veya fazla oynayarak
elini kazanmalıdır. Tek elin galibi 50 puan alır. Oyun
bir dağıtımdan oluşur.
Puan hesaplanırken 100'ün tüm kesirleri göz ardı edilir;
kazanan, kendi puanları ile rakibinin
puanları arasındaki farka ek olarak oyun için 500 puan alır. Kaybeden, 1000 puan alamazsa "rubicon" olur, bu durumda kazanan, kaybedenin puanlarını kendi puanlarına ekler, _brisques_ için 300 ve oyun için 1000 alır, ancak kaybeden, rubicon'u kurtarmak için _brisques_'lerini talep edebilir, ancak bunlar puanları arasında sayılmaz. Rubicon'lu bir oyuncu 100'den az puan alırsa, rakip puanı 100 olarak sayar.

BEZWADA, Madras'ın Kistna bölgesinde, Kistna nehrinin sol kıyısında, deltasının başında bulunan Britanya Hindistanı'nın bir kasabasıdır. Nüfus (1901)
24.224. Burada, 500.000 dönümden fazla alanı sulayan ve ayrıca delta boyunca navigasyon sağlayan Kistna kanal sisteminin merkezi bulunmaktadır. Bezwada'daki anicut veya baraj, 1852'de başlamış olup, 1240 yard uzunluğunda, duvarla çevrili bir moloz kütlesinden oluşmaktadır. Burada ayrıca, Madras'tan Kalküta'ya giden Doğu Sahili demir yolunun merkezi kavşağı da bulunmaktadır, Madras'tan 267 m. uzaklıkta, bir şube hattı Nizam'ın Egemenlik Bölgesi'ndeki Warangal kömür sahasından, bir şube hattı ise Güney Mahratta hattındaki Bellary'den gelmektedir. Bazıları Bezwada'nın batısındaki tepelerdeki antik kesimleri bir Budist manastırının yerini işaretlemek için kullanmıştır; diğerleri ise bunların taş ocağı olduğunu düşünmektedir. Güneydeki Undavalle'de bazı önemli mağara tapınakları bulunmaktadır.

Bengal'in Behar eyaletinde bulunan ve bir bölgeye ve bir bölüme adını veren BHAGALPUR şehri, Kalküta'dan 265 m. uzaklıkta, Ganj'ın sağ kıyısında yer almaktadır. Doğu Hindistan demir yolu üzerinde bir istasyondur. Nüfus (1901) 75.760'dır ve on yılda %9'luk bir artış göstermektedir. Başlıca eğitim kurumu, neredeyse tamamen ücretlerle desteklenen Tejnarayan Jubilee
kolejidir (1887). Kasabanın bitişiğinde, biri hükümet tarafından, diğeri ise Hindular tarafından, 18. yüzyılın sonunda Bhagalpur toplayıcısı olarak "uzlaşma, güven ve iyilikseverlikle, Rajmahal Ormanı'nın kanunsuz ve vahşi sakinlerinin tamamen boyun eğdirilmesine" teşebbüs eden ve bunu başaran sivilin anısına dikilmiş iki Augustus Cleveland anıtı vardır.

BHAGALPUR BÖLGESİ, Ganj'ın her iki yakasına uzanır. 4226 metrekarelik bir alana sahiptir. 1901'de nüfus 2.088.953'tü ve on yılda %3'lük bir artış gösterdi. Bhagalpur, Ganj nehri tarafından iki eşit olmayan parçaya bölünmüş uzun ve dar bir bölgedir. Bölgenin güney kısmında, tepe sıralarının bazı kısımlarındaki manzara ve bunları birbirine bağlayan yaylalar çok güzeldir. Tepeler, ince bükülmüş gnays kütleleriyle birincil oluşumdur. Zemin, pitoresk geçitlere ve derin vadilere bölünmüştür ve tamamı ince orman ağaçları ve zengin bir çalılıkla kaplıdır. Bu bölümün içinde ayrıca Bhagalpur'un verimli, iyi ekilmiş, iyi sulanmış ve oldukça ekili ovaları yer almaktadır. Ganj'ın kuzeyindeki ülke düzdür ancak ağaçlar ve yeşilliklerle güzelce çeşitlendirilmiştir. Bölgeden üç güzel nehir geçer - Ganj, Kusi ve Ghagri. Ganj, 60 m'lik bir rota izler. Bhagalpur'dan geçen, tüm yıl boyunca gezilebilir ve ortalama 3 m genişliğindedir. Kusi, Himalayalar'dan yükselir ve Bhagalpur'daki Colgong yakınlarında Ganj'a dökülür. Güzel bir akarsudur, tepelerin eteğine kadar gezilebilir ve Ghagri'yi debouchure'undan 8 m yukarıda alır.

İngiliz yönetiminin ilk günlerinde, dağ halkı, Nats ve Santals çok sorun çıkardı. Aryan fatihlerinin çorak tepelere ve sağlıksız ormanlara geri sürdüğü ülkenin orijinal sakinleriydiler. Bunu, ovaları yağmalayarak ve tahrip ederek nesilden nesile intikam aldılar. Bu yağmacıları bastırma veya engelleme çabaları sonuçsuz kaldı, ta ki Augustus Cleveland onları yumuşak önlemlerle kazanana ve bölgenin korumasını birkaç yıl önce belası olan dağ halkına başarıyla devredene kadar. Pirinç, buğday, arpa, yulaf, mısır, çeşitli
darı, bakliyat, yağlı tohumlar, tütün, pamuk, çivit, afyon, keten ve kenevir
ve şeker kamışı, Bhagalpur bölgesinin başlıca tarım ürünleridir. Ormanlar sıcak havalarda iyi otlaklar sağlar ve
lak, ipek kozası, kateşu, reçine ve hem meyve olarak hem de içki imalatında kullanılan
mahua meyvesi bakımından zengindir. Kurşun cevherleri
(çoğunlukla gümüşlü galen) ve yapı taşı bulunur ve demir cevheri engebeli araziye
dağıtılmıştır. 1878-79 ve 1900 yıllarında galenayı işlemek için yapılan girişimler terk edildi ve demir cevheri çok az
işlendi. Altın, nehir kumundan küçük parçacıklar halinde yıkanır.

Bhagalpur'un iklimi, Bengal'in delta bölgelerinin ve aralarında bulunduğu Behar bölgelerinin karakterini paylaşır. Sıcak mevsim Mart ayının sonlarında başlar ve Haziran ayının başına kadar devam eder, bu dönemde sıcaklık 110 derece Fahr'a kadar yükselir. Yağmurlar genellikle Haziran ayının sonunda başlar ve Eylül ayının ortasına kadar sürer; ortalama yıllık yağış 55 inçtir. Soğuk mevsim Kasım ayının başlarında başlar ve Mart ayına kadar sürer. Aralık ve Ocak aylarında sıcaklık 41 derece Fahr'a kadar düşer. Ortalama yıllık sıcaklık 78 derecedir. Bhagalpur, eski Sanskrit Anga krallığının bir parçasıydı. Daha sonraki zamanlarda güçlü Hindu Magadha veya Behar krallığına dahil edildi ve MS 7. yüzyılda başkenti Champa şehri olan bağımsız bir devletti. Daha sonra Gaur'daki Muhammedan krallığının bir parçası oldu ve daha sonra Delhi imparatorluğunun bir parçası olduğunu ilan eden Ekber tarafından boyunduruk altına alındı. Bhagalpur, 1765'te imparator Şah Alam'ın hibesiyle Doğu Hindistan Şirketi'ne geçti.

Çivit fabrikaları var ve diğer endüstriler arasında tussur ipeğinin
dokuması ve kaba cam yapımı yer alıyor. Aşağı Bengal ile demiryolu ve nehir yoluyla büyük bir ticaret
yapılıyor. Ganj'ın güneyindeki bölge, Doğu Hindistan demiryolunun döngü hattı tarafından geçiliyor ve ayrıca kuzey bölgesinde bir demiryolu var.

BHAGALPUR BÖLÜMÜ, Ganj boyunca Nepal sınırından Chota Nagpur tepelerine kadar uzanır. Monghyr, Bhagalpur, Purnea, Darjeeling ve Santal Parganas olmak üzere beş bölgeden oluşur.
Toplam alan 19.776 metrekaredir; ve 1901'de nüfusu 8.091.405'ti.

BHAMO, Burma'nın bir kasabası ve ilçesi. Kasaba eski zamanlarda Shan eyaletinin Manmaw başkentiydi, daha sonra bir Burma valisinin
merkeziydi. Şu anda Yukarı Burma'nın (Çin sınırı) Mandalay bölümündeki bir ilçenin merkezidir. Mandalay'dan nehrin yaklaşık 300 m. yukarısında yer almaktadır. İngiliz birliklerinin elinde olan Irrawaddy'deki en yüksek istasyondur ve nehrin Çin sınırına en yakın noktasıdır. 1901'de 10.734 nüfusu vardı ve bunların önemli bir kısmı Çinliler, Hindistan yerlileri ve Shan-Çinlilerdi. Yaklaşık 4 m. uzunluğundadır. İravadi kıyısı boyunca bir dizi küçük köyde, kasabanın mahallelerine dönüştürülmüş, ancak asıl kasaba esas olarak nehre dik olarak uzanan tek yüksek sırtla sınırlıdır. Zeminin yüzeyi, nehrin yükselişine ve düşüşüne göre dolan ve kuruyan
yarıklarla çok fazla kesilmiştir. İravadi en yüksek noktasındayken, kasabanın alt kısmı
sular altında kalır ve ülke her tarafta bir su tabakasıdır, ancak genellikle
çok uzun sürmez. Burası veya bu civarlar uzun zamandır Çin'den gelen kara ticaretinin büyük bir kısmının son noktası olmuştur. 1885'te Büyük Britanya tarafından ilhak edilmesinden sonraki yıllar boyunca ticaret yolları Kaçinlerin saldırıları nedeniyle
güvenli değildi. Bunlar artık sona erdi ve sadece dizgin yolları olan yollar büyük ölçüde iyileştirildi. Bunlardan ikisi, Manyun (Manwaing) ve Nantien'den Momein'e giden Santa ve Ponlaing rotası ve Namhkam üzerinden giden güney veya Sawadi rotasıdır. Şu anda her iki rotada da araba yolları inşa ediliyor ve Taiping nehrinin güneyindeki yol, Çinliler işbirliği yapmaya ikna edilirse
Manyun'dan Momein'e kadar kolayca devam ettirilebilir. Bhamo'da, şehrin kuzeyinde ve doğusunda iki kale arasında dağılmış oldukça büyük bir askeri garnizon var. Burada genellikle bir yerli alay, bir bataryanın iki bölümü ve bir Avrupa alayının kanadı bulunuyor.
Kışlaların yanı sıra bir devre evi, dak bungalovu,
adliye binası ve posta ve telgraf ofisleri var. Myitkyina'dan Katha'ya bir şube demir yolu var ve buradan Bhamo'ya nehir yoluyla günlük iletişim sağlanıyor.

BHAMO BÖLGESİ tamamen Irrawaddy havzasında yer alır ve bu nehir ve kolları da nehrin kalbinden geçer. Nehrin doğusunda, neredeyse tam kuzeye ve güneye doğru uzanan Shan platosu bulunur. Irrawaddy'nin batısında, Kaukkwe, Mosit, Indaw ve diğer akarsuların havzalarını çevreleyen ve aşağı doğru çok sayıda kerestenin yüzdürüldüğü düzenli bir dizi sıradağ vardır. Kaukkwe'nin ötesinde, Mogaung yakınlarındaki Leka'da başlayan ve güneye doğru ayrılan bir tepe sırtı vardır, doğu sırtı Kaukkwe'yi Mosit'ten ayırır ve batısı Nam Yin'in doğu havzasını oluşturur ve güneye Katha'ya doğru uzanır. Bu sırtların ikincisinden çıkan bir daldır ve Bhamo ile Sinbo arasındaki Irrawaddy'nin üçüncü geçidini oluşturur. İlçe 4146 metrekarelik bir alanı kaplar ve 1901'deki nüfusu 79.515'ti. Çoğunlukla Shan-Burmalılar ve Kaçinlerden oluşur. Shan-Burmalılar, nehrin her iki tarafındaki vadilerde ve alüvyonlu ovalarda yaşar. Muhtemelen Himalayalar'ın alt bölgelerinden gelen Kaçinler, ilçe genelindeki
tepeleri işgal eder. Ayrıca Shans, Shan-Çin, Çin ve Assam yerleşimleri de vardır. Shwegu ve Mo-hnyin çevrelerinde ve Shwegu'nun karşısındaki Mosit'in hemen arkasındaki bir göl zinciri olan Indaw'da geniş balıkçılık alanları vardır. İlçe zengin tik ormanlarıyla doludur ve 60.000 dönümlük tik plantasyonunu temsil eden rezervler vardır. Ülkenin tamamı Irrawaddy, Mole, Taiping ve Kaukkwe kıyıları boyunca genellikle yağmurlar sırasında suyla kaplı bir durumdadır. Bu nedenle ilçedeki iklim, özellikle yağmurların başında ve sonunda kesinlikle sıtmalıdır. Kasım'dan Mart'a kadar çok soğuk hava vardır. En yüksek
sıcaklıklar 100 derecenin birkaç derece üzerindedir. F. 106 dereceye kadar ve
en düşük 40 derecenin birkaç derece altındadır. Yılın ortalama maksimumu yaklaşık 87 derece, ortalama minimumu yaklaşık 62 derecedir. Yağış
yılda ortalama 72 inçtir. (J. G. Sc.)

BHANDARA, Britanya Hindistanı'nın Nagpur bölümünde, Merkez Eyaletleri'nin bir kasabası ve ilçesidir. Kasaba (1901'de nüfusu 14.023'tür) Wainganga nehrinin sol kıyısında, Bengal-Nagpur demiryolundaki bir istasyondan 7 m. uzaklıkta yer almaktadır. Pamuklu kumaş ve pirinç eşyanın önemli imalathaneleri ve bir kütüphanesi olan birinci sınıf bir ortaokulu vardır.

BHANDARA BÖLGESİ 3965 metrekarelik bir alana sahiptir. 1901'de nüfus 663.062 idi ve 1891'den bu yana %11'lik bir düşüş gösterirken, önceki on yılda %8'lik bir artış oldu. İlçe, Gondlar ve diğer yerli kabilelerin yaşadığı yüksek tepelerle
N., N.E. ve E.'de sınırlanmıştır, B. ve N.W. ise nispeten açıktır. Satpura sıradağlarının küçük kolları ilçenin içlerine doğru ilerler. Chandpur parganasının güneyini çevreleyen Ambagarh veya Sendurjhari tepelerinin ortalama yüksekliği ova seviyesinden 300 ila 400 ft.
yüksekliktedir. Diğer yüksek alanlar Balahi
tepeleri, Kanheri tepeleri ve Nawegaon tepeleridir. Wainganga, bölgedeki ana nehirdir ve sıcak havalarda kurumayan tek akarsudur; bölgedeki kaynakları Bawanthari, Bagh, Kanhan ve Chulban'dır. Bhandara bölgesinde 3648 küçük göl ve su deposu vardır ve bu nedenle "Nagpur göl bölgesi" olarak adlandırılır; bunlar bol miktarda sulama olanağı sağlar. İlçenin üçte birinden fazlası, sakız, tıbbi meyve ve fındık, yenilebilir meyveler, lak, bal ve _mahua_ ağacının (_Bassia latifolia_) çiçeklerinin üretildiği ormanın altında yer alır ve bunlar daha fakir sınıflar tarafından yenir ve bir tür içkinin üretiminde kullanılır. Kaplanlar, panterler, geyikler, yaban domuzları ve diğer yaban hayvanları ormanlarda bol miktarda bulunur ve yağmurlu mevsimde yılan ısırıklarından dolayı birçok ölüm meydana gelir. Demir başlıca mineral ürünüdür. Altın da Sone nehrinin yatağında bulunur. Laterit, şist ve kumtaşı ilçenin her yerinde bulunur. Yerli kumaş, pirinç eşyalar, çanak çömlek eşyalar, araba tekerlekleri, hasır ve kamış sepetler ve az miktarda ipek tek üretimi oluşturur. Başlıca ürünler pirinç, buğday, darı, diğer tahıllar, bakliyat, keten tohumu ve biraz şeker kamışıdır. İlçe, Nagpur'dan doğuya giden ana yol ve Bengal-Nagpur demiryolu tarafından geçmektedir. 1896-1897 kıtlığında ve 1900'de daha da şiddetli bir kıtlık yaşamıştır.

Bhandara ilçesinde 25 yarı bağımsız şeflik bulunmaktadır. Bu küçük eyaletler gelir sisteminden muaftır ve sadece hafif bir
haraç öderler. Ancak, toprakları yukarıda verilen alan ve nüfus
geri dönüşlerine dahildir. Bhandara'nın iklimi
sağlıksızdır,--en yaygın hastalıklar ateş, çiçek hastalığı ve koleradır.
İlçenin erken tarihi hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Gelenek,
uzak bir dönemde Gaulis veya Gaulars adı verilen bir kabilenin
onu istila edip fethettiğini söyler. 17. yüzyılın sonunda Deogarh'ın Gond rajasına aitti. 1743'te Mahrattalar tarafından fethedildi ve 1853'e kadar yönetildi, daha sonra İngiliz hükümetine geçti, Nagpur rajası varis bırakmadan öldü.

BHANG, kenevir bitkisi için kullanılan bir Doğu Hindistan adıdır, _Cannabis sativa_ (bkz.
HEMP), ancak özellikle narkotik bir ilaç olarak kullanılmak üzere kurutulup hazırlanan yapraklara uygulanır. Hindistan'da bitkinin narkotik ve sarhoş edici olarak kullanılan ürünleri Bhang, Gunja veya Ganja ve Churrus veya Charas olmak üzere üç isim ve form altında tanınır. Bhang, üzerinde reçineli bir madde çiçeklenmesinin meydana geldiği bitkinin daha büyük yapraklarından ve kapsüllerinden oluşur. Yapraklar kırık ve kısmen
yapışmış parçalar halindedir, koyu yeşil bir renge ve ağır ama
hoş olmayan bir kokuya sahiptir. Bhang, Hindistan'da tütünle veya tütünsüz sigara içmek için kullanılır; kek veya manjan şeklinde hazırlanır ve soğuk suda demlenip süzülerek sarhoş edici bir içeceğe dönüştürülür.
Gunja, dişi bitkilerin çiçek açan veya meyve veren tepeleridir.
Birkaç inç uzunluğunda saplarda toplanır, tepeleri çiçeklerin, tohumların ve yaprakçıkların onları kaplayan bol reçineli
eksüdat tarafından
bir araya getirilmesiyle keçeleşmiş bir kütle oluşturur.
Çurrus, bitkiden ayrılan kaba reçineli maddedir.
Hindistan'ın Müslüman ve Hindu nüfusu arasında kenevir preparatlarının kullanımı çok yaygındır;
ve bu alışkanlık Orta Asya, Araplar ve Mısırlılar arasında da yaygındır, hatta Zambezi vadisinin zencilerine ve Güney Afrika'nın Hotantolarına kadar uzanır. Bu alışkanlık çok uzak zamanlara dayanır, çünkü Herodot İskitler hakkında,
kulübelerin içine girip sıcak taşlara kenevir tohumları attıklarını söyler.

BHARAHAT veya BARHUT, Hindistan'ın Nagod eyaletinde küçük bir köy, Allahabad'ın yaklaşık 120 m. GB'sinde, yaklaşık 24 derece 15' K. ve 80 derece 45' D.'de yer almaktadır. General A. Cunningham 1873'te orada, asistanı J.D. Beglar tarafından 1874'te kazılan bir _stupa_ (yani, seçkin bir kişinin külleri üzerine bir mezar höyüğü) kalıntılarını keşfetti. Sonuçlar, bunun Hindistan'daki en görkemli ve en gösterişli yerlerden biri olması gerektiğini gösterdi; ve üzerinde bulunan çok sayıda yazıttan dolayı şimdi özellikle önemlidir. Yerin eski adı henüz
izlenemedi, ancak önemli bir şehir olmalı ve yeri Ujjeni ve Kosambi'nin eski başkentleri arasındaki ana yol üzerinde yer alıyor olmalı. _Stupa_ daireseldi, çapı 70 ft. ve yüksekliği 42 ft. idi.
Çapı 100 ft. olan taş bir korkulukla çevriliydi, böylece
korkuluk ve _stupa_ arasında ziyaretçilerin yürüyebileceği açık bir daire vardı; ve tamamı, yaklaşık 300 ft. x 320 ft. boyutlarında, taş duvarla çevrili, döşeli bir dörtgenin doğu tarafına doğru duruyordu.
_Stupanın_ tepesinde T harfi şeklinde bir süs vardı ve
_stupanın_ tabanı dörtgenin üzerinde olduğundan, anıtın toplam yüksekliği 50 ila 60 ft. arasındaydı. Ancak bizim için asıl ilgi çekici olan
korkuluktur. Bu, yaklaşık 1 ft. genişliğinde çapraz çubuklarla birbirine bağlanmış, 7 ft. 1
in. yüksekliğinde seksen kare sütundan oluşuyordu. Hem sütunlar hem de çapraz çubuklar ayrıntılı bir şekilde kabartma olarak oyulmuştu ve çoğu, bağışçının adını veya kabartmanın konusunu veya her ikisini de veren yazıtlar taşıyordu. Korkuluktan dört giriş vardı, ana noktalara bakıyordu ve her biri korkuluk tarafından korunuyordu
dik açıyla çıkıyor ve sonra L harfi şeklinde geri dönüyordu. Bu, anıtın tüm zemin planını ve şüphesiz
tasarlanmış bir şekilde, devasa bir gamalı haçın (yani iyi şansın sembolü) şeklini veriyordu. Yazıtların harflerinin biçimleri ve mimari detaylarla, anıtın yaşı yaklaşık olarak MÖ 3. yüzyılda belirlendi. Kabartmalar bize edebiyatın ve ayrıca o dönemdeki Budist Hindistan halklarının sosyal koşullarının giyim, bina ve diğer detaylarının paha biçilmez kanıtlarını sunuyor. Konular Budist kutsal kitaplarından,
özellikle de Buda'nın son veya önceki doğumlarındaki hayatına dair verilen anlatımlardan alınmıştır. Ne yazık ki, sütunların yalnızca yaklaşık yarısı ve çapraz çubukların yaklaşık üçte biri
kurtarılmıştır. _Stupa_ keşfedildiğinde, köylüler anıtın büyük kısmını
taşları ve tuğlalarıyla
kendi evlerini inşa etmek için çoktan götürmüşlerdi. Süreç şu ana kadar devam etti
General Cunningham'ın bulup kurtardığı ve
Kalküta'ya götürdüğü dışında geriye hiçbir şey kalmadı. Kaybolan parçaların sadece parasal değeri bile
muazzam olmalı ve bunların arasında anıtın kimin onuruna dikildiğini bize söyleyecek olan merkezi kalıntı kutusu da var.

Bkz. A. Cunningham, _The Stupa of Bharhut_ (Londra, 1879); T.W. Rhys
Davids, _Buddhist India_ (Londra, 1903). (T. W. R. D.)

BHARAL, Ladak ve Tibet'in "mavi koyunu" _Ovis_ (Pseudois) _nahura_ için kullanılan Tatar ismi. Genel renk siyah "noktalar" ve beyaz işaretler ve göbek ile mavi-gridir; koçların boynuzları zeytin-kahverengidir
ve neredeyse pürüzsüzdür, karakteristik bir geriye doğru eğriliğe sahiptir. Yüz bezlerinin yokluğunda ve diğer bazı özelliklerde bharal, daha tipik koyunları (bkz.) keçilerle bağlamaya yarar.

Rajputana ajansında Hindistan'ın yerli bir eyaleti olan BHARATPUR veya BHURTPORE. Alanı 1982 metrekaredir. Ülke genellikle düzdür,
denizden yaklaşık 700 ft. yüksektir. Özellikle kuzey kesiminde 200 ft. yüksekliğe kadar yükselen küçük müstakil tepeler bulunur. Bu tepeler, dekoratif mimari için iyi yapı taşları içerir ve bazılarında bol miktarda demir cevheri bulunur. Banganga, eyaletten geçen tek nehirdir. Jaipur topraklarındaki Manoharpur'dan doğar ve doğuya doğru akarak Bharatpur eyaletinin kalbinden geçer ve Agra'nın aşağısındaki Jamna'ya katılır. Bharatpur, Delhi imparatorluğunun yıkılmasında önemli bir rol oynayan Suraj Mall yönetiminde önem kazandı. 1730'da Dig ve Kumbher kalelerini inşa ettikten sonra, 1756'da raja unvanını aldı ve daha sonra 30.000 askerle büyük Mahratta ordusuna katıldı. Ancak Mahratta liderinin kötü davranışları, Panipat'taki ölümcül yenilgiden kaçmak için tam zamanında konfederasyonu terk etmesine neden oldu. Suraj Mall, Jat gücünü en yüksek noktasına çıkardı; ve Albay Dow, 1770'te, rajanın gelirini (belki de abartılı bir şekilde) 2.000.000 L ve askeri gücünü 60.000 veya 70.000 kişi olarak tahmin etti. 1803'te Doğu Hindistan Şirketi, Bharatpur ile saldırı ve savunma amaçlı bir antlaşma imzaladı. Ancak 1804'te raja, Mahrattalara İngilizlere karşı yardım etti. Lord Lake komutasındaki İngilizler, Dig kalesini ele geçirdi ve Bharatpur'u kuşattı, ancak dört saldırı girişiminden sonra kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldılar. 17 Nisan 1805'te imzalanan bir antlaşma, rajanın topraklarını garanti altına aldı; ancak Doğu Hindistan Şirketi'ne tazminat olarak 200.000 L ödemek zorunda kaldı. Veraset hakkıyla ilgili bir anlaşmazlık 1825'te tekrar bir savaşa yol açtı ve Lord Combermere, 18 Ocak 1826'da umutsuz bir direnişin ardından 20.000 kişilik bir kuşatma kuvvetiyle Bharatpur'u ele geçirdi. Tahkimatlar söküldü, düşman şef Benares'e sürüldü ve eski rajanın küçük bir oğlu şirket lehine bir
antlaşmayla yerleştirildi. 1853'te Bharatpur hükümdarı öldü ve geride küçük bir varis bıraktı. Devlet İngiliz yönetimine girdi ve yönetim iyileştirildi, gelir arttı, bir sulama sistemi geliştirildi, yeni
tanklar ve kuyular inşa edildi ve mükemmel bir yol ve kamu
binaları sistemi düzenlendi. Rajputana'dan esen sıcak rüzgarlar nedeniyle, Bharatpur'un iklimi, periyodik yağmurlar başlayana kadar son derece bunaltıcıdır.

1901'de nüfus %2'lik bir düşüşle 626.665'ti. Tahmini gelir 180.000 £'dur. 1893'te babasının yerine geçen Maharaja Ram Singh, 1895'te ölçüsüz davranış gerekçesiyle hükümet gücünden mahrum bırakıldı; ve 1900'de kişisel hizmetçilerinden birinin öldürülmesi nedeniyle nihayet görevden alındı. Yerine küçük oğlu Kishen Singh geçti. Reşit olmadığı dönemde yönetim, siyasi temsilcinin genel denetimi altında bir eyalet konseyiyle birlikte bir yerli bakan tarafından üstlenildi. İmparatorluk hizmet süvarileri korundu. Eyalet yaklaşık 40 m boyunca Rajputana
demiryoluyla geçilir.

BHARATPUR ŞEHRİ, Agra'nın 34 m. B.'sindedir. 1901'deki nüfus 43.601'di ve on yılda 23.000'den fazla bir düşüş gösterdi. Muazzam çamur surları hala ayakta. Güzel bir sarayı, yeni bir
hastanesi ve bir lisesi var. Sandal ağacı, fildişi veya gümüş saplı ve kuyrukları da
at kılı kadar ince fildişi veya sandal ağacı şeritlerinden yapılmış özel _chauris_ veya flapper'lar var.

Nepal'de bir kasaba olan BHATGAON, Khatmandu'dan 8 m. uzaklıktadır. Hindu batıl inancının kutlandığı bir yerdir, Nepal Brahmanlarının en sevdiği ikametgahıdır
ve Khatmandu veya Patan'dan daha fazla bu tarikata mensup aile barındırır.
Nüfus yaklaşık 30.000'dir ve sarayı ve binaları
genellikle diğer Nepal kasabalarından daha çarpıcı bir görünüme sahiptir.
Kasabanın birçok Sanskritçe kütüphaneye sahip olduğu söylenmektedir.

BHATTIANA, Hindistan'ın Pencap eyaletinde, Hissar bölgesindeki Fatehabad'dan Bikanir'deki Bhatnair'e kadar uzanan Ghaggar vadisini kapsayan bir ülke alanıdır. Adını, Hariana, Bikanir ve Bahawalpur arasındaki ülkeyi elinde tutan vahşi bir Rajput klanı olan Bhatti'lerden alır. Büyük kumlu çölün sınırlarını çevreler ve yalnızca küçük ve dağınık bir nüfusa sahiptir. Bu alan, Timur'un Hindistan'ı işgali sırasında harap olmuştur ve 1795'te Hariana'nın maceracısı George Thomas'a nominal bir bağlılık göstermiştir. Lord Lake'in 1803'teki zaferlerinden sonra, Delhi topraklarının geri kalanıyla birlikte İngiliz yönetimi altına geçti,
ancak 1810'a kadar yerleşilmedi. 1837'de Bhattiana bölgesi oluşturuldu,
ancak 1858'de Sirsa bölgesiyle birleştirildi ve 1884'te bölündü. Bhattilerin sayısı yaklaşık 350.000'dir ve başkent askerleri yapan iyi ve uzun boylu bir ırktır. BHAU DAJI (RAMKRISHNA VITHAL) (1822-1874), Bombay'ın Hindu hekimi, Sanskrit bilgini ve antikacı, 1822'de Sawantwari'nin yerli eyaletindeki Manjare köyünde, kil bebek ticareti yapan mütevazı ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu. Dr. Bhau'nun kariyeri, küçük kazalardan kaynaklanan büyük sonuçların çarpıcı bir örneğidir. Satrançtaki
zekasını fark eden bir İngiliz, babasını çocuğa İngilizce eğitimi vermeye yöneltti.
Bunun üzerine Bhau Bombay'a getirildi ve Elphinstone Enstitüsü'nde eğitim gördü. Birçok ödül ve burs kazanarak babasının eğitim masraflarını hafifletti ve babasının iki yıl sonra ölmesinin ardından annesini ve kardeşini (Narayen) destekleme yükünü neşeyle üstlendi; kardeşi de ölümden sonra seçkin bir hekim ve cerrah oldu. Bu sıralarda bebek öldürme üzerine yazdığı bir makale için ödül kazandı ve Elphinstone Enstitüsü'nde öğretmen olarak atandı. Zamanını Hint antikalarını incelemeye, yazıtları çözmeye ve antik Sanskrit yazarların tarihlerini ve tarihlerini belirlemeye ayırmaya başladı. Daha sonra Grant Tıp Koleji'nde eğitim gördü ve 1850'de mezun olan ilk gruptan biri oldu. 1851'de Bombay'da tıp pratisyeni olarak çalışmaya başladı ve
başarısı o kadar büyüktü ki kısa sürede bir servet kazandı. Sanskrit tıp edebiyatını inceledi ve ayrıca antik Hinduların harikulade güçler atfettiği ilaçların değerini test etti, cüzzam gibi tarihi ilgi çeken diğer patolojik konular arasındaydı. Eğitimin ateşli bir savunucusu olarak eğitim kurulu üyeliğine atandı ve Bombay üniversitesinin orijinal üyelerinden biriydi. Öğrencilerin edebiyat ve bilim topluluğunun ilk yerli başkanı ve kız eğitimi davasının şampiyonu olarak, arkadaşları ve hayranları tarafından bağışlanan bir kız okulu onun adına kuruldu. Hindistan'ın siyasi ilerlemesine büyük ve aktif bir ilgi gösterdi ve Bombay Derneği ile Doğu Hint Derneği'nin Bombay şubesi varlığını onun yeteneğine ve çabalarına borçludur. 1869 ve 1871'de iki kez Bombay şerifi seçildi. İngiltere, Fransa, Almanya ve Amerika'daki çeşitli bilimsel topluluklar ona üyeliklerini verdi. Royal Asiatic Society'nin Bombay şubesinin dergisine çok sayıda makale katkıda bulundu. Büyük bir maliyet ve zahmetle nadir antik Sanskritçe el yazmalarından oluşan büyük bir koleksiyon yapmak için zaman buldu. Mayıs 1874'te öldü. Kardeşi Dr. Narayen Daji (Bombay'da hayır amaçlı dispanser kurmasına yardım eden) ondan uzun süre hayatta kalamadı. Dr. Bhau
en sade ve sevimli karakter ve tavırlara sahip bir adamdı; fakirlere ve sıkıntılılara karşı şefkati ve sempatisi sınırsızdı ve
Bombay Hinduları arasında anısını yaşattı. (N. B. W.)

BHAUNAGAR veya BHAVNAGAR, Bombay'daki Kathiawar ajansında Hindistan'ın yerli bir eyaleti. Alanı 2860 metrekaredir. 1901'de nüfus
412.664'tü ve on yılda %12'lik bir düşüş gösterdi; tahmini gelir
255.800 £ ve haraç 10.300 £'dur. Ünvanı thakor
sahib olan şef, Kathiawar'daki Gohel Rajputs'un ünlü klanının başıdır. Thakor sahib maharaja Sir Takhtsinghji Jaswatsinghji, G.C.S.I. döneminde oluşturulan aydınlanmış yönetim sistemi, oğlu maharaja Bhausinghji, K.C.S.I.'nin (d. 1875) kişisel gözetimi altında takdire şayan sonuçlarla devam etti ve diğer yerel eyaletler için bir model oluşturdu. Gohel Rajput'ların bölgeye yaklaşık 1260'ta yerleştiği söyleniyor. Bhaunagar, 1899-1900 kıtlığından çok
acı çekti. Bhaunagar-Gondal demiryolunun yaklaşık 60 m'si eyaletten geçiyor ve son durağı ana liman olan Bhaunagar kasabası. Bhaunagar kasabası, Cambay körfezinin batı kıyısında yer almaktadır. 1901'deki nüfus 56.442 idi. Kathiawar'daki başlıca limandır, ancak yalnızca küçük yük gemilerine izin verir. 1723 yılında, adını aldığı thakor sahib Bhausinghji tarafından, eski başkenti Sihor'un yerine kurulmuştur. Sihor, Mahratta gücüne karşı çok savunmasız olarak kabul edilmiştir.

BHEESTY (Farsça _bihisti_, cennet kelimesinden gelir), su taşıyıcısı, domuz derisi veya keçi derisi bir çantadan su sağlayan yerli için kullanılan Hindustani isimdir.

BHERA, Pencap'ın Shahpur bölgesinde, Jhelum nehri üzerinde bulunan Britanya Hindistanı'nın bir kasabasıdır. Nüfusu (1901) 18.680'dir. Kuzey-Batı demir yolunun bir kolunun son durağıdır. Pamuklu ürünler, metal işçiliği, oymacılık vb. üreten önemli bir ticaret merkezidir. Bhera
1540 civarında bugünkü yerinde kuruldu, ancak nehrin karşı kıyısındaki çok daha eski bir şehrin yerini aldı ve bu dönemde yıkıldı.

BHILS veya BHEELS ("yaycılar", Dravidian _bil_, bir yaydan), muhtemelen Marwar yerlileri olan Orta Hindistan'ın Dravidian
halkı. Hindistan'ın büyük bir bölümüne dağılmış olarak yaşarlar. Kuzeyde Aravalli Tepeleri'ne, Sind ve Rajputana'ya, Khandesh ve Ahmedabad'a kadar bulunurlar. Sanskritçe eserlerde bahsedilir ve Ptolemaios'un (vii. I. 66) onlardan [Yunanca: Phullitai] ("yaprak
giyenler") olarak bahsettiği düşünülür, ancak bu kelime Gondlar için de aynı şekilde geçerli olabilir. Aryanlar tarafından daha zengin ovalardan kovulan bu kişiler, bugün en çok Orta Hindistan'ın tepelerinde bulunurlar. Birçok Rajput eyaletinde, ardıl prenslerin alınlarına bir Bhil'in baş veya ayak parmağından alınan kanla işaretler konur. Rajputlar bunu bir Bhil bağlılığı işareti olarak ilan ederler, ancak bunun Bhil'lerin Hindistan'da bir güç olduğu günlerin bir kalıntısı olması daha olasıdır. Bhil'ler bu uygulamayı hevesle canlı tutarlar ve kan verme hakkı bazı ailelerde kalıtsaldır. Bhil kökenine dair popüler efsane, onlara yarı ilahi bir doğum atfeder, Mahadeva (Siva) kendisine çocuk doğuran bir toprak kızıyla evlenmiştir, en çirkini babasının boğasını öldürmüş ve dağlara sürgün edilmiştir. Bugünün Bhil'leri onun soyundan geldiklerini iddia ederler. Moğollar döneminde Bhiller itaatkardı, ancak Mahrattalara karşı isyan ettiler, onlar da onları
bastıramadıkları için son derece zalimce davrandılar. Irk
kanun kaçağı oldu ve o zamandan beri şu anki vahşi hayatlarını yaşıyorlar.
Göçebe alışkanlıkları ve yay kullanma becerileri, baskıcılarına karşı mücadeleyi
başarılı bir şekilde sürdürmelerine yardımcı oldu. 1818'de İngilizler tarafından onları fethetmek için başarısız bir girişimde bulunuldu. Daha sonra daha hafif önlemler
denendi ve 1825'te Bhil Ajansı kuruldu. Bhil birliği, kabile üyelerinin mükemmel dövüş niteliklerinden
yararlanmak amacıyla
daha sonra örgütlendi. Bu birlik, daha kanunsuz vatandaşlarını kademeli olarak düzen alışkanlıklarına indirgemede iyi bir hizmette bulundu ve
birçok Bhil artık düzenli endüstrilere yerleşmiş durumda.

Saf Bhil, bugün her zaman olduğu gibi, vahşi bir orman sakini. Bhiller bodur bir ırktır, ancak iyi yapılı, aktif ve güçlüdür, siyah renklidir, yüksek elmacık kemikleri, geniş burun delikleri, geniş burunları ve kaba yüz hatları vardır. Tüm Dravidianlar gibi saçları uzun ve dalgalıdır. Ova Bhilleri artık düşük kastlı Hindulardan kolayca ayırt edilemez. Baş cerrah T.H. Hendley şöyle yazar:--"Bhil mükemmel bir ormancıdır, tepelerdeki en kısa yolları bilir; en engebeli patikalarda yürüyebilir ve en dik kayalıklara kaymadan veya sıkıntı hissetmeden tırmanabilir. Soyguncu ve yıllardır kötü muameleye maruz kalmaları nedeniyle korkak olsalar da, güvenildiğinde cesur ve çok sadıktırlar. Tarih, onların nominal Rajput hükümdarlarına her zaman sadık olduklarını, özellikle de zorluklarında, kanıtlamıştır. Bhil neşeli bir ruhtur, şakayı sever."
Tepe Bhilleri sadece bir peştamal giyer, kadınları ise kaba bir cübbe;
ova Bhilleri türban, ceket ve peştamal giyerler. Bhillerin yeminleri vardır
hiçbiri bozmayacaktır. En kutsalı bir köpek tarafından edilen yemindir, Bhil
sözünü bozarsa bir köpeğin lanetinin kendisine gelmesi için dua eder.
Baş tanrısallıkları maymun tanrı Hanuman'dır. Çok korkulan çiçek hastalığı tanrıçasına adaklar sunulur. Taş tapınımı
aralarında bulunur ve bazı ova Bhilleri Müslümandır, birçoğu ise Hinduizmi
benimsemiştir.

Saf kanlı Bhillerin sayısı bir milyonun üzerindedir ve karışık kökenli yaklaşık 200.000 Bhil vardır.

Gustav Oppert, _The Original Inhabitants of India_ (1893); T.H.
Hendley, "Account of Marwar Bhils", _Bengal Asiatic Journal_, cilt.
44; W.I. Sinclair, _Indian Antiquary_, cilt. iv. s. 336-338; Albay W.
Kincaid, "On the Bheel Tribes of the Vindhyan Range", _Jour. Anthrop.
Institute_, cilt. ix.

BHIMA (Sanskritçe, "Korkunç"), Hindu mitolojisinde bir kahraman, _Mahabharata_'da yer alan
Pandava prenslerinden biri. Devasa
vücudu, gücü ve
oburluğuyla ayırt ediliyordu.

BHIWANI, Britanya Hindistanı'nın Pencap'ın Hissar bölgesinde,
Hissar kasabasının demiryoluyla 38 m. güneydoğusunda bulunan bir kasaba. Nüfus (1901) 35.917. Rajputana ile önemli bir ticaret merkezidir ve pamuk çırçırlama ve presleme fabrikaları ile metal imalathaneleri vardır. Yükselişi, serbest pazar haline getirildiği 1817'den
başlar.

BHOPAL, Hindistan'ın merkezi Hindistan bölgesinde bulunan bir eyalettir. Alanı
6902 metrekaredir ve 1901'deki nüfusu 665.961'di ve on yılda %30'luk bir düşüş göstermiştir. Bunun kısmen sayım farkından kaynaklandığı anlaşılıyor, ancak eyalet 1896-1897 ve 1899-1900 yıllarında kıtlıktan çok çekti. Bhopal, Hindistan'ın Müslüman eyaletleri arasında Haydarabad'ın yanında yer alan, Orta Hindistan'daki başlıca Müslüman eyaletidir. Ülkenin yüzeyi engebelidir ve Raysen yakınlarındaki bir zirvesi deniz seviyesinden 2500 ft. yüksekte olan Vindhya sıradağları tarafından geçilir. Ülkenin genel eğimi kuzeye doğrudur, eyaletin akarsularının çoğu bu yöne akarken, Vindhya sıradağlarından geçen diğerleri Nerbudda'ya akar.

Bhopal eyaleti, 1723 yılında Afgan bir maceracı olan Dost Mahommed Han tarafından kurulmuştur. 1778'de General Thomas Goddard Hindistan'a cesurca yürüyüşünü yaptığında, Bhopal eyaleti kendisini dostça gösteren tek Hint gücüydü; ve 1809'da General Close komutasındaki başka bir İngiliz seferi aynı bölgelerde belirdiğinde, Bhopal nawabı İngiliz koruması altına alınmak için
ciddi bir şekilde ama boşuna dilekçe verdi. Fakat
1817'de, Pindari Savaşı'nın patlak vermesiyle, şef ve İngiliz hükümeti arasında bir bağımlılık
antlaşması imzalandı. O zamandan beri
Bhopal İngiliz hükümetine sadık kaldı ve İsyan sırasında iyi hizmetlerde bulundu. Taht, Sikandar Begum'un hükümdar olduğu 1844'ten beri kadın soyundan geliyor. Sonraki begumlar, belirgin bir başarıyla sürdürdükleri
devleti yönetme işine büyük ilgi gösterdiler. Sultan Cihan Begüm, annesi Şah Cihan Begüm'ün Haziran 1901'de ölümü üzerine tahta çıktı ve Hindistan'daki tek kadın hükümdar oldu. Devletin tahmini geliri 250.000 £'dur ve devlet Bhopal taburu için 13.000 £ tutarında bir sübvansiyon öder. Bhopal taburunun yanı sıra Victoria Lancers adı altında bir imparatorluk hizmet süvari alayı da bulunmaktadır. Itarsi'den Bhopal şehrine bir şube demir yolu vardır ve Jhansi'ye kadar devam eder. İngiliz para birimi tanıtıldı ve 1897-1898'de 71.00.000 £ tutarında Bhopali madeni parası dönüştürüldü. Siyasi temsilcinin ikametgahı ve Bhopal taburunun karargahı Bhopal şehrinin 20 metre batısındaki Sehore'dedir. Bhopal şehri, bir tren istasyonu, 1901'de 76.561 nüfusa sahipti. Kaya kalesiyle birlikte saray, Fatehgarh olarak adlandırılır. İki büyük yapay gölden mükemmel bir
su temini sağlanmıştır. İki
hastane vardır. Afyon ihracat ticareti vardır.

Orta Hindistan'ın idari bir bölümü olan BHOPAL AJANSI, adını içinde bulunan Bhopal eyaletinden alır. Bhopal
ajans, Orta Hindistan'daki genel valilik temsilcisi tarafından yönetilir.
Yüzölçümü 11.653 m2'dir ve 1901'deki nüfusu 1.157.697'dir. 1818'de kurulmuştur. 1900'de bu bölge musonun tamamen başarısız olması nedeniyle kıtlıktan ciddi şekilde etkilendi ve ekili alan %50 veya %60 azaldı; ancak genel olarak ticaret, ticareti canlandıran ve yeni sanayi merkezleri yaratan yeni demiryolları sayesinde son yıllarda iyileşti.

Orta Hindistan'da bir acente olan BHOPAWAR. Dhar ve Barwani eyaletleri, üç küçük eyalet, Ali Rajpur, Jhabua ve Jobat ve bir dizi ilçe ve malikaneden oluşur. Toplam alanı 7684 metrekaredir ve 1901'de bu alandaki nüfusu 547.546'ydı. Ancak 1901 ve 1904'te belirli ilçeler bu acenteden 1899'da oluşturulan Indore ikametgahına devredildi ve Bhopawar'ın alanı böylece 3283 metrekare azaldı. Başlıca şehirler Dhar (nüfus 17.792), Barwani (6.277) ve
Kukshi'dir (5.402).

Hindistan'ın Poona siyasi ajansında, Bombay'da bulunan BHOR, Satara Jagirs'ten birini oluşturur; Batı Ghats'ın daha yüksek zirveleri arasında yer alır.
Yüzölçümü 925 metrekaredir. 1901'deki nüfus
137.268'di ve on yılda %12'lik bir düşüş gösterdi; tahmini brüt
gelir 21.437 £; vergi 310 £'dur. _Pant sachiv_ unvanına sahip olan şef, kast itibariyle bir Brahman'dır. BHOR kasabası Poona'nın 25 m. güneyindedir. 1901'de nüfus 4178'di. Eyaletin kuzey sınırındaki Bhor Ghat, her zaman Batı Ghatları'nın ana geçidi veya deniz kıyısı ile Dekkan arasındaki iletişim yolu olmuştur. 1861'den beri Büyük Hint Yarımadası demiryolunun ana hattı buradan geçmektedir.

Hindistan'ın bir kasabası olan BHUJ, Bombay'ın Gujarat bölümündeki Kach eyaletinin başkentidir ve müstahkem bir tepenin eteğinde yer almaktadır.
Nüfus (1901) 26.362. 16. yüzyılın ortalarına ve sonrasına ait bazı ilginç mimari örnekler içerir; yılan tanrısı Bhujanga'ya adanmış bir yerdi.

Doğu Himalayalar'da Brahmaputra ile dağların güney yüzü arasında kalan bağımsız bir krallık olan BHUTAN. Hindistan hükümetiyle çeşitli ticari ve diğer düzenlemeler altındadır ve bu hükümetten yıllık 3333 £ tutarında bir sübvansiyon almaktadır. Kuzeyinde Tibet, doğusunda çeşitli uygarlaşmamış bağımsız dağ kabilelerinin yaşadığı bir alan, güneyinde İngiliz Assam eyaleti ve Jalpaiguri bölgesi ve batısında bağımsız yerli Sikkim eyaleti bulunmaktadır. Butan'ın tamamı, pitoresk ve yüce manzaralarla dolu bir dizi yüksek ve engebeli dağ sunmaktadır. Bu dağlık bölge, güney yönünde çok sayıda nehir gönderir ve bu nehirler dar geçitlerden geçerek uçurumların üzerinden şelaleler halinde akar ve sonunda Brahmaputra'ya dökülür. Butan'ı geçen nehirler arasında en önemlisi, altından geçilmesi zor olan Tasgaon duvarlarının altından Brahmaputra'ya doğru akan Manas'tır. Tasgaon Tepesi'nin eteğinde bir asma köprüyle geçilir. Diğer başlıca nehirler Machu, Tchinchu, Torsha, Manchi ve Dharla'dır. Ülkeyle ilgili bilgiler
birikmektedir ancak yavaş yavaş. 1863'te Kaptan Godwin Austen, Sir Ashley Eden'in Deb raja sarayına yaptığı göreve eşlik etti ve Punakha'ya giden rotanın bir araştırmasını yaptı. Ayrıca, trigonometrik gözlemlerle birleştirilmiş belirli miktarda coğrafi çizim de yapılmıştır; ayrıca yerli kaşiflerin rota araştırmaları da vardır. 1887-1888'de iki yerli Hintli kaşif "R. N." ve "P. A." Batı Bhutan'ın bir bölümünü geçtiler, ancak bölgelerin rahatsız edici durumu nedeniyle geri çekilmek zorunda kaldılar. Dewangiri'den doğudan ülkeye tekrar girdiler. Burada, Bhutan'ın en büyük nehri olduğu kanıtlanan Kuru veya Lhobrak Chu'yu keşfettiler. Yamdok Tso ve Tigu Gölleri arasındaki alanı boşaltır ve Kulha Kangri ve diğer büyük sıradağların buzulları tarafından beslenir. Lhobrak sonunda Manas nehriyle özdeşleştirildi, bu da önemli bir coğrafi keşifti. Daha önce bilinmeyen bir kabile olan Chingmiler, Bhutialardan sosyal olarak daha yüksek bir seviyede olan ve onlardan en çok örgülü saç takma konusunda farklı olan Doğu Bhutan'da keşfedildi. 1904'teki Tibet Seferi sırasında yerli bir araştırmacı tarafından Bhutan'da mükemmel bir araştırma çalışması yapıldı. "R. N."nin Tibet'e geçtiği Monla Kachung geçidi (17.500 ft.), Gualpara meridyeninin hemen üzerindedir ve Bhutan ile Tibet arasındaki en önemli geçitlerden biridir. Bhutan'ın doğusunda, bazen Tibet'e bağlılık gösteren bazen de tüm otoritelerden tamamen bağımsız olduklarını iddia eden yarı bağımsız dağlık eyaletler arasında, Tibet'in büyük nehri olan Tsanpo'nun rotasının coğrafi bulmacası, Kaptan Harman'ın araştırmaları ve yerli araştırmacı "K. P."nin keşifleriyle çözüldü. Tsanpo'nun
Brahmaputra ile aynı nehir olduğu kesin olarak tespit edilmiştir.
Lo Nakpo, Lo
Karpo ve Lo Tawa ("Lo" Tibetçe'de "barbar" anlamına gelir) adlı yerli kabilelerin yaşadığı alanlar,
hoş bir ülke olarak tanımlanmaktadır; Tsanpo'nun her iki tarafındaki topraklar iyi bir şekilde ekilmiş ve mango, muz ve portakal ekilmiştir.

Butan'ın alanı ve nüfusu hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmemektedir,
ilkinin 16.800 metrekare olduğu tahmin edilmektedir. Butan hükümetinin başında nominal olarak iki yüce otorite vardır, Dharm raja, manevi başkan ve Deb raja, dünyevi yönetici. Son zamanlarda Dharm raja adına resmi yazışmalar yazıldı,
ancak bu değişikliğin gerçekten bir şey ifade edip etmediği bilinmemektedir. Bu rajalara ülkeyi yönetmede yardımcı olmak için Lenehen adı verilen kalıcı bakanlardan oluşan bir konsey vardır. Ancak pratikte hiç hükümet yoktur. Alt düzey memurlar ve açgözlü kale valileri devletin tüm gücünü kullanır ve tiranlık, baskı ve anarşi tüm ülkede hüküm sürer. Dharm rajası, tanrının bir enkarnasyonu olarak başarılı olur. Bir Dharm rajasının ölümü üzerine bir veya iki yıl geçer ve yeni enkarnasyon daha sonra genellikle bir baş memurun ailesinde doğan bir çocuk şeklinde yeniden ortaya çıkar. Çocuk, merhum Dharm rajasının pişirme kaplarını, vb. tanıyarak kimliğini belirler; daha sonra bir manastırda eğitilir ve reşit olduğunda raja olarak tanınır, ancak reşit olduğunda çocukluğunda olduğundan daha fazla gerçek otorite kullanmaz. Deb
raja teoride konsey tarafından seçilir. Pratikte ise o sadece Doğu ve Batı Bhutan'ın iki valisinden hangisinin o an daha güçlü
olursa onun adayıdır. Halk çalışkandır ve kendilerini tarıma adarlar, ancak ülkenin jeolojik
yapısı ve mülkiyetin güvensizliği nedeniyle, düzenli çiftçilik nispeten az sayıda noktayla sınırlıdır. Halk ezilmekte ve fakirdir. "Bir Bhutia'nın sahip olduğu hiçbir şey onun değildir," diye yazmıştır İngiliz elçisi 1864'te; "Kendisinden daha güçlü birinin açgözlülüğünü
çekerse, her zaman kaybetmeye meyillidir. Köylüler veya kamu görevlileri olsun, alt sınıflar
üst düzey memurların kölelerinden pek de iyi değildir. Onlarla ilgili olarak hiçbir mülkiyet hakkı gözetilmez ve kendilerinden talep edilen her şeyden hemen vazgeçmek zorundadırlar. Sanırım, 'güç haklıdır' doktrininin ülkenin tüm ve tek yasasını ve geleneğini Bhutan'dakinden daha eksiksiz bir şekilde oluşturduğu bir ülke
hiç olmamıştır. Hiçbir memur maaş almaz; kendisine belirli bölgeler devredilir ve
bunlardan alabileceğini alabilir; kazancının belirli bir kısmını
durbar'a göndermek zorunda kalır ve ne kadar çok gasp ederse ve üstüne ne kadar çok gönderirse, görev süresinin o kadar uzun olması muhtemeldir."

Fiziksel olarak Bhutialar iyi bir ırktır, ancak alışkanlıkları ve kişilikleri kirlidir. Yiyecekleri et, özellikle domuz eti, şalgam, pirinç, arpa unu ve Çin'in tuğla çayından yapılan çaydan oluşur. En sevdikleri içecek pirinç veya arpa ve darıdan damıtılan _chong_ ve fermente edilmiş darıdan yapılan _Marwa_ adlı biradır. Dizlere kadar uzanan ve bele kalın bir pamuklu kumaş kıvrımıyla bağlanan gevşek bir yün palto erkeklerin giysisini oluşturur; kadınların giysisi ise gevşek kollu uzun bir pelerindir. Bhutia'ların evleri üç ve dört katlıdır; tüm
katlar düzgünce tahtalarla kaplanmıştır; ve evin iki tarafında genellikle boyanmış oyma işçiliğiyle süslenmiş bir veranda vardır. Bhutia'lar
temiz marangozlardır ve kapıları, pencereleri ve panelleri kendi tarzlarında mükemmeldir. Demir işçiliği kullanılmaz; kapılar ustaca yapılmış ahşap
menteşelerle açılır. Evlerin görünümü tam olarak İsviçre şalelerinin görünümüdür,
resimsel ve rahattır--tek dezavantajı Bhutia'ların nasıl inşa edeceklerini bilmedikleri bacaların olmamasıdır. İnsanlar nominal olarak Budist dinini benimsiyorlar, ancak gerçekte dini uygulamaları kötü ruhları yatıştırmak ve birkaç kutsal cümlenin mekanik olarak okunmasıyla sınırlıdır. Dağlardaki kulübelerin etrafındaki arazi ekim için temizlenir ve arpa, buğday, karabuğday, darı, hardal, acı biber vb. gibi gelişen ürünler üretir. Mükemmel kalitede şalgamlar yaygın olarak yetiştirilir; lifsizdir ve
dikkat çekici derecede tatlıdır. Buğday ve arpa tam yuvarlak bir tahıla sahiptir ve iklim hem Avrupa hem de Asya sebzelerinin üretimine iyi uyum sağlamıştır. Patates getirilmiştir. Bhutialar tarlalarını tepelerin yanlarından kesilmiş bir dizi terasa yerleştirir; her teras perçinlenir ve bazen 20 ft. yüksekliğindeki taş setlerle desteklenir. Her tarla çam dallarıyla dikkatlice çitle çevrilidir veya bir taş duvarla
korunur. Bir köyün ekili kısmının tamamına tam bir sulama sistemi nüfuz eder, su genellikle taş su kemerleriyle uzun mesafelerden getirilir. Bhutialar, ekili araziye orantılı olarak artan bir gelir elde edildiğinden, ekimlerini genişletmekle ilgilenmezler, ancak tüm enerjilerini arazinin tahmin edilenden iki kat daha fazla verim vermesi için harcarlar. Bhutan ormanları, birçok görkemli ağaç çeşidiyle doludur. Bunların arasında kayın, dişbudak, huş, akçaağaç, selvi ve porsuk bulunur. Köknarlar ve çamlar dağ yüksekliklerini kaplar; ve bunların altında, ancak yine de sekiz veya dokuz bin fit yükseklikte, çoğunlukla meşe ve orman güllerinden oluşan bir bitki örtüsü bölgesi vardır. Tarçın ağacı da bulunur. Köklerin ve dalların bir kısmı, Kaptan Samuel Turner tarafından Tibet'e yaptığı yolculuk sırasında
incelenmiştir; ancak bitki ne çiçek açmış ne de meyve vermiş olduğundan, bunun gerçek tarçın mı yoksa daha düşük bir tür tarçın mı olduğuna karar vermek imkansızdı. Ancak yaprak, Linnaeus'un gerçek tarçın için verdiği
tanımla örtüşüyordu. Tepelerin alt sıraları hayvan yaşamıyla doludur. Filler, gezginler için tehlikeli olacak kadar çoktur; ancak kaplanlar Tista nehri yakınlarında ve Cücelerin yoğun sazlık ormanlarında ve ormanlarında hariç yaygın değildir. Leoparlar Hah vadisinde bol miktarda bulunur; her yerde geyik vardır, bazıları çok büyük türlerdir. Misk geyiği karlarda ve havlayan geyikler her tepede bulunur. Yaban domuzlarına çok yüksek rakımlarda bile rastlanır. Büyük sincaplar yaygındır. Ayılar ve gergedanlar da bulunur. Sülünler, orman tavukları, güvercinler ve diğer küçük av hayvanları bol miktarda bulunur. Bhutialar sporcu değildir. Silah ateşlemeye karşı batıl inançları vardır,
ormanların ve vadilerin tanrılarını rahatsız ettiğini ve
yağmur getirdiğini düşünürler. Butan'a özgü görünen ve evcil hayvan olarak kullanılan bir at türüne _tangan_ denir, bu da Butan topraklarını oluşturan dağ topluluğunun genel adı olan Tangastan'dan gelir. Bu bölgeye özgüdür,
Assam, Nepal, Tibet veya Bengal gibi komşu ülkelerin hiçbirinde bulunmaz ve
güç ve güzellik gibi iki niteliği önemli ölçüde birleştirir. _Tangan_ atı genellikle yaklaşık on üç avuç yüksekliğindedir, kısa gövdeli, temiz uzuvlu, göğsü derin ve son derece hareketlidir, rengi genellikle alacalıdır. Bu kadar çorak ve kaba bir ülkede, insanların üretim endüstrisi, beklenebileceği gibi, düşük bir aşamadadır, üretilen birkaç ürün tamamen evde tüketilmek üzere tasarlanmıştır. Bunlar, güney bölgesinde yaşayan köylüler tarafından yapılan kaba battaniyeler ve pamuklu kumaşlardan oluşur. Bizon derisinden elde edilen ve kusurlu bir şekilde tabaklanmış deri, kar botlarının tabanlarını oluşturur.
Dairesel kaseler çeşitli ağaçlardan özenle işlenir. _Daphne papyrifera_ olarak tanımlanan bir bitkiden az miktarda kağıt yapılır. Kılıçlar, demir mızraklar ve ok uçları ve ülkede elde edilen metalden yapılmış birkaç bakır kazan, üretim listesini tamamlar.

Ticaret bağlantıları Hindistan'dan ziyade Tibet iledir. 1901-1902'de
İngiliz Hindistan'ı ile ithalat ve ihracat ticaretinin değeri
sadece 57.000 L'ydi. Ülkenin askeri kaynakları önemsiz bir ölçektedir. Çeşitli kalelerin savunması için muhafızların ötesinde, ayakta duran bir ordu gibisi yoktur. Toplam askeri güç
1864'te İngiliz elçisi tarafından 6000 olarak tahmin edilmiştir.
Bhutan'ın iklimi
rakım farkına göre değişir.
Punakha'nın (rajaların kış ikametgahı) sakinleri
kendilerini kavurucu güneşe maruz bırakmaktan korktuğu
zamanda, Ghasa'dakiler
kışın tüm sertliğini yaşar ve sürekli kar yağışı nedeniyle üşürler.
Yine de bu yerler birbirini görebilir. Yağmurlar
yükseklere seller halinde iner; ancak başkent Tasisudon civarında
ılımlıdır; sık sık sağanak yağışlar oluyor, ancak Bengal'in tropikal yağmurlarıyla
karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok. Dağların büyük yüksekliği
ve dikliği nedeniyle, oyuklar arasında korkunç fırtınalar çıkıyor,
çoğu zaman ölümcül sonuçlarla birlikte geliyor.

_Tarih._--Bhutan eskiden Bhutias tarafından Tephu olarak adlandırılan bir kabileye aitti, genel olarak Kuch Behar halkı olduğuna inanılıyor. MS 1670 civarında bazı Tibetli askerler Tephus'u boyunduruk altına aldı, ülkeyi ele geçirdi
ve yerleşti. İngilizlerin Bhutan ile ilişkileri 1772'de, Bhutias'ın Bengal'e bağlı Kuch Behar prensliğini işgal etmesiyle başladı. Kuch Behar Raja yardım başvurusunda bulundu
ve Yüzbaşı James komutasındaki bir kuvvet yardımına gönderildi; işgalciler
kovuldu ve kendi topraklarına doğru takip edildi. Tibet'in naibi olan Teshu Lama'nın araya girmesiyle, 1774'te Doğu Hindistan Şirketi ile Butan hükümdarı arasında bir barış antlaşması imzalandı. 1783'te Kaptan S. Turner, ticari ilişkileri teşvik etmek amacıyla Butan'a gönderildi, ancak görevi başarısız oldu. Bu dönemden itibaren, 1826'da İngilizlerin Assam'ı işgaline kadar Butan ile çok az ilişki gerçekleşti. Daha sonra, Butaların dağların eteklerinde bulunan ve Cüceler veya geçitler olarak adlandırılan birkaç alçak araziyi gasp ettikleri ve bunlar için küçük bir haraç ödemeyi kabul ettikleri keşfedildi. Ancak ödemeyi başaramadılar ve İngiliz topraklarında yağma yapmak için geçitlerin komutasından yararlandılar. Bunun üzerine Kaptan R.B. Pemberton, anlaşmazlık noktalarını düzeltmek için Butan'a gönderildi. Ancak müzakereleri kesin bir sonuç vermedi; ve tazminat ve güvenlik elde etmenin diğer tüm yolları
başarısız olunca, Assam Cüceleri Bhutialardan koparıldı ve
İngiliz hükümeti, Bhutiaların iyi davranışları sırasında, görev sürelerinin devamı için tazminat olarak Bhutan'a yıllık 1000 £ ödemeyi kabul etti.
Ancak, Bhutialar tarafından Cücelerdeki İngiliz tebaasına karşı devam eden saldırılar ve saldırılar yapıldı. Tekrarlanan itirazlara ve tehditlere rağmen, Bhutia yetkililerinin önderlik ettiği İngiliz topraklarında birkaç baskın olmadan neredeyse bir yıl geçmedi; bu baskınlarda sakinler yağmalandı, katledildi veya köle olarak götürüldü. 1863'te Sir Ashley Eden, bu saldırılar için tazminat talep etmek üzere Bhutan'a elçi olarak gönderildi. Görevinde başarılı olamadı; en ağır hakaretlere maruz kaldı; ve zorlamayla, tartışmalı toprakları Bhutan'a veren ve Bhutan hükümetinin talep ettiği diğer tavizleri veren bir antlaşma imzaladı. Sir A. Eden'in dönüşünde vali derhal antlaşmayı reddetti, Assam Cüceleri için eski ödeneği sert bir şekilde durdurdu ve son beş yılda kaçırılan tüm İngiliz tebaasının derhal iade edilmesini talep etti. Butias bu talebe uymayınca, genel vali 12 Kasım 1864 tarihli bir bildiri yayınladı ve bu bildiriyle on bir Batı veya Bengal Cücesi derhal kraliçenin Hindistan topraklarına dahil edildi. İlk başta ilhak için hiçbir direniş gösterilmedi; ancak aniden, Ocak 1865'te Butias İngiliz garnizonunu Dewangiri'de şaşırttı ve iki dağ topunun kaybıyla karakol terk edildi. Bu felaket kısa süre sonra General Sir Henry Tombs tarafından kurtarıldı ve Butias barış için dava açmak zorunda kaldı ve bu 11 Kasım 1865'te sonuçlandı. Butias hükümeti Bengal ve Assam'daki on sekiz Cücenin tamamını resmen devretti ve geri kalan topraklar onlardan alındı ​​ve kaçırılan tüm İngiliz tebaasını serbest bırakmayı kabul etti. Bhutan'ın gelirleri esas olarak bu Cücelere bağlı olduğundan, İngiliz hükümeti bu imtiyazlar karşılığında Deb ve Dharm rajalarına, iyi davranışlarını sürdürmeleri koşuluyla, 2500 £'dan başlayıp kademeli olarak bugünkü rakama kadar yükselen bir ödenek ödemeyi taahhüt etti. O zamandan beri ilhak edilen bölgeler, barışçıl ve müreffeh İngiliz bölgelerine yerleşti. Hindistan hükümeti ile Bhutan arasındaki son ilişkiler tatmin ediciydi; ve 1904'te Tibet'le yaşanan sıkıntılar sırasında Bhutiaların tutumu tamamen doğru ve dostçaydı.

Bkz. _Sikkim, Bhutan ve Tibet'teki Keşifler Raporu_ (Deva Dun,
1889); Tanner, "Himalayalar Hakkındaki Mevcut Bilgilerimiz", _R.G.S.
Tutanaklar_, cilt xiii. (T. H. H.*)

BIANCHINI, FRANCESCO (1662-1729), İtalyan astronom ve antikacı, 13 Aralık 1662'de Verona'da soylu bir ailede doğdu. 1684'te Roma'ya gitti ve Papa VIII. Alexander (1689) olarak onu papalık şabeyliği ve Santa Maria Maggiore kanonu görevlerine yükselten Kardinal Ottoboni'nin kütüphanecisi oldu. XI. Clement, onu 1712'de Paris'e bir göreve gönderdi ve onu bir Hristiyan antikaları müzesi
oluşturması için işe aldı. 2 Mart 1729'da Roma'da öldü.
G.D. Cassini'nin yeni paralaks yöntemi _Acta'ya yerleştirildi
1685'te Leipzig'li Eruditorum_. Ayrı olarak yayınladı:--_Istoria
Universale_ (Roma, 1697), yalnızca bir cildi çıktı; _De
Calendario ve Cyclo Caesaris_ (1703); _Hesperi ve Fosfori nova
Venüs'ün 24-1/3 günde döndüğünü iddia ettiği Phaenomena_ (1729);
ve (ölümünden sonra) Astronomicae et Geographicae Observaliones Selectae_
(1737) ve Opuscula Varia (1754).

  Fontenelle'in "Eloge" adlı eserine bakınız (_Memoires de l'Acad. de l'Histoire_, s. 102,
  Paris, 1729); Mazzoleni, Vita di Francesco Bianchini (Verona, 1735);
  Tipaldo, _Biografia degli Italiani Illustri_, vii. 288 (Venezia,
  1840); Mazzuchelli, _Scrittori d' Italia_; Maffei, _Verona
  İllustrata_, s. 254 ve c.




BIARRITZ, Fransa'nın güneybatı kesiminde bir sulak alan
Bass-Pyrenees, deniz kıyısında yaklaşık 5 m. W.S.W. Bayonne'lu. Pop.
(1906) 13,629. 19. yüzyılın başlarında birkaç yüz
nüfuslu sıradan bir balıkçı köyünden, Biarritz, İmparator Napolyon III'ün himayesinde hızla önemli bir yere
yükseldi. ve imparatoriçe Eugenie, onun için favori bir tatil yeriydi.
Şehir, Biskay Körfezi'ne doğru kuzeybatıya doğru uzanan bir burunda ve her iki tarafında uzanan kıyıda yer almaktadır.
Kuzeydoğudaki plaj Grande Plage, güneybatıdaki plaj ise Cote des Basques olarak bilinir. Grande Plage yarım milden uzundur ve
üzerinde bir deniz feneri bulunan Cap St Martin'e kadar uzanır.
Bir zamanlar imparatoriçe Eugenie'nin villasının bulunduğu küçük bir burunla iki bölüme ayrılmıştır, bu burun ile ana burun arasında iki kumarhane, ana hamamlar ve birçok lüks villa ve güzel otel vardır.
Kuzeydoğuya doğru Biarritz burnu, bir kalenin kalıntılarıyla taçlandırılmış ve kayalık adacıklarla çevrili
Atalaye olarak bilinen bir çıkıntıda sona erer. Bunlardan bazıları anakaraya ve birbirlerine, sadece güzel havalarda kullanılabilen bir liman olan Port de Refuge'u oluşturacak şekilde kıvrılan iskelelerle bağlıdır. Atalaye'nin güneybatısında, artık sadece yüzme yeri olarak kullanılan korunaklı bir koy olan Port-Vieux yer alır. Üç limanın en büyüğü olan Port des Pecheurs, Atalaye'nin güneydoğu tarafındadır ve kasabanın balıkçıları tarafından en çok kullanılan limandır. Seramik, çikolata vb. gibi önemsiz imalatların dışında, balıkçılık tek endüstridir; Biarritz, ılıman iklimi ve yüzme olanaklarıyla gelen ziyaretçilere refahı için bağımlıdır. Sezon neredeyse süreklidir; kışın İngilizler, yazın Ruslar, İspanyollar ve Fransızlar kasabanın otellerini doldurur. Cazibe merkezleri arasında 1888'de kurulan ve 18 delikli bir golf kulübü vardır. İyonya'daki Priene'li BIAS, Yunanistan'ın Yedi Bilgesi olarak adlandırılanlardan biri, Teutamus'un oğlu, MÖ 570 civarında gelişti. Vatanseverliği,
kişiliğinin asaleti ve belagati ile ünlüydü. Kendisine atfedilen bir dizi gnome veya
aforizma vardır ve bunlar F.W.A.
Mullach, _Fragmenta Philosophorum Graecorum_ (1860) adlı eserde toplanmıştır.
İyonya'yı müreffeh hale getirmenin en iyi yolları hakkında bir şiir
yazdığı söylenir. Pers istilası sırasında sakinlerine, Sardunya'ya göç etmeleri ve orada tek bir İyonik şehir bulmaları tavsiyesi (Herodotus i. 170) genel olarak tarihsel olarak kabul edilmiştir. Kendisinin sıkça alıntılanan bir sözünden bahsedilebilir.
Memleketi düşman tarafından kuşatıldığında, sakinler en değerli
eşyalarıyla kaçmaya karar verdiler. Bunlardan biri Bias'ı hiçbir şey olmadan görünce, ona diğerlerinin örneğini izlemesini
önerdi. "Bunu yapıyorum," dedi lie, "çünkü tüm eşyalarımı
yanımda taşıyorum" (_omnia mea mecum porto_). Muhteşem bir cenaze töreniyle onurlandırıldı ve Teutamium adlı bir kutsal alan ona adandı.

Bkz. Bohren, _De Septem Sapientibus_ (1860).

BIAS (Fr. _biais_, kökeni bilinmeyen; Lat. _bifax_, iki yüzlü, yanlıştır), eğik veya eğimli bir şey. Terim
özellikle doku boyunca eğik olarak kesilmiş bir kumaş parçası veya
bir araya getirilmiş iki parçanın dikişi için kullanılır; ve
kase oyununda (bkz.) hem bir tarafı düzleştirilmiş ve diğer tarafı çıkıntılı olan
kasenin tek taraflı yapısına hem de
kasenin atıldığında aldığı eğik çizgiye uygulanır. Kelimenin mecazi anlamı, önyargı veya bir konunun bir tarafına aşırı eğilme, bu
kase teriminden türetilmiştir.

BIBACULUS, MARCUS FURIUS, Romalı şair, cumhuriyetin son yüzyılında
gelişti. Jerome'a ​​göre, M.Ö. 103'te Cremona'da doğdu ve muhtemelen çok uzun bir yaşa kadar yaşadı. Quintilian'a (_Instit._ x. i. 196) göre, iambiklerinde Catullus'un acılığıyla rekabet ettiği hicivli şiirler
yazdı. Hatta bu konuyu kayıtsızca ele alan
Augustus'a (ve belki de Sezar'a) bile saldırdı. Ayrıca _Lucubrationes_ adlı düzyazının ve muhtemelen Sezar'ın Galya savaşları üzerine bir epik şiirin (_Pragmatia Belli Gallici_) yazarıydı. Otto Ribbeck
genellikle Virgil'e atfedilen en kısa şiirlerden birini ona atfeder. Horace'ın alay konusu ettiği kişi olup olmadığı (_Satires_,
ii 5. 40) ve Memnon'un yaşamı ve ölümüyle ilgili bir Aethiopis'in ve Ren Nehri üzerine bir şiirin yazarı olan _turgidus Alpinus_ (_Satires_, i. 10. 36) ile aynı olup olmadığı şüphelidir. Bazı eleştirmenler, Horace'ın bu kadar tehlikeli bir
rakibe saldırmaya cesaret edemeyeceği gerekçesiyle, gerçek adı Furius (veya
Cornelius) Alpinus olan bir şairin varlığını varsayarlar. Bibaculus, kibirli ve abartılı tarzı ve ifade tarzı nedeniyle alay konusu olmuştur.

Weichert'in "De M. Furio Bibaculo" adlı eserine bakın, _Poetarum Latinorum
Reliquiae_ (1830); L. Muller'in Teubner Serisi'ndeki (1870) _Catullus_ baskısındaki parçalar.

BIBER, HEINRICH JOHANN FRANZ VON (1644-1704), Alman keman sanatçısı ve besteci, bir süre Salzburg'da müzik şefiydi ve
1681'de imparator Leopold tarafından soyluluk unvanına layık görüldü.
Keman için en eski önemli Alman besteci olarak kabul edilir, eserleri arasında sonatlar ve kilise müziği de yer alır.

BIBERACH, Almanya'nın bir kasabası, Württemberg krallığında, Riss'te, Tuna Nehri'nin küçük bir zengini, Ulm'den 22 m. G.G.B.'de. Nüfus (1900) 8390.
Hala ortaçağ duvarları ve kuleleriyle çevrilidir ve çarpıcı
bir şekilde pitoresktir. Başlıca kilisesi 12. yüzyıldan kalmadır ve zengin bağışlara sahip bir hastaneye sahiptir. Başlıca endüstrileri kumaş, çan dökümü, oyuncaklar ve çinko eşyalardır ve meyve pazarları ünlüdür. Biberach, 8. yüzyılda bir köy olarak ortaya çıkar ve 1312'de özgür bir imparatorluk şehri haline gelmiştir. Otuz Yıl Savaşları sırasında çeşitli iniş çıkışlar
yaşadı ve bir süre İsveçliler tarafından tutuldu. 1707'de Fransızlar tarafından ele geçirildi ve fidye ödendi, ardından 1796 ve 1800'de Avusturyalıları mahallede yendiler. 1803'te şehir imparatorluk özgürlüğünden mahrum bırakıldı ve Baden'e verildi ve 1806'da Württemberg'e transfer edildi. Biberach, heykeltıraş
Johann Lorenz Natter (1705-1763) ve ressam Bernhard Neher'in (1806-1886) doğum yeridir; 1733'te komşu Oberholzheim köyünde doğan Christoph Martin Wieland, kasabada birkaç yıl geçirdi.

BIBİRİN veya BEBEERİN, C19H21NO3, Guyana'da yetişen _Nectandra rodiaei_ adlı yeşil kalp ağacının kabuğundan ve meyvesinden elde edilen bir alkaloiddir. Bu madde, yaklaşık 1835 yılında Demerara'da bir cerrah olan Hugh Rodie tarafından keşfedildi ve bu kişi bunu kinin yerine ateş düşürücü olarak kullandı.

Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, 3. Cilt, 6. Dilim, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 34612.txt or 34612.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/1/34612/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
