*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Girl Who Was Taught by Experience (Deneyimle Öğretilen Küçük Kız)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: December 9, 2010 [EBook #34614]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34614
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Girl Who Was Taught by Experience, by 
Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Girl Who Was Taught by Experience

Author: Anonymous

Release Date: December 9, 2010 [EBook #34614]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

DENEYİMLE
ÖĞRETİLEN
KÜÇÜK KIZ.

[İllüstrasyon]

BOSTON.
BOWLES VE DEARBORN, 72 WASHINGTON STREET.

Isaac. R. Butts and Co. Matbaacılar. 1827.

Massachusetts Bölgesi, _yani_:

_Bölge Katibi Ofisi._

Unutulmamalıdır ki, 19 Haziran 1827'de, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'nin Bağımsızlığının elli birinci yılında,
söz konusu bölgeden _Bowles ve Dearborn_, bu ofise, mülkiyeti kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri bir kitabın başlığını, şu sözcüklerle, _yani_ emanet ettiler: "DENEYİMLE ÖĞRETİLEN KÜÇÜK KIZ."

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, "Haritaların, çizelgelerin ve kitapların kopyalarının, bu kopyaların yazarlarına ve sahiplerine, belirtilen süreler boyunca, güvence altına alınmasıyla öğrenmeyi teşvik etme yasası" başlıklı yasasına ve ayrıca "Haritaların, çizelgelerin ve kitapların kopyalarının, bu kopyaların yazarlarına ve sahiplerine, belirtilen süreler boyunca, güvence altına alınmasıyla öğrenmeyi teşvik etme yasası" başlıklı yasasına uygun olarak; ve bunun faydalarını, tarihi ve diğer baskıları tasarlama, oyma ve gravür sanatlarına genişletmek." başlıklı yasasına uygun olarak.

JNO. W. DAVIS, _Massachusetts Bölgesi Katibi_.

DENEYİMLE
EĞİTİLMİŞ
KÜÇÜK KIZ.

Küçük Lucy'nin annesi, o çok küçük bir çocukken ölmüştü; bu Lucy için büyük bir talihsizlikti, çünkü annesi onu çok şefkatle seviyordu ve
ona neyi yanlış yaptığını ve
kendini yanlış hissettiğinde bunu söyleme zahmetine girerdi ve ona tüm hatalarını düzeltmeyi öğretirdi; ona mutluluğun kalbinde barınamayacağını, kötü tutkuların orada
yükselip güçlenmesine izin verdiği sürece, küçük bahçe yatağına ektiği güzel çiçeklerin, onlarla birlikte çıkan tüm yabani otların güçlenip orada kalıp onları boğmasına izin verdiğinde gelişip çiçek açamayacağı gibi öğretirdi: Kötü tutkular, tıpkı sorunlu yabani otlar gibi, çok hızlı büyür ve eğer onları kontrol etmek ve kalbimizden
söküp atmak için büyük çaba sarf etmezsek, henüz güzelliğe dönüşmekte olan tüm yumuşak, nazik erdemleri kısa sürede kökünden sökerler. Lucy'nin annesi ona tüm bunları öğretmiş olurdu, çünkü bu kötülüklerin genç göğsündeki güzel erdem çiçeklerini yok etmek için çoktan
başladığını gördü; ama öldü ve Lucy çok
şımarık bir babanın bakımına bırakıldı; küçük kızını düzeltmekten hoşlanmıyordu, çünkü onu ancak yoğun günü
bittiğinde görüyordu ve sonra onun tüm isteklerini
yerine getirmek, onu okşamak, onunla oynamak ve onu kutsamak istiyordu, bu arada kaybettiği sevgili annesini düşünüyordu; onunla birlikte olduğu kısa sürede onun kusurlarını görmüyordu, hizmetçiler ona bunlardan bahsetmek
istemiyorlardı ve zavallı Lucy _kibirli_, bencil, dik başlı, meraklı, hiçbir çelişkiye
dayanamayan inatçı bir mizaca sahip küçük bir kız olarak büyüyordu. Lucy'nin _güzel bir yüzü_ vardı ve babası ve hizmetçiler onunla bundan o kadar çok konuşuyorlardı ki, sonunda gerçekten güzel olmanın kendisinde iyi bir şey olduğunu, diğer küçük kızlardan daha yakışıklı olduğu için bir şekilde daha iyi olduğunu düşündü; hiçbir iyi kalpli arkadaş Lucy'ye,
"kendi yüzünü yapmadığı için, güzel olduğu için daha iyi olamayacağını; ve onu bir an bile saklayamayacağını, eğer gökteki Babası onu elinden almaya razı olursa, bununla övünmesinin ve ona bu kadar değer vermesinin çok aptalca olduğunu; ancak kendini iyi, sevimli, yardımsever ve şefkatli kılmak için çok şey yapabileceğini; ve bu nedenle her yanlış duyguyu düzeltmeye çalıştığında arkadaşlarına daha sevgili ve kendi içinde daha mutlu olacağını" söylemedi. Lucy'nin bütün bunları ona öğretecek kimsenin olmaması _üzücü_ bir şeydi,
çünkü o zamanlar bunları kolayca öğrenebilirdi ve yaşlandıkça daha bencil, kibirli, inatçı ve itaatsiz oluyordu,
giysileri, giyeceği güzel şeyler ve yiyeceği güzel yiyecekler hakkında çok fazla düşünüyordu ve
kendisinin bilmesi gerekmeyen şeylere
karışmaktan hoşlanıyordu.

Lucy'nin Boston'da yaşayan, aklı başında ve çok
iyi kalpli bir kadın olan bir teyzesi vardı. Eğer bir arkadaşı şefkat göstermezse ve onu büyüyen
kusurlarından kurtarmaya çalışmazsa Lucy'nin
kötü bir çocuk olmasa bile, sevimsiz bir çocuk olacağını duymuştu. Lucy'nin New York'ta yaşayan babasına nazikçe haber yolladı ve kızının gelip bir yıl onunla birlikte kalmasına
izin vermesi için onu ikna etti; Lucy ile aynı yaşlarda, bu nazik anne tarafından gözlenen, korunan ve eğitilen küçük bir kızı vardı ve şimdi sevimli bir çocuktu, o kadar iyi, itaatkar ve sevecendi ki, onu tanıyan herkes, ailesi ve arkadaşları için bir nimet olarak büyüyeceğini gördü; annesi ona erken yaşta öğretmişti ve deneyimle hissettirmişti ki, öfkesini kontrol ettiğinde, bir hatayı düzelttiğinde ve başkalarını mutlu etmeyi düşündüğünde, kendini memnun etmekten daha çok düşündüğünde her zaman daha mutlu oluyordu; ona, kötü bir duyguya veya bencil bir eyleme direndiğinde, gökteki Babasının ona her zaman özel bir sevgiyle baktığını ve kalbine en iyi ve en tatlı barış ve neşe ödülünü gönderdiğini söylemişti, bu ödül yalnızca iyiliğe bahşeder, ancak kötülerin satın alabileceği herhangi bir zevkten daha keyiflidir. Şimdi küçük Emily bu keyifli huzuru hissetmeyi çoktan öğrenmişti ve onu elde etmek için her şeyden vazgeçebilirdi.

Lucy'nin teyzesinin yanına gelmesinden yaklaşık bir ay sonra, doğum günü sabahıydı, babasından çok nazik bir mektup aldı. Mektupta, "kendisi ve kuzeni için kabul edilebilir bir hediye olacağını düşündüğünü ve bunun küçük sevgililerini mutlu edeceğini" söylediği iki güzel taç parçası vardı. Lucy bir an için mutlu hissetti ve tekrar tekrar o güzel, parlak parçalara baktı, sonra kendini tatminsiz hissetmeye başladı ve yavaşça ve somurtkan bir ifadeyle Emily'nin işini bitirdiği salona doğru yürüdü. 
"Babam bana bu iki taç parçasını gönderdi," dedi, "ama bunlardan birini sana vermem gerektiğini söylüyor, Emily, eminim ne için olduğunu bilmiyorum;" 
ve Lucy mutsuz, bencil ve ekşi görünüyordu çünkü babasının gönderdiği iki parçayı da saklayamadı ve Lucy'yi o zamanlar gören hiç kimse onun güzel bir yüze sahip olabileceğini düşünmezdi; kalbindeki
yaramaz öfke, gözlerine, asık suratlı kaşlarına,
boğuk dudaklarına baktı ve onu oldukça itici hale getirdi,
gümüş parçasını masanın üzerine yüksek bir sesle fırlattı. "Ah, sevgili baban ne kadar iyi," dedi Emily, "ne kadar güzel ve parlak bir
parçaymış -- ama eğer istemiyorsan, sevgili Lucy," diye devam etti Lucy'nin mutsuz yüzüne bakarken, "Elbette
sahip olmak isterim, çünkü tüm paramı belirli bir amaç için biriktiriyorum, zavallı hemşire Hooper'a yeni bir elbise almak, annemin söylediğine göre bu yaz boyunca toplantıya gitmemiş çünkü giyecek düzgün ve sağlam bir elbisesi olmamış ve bana eğer tüm paramı biriktirirsem
kendime de bir tane alma zevkine erişeceğimi söyledi; ve ne kadar mutlu görüneceğini görmek beni çok mutlu edecekti, çünkü
annem hemşirenin tek zevkinin toplantıya gitmek olduğunu söylüyor; biliyorsunuz
dansa gidiyoruz -- ve müzik öğreniyoruz -- ve eğlenceli kitaplar okuyoruz -- ve çok fazla zevk alıyoruz, ama zavallı yaşlı hemşire sabahtan akşama kadar sıkı çalışmayı asla bırakmıyor, tüm gücüyle çalışıyor güç--sadece _onun_ dediği gibi 'kutsanmış dinlenme günü geldiğinde;'--ona
güzel yeni bir elbise almak ve onu toplantıya yürürken görmek isterdim,
ve geçen yıl yaptığı gibi temiz kareli mendiline mezmurlar kitabı ve yelpazesini özenle sarmış bir şekilde. Ama," diye ekledi, Lucy'nin ekşi yüzüne bir
_ikinci_ kez bakarken, "eğer bana parayı vermek istemiyorsan, Lucy."

"Ama sanırım sana vermeliyim, eğer istemezsem," dedi Lucy,
"çünkü baban gelecek hafta geldiğinde sana ne yaptığını ve
her şeyini soracak ve biliyorum ki ona söyleyeceksin, tıpkı senin gibi."

"Eğer bana sorarsa, ona söylemeliyim, biliyorsun Lucy, kendimi tutamıyorum, değil mi; ama eğer bana sormazsa, eğer
sen istemezsen ona hiçbir şey söylemem."

"Ah ama biliyorum ki sana soracak, bu yüzden onu alabilirsin ve
istediğin kadar aptalca harcayabilirsin; _Benimkiyle_ ne yapacağımı biliyorum, ama dün Bayan Rust'ın evinde gördüğüm ve çok istediğim o güzel ipek terlikleri alacağım ve önümüzdeki hafta Brookline'a gittiğimizde Barage süslemeli yeni ipek elbisemle giyeceğim, çünkü orada o gururlu Bayan Prens'i tekrar göreceğim, tüm o güzel kıyafetleriyle; -kimsenin kendisi kadar şık giyinemeyeceğini düşünüyordu, ama ben ona
göstereceğim," - ve Lucy Bayan Prens'i utandırma düşüncesiyle
zevkle gülümsemeye başladı.

"Ama sadece Bayan Russel'ın evine gitmek için bu kadar giyinmem," dedi Emily, "biz bahçede yürümek isteyeceğiz ve sen
elbisen zarar görmemesi için çok fazla özen göstermek zorunda kalacaksın, bu zevkin yarısını bile
yaşayamayacaksın; çimenlerin üzerinde nasıl zıplayıp
çiçek toplayabiliyorsun?"

"Bunu umursamıyorum," dedi Lucy, "Ben de elbiseyi ve
terlikleri giyeceğim. Babam her zaman istediğim gibi giyinmeme izin veriyor. Yeterince dikkat edeceğim."

Emily daha fazla bir şey söylemedi, ancak annesine hediyesini göstermek için kaçtı ve ona Hemşire Hooper için ne tür bir elbise alması gerektiğini söyleyip söyleyemeyeceğini ve çantasında biriktirdiği tüm gümüş paraları saymasını istedi. Annesi ona, zavallı arkadaşsız yaşlı kadını hatırladığını ve ertesi gün elbiseyi almanın zevkini yaşayacağını söyledi ve ona her şeyi anlatacağını söyledi. Sonra annesi parasını saydı ve elbise satın alındıktan sonra biraz parası kaldığını gördü, bunu kendisi için harcayabilirdi. Emily, o zaman ne yapacağına karar vermeyeceğini, ancak çok istediği bir şeye kadar saklayacağını söyledi. Annesi ona bunun çok ihtiyatlı ve akıllıca bir karar olduğunu söyledi.

Sonunda Brookline'a ziyaret edecekleri gün geldi, araba sipariş edildi ve Emily sade Cambric iç çamaşırı ve kalın ayakkabılarıyla aşağı indi, çok düzgün, rahat ve temiz görünüyordu. Ama Lucy
dikişli ipek elbisesini ve onunla birlikte giymek için
aldığı leylak saten terliklerini giydi. "Küçük kızım," dedi teyzesi odaya girdiğinde, "bugün o zengin ipeği giymene seni ne ikna etti? Böyle bir elbiseyle ve o narin terliklerle oyun oynamanın tadını çıkaramazsın, onlarla _yürüyemezsin_; unutma, kırsala gidiyoruz ve
tarlaların tatlı havasını tatmak isteyeceğiz, koşsan iyi olur ve
şimdi elbiseni değiştirsen iyi olur aşkım, yeterince zaman var ve Emily
gidip sana yardım edecek."

"Ah hayır, teyze," dedi Lucy, "Bunu yapmaktansa hiç gitmemeyi tercih ederim,
kendime bakarım, umarım bakacak kadar büyüğüm;" ve yine
somurtkan ve ekşi bir ifadeyle baktı.

"Seni zorlamayacağım canım, kesinlikle, çünkü bu seni yanıldığına ikna etmez, ama sana bir kez daha gidip
giysilerini daha uygun bir elbiseyle değiştirmeni tavsiye ediyorum; seni uyarıyorum, şu anki halinle giderken yarı yarıya rahat olmayacaksın, ama çok daha fazla sıkıntı çekeceksin;
Keşke bu tür şeyler hakkında senden daha iyi bildiğime inanabilseydin, çünkü bu seni çok fazla acıdan kurtarabilirdi, ama eğer kendi deneyiminle öğrenmeyi tercih edersen, kesinlikle öğreneceksin;--deneyim mükemmel bir öğretmendir, ama biz onun dersleri için
çoğu zaman çok pahalıya malolur: peki sen ne diyorsun?"

"Hiç korkmuyorum," dedi Lucy sabırsızlıkla. "Babam her zaman istediğim gibi giyinmeme izin veriyor."

"Hadi gidelim," dedi teyzesi.

Gün mümkün olduğunca ılık ve ılıktı ve Brookline'a yolculuk kazasız ve tamamen keyifliydi. Lucy teyzesinin
söylediklerinin hepsini unuttu, tüm misafirlerin onun güzel
elbisesine nasıl hayran kalacağını ve gururlu Bayan Prens'in
ne kadar utanacağını, üzüleceğini ve şaşıracağını düşünüyordu. Sonunda Bayan Russel'ın güzel koltuğuna ulaştılar ve
o mükemmel hanım tarafından çok nazik bir şekilde karşılandılar. Ama
Lucy'nin kendilerinden başka kimsenin,
hatta karşılaşacağından çok emin olduğu Bayan Prens'in bile
olmadığını ve Bayan Russel'ın elbisesine bakarken yüzünde bir acıma gülümsemesi olmasına izin
verdikten sonra,
hiçbir şekilde buna dikkat edilmediğini görünce yaşadığı hayal kırıklığını nasıl ifade edebilir ki.

Sonra bahçede bir yürüyüş önerildi ve hepsi
araziyi incelemeye koyuldular. Emily masumiyet ve huzurla hafiflemiş bir kalple zıplayarak dolaştı, tatlı çiçekleri kokladı ve etrafında bolca olgunlaşan zengin meyveleri yedi; Lucy de biraz meyve aldı çünkü meyveleri çok seviyordu ve onları çok dikkatli yediğini düşündü; ama hemen kolunda bir ıslaklık hissetti ve ne olduğunu görmek için baktığında, elbisesinin ön kısmına biraz meyve suyu döktüğünü gördü, bu da birkaç yerde rengini
sökmüştü.

Şimdi bu onun en iyi ve en sevdiği elbiseydi, teyzesini ziyaret etmek için New York'tan ayrıldığında babasının ona verdiği bir hediyeydi ve oldukça yeniydi. Bu üzücü görüntü karşısında kendini çok rahatsız hissetti ve şimdiden
keşke takmasaydım diye düşünmeye başladı:--ancak hiçbir şey yapamadı ve
çalıların ve çiçeklerin arasında yavaşça ve dikkatlice yürümeye devam etti, ta ki bahçenin dibindeki bir balık havuzunun etrafında toplanmış, bir şeye çok dikkatli bir şekilde bakan
partiyi görene kadar.

"Ah, güzel altın balıklar," diye haykırdı Lucy, "Onları sormayı tamamen unutmuşum, sanırım o havuzdalar ve onları görmeyi çok istiyorum," ve tüm hızıyla koşarak uzaklaştı, sadece Emily'nin ona sık sık anlattığı güzel altın balıkları düşünüyordu; ancak rüzgar güzel ipek elbisesinin hafif kıvrımlarını dolduruyordu ve yürüyüş yolunda bir dönüş yaparken, budama dalları bir gül çalısının dikenlerine takıldı ve kendini durduramadan neredeyse tamamen koptu. Lucy bu üzücü yırtık karşısında dehşete kapıldı! narin süslemeler tamamen
parçalanmıştı ve teyzesinin ona söylediklerinin düşüncesi (çünkü artık her kelimesini hatırlıyordu) yüzüne bakmaktan utanmasına neden oldu;
ancak, onu elinden geldiğince tutturdu ve tekrar
yavaş ve dikkatli bir şekilde yürüdü, altın balığını ve talihsizlikleri ve utancı dışında her şeyi tamamen unuttu ve keşke bu kadar bencil ve ters olmasaydım diye düşündü. Fakat küçük çocuklar en iyi ve en bilge arkadaşlarının deneyimi ve yargısıyla yönlendirilmedikleri ve
kendi başlarına bir şeyler denedikleri zaman, genellikle çok fazla acı ve sıkıntıyla öğrenirler ve
hiçbir şey için alabilecekleri eğitimin bedelini pahalıya öderler.

Lucy böyle ağır ağır yürürken, Bayan Russel'ın küçük kızlarından biri
coşkuyla koşarak yanına geldi. "Bizimle gel canım Lucy," dedi, "Bay Barrel'ın güzel bahçesine bakmak için mera alanının dibine gidiyoruz, bizimkinden çok daha güzel ve çitte çatlaklardan her şeyi açıkça görebileceğimiz bir açıklık var. Bahçede çok sayıda resim var. Bir yerde tavukları besleyen yaşlı bir kadın var ve mısır önlüğünü çok doğal bir şekilde tutuyor, tıpkı bizim Betsey'nin küçüklerimizi beslerken yaptığı gibi; elbisesi arkasından iğnelenmiş ve kapitone eteğini gösteriyor ve gerçekten çok komik görünüyor; sonra bahçenin başka bir yerinde saman toplayan bir adam var, hayat kadar doğal görünüyor -- bu tarafta canım, Emily taş duvarın üzerinden atlıyor." 

Mera çok büyüktü. Bir tarafı kazılmış bir hendekle tamamen kurumuştu; bu tüm suyu boşaltıyordu, bu yüzden yürümek kolay ve kuruydu. Kızlar zıplamaya ve zıplamaya devam ettiler ve Lucy bir kez daha dertlerini unuttu ve eğlenmeye başladı, Emily ise kendini o kadar masum ve mutlu hissediyordu ki sevincini ifade edemiyordu. Sonunda çitteki açıklığa geldiler ve bu güzel bahçenin güzel bir manzarasını
sağladılar; çiçek tarhları kareler, elmaslar ve daireler şeklinde düzenlenmişti ve hepsi güzel yeşil kutularla çevriliydi. Ve Lucy, sanki hareket edebiliyormuş gibi görünen ve samanını çevirmek üzere olan tırmıklı yaşlı adamı gördü; ve mısır önlüğünü tutan komik görünümlü yaşlı kadını gördü; ve uzun süre bu bahçede yeni güzellikler keşfederek çok eğlendiler, ama sonunda çok yakınlarına yakın bir atın homurtusunu duyarak irkildi. Daha önce meralarda at olduğunu görmemişlerdi,
ama yukarı baktıklarında Bay Russel'ın büyük siyah atının onlara doğru dörtnala koştuğunu, arka ayaklarını havaya kaldırarak şahlandığını ve tekmelediğini gördüler,
bu arada ahırcı John onu yakalamak için bir yularla peşinden koşuyordu.

Küçük kızlar, bu kadar büyük ve başıboş bir atı yanlarında gördüklerinde çok korktular ve uzuvlarının onları taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde eve doğru koşmaya başladılar, çünkü siyah atın hemen arkalarında olduğunu düşünüyorlardı ve arkalarına bakmak için durmadılar.
Sarah Russel ve Emily, Lucy'den çok daha hızlıydı, çünkü Lucy'nin terlikleri dardı ve elbisesi rahatsız ediciydi, ama o tüm hızını kullandı ve kızların üzerinden atladığı taş duvara neredeyse ulaşmıştı, hendeğin üzerinden atlamaya çalışırken ayağı kaydı ve zavallı Lucy yüz üstü yere düştü. Ne kadar üzücü bir durumdaydı! ayakkabısını siyah çamurlu hendekte kaybetmişti, talihsiz ipek elbisesi kıyılardaki kaygan çimenlerden gelen yeşil sümükle kaplıydı, ayak bileğini o kadar kötü incitmişti ki neredeyse kıpırdayamıyordu ve her an büyük siyah atın üzerine
çullanıp onu çiğnemesini bekliyordu, diğer küçük kızlar ona yetiştiğini düşünerek duvardan atlayıp
görünmez ve duyulmaz hale gelmişlerdi ve tek başına ayağa kalkması imkansızdı.

"Aman Tanrım, ne yapacağım?" diye haykırdı Lucy, "Kimse gelip beni kurtarmayacak mı?"

Şimdi genç Bay Thomas Russel, John'un atını yakalamasına yardım etmek için dışarı çıkmıştı (çünkü o, yakalaması eğlenceli ve zahmetli bir attı) ve o kadar yaklaşmıştı ki Lucy'nin çığlıklarını duydu. Ona geldi, nazikçe onu yukarı kaldırdı ve korkularını yatıştırdı,
ve ona atın çok uzakta olduğunu gösterdi ve sonra
çubuğuyla hendekte onun güzel leylak terliğini bulmak için dolaştı.
Ne yazık ki! Artık güzel değildi; çünkü bastonunun ucuyla çamurlu oyuktan çıkardığında, o kadar dolmuş ve kirle kaplıydı ki hiçbir renk görülemiyordu. Bay Russel onu nazikçe kollarında eve taşıdı ve sonra terliğini pompaya götürdü ve ateşin yanında kuruyacak kadar temiz olana kadar pompaladı. Lucy'nin çorapları ve giysileri silindikten sonra giymesi için Sarah Russel'ın eski bir ayakkabısı bulundu, ancak yürüyebilecek durumda olsaydı bile, içinde yürümesi için çok büyüktü.

Grubun geri kalanı bahçenin, yazlık evin, çalılıkların ve çimenlerin tadını çıkarırken, meyve yiyip çiçek toplarken, zavallı Lucy, kavurucu bir mutfak ateşinin yanındaki bir sandalyeye kuruması için yerleştirilmişti, güzel
elbisesi _yırtık_ ve _kirliydi_, ince saten terlikleri tamamen ve
_tamamen_ mahvolmuştu, yüzü morarmıştı ve ayak bileği sakattı, tüm
aptallığını ve sapkınlığını hissetmeye vakti olmuştu.

"Eğer," dedi kendi kendine, "bu ipek elbiseyi giymek için bu kadar inatçı ve çok aptal olmasaydım, başka herhangi biri, hatta en iyi muslinim bile, yıkanıp onarılabilirdi ve sadece kalın, rahat ayakkabılarımı giyseydim, hiç kaymazdım; ve kaysaydım, _bunlar_ dışında herhangi bir ayakkabı yine makul derecede temizlenebilirdi; ama
şimdi güzel gümüş tacım denize atılmış gibi olurdu, çünkü _hepsi_ gitti ve sadece acı ve utanç satın aldı. Ah, teyzeme ve Emily'ye bakmaktan ne kadar utanacağım, çünkü ikisi de bana bu uygunsuz elbiseyi giysem nasıl olacağını neredeyse tam olarak anlattılar,
gerçi teyzem bunu sadece o gururlu Bayan Prens'i kızdırmak için giymek istediğimi bilmiyordu; ve sonuçta bunu görmek için burada değildi ve sadece
utanç ve rezilliğimi duyduğunda sevinecek. Emily'nin onun kadar temiz ve hoş olduğunu söyleyebilirim geldiğinde, en azından
benim kadar
acı, kirli, ıslak ve rahatsız hissetmiyordu, ya da
çok fazla
utanmıyordu."

Lucy çok acı gözyaşları döktü. Tüm bu
kazalar altında, uygunsuz elbiseyi giymek istemesinin iyi ya da masum sebepleri olduğunu ve arkadaşlarının ona acıyacağını hissetmenin tesellisi yoktu;
ve yine kibri, inatçılığı, kıskançlığı ve
kötülüğü yüzünden ağladı.

Sonunda mutlu grubun neşe ve neşeyle eve döndüğünü duydu ve içeri girdiklerinde Emily'nin "Her tarafta Lucy'yi aradım, acaba nerede saklandı; sanırım bu büyüleyici yerde yeni ve hoş bir şey buldu, ama yakında burada olacak, çünkü güneş neredeyse batmak üzere - _mutlu günümüz_ sona erdi, çünkü annem çay biter bitmez arabanın hazır olmasını emretti," dediğini duydu ve eve gül pembe ve masum bir keyifle gülümseyerek girdi; ama açık kapıdan Lucy'yi, mutfak ateşinin başında hıçkırarak ağlarken, tarif ettiğimiz acınası durumda görünce yüzü hüzünlendi. Emily hemen yanına koştu, nazik sözlerle ve şefkatli bir tavırla onu sakinleştirmeye ve rahatlatmaya çalıştı. Lucy'ye kendi hatalarından dolayı acı çektiğini
söyleyecek kadar iyi huyluydu,
bir keresinde ona "Sana _söylemiştim_, pişman olacağını _biliyordum_,
_şimdi_ sana _tavsiye ettiğim_ gibi yapmayı dilemiyor musun?" diyecek kadar nazikti--Emily
böyle bir şey söylemedi; ama ona nazikçe baktı, elini tuttu ve gözlerini sildi ve dedi ki, "hadi, boş ver şimdi canım Lucy, ama yaşadığımız tüm zevkleri düşün ve ay ışığında eve ne kadar keyifli bir yolculuk yapacağız - ve ayrıca, cüret edip
edeceğim ki, budamaları onarabiliriz, sana yardım edeceğim ve bu lekeleri Kolonya suyu ve annemin ipekten lekeleri çıkarmak için özel olarak yapılmış olan patentli sabunundan biraz kullanarak çıkarabilir miyiz diye bakacağım; hadi, boş ver, kazalar olacak ve atın seni tekmelememiş olmasına çok minnettarım, o kadar vahşi göründüğünde ne kadar korktuk."

Böylece Emily, akşam yemeği hazır olana kadar zavallı Lucy'yi nazikçe oyalamaya çalıştı. Şimdi
Lucy, güzel akşam yemeği ve masada görmeyi beklediği güzel şeyler hakkında çok düşünmüştü, ama midesi bulanana ve iştahı tamamen kaçana kadar ağlamıştı; güvendiği
lezzetlerin hiçbirini tadamıyordu ve ayrıca, teyzesi ve Bayan Russel'ın önüne böyle bir durumda çıkmak istemiyordu, bu yüzden kapıya kadar çekilmiş olan arabaya gizlice girdi ve teyzesi ve kuzeni hazır olana kadar orada bekledi.

Lucy'nin teyzesi, eve varmadan önce, onu karşılamaya çıkan Bay Thomas Russel tarafından, olan bitenden haberdar edilmişti; ancak, Lucy'nin incinmiş olmaktan çok, utandığını ve korktuğunu söylediğinde, onu arkadaşlarıyla birlikte görmenin acısından kurtardı ve
hatta arabaya binip eve doğru yola çıktıktan sonra bile, bu nazik teyze kaza hakkında hiçbir şey söylemedi; çünkü Lucy'nin günün olayları üzerinde sessizce düşünmesine izin vermenin en iyisi olduğunu düşündü, böylece çok pahalıya mal olmuş deneyim dersleri, tüm acılarının kaynağı olan hataları düzeltmesine yol açabilirdi. Eve vardıklarında ve hepsi salonda toplandıklarında, Lucy'nin teyzesi morluklara bakmak istedi ve onları nazikçe bağlarken ona şöyle dedi: "Bugün ilk deneyim dersini aldın sevgili küçük kızım; gerçekten zor bir dersti ve uzun süre hatırlanacağını söyleyebilirim; çok korkmuştun, çok morarmıştın, çok hayal kırıklığına uğramıştın ve çok utanmıştın. Çektiğin acılar için _üzgünüm_ olduğundan eminim, ancak bunların seni ikna etmesine izin verirsen, gururun, kötülüğün, bencilliğin, inatçılığın ve inatçılığın, onları sakladığın sürece daha da fazla acı çekmene neden olacak hatalar olduğuna, bu günü _yine_ kutsayabilirsin, çünkü ben kesinlikle hayatının en şanslı günü olarak göreceğim ve aptalca attığın bu tür parçalarla dolu bir keseye değer. Başla, küçük kızım, ama babanızın hediyesini kullanmaya karar verdiğinizde ve bu karara sadık kaldığınızda, tüm bu korkunç hataların kalbinizde olduğunu temin ederim; çünkü Emily ile olan tüm konuşmanızı, hediyeyi aldığınız gün duydum. "_Gurur_ ve _kötülük_, sevgili Lucy," diye devam etti teyzesi, "seni
arkadaşlarını şaşırtmak ve gururlu Bayan Prens'i (düşündüğün gibi) utandırmak için
bu kadar zengin giyinmek istemeye yöneltti. Bencillik
aslında Emily'e gönderilen ve hiçbir şekilde sana ait olmayan parçadan ayrılmaya isteksiz olmana neden oldu. İnatçılık, sana (ve kendi deneyiminden)
bu şekilde giyinirsen pişman olacağını söylediğinde onun tavsiyesine direnmene neden oldu; ve son olarak, inatçılık
benim isteklerime ve tavsiyeme boyun eğmektense 'evde kalmayı tercih edeceğini' hissettirdi:--bugünkü_ deneyim senin için yeterli olsun, seni gerçekten seveceğim; şimdi git canım, yatağa. "

Lucy, pişman olmaktan çok mahcup ve öfkeliydi; hatalarını düzeltmeyi ve daha yaşlı ve daha bilge insanların yönetimine boyun eğmeyi o kadar az düşünmüştü ki, uysal, itaatkar, alçakgönüllü ve itaatkar olmaya kararlı bir şekilde başlamadan önce daha çok acı çekmesi gerekiyordu; eğilimlerini asla dizginlememiş veya arzularından veya tutkularından hiçbirini kontrol etmemişti ve kendi kendini yönetme hakkında çok az şey biliyordu; çünkü teyzesinin yanına gelene kadar kimse ona bunu yapması gerektiğini öğretmemişti.

Emily'nin annesi söylediği gibi yapmıştı, çünkü her konuda sözünü tutuyordu. Taç parçasını aldıktan sonraki gün zavallı Hemşire Hooper için alacağı elbise hakkında ona tavsiyelerde bulunmuştu; söz verdiğinden fazlasını yapmıştı; elbiseyi kesmiş ve diktirmişti ve Emily'ye nasıl kendi başına dikeceğini göstermişti, böylece Emily elbiseyi ona vermekten iki kat daha fazla zevk almıştı. Emily, annesiyle birlikte bunları ve diğer bazı küçük tesellileri zavallı kadına götürmeye gitti.

Emily'nin sevinci, Hemşire Hooper'ın parlayan gözlerini ve minnettar yüzünü gördüğünde ve onun, "şimdi yine sevgili papazını duyabilecek ve
Tanrı'nın kendi mübarek evinde ona olan tüm merhametleri için gökteki Babasına teşekkür edebilecek" dediğini duyduğunda tam ve _tamamdı; ve sonraki Sebt günü, Emily annesinin
penceresinde durduğunda ve iyi kadının toplantıya doğru yürüdüğünü gördüğünde, tam olarak
onu resmettiği gibi, mezmurlar kitabı ve yelpazesi mendiline güzelce katlanmış halde ve öyle huzurlu ve mutlu görünüyordu ki, Emily beklediğinden daha fazla keyif aldığını düşündü ve duygularını ona sunulabilecek hiçbir şeyle değiştirmezdi.

Zaman geçti ve anlattığımız maceralar sona erdi ve neredeyse
unutuldu. Lucy bazen hatalarını ve kendisine verilen dersleri düşündü; bazen onları düzeltmek, daha sevecen ve iyi olmak için daha fazla çaba göstereceğini düşündü; ve Emily'nin her zaman ne kadar mutlu göründüğünü ve ne kadar sevildiğini gördüğünde, kendisinin de kendini kontrol etmeyi ve ayartmalara direnmeyi öğrenmiş olmasını diledi, böylece _o_ da_ onun kadar mutlu olabilirdi; ama hiçbir şeyi ciddiye almadı ve ayartmalar geldiğinde, hiç çabalamadı. Ancak teyzesi ona en nazik şekilde bakmaya devam etti, onu eğitmek ve düzeltmek için her fırsatı kolladı ve kalbinin biraz daha az bencil, öfkesinin biraz daha kontrollü olmasını ve yanlış yapmaktan daha fazla korkmaya başlamasını, Tanrı'nın gözünün her zaman üzerinde olduğunu daha sürekli olarak hatırlamasını, tek başına ve yoğun karanlıkta olsa bile, sadece yaptıklarını değil, hatta zihninde yapmak istediklerini bile görebilmesini umuyordu. Brookline'a yaptıkları yolculuktan birkaç ay sonra bir sabah, Lucy açık kapının karşısındaki odasında oturmuş, babasının ona yeni gönderdiği parçalanmış bir haritayı bir araya getirirken, teyzesinin yukarı çıkıp kendi odasına girdiğini gördü, elinde beyaz kağıda sarılmış ve iple bağlanmış küçük bir paket vardı. Lucy bunun New York'tan haritayla birlikte geldiğini düşündü ve teyzesinin beyaz kağıda bu kadar düzgün bir şekilde katlanmış olmasının ne olabileceğini merak etti. Hemen teyzesinin New York'tan güzel bir hediye aldığını düşündü ve kağıdı açıp açmadığını ve ne yaptığını görmek için onu izledi ve dolabına gittiğini, bir sandalyede ayağa kalktığını ve dolabının en üst rafına uzanıp küçük bir sandığı açtığını ve paketi içine koyduğunu gördü; sonra çekmecesine gitti, onu açtı ve içine bir şeyler koydu, çekmeceyi kapattı ve odadan çıktı. Tüm bunlar Lucy'yi fazlasıyla şaşırttı; bu yüzden aşağı inerken teyzesine gazetede ne olduğunu sormaya karar verdi, gerçi teyzesine kendisini hiç ilgilendirmeyen bir şey hakkında soru sormanın uygunsuz olduğunu bilmesi ve merakını dizginlemesi gerektiğini biliyordu. "New York'tan o küçük paketi aldın mı teyze?" dedi Lucy.

"Hayır canım," diye cevapladı teyzesi.

"İçinde ne vardı teyze?" diye devam etti meraklı küçük kız.

"Seni en ufak şekilde ilgilendiren bir şey değil canım," dedi teyzesi; "seni memnun edecek veya herhangi bir şekilde ilgini çekecek bir şey değil; daha az meraklı olmalısın."

"Keşke görebilseydim," dedi Lucy kendi kendine, teyzesi yanından ayrılırken, "Babamın güzel bir şey gönderdiğinden şüphem yok ve sanırım
bana gösterebilirdi. Ne olabileceğini düşünemiyorum; çok hoş, küçük bir paketti, hepsi beyaz kağıtla sarılmıştı; acaba yeni bir çift küpe miydi? Onun yeni bir sete ihtiyacı olduğunu söylediğini _duydum_; keşke onları
görebilseydim."

Merakının küçük beyaz desteyi unutmaya çalışmak yerine, haritası artık onu hiç memnun etmeyene kadar merakını sürdürmesine izin vermeye devam etti; bu yüzden onu masanın üzerinde bıraktı ve teyzesinin odasına doğru yürüdü ve boş merakını yenmeye çalışmadı, ancak teyzesinin bu kadar yükseğe ve bu kadar gizlice asmak için bu kadar zahmete girdiği
kağıtlarda ne olduğunu merak etmeye ve bilmeyi dilemeye devam etti. Aynı sandalyeye oturup
sandığa bakmak aklına geldi! Teyzesinin bahçenin en dibinde yürüdüğünü gördü ve bunun hakkında hiçbir şey bilemeyeceğini düşündü.

Şimdi bu düşünce Lucy'nin aklına ilk geldiğinde, bunun kötü bir düşünce olduğunu biliyordu ve ilk başta çok kötü bir şey yapmayı
amamıştı; ama bunu aklında tuttu ve isterse bunu ne kadar kolay yapabileceğini düşündü, ta ki düşündükten ve düşündükten sonra, teyzesinin yaptığı gibi sandalyede ayağa kalkıp sandığa ulaşmayı deneyip denememeye karar verene kadar; bu yüzden yavaşça dolaba doğru süründü,
sandalyeye oturdu ve üzerine çıktı, ama sandığa ulaşacak kadar uzun değildi; bu yüzden sandalyeye ne koyabileceğini görmek ve yeterince yükseğe çıkarmak için etrafına baktı ve
haritasıyla oynamak için oturduğu küçük cırcır böceğini gördü; bu yüzden onu
getirdi ve sandalyenin üzerine koydu ve sonra kendini oldukça uzun buldu, çünkü rafa kolayca ulaşabiliyordu; elini titreyerek uzattı, çünkü Lucy'nin vicdanı ona açıkça _çok, çok yanlış yaptığını_ söylüyordu ve bu düşünce onu çok titretti, ama elini uzattı ve sandığı açmaya çalıştı. Kilitliydi.

"Şimdi neredeyse biliyorum ki, teyzem onu ​​saklamak için bu kadar çaba sarf ettiği için çok önemli bir şeydi ve büyük ihtimalle babamın bana gönderdiği ve görmeme bile izin vermediği
bir şeydi," dedi Lucy; "Acaba bu küçük sandığın anahtarı mıydı, çekmecesine koymuştu. Dolaptan çıktıktan sonra oraya gittiğini gördüm. Eğer anahtarsa, onu almak yeterince kolay, _büro_ yüksek değil, sadece bakmak için bohçaya zarar vermeyeceğim, ve ona dokunmak istemiyorum; ayrıca, babam ona göndermişse, bana göstermeliydi." 

Lucy sandalyeden dikkatlice aşağı indi ve
büronun önünde durdu - orada durdu - çünkü bir şey ona "günah işlediğini" söylüyordu; ama kararlı bir şekilde dönüp başka bir şeyle meşgul olmadı - ayartmadan kaçmadı - ama çekmeceyi kolayca açıp gerçekten teyzesinin oraya koyduğu
anahtar olup olmadığına bakabileceğini düşünmeye devam etti; ta ki sonunda kendi kendine,
"Anahtarın burada olup olmadığına bakmanın bir zararı yok, ona dokunmak zorunda değilim."

dedi. Çekmeceyi yavaşça açtı; küçük anahtar önünde duruyordu, böylece
çekmeceyi daha fazla açmadan ona ulaşabilirdi. Bir süre baktı - ve sonra bu ayartma da çok güçlüydü;
elini kaydırdı ve aynı olup olmadığını görmek için anahtarı aldı;
elinde olduğu için artık tereddüt etmedi, ama bir kez daha
sandalyeye çıktı ve anahtarı kilide soktu - çevirdi - sandık
açılmıştı - ve Lucy küçük paketi beyaz kağıdına sarılmış,
bir köşede yatarken gördü. Ah, neden durup bir daha günah işlemedi ki. Ah! Bu kadar
yanlış gittiğimizde doğru yolu bulmak zor oluyor; attığımız her adım
geri dönüşü daha da zorlaştırıyor. Lucy artık görev yolundan o kadar
uzaklaşmıştı ki, artık merakını gidermekten başka bir şey düşünmüyordu. Paketi aldı ve ipi çözdü; ama
içinde sadece biraz beyaz şeker olduğunu düşündüğü için
büyük hayal kırıklığını kim ifade edebilirdi ki. Lucy şekeri severdi ve sık sık
masadaki şeker tabağından küçük bir tutam alırdı ve kağıdı çözerken, tekrar yapmadan önce biraz tadına bakacağını düşündü;
bir tutam şeker aldı ve kağıdı katlamaya başladı.

Ama bütün bunlar Lucy'nin beklediğinden çok daha fazla zaman almıştı; ve bulduğu gibi katlayamadan önce, teyzesinin merdivenlerde sesini duydu. Ve şimdi zavallı kız bu yaramaz şeyi yaparken yakalanmak üzereyken, bunun ne kadar _çok_ kötü olduğunu _birden_ hissetti; teyzesinin onu böylesine suçlu bir durumda bulma düşüncesiyle _korkunç_ bir şekilde korkmuştu ve hızla aşağı atlamaya çalıştı, ama bunu yaparken kolu ölümcül anahtara takıldı, içindeki her şeyle birlikte sandığı
üzerine çekti; cırcır böceği sandalyede dengesizdi, onun heyecanıyla sarsıldı ve Lucy, cırcır böceği ve sandık, hepsi birlikte yüksek bir sesle
zeminde bir araya geldiler.--Teyzesi tam o sırada
kapıdaydı; çarpmadan çok korkmuştu, ama odaya girdiğinde korkusu dayanılmazdı; ilk bakış ona ne olduğunu
anlattı.

"Ah, zavallı çocuğum," dedi, "tadın mı_," çünkü şeker kağıdı
yerin her tarafına dağılmıştı. Lucy o kadar acı çekiyordu ki
cevap veremedi, ama ağzındaki şeker onun adına konuşuyordu, "Ah, koş,
çabuk koş Doktor'a," dedi teyzesi, "arseniği tattı!--zehirlendi!"

Gürültüden korkan ve odada onunla birlikte olan hizmetçi hemen Doktor'a gitti. Zavallı Lucy, kırık bir bacaktan dolayı korkunç bir şekilde acı çekmesine rağmen, teyzesinin söylediği her şeyi duydu ve gerçeği söylediğinden emindi, yüzü o kadar acı ve korku doluydu ki; onun yüzünden ne çektiğini çok iyi biliyordu.
Lucy kesinlikle ölmesi gerektiğini düşündü ve tam da bu kadar günah işlerken, kendi kötü davranışlarının sonucu olarak, bu zehirin yarattığı bu kadar acı ve kasılmalar içinde ölmek - ne kadar
şok edici! Kırık bacağı yüzünden zaten o kadar çok sıkıntı içindeydi ki,
onu yatağa yatırmak aşırı derecede zordu. Kemiği kıracak kadar talihsiz olmamış hiç kimse bunun ne kadar acı verici olduğunu söyleyemez.

Sonunda Doktor geldi; ancak kemiği yerleştirip zavallı Lucy'nin içinde bulunduğu sıkıntıyı hafifletmeden önce, "ona çok
kötü ilaçlar vermesi gerektiğini, çünkü çok geç kalmış olabileceğinden korktuğunu" söyledi. Hiç kimse arsenikten ne kadar veya ne kadar az aldığını söyleyemezdi,
çünkü hepsi kağıttan dökülmüş ve başka şeylerle karışmıştı;
bu yüzden Doktor ona en güçlü kusturucuları verdi. Lucy için şans eseri
zehiri ağzına götürürken çoğunu dökmüştü
ve sadece tadına bakmıştı, böylece hemen yapılan müdahale onun beklenenden daha fazla acı çekmesini engelledi; ancak katlandığı korku ve acı ve aldığı ilaç miktarları birleşerek onu uzun süre hapsetti ve muazzam acılar çektirdi. Lucy birkaç ay çok güçsüz kaldı; çok değer verdiği güzelliğinin çoğunu kaybetti. O sadece kendisinin gölgesiydi. Geçirdiği pişmanlık ve üzüntü saatleri - bu uzun tutukluluk sırasında işlediği birçok suç için akan keder gözyaşları - gücünü azaltmıştı, ancak kalbini arındırmıştı, pişmanlığı samimiydi ve düzeltmesi kesindi, çünkü artık ciddiydi. Bir gün, şefkatli teyzesi yanında otururken Lucy, şefkat ve merhametle üzerine eğilmiş yumuşak, sabırlı ve iyiliksever yüzüne baktı; kederle neredeyse
patlamak üzere olan küçük kalbi artık duygularını içinde tutamadı. "Ah, sevgili, _nazik_, affedici teyzeciğim," dedi, "Umarım bu son korkunç deneyim dersi
beni daha iyi bir kız yapar. Senden ders almayacağım,
ama sen bana çok nazik ve sık sık konuşmuşsun. Ne de Brookline'daki o tatsız günde,
elbiseyle ilgili aptalca ve kötü davranışlarım yüzünden çok acı çektiğimde. Bana o zaman,
göğüssel Babamın bana öğrettiği dersi, karşılaştığım tüm kötü kazalarla ve hissettiğim tüm utançla, gün gibi açık bir şekilde gösterdin; ama kısa sürede hepsini unuttum--ama sen bana
hatalarımı biraz acı çekerek düzeltmezsem,
bana daha kötü bir şeyin gönderileceğini söyledin. Ve şimdi büyük günahlarım bu büyük cezayı getirdi. Ah sevgili teyzeciğim," diye devam etti Lucy, derin bir pişmanlıkla hıçkırarak, "söyle bana, bunu da unutabilir miyim?--Hastalığım boyunca
beni ne kadar sabırla izlediğini ve
bana ne kadar nazik
konuştuğunu unutabilir miyim, sanki her şeyi kendim getirmemişim gibi--ve Emily'ye sık sık, çok sık kızmış olsam da ve
iyi şeylerimin hiçbirini onunla paylaşmak istemesem de, o tüm
arkadaşlarını ve tüm oyunlarını ve zevklerini
bırakıp gelip bu karanlık, sıkıcı odada
oturup beni eğlendirmek ve bana hizmet etmek için--diğer şeyleri yaptığım gibi bunları da unutabilir miyim?"

"Hayır canım, tövbekâr kızım," dedi teyzesi onu şefkatle öperek,
"eğitimin için gerçekten çok pahalı bir bedel ödedin (korktuğum gibi). Bu acı dolu derslerle iyileşmeye kararlı olduğunu görmek beni sevindiriyor, eminim ki bunlar senin için kaybolmayacak; Tanrı merhametle hayatını bağışladı. Korkunç düşüşünü ve o üzücü günün tüm koşullarını düşündüğümde, bunların hepsini yaşamış olmana, boynunun ve uzuvlarının kırılmamış olmasına gerçekten şaşırıyorum; ve midene o korkunç zehirden o kadar çok alma şansının olduğunu, tüm ilaçları işe yaramaz hale getireceğini hatırladığımda, bu düşünceden ürperiyorum; tehlikeyi hissettin ve çok acı çektin - kendi hatalarının her şeye sebep olduğunu biliyorsun - tövbe ettiğini söylüyorsun ve bunu içtenlikle yaparsan düzeleceksin."

"Ah, evet, tövbe ediyorum," diye hıçkırdı Lucy.

"O zaman teselli bul aşkım--düzeleceksin ve affedileceksin, eminim
ve hepimiz seninle birlikte sevinmek ve bu üzücü ama en yararlı _deneyim_ derslerini
kutsamak için bir nedene sahip olacağız.

Anonim

'in Deneyimle Öğretilen Küçük Kız Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE GIRL ***

***** This file should be named 34614.txt or 34614.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/1/34614/

Produced by Heather Clark and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file  was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
