*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Geoffrey Hampstead (Geoffrey Hampstead)
Yazar: Thomas Stinson Jarvis
Yayın Tarihi: December 9, 2010 [EBook #34611]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34611
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Geoffrey Hampstead, by Thomas Stinson Jarvis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Geoffrey Hampstead
       A Novel

Author: Thomas Stinson Jarvis

Release Date: December 9, 2010 [EBook #34611]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEOFFREY HAMPSTEAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
(www.canadiana.org))

GEOFFREY HAMPSTEAD

_BİR ROMAN_

THOMAS STINSON JARVIS'İN YAZISI

Tanrı'nın işini düşünün: çünkü eğri yaptığını kim doğrultabilir?

_Vaiz vii, 13._

NEW YORK
D. APPLETON VE ŞİRKETİ

1890

TELİF HAKKI, 1890,
D. APPLETON VE ŞİRKETİ'NE AİTTİR.

GEOFFREY HAMPSTEAD.

BÖLÜM I.

Bence
Dışarıdan böyle güzel ve içeriden böyle şeyler,
Bir adamdan başkasına bahşedemez.

_Cymbeline._

Toronto'daki Victoria Bank, Bay ve Front Sokaklarının köşesindedir,
burada banka memurlarının gözlerini sevindirecek kadar büyük bir liman bölümüne bakar,
ki bu memurlar alışkanlıkları gereği suda yaşayan ve pencerelerden dışarı bakmaya vakit
bulurlar. Eski püskü ve mürekkep lekeli ceketler içindeki genç beyefendiler,
pantolon ve keten konusunda kusursuz olsalar da,
banka görevi şeklindeki sert kader, ilginç bir yarışın kürek veya yelkenle seyredildiği gerçeğine
kayıtsız kaldığında, o parlak su şeridine özlemle ve yorgunca bakarlardı. Bu,
bazen, yarış için oldukça kötü bir şeydi; çünkü Victoria Bank,
kesik taş ve cam levhaların içine
gömülmüş, kaslı nezaketin bazı iyi örneklerini barındırıyordu; ve farklı türdeki yarışmalarda, V. B.'nin kazananlar üretmenin bir yolu vardı (diğer bankalar için rahatsız edici). Bazılarının ana yelkene uygulayabildiği kas miktarı takdire şayandı, oysa kürek çekmeye gelince, Hanlan'ınki kadar hız üretmese bile, yeni başlayanlar için kesinlikle bakması hoş olan bir sırt ve uyluk hareketi geliştirmeyen çok az kişi vardı; böylece, genel olarak sporlarda, Vics'e kesin bir çağrı vardı; sadece becerileri nedeniyle erkekler arasında değil, aynı zamanda bir yarışmaya olan ilgileri spordan daha kişisel görünen daha nazik bir topluluğun saflarında da. Vics, kendilerine özgü bir renk benimsemişti, herhangi bir "büyük günde" en azından küçük bir leke takacaklardı; ve yarıştıklarında, bu renk kişisel olarak ilgilenenlerin toplantılarında yaygın olurdu. Ve bu kayırmacılığın nedenlerini kim soracaktı? "Sebepler! Açıklamalar! Erkekler neden bu kadar meraklı? Karar verme konusunda en yetenekli olanların karar vermiş olması yeterli değil mi? Siz ne yapacaksınız? Gideceksiniz!" Gerçekten de, cinsiyet çok ilahi. İlahiliklerinin büyük bir kısmı belirsiz olmaktır.

Belki de bu genç adamlar dervişlerin rahatlığı ve kendini beğenmişliğiyle dans ediyorlardı. Belki de onların hünerleri, daha önce savunuculara ihtiyaç duyanlar tarafından bilinçsizce takdir ediliyordu. Ancak bu önemli noktada en ikna edici sebep, Victoria Bank'taki "bizimkilerin" kendilerini sosyal olarak "tam doğru tip" ve "iyi formda" olarak kanıtlamış olmalarıydı -- ve bu nedenle Toronto'lu genç kız için arzu edilirlerdi ve daha çok çöpçatanlık yapan annesi için o kadar olmasa da, _şık_ olarak kabul edilmeleri, her zamanki gibi, belirsizliğinden dolayı cevaplanması zor olma avantajına sahip olan lehlerine kadınsı bir argüman sağlıyordu; Böylece daha
tüccar anne, şık olan bir "zararlının", mayasız bir "det" kadar kötü olmadığını düşünmeye başladı.

Banka memurlarının hepsinin aynı olduğu söylenmiştir; ancak, kusursuz pantolonları ve tertemiz ketenleriyle ilgili olarak, hoş bir genel benzerlik, daha ziyade askeri bir benzerlik
olduğunu kabul ederken, farklı türleri olduğu konusunda ısrar edilmelidir; kendi tarzlarında
tamamdırlar ve idealleştirilmeleri gerekmez. Harika hikayeler anlatmaya duyulan eski barbarca sevgi, hala fikirlerin yayılmasıyla yaşayanların hasat alanıdır, ancak her zaman gerçek dışı olanı mı talep etmeliyiz?

Jack Cresswell'de gerçek dışı hiçbir şey yoktu. Büyük bir kitaptaki figür sütunlarını incelerken, ona tek bir bakış gizemin tüm umutlarını yok etmeye yetiyordu. Her zamanki kutuya veya bölmeye kapatılmıştı - ayakta durması için yeterince büyüktü, ihtiyacı olan tek şey buydu (oturma pantolonu mahvolmuştu) - ve ofis ceketi bir banka memurunun isteyebileceği tek şeydi. Sağ koltuk altı "kaybolmuştu" ve sol kol sadece birkaç bağla vücuda bağlıydı - tren kazalarını andırıyordu. Ön tarafın sağ tarafı ve sol kol yıllarca kalem silme aracı olarak kullanılmıştı. Sol göğüsten bir kurşun kalem için metal bir toka geçirilmişti. Cepler için delikler bu dönemde bile dikkatlice izlenebilirdi, ancak çevreleyen yırtıklarla o kadar iç içe geçmişlerdi ki neredeyse orijinal tasarımla özdeşliklerini kaybediyorlardı. Banka kapıları, Rabbimiz bin sekiz yüz yılındaki bu özel günde, saat üçten sonra bir süredir kapalıydı ve Jack Cresswell, ancak pek başarılı olmadan, beynini rakamlar üzerinde kurcalıyordu. Kafası mı donuktu yoksa başka şeylerle mi meşguldü, söylemek zor - muhtemelen ikisi de; bu yüzden, ödeme yapan kişi Geoffrey Hampstead'in gitmeye hazırlandığını duyduğunda, bölmenin üzerinden eğildi ve kırgın bir tonda şöyle dedi:

"Bak, Geoffrey, bakiyemde üç sent eksiğim var."

Güçlü, iyi tonlanmış bir ses umursamazca cevap verdi, "Bu senin için oldukça eski bir hikaye olmaya başladı, Jack. Her zaman eksiğim. Ancak, rahat ol, sevgili oğlum, çünkü şüphesiz uzun süre bununla uğraşacaksın." Sonra, şapkasını takıp uzaklaşırken, Geoffrey biraz daha teselli verdi. "Eğer gerçekten doğru bir şekilde ortaya koymayı düşünüyorsan,
bu gece bankayı korumayı ayarlasan iyi olur. İkisini birden yapabilirsin,
biliyorsun, ve sabaha kadar rahatça çalışırken maaşını da alabilirsin."

"Ne yapacağımı söyleyeyim. Eğer bu üç senti benim için doğru bir şekilde yaparsan,
akşam yemeklerini ertelerim."

"Çok minnettarım. Bay Hampstead pişmanlık duyuyor.
Önceki
sözleşmeyi.
Bay Maurice Rankin'den kulüpte kendisiyle birlikte akşam yemeği yemesini istedi.
Ama belki de, senin güzel ödülün olmasa bile,
bu rakamları senin için düzeltebiliriz." Sonra ceketini çıkararak, "Bunu zamanında bitirebilirsek, sen de bizimle bir lokma yesen iyi olur."

Geoffrey defterlere geldi ve "tutundu", Jack ise, artık
yeniden yerleşmiş iyi bir mizahla, yorumlarını
sürdürerek kendini eğlendiriyordu. "Aha! asil lordum zavallı hukuk
katibine yemek
vermeye tenezzül ediyor. Şimdi, Maurice Rankin'i sizinle
yemek
yemeye iten şeyin ne olduğunu merak ediyorum. Morry'den hiçbir şey çıkaramazsın. Polis-mahkeme davası olmadığı sürece
dünyada tek bir kuruşu bile yok. Bir kırmızı şekeli bile yok ve asil lordum onu ​​yemeğe davet ediyor--işin komik tarafı da bu! Şimdi, Rankin'den ne istediğini bilmek istiyorum. Hiçbir şeyi bir sebep olmadan
yapmadığını biliyorsun. Seni oldukça iyi tanıyorum. Aman Tanrım! Ben tanıyorum."

Geoffrey, bu nutuk altında, bir kulağı telgraf operatörü gibi Jack'in sözlerini duymak için açık bir şekilde çalışıyordu. Şöyle dedi: "Bir adam senden haber almadan bir kere bile olsa düzgün bir şey yapamaz mı?"

"Sen değil," diye bağırdı Jack, "sen değil. Hayatında yeraltı bir sebep olmadan düzgün bir şey
yaptığına asla inanmayacağım."

Geoffrey, aynı anda üç sütun rakam eklediği kitaplara gülümsedi, eklemeyi kaybetti ve tekrar en alttan başlamak zorunda kaldı; ve hiçbir insanın Geoffrey gibi nefes almadığını düşünen Jack, arkadaşının sırtının belden devasa omuzlarına kadar nasıl yükseldiğine biraz sevgiyle ve hayranlıkla baktı ve o da gülümsedi.

Jack'in gülümsemesi geniş ve bulaşıcıydı. Tüm adamı aydınlatıyordu - bazıları tüm odayı aydınlatıyordu - ama Hampstead'le birlikteyken olduğundan daha parlak olmamıştı. Geoffrey'nin ona karşı bir hayranlığı vardı ve hayranlığı yaklaşık iki yıllık ilişkiden sonra öyle bir doruğa ulaşmıştı ki artık Geoffrey'nin istese başaramayacağı çok az şeyin olduğunu düşünüyordu. Sadece yakışıklı olması, onunla kolay anlaşabilmesi ve genel olarak gözde biri olması değildi - sadece Jack'i diğerlerinden daha fazla beğeniyor gibi görünmesi değildi. Hampstead'in Jack'in yanı sıra başkalarını da arabasının tekerleklerine bağlayan bir tür gücü vardı; ve Cresswell, kusurları keşfettiğini düşündüğünde Geoffrey'nin çirkin tarafını ona sergilemekten hoşlansa da, yine de bir yabancıya Hampstead'i sevmesinin sebebinin "sporlarında, işinde, erdemlerinde ve diğer yönlerden sağlam, çok sağlam bir adam olması" olduğunu itiraf etmişti. Ancak asıl sebep, Geoffrey'den neredeyse her zaman yayılan ve iyi ya da kötü, az ya da çok etkili bir şekilde büyü yapan büyük zihinsel ve bedensel canlılıkta yatıyordu. Çoğu insan için onun varlığını görmezden gelmek imkansızdı; ve figürü, her hareketinin yorumladığı
olağanüstü güç, zarafet ve hız kapasitesinden dolayı çekiciydi.

Kulüplerdeki dikkatli aylakların canını sıkan şey yüzüydü. Heykeltıraş, heykeltıraş olarak, onu bir meleğin veya bir şeytanın yüzünü eşit kolaylıkla temsil etmek için kullanabilirdi - ama ikinci sınıf bir şeytan veya melek değil.
Kalıcı ifadesi, bir adamın irade gücünü kullanırken sergilediği ifadeydi. İnatçı uzun çenenin altında, üst dudağın uzunluğuyla uyumlu görünen bir karelik vardı. Yüksek, uzun burun her zamanki izlenimini veriyordu, kalın kaşların arasındaki iki çizgi
normal olarak görülebiliyordu ve gözlerin üzerindeki çıkıntılı çıkıntılar
ekstra güç veriyordu. Gözler, ışıklara veya içinde bulunduğu mizaha göre açık mavi veya çelik grisiydi. Düşük saçların altında eğimli bir entelektüel alın, daha yüksek ahlaki özlemlerin, yüzde tasvir edilen kararlılığın yardımına, kulakların arkasındaki başın genişliğinde ve ağırlığında gösterilen diğer nitelikler kadar sık ​​ihtiyaç duymayacağını düşündürebilir. Ancak Jack, tiradlarında söylediklerine inanmıyordu ve iyi niyeti, başkalarında kınayacağı şeyleri kınamada onu gevşek kılıyordu. Geoffrey'nin söylediği veya yaptığı, Jack'in bildiği kadarıyla, onun elinde, suçluysa kolayca kayıtsızlığa ve görünüşte erdemliyse yakıcı bir hayranlığa neden oluyordu. İkisi uzun zamandır birlikte yaşıyorlardı ve Jack'in ne kadar güvenilir olduğunu Geoffrey'den daha iyi kimse bilemezdi. Sonuç olarak,
bazen deneyimleriyle ilgili küçük sırlara girdi,
bunları belli bir miktar bahaneyle geçiştirdi, böylece ahlaki gevşeklik tam olarak ortaya çıkmadı; ve konuşmasının yoğunluğu, kelime boyama ve coşkulu yüzüyle, zavallı Jack'ten daha stoacı biri
ateşi yakalayabilir ve belki de suçu mazur görebilirdi.

Jack, Hampstead'i oldukça iyi tanıdığını düşünüyordu.

Diğer tarafta, Hampstead, karakteri ayırt etme konusunda istekli olmasına rağmen,
kendi kendine Jack'in tanıdığını söyleyebileceği tek kişi olduğunu itiraf etti.

BÖLÜM II.

Bu adam, zamanla, tüzükleri, cezaları, çifte makbuzları, tahsilatlarıyla büyük bir arazi alıcısı olabilirdi.--_Hamlet._

Jack'in beklediği gibi, arkadaşı Hampstead'in üç sentle ilgili hatanın nerede olduğunu göstermesi uzun sürmedi; sonra akşam yemeğinden önce
King Street'te küçük bir yürüyüşe çıktılar.

King Caddesi'ndeki Tremaine Binaları'ndaki bitişik odalarda yaşıyorlardı. Odalar hukuk büroları için tasarlanmıştı ve aşağıdaki caddeden yukarı çıkan geniş bir merdivenle ulaşılıyordu. Burada
bankalarına veya genelde yemeklerini yedikleri kulübe beş dakikalık yürüme mesafesindeydiler. Hampstead bu odaları ilk olarak
şehrin kalabalığında çok izole oldukları ve genç erkeklere giriş çıkış konusunda kontrolsüz bir özgürlük sağladıkları için
almıştı. Dinlenmek için çekilme saatleri katı ve kesin kurallarla belirlenmeyen
genç erkekler.

Priest adında bir dul kadın, binanın tepesinde bir yerlerde, genç beyefendilerin Patsey olarak bildiği oğluyla birlikte yaşıyordu. Bayan Rahip
yatakları yaptı, çamaşırları yıkadı, ateşe baktı ve genel olarak
yararlıydı. Ayrıca büyük binanın en uç noktalarına kadar ofisleri temizledi ve genel olarak bundan iyi bir şey çıkardı; çünkü bu yollarla elde ettiği
ücretlerin yanı sıra ek hakları da vardı.
Örneğin, binadaki odaların ve ofislerin dikkatli bir şekilde
koruyuculuğunu yaptığı on yıl boyunca, hiç kömür veya odun satın almamıştı.
Kendisine ait her odanın yedek anahtarları vardı ve böylece yağmalayabileceği çok sayıda yer olduğundan, her yerden
kaçırılmadan güvenle taşıyabileceği yakıt miktarına göre hepsine vergi koydu. Oradaki odaları işgal eden genç adamlar asla eski
giysilerini vermek veya satmak zorunda kalmadılar, çünkü bunların asla
yolda olduğu görülmedi. Patsey için kesmek istediğinde onları istedi,
çünkü sahiplerinin üzerindeki kumaşı tanıması hoş olmazdı. Ek gelir olarak eklediği kıyafetleri satıyordu.

Patsey, annesi sabahları yatakları yaparken ara sıra beyefendilerin gardıroplarını karıştırmaya alışkındı ve
sonra sanatsal zevkine en çok hitap eden giysileri seçiyordu.
Bayan Priest'in kişisel mirasının bu ilginç varisi, ayrıca "benim bilmediğim" ek gelirlere sahipti.
Bu kadar genç biri için şaşırtıcı miktarda tütün tüketiyordu ve sık sık King Street'te yıllarının ve gelirinin çok ötesinde bir puro içerken görülebilirdi.
Giysileri üç veya dört yıl önceki modanın desenini taşıyordu; ve Bayan Priest'in makasının getirdiği bazı değişikliklere rağmen, Toronto'nun sağlayabileceği en iyi malzeme olan malzeme, çok da uzun zaman önce King Street'i büyüleyen ihtişamın çoğunu hâlâ koruyordu. Sonunda eğitime karşı tüm tanınmış dallarında savaş ilan ettikten sonra, genellikle günün erken saatlerinde yola çıkar ve rıhtımlarda tembellik eder veya adaya feribot biletlerinin satışından kayıtsızca iyi bir gelir elde ederdi; ve Patsey çeşitli diğer yollarla düzenli bir
satıcının lükslerini ve eğlencelerini sağlardı.

Bayan Priest'in hemen yakınında, binanın
hiçbir zaman tam olarak belirlenemeyen bir yükseklikte, Yüksek Mahkeme'nin avukatı ve avukatı Bay Maurice
Rankin yaşardı.

Tremaine Buildings, King Street, West, Toronto'daki Chambers'da ikamet ediyordu ve
kesinlikle tüm bunlar bastırdığı mesleki
kartında çok yasal ve tatmin edici görünüyordu. Ancak odaların
iç görünümü, hukuk mesleğine, liyakatli bir hemşire olarak güven aşılamak için hesaplanmamıştı; ve 173 numaraya yaklaşmaya gelince, son birkaç merdiven uçuşunda o kadar karmaşık ve karanlıktı ki, gündüz vakti bile, deneyimli bir ayak dışında kimse ışık olmadan yukarı veya aşağı inemezdi. Bay Rankin'in işgal ettiği oda asla bir ofis veya
belki başka bir şey olarak kullanılmak üzere tasarlanmamıştı ve sonuç olarak binalardaki oda numaraları, 173 numaranın şu anda bulunabileceği
olağanüstü yüksekliğe taşınmamıştı. Yine de, eğer odalardan bahsediliyorsa, birinin kartında oda numaralarının olmaması tuhaf görünüyordu, bu yüzden aşağıdaki numaralı odaların 172'de bittiğini gördü ve sonra kendi kapısına beyaz tebeşirle "No. 173"ü dikkatlice
işaretledi. Ayrıca çapraz panele adını, "Mr. Maurice
Rankin", dikkatlice yazdı ve "Q.C." harflerini ekledi - sadece her şeyin nasıl göründüğünü görmek ve hırsa yardımcı olmak için; ancak Bayan Priest'in, nadiren kaçış olan bitmeyen
sohbetlerinden birine yaklaştığını duyduğunda aceleyle Q.C.'yi sildi. Rankin, Tremaine Binaları'na ilk geldiğinde, şu anda Jack Cresswell'in işgal ettiği alt odalardan birinde yaşıyordu ve biraz stil ve konfordan yoksun değildi - yemeklerini kulüpte yiyordu, tıpkı şimdi arkadaşlarımızın yaptığı gibi. Tanınmış bir komisyoncu olan babası, dul bir adamdı, atlarını besledi ve oğlunu lüks içinde büyüttü. Maurice Toronto Üniversitesi'ne girdikten sonra başarısız oldu ve hayatının sıkı çalışmasının sonuçlarının dağılmasına dayanamayarak öldü ve Maurice'e hayat sigortasından gelen birkaç yüz dolar bıraktı. Hukukçu arkadaşımız üniversiteden ayrıldıktan ve şehrin önde gelen hukuk şirketlerinden birinde katip olarak çalışmaya başladıktan sonra ekonomik bir şekilde Tremaine Binaları'nda yaşamaya geldi ve orada hiçbir şey almadı. Az miktardaki sermayesi azaldıkça daha çok çalıştı. Kısa süre sonra ilk oda seti daha yüksek ve daha ucuz bir oda için terk edildi ve yemekler sözleşmeye göre haftalık olarak ucuz bir otelde yenildi. Sonra biraz kıyafet almak zorunda kaldı ve bu da az miktardaki fonu daha da azalttı. Böylece, "eve bir günlük yürüyüş" yaptı, dediği gibi, ve
eşyalarını _au quatrieme etage_ ve oradan _au
cinquieme_--ve böylece devam etti. Otellerdeki düzenli yemekler artık
geçmişe aitti. İkinci el bir kömür-yağ sobası, birkaç ucuz tabak ve çatal-bıçak takımıyla birlikte satın alındı; ve Rankin,
aç olduğunda, oldukça tatsız kahverengi kağıda sarılmış bir parça biftekle buraya çekildi;
ve bir somunun bir kısmını ve bir tabakta bir parça tereyağını çıkardıktan sonra,
bir ütünün büyüklüğünde bir parça biftek pişirdi ve afiyetle içti.
Buna bağımsızlık ziyafeti ve liyakat ödülü adını verdi.

Eşyaları arasında ahşap bir yatak ve yatak takımı vardı -temiz ama yaylı değil- ayrıca küçük bir masa ve her iki arka ayağı da gitmiş eski bir büro. Ancak büro, duvara dayandığında cesurca ayakta duruyordu. Bunlar ikinci el satıcısıyla yapılan bir alışverişin hatıralarıydı.
Kışın, binadaki boş bir odaya terk edilmiş eski bir kömür sobası kurdu ve bu, sığır eti ve çayın sobada ısıtılabilmesi ve böylece kömür yağının fiyatından tasarruf edilmesi bakımından çok faydalı oldu. Kartal gözlü okuyucunun aklına kömür fiyatının kömür yağının fiyatını fazlasıyla aşacağı gelecektir. Bu noktada Rankin konuşmadı. Bir borsa simsarının oğlunun sahip olması beklenen en yüksek onur ilkeleriyle başlamasına rağmen, itiraf etmek gerekir ki o sırada kömür satın almamıştı. Bu nedenle, terk edilmiş sobanın kullanımında elle tutulur bir tasarruf vardı - gerekli sıcaklığından bahsetmeye bile gerek yok. Rankin ile Bayan Priest arasında kömürden hiç söz edilmedi; Ancak Maurice dünyada entelektüel ve ikamet açısından yükseldikçe, Bayan Priest parasal durumunun ters orantılı olarak düştüğünü gördü ve birçok yönden iyi niyetli bir kadın olarak, her sabah odasına bir kova kömür getirmeye başladı; bu, genellikle ılıman havalarda ateşi yirmi dört saat boyunca yanık tutmaya yarıyordu. Maurice ilk başta, daha güneşli günlerinde kendisinden "ödünç aldığı" kömürü geri verdiği fikriyle vicdanını rahatlattı. Ancak, ilk kıştan sonra, soğuktan epeyce acı çektiğinde, vicdanı daha esnek ve komünist oldu; ve akşam saat onda genellikle bir elinde kömür kovası, diğerinde tahta bir kova ile bilinmeyen bölgelere yalnız ve kasvetli bir yolculuk yaptığını gördü. Jack Cresswell bu kömür kovasına bir gece uzak bir koridorda rastlamıştı. Başkasının kömürüyle doldurdu ve
Rankin'in odasına geldi -yüzü keyifle parlıyordu- ve
ayak ucunda yürüyerek içeri girerek gizemli bir şekilde "toplama" kelimesini fısıldadı. "Sonra,
sahnedeki kötü adamın gizlice odada dolaştıktan sonra, bebek varisi "ortadan kaldırmadan" önce binayı inceler,
sürüntüyü yere attı ve nefes nefese, "Bir hediye!" diye bağırdı.

Rankin, Byles'ı Bills'e bıraktı ve onurlu bir şekilde ayağa kalktı: "Ne diyorsun,
uşak? Bir hediye? Evet, gerçekten, güzel bir hediye! Çalındı,
tekel kömür bidonlarından mı?"

"Öyle de olsa," diye cevap verdi, nefesini tutarak; ve parmağını dudaklarına götürerek, suç macerasına çıktığını ima ederek, Jack yine
gizlice ve çevik bir şekilde binayı inceledi ve geldiği kadar gizemli bir şekilde
kayboldu. Jack veya Geoffrey, binada Rankin'e faydalı olabileceğini düşündükleri bir şey
görmüşlerse, gece yarısı bir hırsızlık olur ve Rankin'in odasına kadar giderdi. Bu bir spordu.

Rankin bu şekilde yaşadı. Aklına bir fikir geldiğinde,
birer ikişer odasına gelen deri kaplı kitaplarla boğuştu,
ta ki final sınavlarında büyük mücadele başlayıncaya kadar,
çok iyi çıktığını ve Osgoode Hall'dan kasvetli odasına döndüğünde oldukça büyülendiğini görünce şaşırdı, Yüksek Mahkeme'nin avukatı ve avukat-avukat, hafif yürekli ve geniş dünyada tek bir kuruşu bile olmayan.

BÖLÜM III.

Arkadaşlık bizi daha çok mutlu eder,
Arkadaşlık bize bir zevk verir;
Arkadaşlık örtüyü kutsar,
Arkadaşlık bizi bu gece buraya getirir.

ROBERT BURNS.

Bu hikayenin başlangıcında, Rankin'in kamuoyunu avlama yetkisinin üzerinden yaklaşık altı ay geçmişti ve henüz onu büyük ölçüde yağmalamamıştı. Eğer bedenini ve ruhunu bir arada tutabilseydi,
bunu tek başına hukuka saldırmayı hayal eden genç beyefendiler için cazip olmayan şekillerde yapmıştı.

Bean adında yaşlı bir avukatın Tremaine Binaları'nın alt kısmında bir ofisi vardı ve Maurice onunla ofisindeki eski masalardan birini işgal etmesi için anlaştı ve Bay Bean'in nerede olduğuna dair tüm soruları yanıtlaması karşılığında ona ücretsiz ofis odası ayrıcalığı verildi. Bay Bean'in hiç müşterisi olmadığı ve Rankin de nerede olduğunu asla bilmediği için bu görev hafifti. Bay Bean'den ayrıca adını kapıya ve tabii ki koridorda ve merdivenlerde istediği kadar sık ​​ve cazip bir şekilde yazma ayrıcalığını da almıştı. Ancak Rankin'in dikkatlice hazırladığı ve Bean'in gözden geçiriyormuş gibi yaptığı anlaşmada Bay Rankin'in Bay Bean'in müşterilerine hiçbir şekilde müdahale etmemesi ve Bay Bean'in de yukarıda adı geçen Rankin'in müşterilerine hiçbir şekilde müdahale etmemesi gerektiği çok açık bir şekilde belirtilmişti. Bean'in biraz parası vardı ve bunu sadece karışık içki tüketimine harcıyor gibi görünüyordu; ve gün içinde gelirini bu şekilde harcamanın dışında yaptığı her şey kesinlikle dikkatini çok büyük ölçüde meşgul ediyordu. Ofise her gün, veya diyelim ki iki haftada bir baktığında, sadece birkaç dakikalığına bakıyordu; sandalyesinde uyuyakaldığı zamanlar hariç.

Bay Bean ile beş veya altı ay geçirdikten sonra Geoffrey Hampstead, Rankin'i akşam yemeğine davet etmişti. Saat beş civarında ofisi kilitledi, sobanın vanalarını kapattı (Bean kömürü sağladı - büyük bir rahatlama) ve anahtarı cebine koydu, bir süre 173 numaraya çıktı ve sonra Hampstead'in odalarına indi,
iştahlarına bir ton vermek için iki banka arkadaşımızın bir kadeh şeri ve bitter aldığını gördü, ki bu çok gereksiz bir işlemdi.

"Merhaba, ihtiyar! Nasılsın?" diye bağırdı Hampstead içten bir sesle,
ona bir şarap kadehi uzatarak.

"Ah! Nasılım? Aynen öyle!" dedi Rankin, kendine yardım ederken. "Nasıl olmalı, servet yolunda olan bir adam?"

"Bence oldukça neşeli olmalı," dedi Jack.

"Neşeli! Kelime bu. 'Neşeli' beni anlatıyor. 'Uyumlu' da öyle.
Para geliyor, beyler. İşler tam anlamıyla yükselişte ve
bugün kendimi özellikle 'formda' hissediyorum - ayrıca neşeli. "

"Ortaklığınız mı var?" diye sordu Geoffrey, ilgiyle.

"Sanırım Bay Bean ile ortaklıktan bahsediyorsunuz ve ben de kesin bir şekilde 'Hayır' diyorum. _Kendi_ işimden bahsediyorum, efendim ve Bay Bean'i ortaklığa almaya hiç niyetim yok. Bean benimle
ortaklık kurmak için can atıyor. Bean'i içeri alamayız. Bugün bir müşterim geldi--"

"Aman Tanrım Scott! Müşterin yok, değil mi?" diye bağırdı Geoffrey,
sandalyesinden kalkarak.

"Sözümü kesme," dedi Bay Rankin. "Dediğim gibi," diye ekledi sakin bir şekilde, "bir müşterim--"

"Hayır, hayır, Morry! Bu çok fazla. İnanmamızı istiyorsanız, bize bu müşteri hakkında birkaç ayrıntı verin --sadece iyi niyetin bir kanıtı olarak, biliyorsunuz."

"Bu kadar merak ettiğiniz müşteri," dedi Rankin, onurlu bir şekilde,
"bir bakıma erken dul kalmış bir hanımefendi--"

"Bayan Priest," dedi Jack, Geoffrey'e dönerek. "Kömür çaldığı için onu savunuyormuş, eminim ki sen doğmuşsundur!"

"Hanımefendi," dedi Maurice, kesintiye aldırmadan, "yaklaşık bir ay önce, görünüşe göre nafaka davası açmak için yanıma geldi--en azından ifadesi bunu ima ediyordu--"

"Aman Tanrım, bu ilginçleşiyor!" dedi Jack.

"Ancak talihsiz kadına maddi kaynaklarını sorduğumda,
parasının acı verici derecede düşük bir durumda olduğunu gördüm--aslında, profesyonel bir bakış açısından bakıldığında iğrenç derecede düşük bir seviyedeydi. Ve ayrıca
kocasının ona haftada dört dolar teklif ettiğini, bunun için de onu asla görmemesi ve parayı başka birinin alması şartıyla haftalık olarak ödenmesi gerektiğini gördüm. Kocanın açıkça cüretkar, kötü bir adam olduğu ve beni dinlerken acı veren kıskançlık patlamalarına yol açtığı ve zavallı hanımın varlığımı unutup, eski bir peygamberin tüm
yeteneğiyle, iki veya üç kadını hem birlikte hem de ayrı ayrı ihbar ettiği ortaya çıktı. Sonra kendine geldi ve haftada dört dolar almak için ne kadar ücret talep edeceğimi sordu. Bu, nafaka davasını olumsuz yönde sonuçlandırmış gibi görünüyordu ve çok da ince bir noktaya değinmeden, o sırada üç parça sarhoş olduğu gerçeğinden dolayı ne yapacağımı söylemenin daha iyi olacağını düşündüm. Bu yüzden şimdi kocasından haftada dört dolar alıyorum ve her cumartesi ona ödüyorum, bunun için her seferinde yirmi beş sent kesiyorum. Hukuk pratiğinde
kazanılacak çok para var."

"Peki ya koca?" diye sordu Jack gülerek.

"Sanırım bugün yemeğe davet edildim--en azından bu niyetle
geldim. Daha fazla konuşmak yerine, biri bir tavuğun fotoğrafını bile gösterse daha memnun olurum - ve ondan sonra size hikayemi anlatacağım."

Bay Rankin, alt düğmeleri gereğinden fazla gevşek görünen bir yeleği
çarptı.

Daha sonra kulübe gittiler, burada kendisi ve banka temsilcileri siper kazıcıları olarak ondan daha fazla
kendilerini öne çıkaran küçük bir iştahı olan Rankin, iki arkadaşını eğlendirmiş gibi görünen bir avukat olarak deneyimlerini anlatarak topu yuvarlamaya devam etti.
Polis mahkemesi maddelerine ve polis mahkemesi vahşilerine yol açan bu deneyimler, "Vahşi nedir?" sorusunu gündeme getirdi - bu da Fuegians'ı, Queensland'ın vahşi yerlilerini, Mayalanları ve Hampstead'in en alt sınıf İrlandalıları karşılaştırdığı diğerlerini tanıttı. Çok fazla seyahat ve okumadan yararlanmıştı ve antropoloji oldukça zeki olabileceği bir konuydu. Medeniyetimizin nasıl sadece bir
sahtekarlıktır, vahşi ve medeni moda arasında bir karşılaştırma yaptı ve birçok farklı halktan derlediği gerçekleri ortaya çıkardı - Schweinfurth'un Monbuttoo kadınlarını da dahil ederek - giysi geliştiricinin ilkel doğasına dair. Sonra, bir şekilde, konuşma polis mahkemesine ve "Suçlu nedir?" sorusuna geri döndü ve eğer başkalarına verilen zarar suçluluğun bir ölçütüyse, bazı şeylerin - örneğin kadınların dedikodusu - bu kadar sık ​​cezalandırılmamasının üzücü olduğu konusunda anlaştılar. "Ve bence," Cresswell, konu iyice
dövüldükten sonra, "siz ikiniz çok az şey bildiğiniz bir konu hakkında konuşuyorsunuz. Tüm gevezeliğinizden sonra, bence buradaki nokta doğru (ve bunu eski moda bir şekilde söylüyorum). Eğer biri yanlış yaparsa, kendi doğru takdirini ihlal eder ve suçu ancak vicdanını çiğneme şekliyle ölçülebilir ve vicdan neredeyse her kişide
değiştiği için, soyutlamalara dalmaktan vazgeçip somuta, bir piponun katı keyfine inmemiz gerektiğini düşünüyorum." Ve Jack sandalyesini geriye itti.

"O zaman, sana göre, Jack, vicdanı olmayan bir adamın insan yargısına göre hiçbir suçu olmaz," diye güldü Hampstead.

"Dünyada vicdanı olmayan aklı başında bir adamın var olduğuna inanmıyorum," diye yanıtladı Jack, kendi iyimserliğiyle.

"Sanırım seninle aynı fikirde değilim," dedi Rankin. "Eğer bir vicdanları varsa, bunu o kadar esnek hale getirmiş olan
adamlar olduğundan eminim ki, hiç vicdanları yokmuş gibi
söylenebilir. Sen de öyle düşünmüyor musun, Hampstead?"

"Gerçekten, pek bilmiyorum. Bu konu üzerinde fazla düşünmedim ama bence, eğer kendimizde biraz vicdan varsa, Jack'e piposunu yakma şansı vermeliyiz."

Kısa süre sonra Tremaine Binalarına geri döndüler, Jack piyanonun başına oturdu ve onlara
piposunu çaldı. Jack çalmaya devam ederken, Geoffrey polis mahkemesi eşyalarıyla ilgileniyor gibiydi ama Rankin "meslekten bahsetmekten" çok
Beethoven ve Mozart dinlemeyi tercih ediyordu. Birlikte birkaç
deniz şarkısı söyleyip bir kadeh "kısa bir şey" eşliğinde sohbet ettikten sonra Rankin iyi geceler diledi ve gün ışığı ona yardım ediyormuş gibi hareket ederek görünmez merdivenlerden 173 numaraya çıktı.

Lambasını yaktıktan sonra, küçük bir aynanın önünde tenindeki bazı kusurları giderirken kendi kendine şöyle dedi: "Yani başka bir müşterim daha oldu, anlıyorum. Bugünkü akşam yemeği bir ücretti - dünyada başka bir şey değil. Şimdi yeni müşterimi ne kadar sevdiğimi bilmiyorum. Açıkça istediğini alamadı. Belki de Jack engel oluyordu. Şimdi, dilencinin ne istediğini merak ediyorum. Yakında başka bir akşam yemeği yeme ihtimalim var. İyi düşünce! Bana _sonsuza kadar_ yemek vermeye devam etmesini sağla! Süslü akşam yemeği! Hoş bir değişiklik!"

Maurice soyundu ve odada aşağı yukarı yürüdü. "Belki de tamamen yanılıyorum," dedi. "Onu birçok yönden sevmekten kendimi alamıyorum ve ilginç bilgilerle dolu. Vicdanı olmayan bir adam hakkında hiçbir şey bilmemesi ne kadar da tuhaf. Bu fikri hiç düşünmemiştim. Çok olası! Aman Tanrım! Şimdi şüphelendiğimden, onu tam da böyle biri olarak hayal edebiliyorum. Gözüne bakmadığında kötü bir gözü oluyor. Her zaman ağzıyla birlikte gülümsemiyor. Yanılıyor olabilirim ama orada temiz buğday olmayan bir şey olduğuna inanıyorum," ve Maurice yün çuvalına tırmanıp gece boyunca ortadan kayboldu.

BÖLÜM IV.

Genç bir hanımın zihnindeki duyguları; genç bir beyefendinin göğsündeki düşünceleri nasıl ayırt edebilirim? Profesör Owen bir kemik parçası alıp ondan unutulmuş bir
canavar yaratırken, romancı da şunu ve bunu bir araya getirir: ayak izlerinden ayağı bulur; ayaktan, üzerine
basan vahşiyi; ... bu sümüksü sürüngeni çamurda izler; ... bu kelebeği bir iğneyle aşağı doğru iter.
--THACKERAY (_The Newcomes_).

Rankin emekli olduktan sonra Hampstead beklediği kadar erken uyuyamadı. Jack Cresswell onu yatak odasına kadar takip etti ve oturdu,
başka bir pipo yaktı ve sonra etrafta dolaştı ve tüm akşam boyunca olduğu gibi
meşgul görünüyordu. Geoffrey ilk başta onunla konuşmadı, çünkü bu ikisi arasında alışılmadık bir durumdu, ancak yatağa girip yastıkları uygun şekil ve pozisyona
getirerek kendini rahat ettirdikten sonra arkadaşına şöyle seslendi:

"Şimdi, ihtiyar, zihnini boşalt. Bana bir şeyler söylemek istediğini biliyorum,
ama ikinci nefesini almadan önce beni uyurken bulursan şaşırma. Eğer bana değer veriyorsan, kısa kes. "

"Bugün bir mektup aldım," dedi Jack, "ondan."

"Eh, Jack, biraz tuhaf görünüyorsun, sadece bir tane "onun" olması, elbette ilgimi çekiyor. O konudaki hislerin çekiciliğini asla kaybetmiyor. Önümüzdeki beş dakika boyunca (daha uzun değil) sadık kulağıma dertlerinin veya sevinçlerinin bir özetini dök. Bu gece ne istiyorsun? Tebrik mi yoksa yaralara merhem mi?"

"Ah, seni uyanık tutmak istemiyorum," dedi Jack huysuzca, sanki
ayrılacakmış gibi ayağa kalkarak.

"Devam et, efendim. Devam et, efendim. Hikayen ilgimi çekiyor."

Geoffrey dikkatli bir tavır takındı. Jack gülümsedi ve tekrar
oturdu. Gitmeye hiç niyeti yoktu. Mektubunu
bütün gün düşünmüştü, ta ki sonunda gizli bir arkadaş neredeyse gerekli görünene kadar.

"Mektubum Londra'dan geliyor. Kıtadan döndüler ve
şu anda büyük ihtimalle denizde oldukları için, o yaklaşık bir hafta içinde evde olacak." Ve Jack çok memnun görünüyordu.

"Eh, eh! Hayatımda hiç gerçek bir tanrıça görmedim," dedi Geoffrey. "Ve
Bayan Lindon'ın da onlardan biri olduğuna dair hiç şüphem yok, çünkü
sizi iki yıldır dinliyorum ve artık onun uzun zamandır görmek istediğim kişi olduğunu biliyorum."

"Onu tanımanız bana en büyük zevki verecek. Bunu çok büyük bir heyecanla bekliyordum. Onunla tanışmanın ardından
üçümüzün çok iyi arkadaş olma ve birlikte küçük şenliklere, konserlere ve benzeri şeylere gitme fikri geliyor. Üçümüzün inanılmaz bir şekilde 'anlaşacağından' hiç şüphem yok."

"Başarılı bir şekilde bektaşi üzümü oynamak zeki bir insan gerektirir," dedi
Geoffrey. "Pozisyonun gerektirdiği incelik ve bireysellikten
vazgeçme çağrısına tam olarak eşit olduğumu düşünmüyorum. Ancak, sevgili oğlum, kalbinin hanımına beni özel arkadaşın olarak tanıtmanın, bir adamın diğerine yapabileceği en büyük iltifat olduğunun oldukça farkındayım - her şey düşünüldüğünde. Sen de öyle düşünmüyor musun? Evet, iddia ediyorum ki
ortaklıktan oldukça uzak bir üçlü olacağız. Ancak, eğer senin söylediğin kadar güzelse, ona bakmam gerekecek, biliyorsun. Kraliyet ailesi kadar çok yasakla çevrili olsa bile, yakışıklı bir kadına bakmaktan kendimi alamıyorum. Alışman gerekecek
_buna_, elbette."

"Ama tam da bu yüzden onu tanımanı istiyorum," dedi Jack, tüm benliğiyle. "Gerçekten de çoğu zaman güzelliğinin, parlaklığının ve birçok kişiyi memnun etme gücünün tamamen tek bir erkek tarafından tekelleştirilmemesi gerektiğini hissediyorum. Eğer ona hayran olduğunuzu
düşünürsem bu benim memnuniyetimi iki katına çıkarır." Jack, onun "birçok kişiyi memnun etme" gücünün bazen umursadığından daha büyük olduğunu
düşünerek bir an durdu. "Bana öyle geliyor ki, bu çekiciliklerden bana yetecek kadar var ve başkalarına da ayıracak kadar var."

Geoffrey, kızın kendisinin Jack'in dışında başkaları için de ayıracak kadar olduğunu düşünüp düşünmediğini merak ederek gülümsedi.

"Genç adam, duyguların sana yakışıyor! Nişanlı bir kız için, 'kendini koparabildiği' her an dış dünyayı ihmal etmemesi beklendiğini anlamak işleri çok daha tatmin edici hale getirmelidir."

"Yatak örtüsünün altında kendi kendine sırıttığını görüyorum," dedi Jack, buna biraz irkilerek. "Ondan daha fazla kendini
dağıtmasını istediğimi sanmıyorum. Tam tersine, eğer
sabit gerçeğe sahip olmak istiyorsan, tam tersi." Jack, genellikle bastırılan bazı gerçekleri
havalandırırken kızardı. "Gerçek şu ki, tam tersiydi. Onun tüm dikkatini
çekmediğimde sık sık eşek gibi davrandım. Kızlar sık ​​sık flört etmekle suçlanır ve kendi açıklamalarını duyduğunuzda, hiçbir şey
daha net görünmez, bilirsiniz, kavga için hiçbir sebep yoktu."

Geoffrey bildiğini sanıyordu ama hiçbir şey söylemedi.

"İki yıl, değişiklikler oldu ve onu uzun süre
görmediğim için, sanki ona bir bakış atmam tüm
beklemelerimin karşılığını verecekmiş gibi hissediyorum. Eğer sen onları
ortaya koymasaydın, aramızdaki farklılıkları bir daha asla düşünmezdim. "

"Bunu yaptığım için üzgünüm," dedi Geoffrey. "Şüphesiz, iki yıl
bazen fark yaratır. Eminim ki _ilişkiyi_ yüce bir şekilde ele alıyorsunuz ve eğer o da sizin hakkınızdaki düşüncelerinde eşit derecede cömertse, ikinize birden aynı anda bakmak benzersiz bir şey olacaktır."

Jack, Geoffrey'nin sözlerini iyi karşıladı, çünkü ikincisinin çoğu şeye karşı
alaycı tavrına alışmıştı. Bunun _kendi yolu_ olduğunu
düşündü ve Geoffrey "çok iyi bir adamdı ve bu tür şeyler, bilirsin," bu yüzden onun "yolları" olması beklenirdi. Bunun yanı sıra, Jack zaman zaman Geoffrey'nin, saf liyakati tanımaya çok hazır olmasına rağmen, aldatmacayı tespit etme
yeteneğine sahip olduğunu ve iyimserin ona karşı çok fazla şansı olduğunu ve onu bir peygamber olarak değerli kılmayacağını düşündüğünü görmüştü. Bu nedenle, Nina Lindon'dan bu şekilde bahsettiğinde, Jack arkadaşının da kendi şüpheleri olduğunu düşündü ve onu ne kadar çok sevse de, birçok kişi gibi durdu ve sordu kendisi
onun karakterinde onun tahmin ettiği gibi bir cömertlik ve asalet olup olmadığını. Bunun bir açıdan onun altında, bir açıdan da onun ötesinde olduğunu hissetti. Hayranlık uyandıran özellikler aradığında, iyi huylu dürtünün birkaç örneğini hatırladı ve bunları yaparkenki zarif tavrı gözlerinin önünde belirirken, heveslendi. Sonra itiraz ettiği
nitelikleri incelemek için onu aramaya çalıştı. Bazen duygularını umursamamış gibi görünmesi doğruydu. Düşündü ki, onda bir
hafiflik vardı. Hayatın onun için birkaç iyi tanımlanmış gerçekliği olduğunu ve en iyi anlarının gerçek içselliğini asla tam olarak kavrayamamış gibi göründüğünü düşündü. Ama her şey onun gençliği ve ona gösterilen hayranlıkla açıklanıyordu. Ve sonra onun yumuşak koyu gözlerinin ve flüt benzeri sesinin anısı, canlı tavrının ve zarif vücudunun çeşitli cazibeleri, oldukça ezici bir coşku yarattı. Bu yüzden tarafsızlığının yenilgisine güldü, bu sırada huzur içinde horlayan Geoffrey'e baktı ve kendi odasına gitti. Fakat kalbinin derinliklerinde, içgüdüsel nezaketiyle,
araştırma amaçlı olduğu varsayılan bir incelemede bile asla yaklaşmadığı bir şüphenin gölgesi vardı.
Bunun incelenmesi bir küfür gibi görünüyordu ve bunu ondan uzaklaştırdı.
Yine de, Jack'in Nina'nın mutlak gerçek için güvenilir olup olmadığı konusunda şüphe duyduğu zamanlar olmuştu.

Nina'nın babası Joseph Lindon neredendi--hiç kimse nereden olduğunu bilmiyordu. Kendisi veya ailesi, İrlanda'nın kuzeyinden veya İskoçya'nın güneyinden veya İngiltere'nin ortasından veya herhangi birinin
yüzünden yargılayabildiği kadarıyla başka herhangi bir yerden gelmiş olabilirdi; ve büyük olasılıkla, soyu İskoç, İrlandalı, İngiliz veya Hollandalı karışımıydı ve bu da fizyonomisine artık sınıflandırmaya meydan okuyan, ancak belirgin bir şekilde Kanadalı olarak bilinen bir türün evrimleştiği görünen o milliyetler topluluğunu yerleştirdi. Aksanı İrlandalı, İskoç, İngiliz veya Yankee değildi. Bu, dörtlünün bir koleksiyonuydu ve garip zamanlarda ayrı ayrı ortaya çıkıyordu ve bu şekilde Kanadalıydı. Aile kayıtları tutulmamıştı, yoksa Joseph kesinlikle bunları üretirdi, eğer güvenilir olsaydı. Kendini yetiştirmiş bir adamın görünümüne sahipti. İyi bir eğitim eksikliği sosyal başarısının tamamlanmasına biraz müdahale ettiyse de, kesinlikle iş çevrelerinde onu geriletmemişti. İlk işverenlerinin mağazasını süpürdüyse, bu işverenler artık mezarlarındaydı ve Toronto'daki başlangıçlarını bilenler arasında ona bunları hatırlatacak cesarete sahip olan yoktu. Bay Lindon "üzerine oturulacak" bir adam değildi. Cesur bir cephesi, sert, keskin bir sesi ve parasal yulafını hissetmeye başladığından beri hiçbir muhalefete tahammül edemeyen bir mizacı vardı. Bir çiftçi olarak düşünülebilirdi, ancak
gözünün keskinliği ve kıyafetlerinin şehir yapımı olması hariç. Ancak bu iki fark kapsamlı bir türdür.

Bay Lindon, hayatının erken dönemlerinde küçük bir dükkan açmış ve sonra onu büyütmüştü. Başarılı olduktan sonra, her şeyi satıp bir tür komisyoncu, tefecilik ve arazi işine girdi ve tüm varlığını ana şansın gelişimine adamış, kendisine yardımcı olacak bir miktar yerli yetenekle birlikte, sonuç kaçınılmazdı.

Eğlenceleri, iyi bir kadeh şarabın ne olduğunu bildiklerini düşünenlere tatmin veriyordu. Bay Lindon'ın kendisi _bilmiyordu_. Çok az kişi biliyordu.
Yorgun
olduğunda biraz viski içerdi. Eğlendiğinde, parasız bir beyefendinin kendisi için satın alması için para aldığı
şarabı yudumlardı, maliyeti ne olursa olsun. Bu yüzden, onu yutarken Joseph Lindon'a burun kıvıranlar olsa da, onun şarabıyla aynı hareketleri yapmakta hiçbir isteksizlik yok gibiydi.

Eğlendirebilmesi ve büyük ölçüde eğlendirmesi, bazı kesimlerde o şehrin toplumunun eğlendirmediğine dair bir gülümsemeye sebep olmak için başlı başına yeterliydi. Bazı üyeler nispeten kısa bir süre seçkinler arasındaydı ve ebeveynlerinin erken dönem meslekleri hala en eski sakinin
acı bir şekilde hafızasındaydı. Birçoğu haklarını "doğrudan İngiltere'den" geldikleri gerçeğine dayandırıyordu - başka bir tavsiye olmadan; diğerleri ise İngiltere'de bir unvana sahip ikinci bir kuzeni olduğu veya olduğu için
araba aslanları gibi havada pençelerini gezdiriyordu.

Ancak bu iyi insanlar, bazı eski ailelerin pek eğlendirmediğine dair imada bulunduklarında kısmen haklıydılar. Ya ailede maddi varlığını boşa harcayan bir düzenbaz vardı ya da saygı duyulan aile, o güzel eski zamanlardaki
arkadaşlar için ipotek ve senet onaylama yeteneğine sahipti ve bu güzel eski zamanlar geri gelmeyecekti.

Sonuç olarak her iki tarafta da epeyce memnuniyet vardı. Joseph Lindon mecazi anlamda pantolon cebini sıvazlayabilirdi ve
hiçbir sebep olmaksızın, kendisinin en iyi durumda olduğunu düşünebilirdi. Hiçbir zaman gelirleri dahilinde yaşamayan ilk aileler tarafından yapılan ve yıkıcı faizle ödenen birçok büyük ipotek Lindon'ın ofisine ulaşmıştı ve daha sonra binlerce dolar değerinde olan birçok dönüm arazi, aile düzenbazına karşı elinde tuttuğu senedin karşılığında kendisi tarafından satın alınmıştı. Bu insanların "ismi korudukları" tüm bu zamanlar boyunca, Lindon nakit parayı tuzlamıştı ve bazı işlemleri "gizli" türden olsa da, bazı soylu ailelerle uğraşırken ilgilenmesi gereken oldukça şaibeli müşterileri vardı.

Ancak bu işlemler, Lindon'ın binlerce dolarını topladığı eski zamanlardaydı. Şimdi yapması gereken tek şey, başkanı olduğu şirketlerin yönetim kurulu toplantılarına katılmak ve kulüpteki
çalışmaları sırasında, onun onayını hevesle bekleyenlerle birlikte, soğukkanlılıkla büyük mali girişimlerini ayarlamaktı. İş çevrelerinde aşina olmadığı birkaç işlem varsa, kendi ev çevresinde de hakkında bir şeyler bildiği daha da az iş vardı. Onu, olduğu gibi, sosyal konumuna getiren karısıydı; yani karısının istekleri ve parası.

Bayan Lindon, elbette ilk tazeliğini yitirmiş olan zamanında güzel bir kadındı ve iyi geçirilmiş bir hayatın geriye dönüp bakıldığında tatmin edici olmasının beklendiği o döneme yaklaşıyordu. Bay Lindon ile olan evliliği, evliliğin bizim için tanımlandığı gibi, daha sonraki yılları bir doruk noktası ve yaşlılığı ortak tatlı anıların hasadı haline getiren o tam birliğin kademeli olarak fethi olmamıştı. Aksine, evlilik hayatları, hukukun ve kamuoyunun tamamlanmasını engellediği o ayrışmanın kademeli olarak edinilmesiydi. İkisi artık bir birlik görüntüsü oluşturmuştu - derin saygının çeşitli bahanelerinin uzun yıllar süren karşılıklı hayallerle o kadar iyi tanımlandığı sistem ki, evlileri bunun kamuya açık bir şekilde kur yapma hayallerinin mutlu doruk noktası olacağı umudunu vermeye teşvik ediyordu. Bayan Lindon, evlenmeden önce Fransız bir soyadı olan Aşağı Kanadalı bir aileden geldiğini söyledi ve hikayesi, daha fazla ayrıntının yokluğunda, Bay Lindon'ın onunla iyi görünüşünden daha çok ailesi için evlendiğini düşündürüyordu. "Görünüş" neredeyse kaybolmuştu, ancak "aile" hala yeterince verimli bir hayal gücünün erişebileceği bir mesafedeydi ve bu öneri o kadar sık ​​yapılmıştı ki son yıllarda bu fikir, şimdi içinde yüzdüğü toplumda kendisini ayakta tutmasına maddi olarak yardımcı olan bir kesinlik kazanmıştı. Pahalı giysilerini giyme biçimindeki doğal bir dağınıklık, daha fakir bir kadında buna dağınık denebilirdi ve hala izlerini taşıdığı (ve daha çok dadı tipinde olan) koyu, Fransız güzelliği, gerçekte İrlandalı ve Fransız göçmenlerin çocuğu olduğunu ve "o zaman dümenci" olduğunu düşündürüyordu - ilk ailelerden bazıları "kesinlikle dümenci" diyordu. Bayan Lindon, kendi metresiydi. Bu, belki de onun için nihai bir fayda değildi, ancak dünyada uğraşacak hiçbir şeyi olmadığı için, uzun yıllar süren tembellik ve her kaprisine düşkünlük, onu göğsünde beslediği bir şikayet yaratmaya yöneltmişti ve bu nedenle tüm eksiklikleri için kendini mazur görüyordu. Bay Lindon'ın arkadaşlığından bu kadar mahrum kalmasının sebebi buydu. Sık sık, kendisi için yarattığı heyecanlar arasındaki duraklamalarda, terk edilmiş durumunu düşünerek kendine acıma gözyaşları
doğardı. Gerçek şu ki, Lindon'a onun kendisine duyduğundan daha fazla önem vermiyordu; ama toplumda parlamanın avantajlarını daha iyi görecek bir kocaya sahip olmayı gerçekten arzuladığı gerçeğinden, zavallı kadın, kocasının kendisine karşı görevlerini büyük ölçüde yerine getirmediğine, sevginin tamamen kendi tarafında olduğuna ve bu sevginin yıldan yıla sessizce geri çevrildiğine kendini inandırmayı başarıyordu. Artık birbirlerine karşı ev içi tavırları sessiz bir tarafsızlıktı. Her zaman birbirlerine halk içinde "canım" diye hitap ediyorlardı ve eğer ikisinden biri
ölseydi, şüphesiz yas tutan kişi her zamanki gibi, "Nil de mortuis nisi _bunkum_" ilkesine göre yas tutardı.

Bayan Lindon'ın aklına, kızıyla birlikte genç bir kıza karşı bir annenin görevlerini yerine getirmek için daha fazla zaman geçirilseydi, dünyada yolculuğunda ona yardımcı olacak yabancı bir yardıma daha az ihtiyaç duyulacağı gelmemişti. Nina annesine düşkündü ve ikisinin birbirlerini daha fazla görmemesi garipti. Nina herhangi bir sosyal toplantıda onun için bir onur kaynağı olabilirdi ve bu da her şeyi daha da garip kılıyordu. Fakat Bayan Lindon sürekli olarak farklı kurumlarda, İncil okumalarında ve kendi küçük heyecanlarında dolaşıyordu (Nina'nın belirgin bir şekilde hoşlanmadığı) ve Nina yanında olmadığında kafası daha rahat görünüyordu. Belki de Bay Lindon, ev atmosferine hakim olan soğukluk konusunda tek suçlu değildi. Hayır kurumları Bayan Lindon'ın kurtuluşu olmuştu -- yani, sıradan bir anlamda. Joseph Lindon, kendine özgü bir yöntemle,
bir gün eve gelip, "Canım, Ramsay malikanesini satın aldım,
ve şimdi paramı harcayacağım," dediğinde, Bayan Lindon bildiği her şeyi
aşmış bir zevk yaşadı. Bu onun için mutlu bir gündü!
Hayatının
rüyası gerçekleşecekti! Yıllardır gittiği küçük kiliseyi hemen terk etti ve inancını biraz değiştirdi,
belirli bir şık kilisede iyi bir sıraya oturdu. Bundan sonra geriye sadece
zaman ve para meselesi kaldı, ikisi de her ölçüde mevcuttu.
Hayır kurumlarına büyük ilgi gösterdi. Alçakgönüllülükle ama cömertçe katkıda bulundu. Abonelik kitaplarıyla dolaşan iyi durumdaki hanımlar, eski oyunun
devam ettiğini görünce yüreklerinde gülümsediler. Gülümsediler ve bol bol kanattılar. Bayan Lindon'ı kendi aralarında tartıştılar - elbette dikkatli bir şekilde, çünkü onu daha önce tanıyormuş gibi görünmek istemiyorlardı. Ancak zaman geçtikçe, eğer "sürüde çalışan biri" olmaya teşvik edilirse çok daha fazla kanatılabileceğini düşündüler, ki iyi hanım bunu yapmaya oldukça istekliydi. Önde gelen ruhlardan bazılarının yaklaşmasıyla, önce daha önce katılmaktan korktuğu haftalık bir İncil dersine gitti, çünkü izleyiciler çok seçkindi ve bundan sonra çeşitli hayır kurumlarına o kadar ilgi gösterdi ki kısa süre sonra komitelere alındı. Gerçek yönetim için kafaları omuzlarında olan hanımlar tarafından, onların
onun zihinsel yardımı olmadan gerçekten yapamayacaklarına inanmaya yönlendirildi, bu yüzden
ilk başta mali bir soru hakkında ciddi bir şekilde danışıldığında ve
kendisinden tavsiye istendiğinde,
genelde zihnindeki gerginliği
büyük bir çek yazarak azalttı. Bu,
kendisinde finansçıdan bir şeyler olduğuna inanmasına yol açtı ve hatta kocasına
para meseleleri hakkında her şeyi anlamaya başladığını söyledi, bunun üzerine
Joseph tarifsiz bir şekilde gülümsedi.

Eğer birkaç yıl daha istenen çevreden uzak tutulsaydı, daha avantajlı bir şekilde kullanılabilirdi, çünkü
kabulünün bedelini ödemeye hazırdı. İyi hanımlar,
dipsiz keseyi kontrol etmekte çok aceleci davranarak ufak bir hata yaptılar, çünkü
o iyice yerleştikten sonra, kese birkaç farklı şekilde çalıştırıldı ve üzerindeki dini yük sıradan bir miktara düşürüldü. Her bir hayır kurumuna adil bir miktar bağışta bulundu ve
paranın kokusunun çektiği kişilerin ilgisini
kabul etti,
kurumların dönemsel mali zorlukları hakkında en ufak bir endişe duymadan.

Yine de, böyle iyi bir toplulukta, kendi deyimiyle, "Rab için çalışmak" için çabalarını asla tamamen gevşetmedi. Bu zevki
asla terk etmedi. "Fakir ama dürüst" iyi aile hanımlarından birkaçını, görkemli arabasıyla, "Tedavi Edilemezler"e
ve diğer yerlere götürürdü. Evinde muhteşem bir öğle yemeğinden sonra,
"Ev"i ziyaret ederler ve bazen oradaki fakir kadınları öperlerdi; ve eğer Bayan Lindon'ın öpücüğünün güçlenen sempatisi ve dini değeri onları daha sonra erdemli bir hayata bağlamadıysa, gerçekten de kaybolmuş olmalılardı - kelimenin her anlamıyla.

Nina, Bay ve Bayan Lindon evlendikten sonra bir süre daha doğmadı. Annesi, çocukken, onu geçmişleri konusunda çok karanlıkta bırakmıştı ve ailenin sosyal konumu, Nina çok küçükken Bayan Lindon tarafından iyice belirlenmiş olduğundan, kız her zaman bir hanımefendi olduğu fikriyle büyümüştü; ve babasında birkaç eksikliğe ve annesinin kökenine dair bazı şüphelere rağmen, arkadaşlarına gülerek söylediği gibi, "koloniler için yeterince iyi" olduğu fikriyle topluma çıktı. Eğitiminde hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınılmamıştı. Önce Toronto'daki en iyi okula gitmiş ve İngiltere'deki bir yatılı okulda "tamamlamıştı". Jack Cresswell, kalbini birkaç kişiyle paylaştığı okuldayken onu tanıyordu. Eğitim
kozasından çıkıp ilk kez bir
toplum balo salonuna doğru süzüldüğünde, Jack sanki elinde şapkayla kelebeğin peşindeydi ve
henüz kovalamayı bırakmamıştı. Bay Lindon ev işlerinden hiçbir şey bilmiyordu, ancak Jack'i evinde o kadar sık ​​görüyordu ki, kızı için yaptığı iddialı planların belki de hüsrana uğrama tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görmeye başlamıştı ve bu yüzden, o sırada Londra piyasasında bir şirketin hisselerini halka arz etmek için İngiltere'ye bir adam göndermek zorundaydı, kendisi gitmeye karar verdi ve bir gün, Jack orada yemek yerken, karısına ve kızına bir hafta içinde yolculuğa hazır olmaları talimatını vererek herkesi, özellikle de Jack'i adeta felç etti.

Jack'in vedası, Nina bu kadar sinir bozucu derecede yüksek bir ruh halinde olmasaydı, şefkatli olurdu - buna katılması veya takdir etmesi imkansızdı. Gerçekten çok acı çekmesine rağmen, iyi bir ruha sahip olduğu için, kendi kendine bahaneler uydurdu. Ateşli bir gençti ve ayrılmadan önceki hafta boyunca açlığını çektiği sempatiden çok azını aldı, ama veda ederken elini tutarken neşeli bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Şimdi, sözünü unutmayacaksın, yaşlı kadın, değil mi?" dedi,
onu büyüleyici bir şekilde önünde dururken zihninde canlandırmaya çalışırken.

"Ne! Ve Londra'da bana evlenme teklif eden Fransız kontunu devirmek mi?" dedi alaycı bir şekilde. Jack, Fransız kontuna karşı düşmanca bir şeyler mırıldandı.

Ancak onu duydu ve şöyle dedi: "Elbette. Öyle yapacağız. Onu öldürecek, ama sen sevineceksin. Ve geri dönüp Jack ile evleneceğim. İşte!
Bunu söylemek benim için hoş değil mi? Şimdi, beni öp ve veda et!"

Geri çekildi ve verandanın kapısını öyle tuttu ki sadece yüzü göründü,
Jack dudaklarıyla hafifçe dokundu ve sonra
konuşmasızca uzaklaştı. Giderken onun şarkı söylediğini duydu:

"Ve kendi gerçek aşkıma geri döneceğim,
On bin mil ötede."

Yatçılık şarkılarından birinden gelen bu duygu, duygularının pürüzlü kenarlarını yumuşattı. Eski moda bir şekilde seviyordu ve bir sevgilinin vedasının gerekli formalitelerini yerine getirme konusundaki fikirlerinde
kırtasiyeciliğe karşı bile muhafazakârdı ve hayal kırıklığı, şefkat, öfke
ve umutsuzluk beyninde ancak genç bir adamın beyninde olabileceği gibi dalgalanıyordu.

Daha da trajik olanı, geceleri uyuyamayan ve sabahları umutsuz olan Jack'in, gitmeden önce onu "sadece bir kez daha" görmek için tekneye inmesi gerektiğiydi. İskeleler çekilmişti ve
kürek çarkları hareket etmeye başlamıştı. Nina alt güverte siperlerinin içinde duruyordu ve el sıkışmak için suyun üzerine eğildi, ancak mesafe çok fazlaydı. Saldırgan bir şekilde neşeliydi ve rıhtımın sonunda tekneyle aynı hızda ilerlerken ona şöyle dedi:

"Evcil yazarınızın ne dediğini hatırlamıyor musunuz?"

"Hayır," dedi Jack, ona güzel bir şey söylemesini umarak.

"İlk vedanın acıklı olabileceğini, ancak bir saniyeliğine geri dönmenin komediye bir kapı araladığını söylüyor."

Dalgalanan kahkahası Jack'i acımasızca vurdu. Sonra bunu yumuşatmak için
gülümsedi ve tekne sürüklenirken ona elini salladı. Jack şapkasını sertçe kaldırdı ve sanki ikiye ayrılacakmış gibi
hisseden bir kafayla kıyıya geri döndü.

Ve bu iki yıl önce onların ayrılığıydı.

BÖLÜM V.

Sitar akort edildiğinde dans güzeldir;
Sitarımızı ne alçak ne de yüksek akort et,
Ve insanların kalplerini dans ederek yok edeceğiz.

Gerilmiş tel kopar ve müzik uçar;
Gevşek tel susar ve müzik ölür;
Sitarımızı ne alçak ne de yüksek akort et.

_Nautch kız şarkısı.--Asya'nın Işığı._ ARNOLD.

Bay Lindon, Bayan Lindon'ın sadece bir veya iki ay süreceğini düşündüğü yolculukta ailesiyle uzun süre kalmadı.
İngiltere'ye vardığında,
kısa sürede işini halletti ve sonra Kıta'ya gitmeyi teklif etti. Aileyi yavaş yavaş Roma'ya götürdü, orada otelde
arkadaşlar edindiler ve bir süre kalmaktan memnun görünüyorlardı. Daha sonra bir telgraf almış gibi davrandı ve en hızlı yoldan eve döndü, onları yabancı bir ülkeye yerleştirdikten sonra, bu konuda herhangi bir zorlama olduğundan şüphelenmelerine izin vermedi. Daha sonra Nina'nın İngiltere ve İskoçya'dan bir şeyler görmesini istediğini söyleyen bir mektup yazdı ve bu teklif Bayan Lindon'a uygun gelince, tanıştıkları kişilerin farklı yerlerde ziyaretlerde bulunma davetlerini kabul ettiler, böylece Paris'te bir sanat kursu ve Leipzig'te bir müzik kursuyla birlikte, yaklaşık iki yıl geçene kadar dolaştılar, sonra aniden Bay Lindon'ın onların uzakta olmasını tercih ettiğinden şüphelendiler ve hemen geri döndüler. Nina'nın Jack'e "aşık" olarak geri dönüp dönmediği sorusu, kendisini tatmin etmek için birçok çaba sarf ettiği bir soruydu. "Sevmek" fiilinin tüm kip ve zamanlarıyla yaşama yeteneği o kadar çeşitlidir ve içsel lütfun dışsal sonuçları genellikle o kadar geçicidir ki, en güzel olasılıkları gerektiren bir evrenin parıltısından daha fazlasını deneyimleyecek kadar bencil olmayan belirli bir kişinin hangisi olduğunu söylemek tehlikeli olacaktır. Bekar olmak istemeyen birinin bekar olması gerektiğini söylemek sadece bir kelime şakırtısı değildir.

Zor noktayı geçelim ve genç hanımın ifadesini
değerli olduğu şekilde ele alalım. Kendisi hakkında, Jack'e aşık olduğunu
söyledi. Jack bunu ondan çok ısrarla çıkarmıştı, oysa o aynı zamanda sinir bozucu bir şekilde, sadece "sessiz bir yaşam için" itirafta bulunduğunu, Jack'i kayıtsızlığa veya rahatlığa yol açabilecek herhangi bir sahip olma kesinliğinden uzak bıraktığını ileri sürmüştü.

Uzaktayken yaptığı iki veya üç evlilik teklifi, kafasını biraz çevirmiş olsalar bile, onu açıkça etkilememişti. Jack'ten daha çok hoşlandığı birini görmemişti, yoksa,
belki de, geri dönmezdi. Ancak, eğer teklifler yapılmışsa, Jack'in günlük yaşamını
sıcak ve soğuk duş banyolarının dönüşümlü olarak yapılmasına
dönüştürmeye yaramıştı. Bir gün, Paris'te tanıştığı bir Rus'tan bahsedecekti. Sonra, Roma'da bir deniz subayıyla yaptığı yürüyüşlerin ve konuşmaların tarihini ciddiyetle anlattı, ta ki Jack'in alnı soğuk bir akıntıyla
ıslanana kadar. Ama Albay Vere'nin hoş görünümüne ve elini tutup mülklerini paylaşmasını istediğinde gösterdiği bağlılığa gelince, Jack dişlerini sıkarak, bütün bu işten bıktığını söyledi ve ayrıldı. Sonra, barometresi 28 derece olan iki tam bir sefalet içinde iki gün geçirdi, ta ki onunla tanışana ve elini koluna koyup üzgün olduğunu söyleyene kadar; huysuz bir çocuk olmayı bırakacak mıydı? Onunla sadece dalga geçtiğini ve geri kalan her şeyi; yumuşak koyu gözleriyle Jack'in aklında bir hayvan gibi davrandığına dair hiçbir şüphe bırakmayan bir şekilde bakarken.

Bu şekilde, dönüşünün ilk haftası tükenmişti ve henüz
toplumunu kimseyle bölebileceğini hissetmemişti.
Zengin Rus, deniz subayı ve Albay Vere ile--acıya girip çıkmakla--işleri yoluna koymak için neredeyse tüm zamanını harcadı. Bu yüzden Geoffrey'nin
tanıtımından, Jack'in özel arkadaşı ve Hayranlık
değeri Crichton'ı görmek için meraklanmaya başlayan Nina dışında, daha fazla söz etmemişti. Bu toplantı fırsatı, yaz boyunca Toronto'da kalan herkesin bir araya geleceği bir eğlence şeklinde kendini sunacak gibi görünüyordu. _zevk mi terleme mi_ konusunun sıklıkla sanığın lehine kesin bir kararla sonuçlandığı o sıcak toplantılardan biriydi. 

Dusenall'lar, yazın Toronto'da, kendi evlerinde, her türlü konforla birlikte, bir Amerikan otelinde pişerken veya bir Amerikan limanının kumlarında kızarırken olabileceklerinden daha serin olabileceklerini bilecek kadar akıllı kişilerdi. Bahçelerini güzelleştirmek için her yıl büyük meblağlar harcamaya itiraz ettiler, sadece gölgeli yürüyüş yollarını, serin çardakları ve şıngırdayan çeşmeleri bahçıvanların eşlerinin ve çocuklarının keyfine bırakmak için. Konaklarının duvarlarının kalınlığında, hiçbir ince ahşap otelin sahip olamayacağı güneşe karşı koyma gücü vardı; bu nedenle, biraz yok olan bir modaya rağmen, sıcak aylarda Toronto'da kaldılar ve genç Dusenall'ın yatında epey eğlendiler.

İkametgahları, şimdi verdikleri parti için çok uygundu ve konuklara öğleden sonra bir tür bahçe partisi olacağı, çoğunlukla çim tenisi oynanacağı ve hava karardığında da insan doğası buna dayanabildiği sürece dansla sonuçlanacak doyurucu bir ikindi çayı olacağı anlatıldı; ve eğer birileri tenis oynayamayacak kadar yaşlanmış, şişmanlamış veya ağırbaşlı olmuşsa, bunu izlemek için fazla bir şey bulamazlardı; veya, eğer bu ilgi çekici değilse, çimlerde ve bahçelerde dolaşıp sohbet edebilirlerdi veya mümkünse sevişebilirlerdi; veya
zararsız bir sigara içerken iyi bir askeri bando dinleyebilirlerdi; ve
eğer bunların hiçbirini sevmeselerdi, bu anlatılan kişiler tarafından asla tanınamazlardı ve bu nedenle, belki de
hiç doğmamış olabilirlerdi.

Elbette, erkekler flanelleriyle oynuyorlardı, birkaçı
tuvalet için düşmanlıkların askıya alınması sırasında
Charley Dusenall'ın odalarında bunları değiştirdi. Çoğu akşam yemeği için eve gitti
ve daha sonra dansa katıldı. İnsanlar öğleden sonra kıyafetleriyle geldiler
ve çay için ve akşam boyunca o kıyafetlerle kaldılar veya
akşam kıyafetleriyle her zamanki saatte geldiler. Önemi yoktu.
Her şey bir tür "istediğin gibi git" gibiydi. Bazı kızlar hafif tenis elbiseleriyle dans etti ve diğerlerinin hizmetçileri balo elbiseleriyle geldi. Elbette çoğunluk geç geldi - özellikle de refakatçiler, ağır babalar, cimri banka müdürleri ve Dusenall'ların
mahzenlerini tatmamak veya bu baş döndürücü girdabı seyretmemek için küçümseyen bilgili danışmanlar.

Bayan Lindon, her şeyin
döndüğü akşam geç saatlerde kızıyla birlikte geldi. Jack birkaç dans için adını yazdırmıştı ve
birkaç tane daha hevesli adaya verildi ve sonra verecek başka
bir şeyi kalmadı -çok üzgünüm!--kartı tamamen doldu! Hayal kırıklığının
yarısını yok eden
büyüleyici bir şekilde dans yalanları söyledi. Bu bir bayram günüydü ve terk edilenler başka, daha küçük bir vesileyle daha fazla ilgi görebilirdi.

Jack ve Nina'yı birlikte dans ederken görmek, iki kişinin kendilerinden tamamen
memnun olduğunu görmek gibiydi. Bir dansçı olarak Jack "kendini hayal ediyordu." Mesafeleri hesaplamak için bir gözü vardı ve küçük bir alanda dans etmeyi teklif ettiğinde
fikirlerinin cesaretini göstermişti. Nina'ya gelince, o bir valsin enkarnasyonuydu. Küçük ayakları bir kedinin
patisinin dokunuşu kadar hızlıydı. Onu izlerken, çabalama fikri asla kendini
belirlemiyordu. Ayakların ritmik
nabız atışlarında ve müziğin şehvetli ezgilerine teslim olmada (ki tek başına
itici güç gibi görünüyor) diğer birçok zevkimizden daha belirgin bir şekilde hayvansal bir zevk vardır; ve Nina dans etmek için doğmuştu.

Jack'in onunla ilk dansının sonunda, Geoffrey konservatuvardan tembel tembel geldi ve balo salonuna Bayan Lindon'ın birkaç başka anneyle birlikte oturduğu yerin hemen yanına girdi. Valsin son notaları biterken, Jack, dansını seven bir dansçının tüm rahat salınımı ve zarafetiyle "bağlantı noktalarına" yaklaştı. Durma eylemi, partneri, kendisi ve müzik arasında var olan üçlü birliği bölüyor gibiydi ve bu nedenle pişmanlık duyulması ve sert bir şekilde yapılmaması, ancak yapılması gerekiyorsa, uzun süre bekletilmesi gerekiyordu; Nina ise onu serbest bıraktığında, kolsuz kolları hala kısmen havada asılı bir şekilde annesine doğru ilerledi ve sanki ayaklarından "zamanı" çıkaramıyormuş gibi yerde güzel bir şekilde kaydı. Başı hafifçe geriye atılmıştı, göz kapakları sarkmıştı ve dudakları Bayan Lindon'a karşı bir tanıma gülümsemesiyle aralanmıştı; tavrı ise ince belinin kıvrımlarını öne çıkarıyordu; böylece Geoffrey'nin Nina'yı ilk gördüğü an tatsız bir an olmamıştı. Doğal ve dikkatsizce hareket ediyor gibiydi. Diğer anneleri kendi kızlarıyla karşılaştırdıklarında onları kıskandırmaya çalışıyordu. Bu tür
kurnazlıklar onun doğasının bir parçasıydı. Özellikle güçlü hissettiğinde, bazı insanların neredeyse her tavrı bir meydan okumadır--erkekler cesaretleriyle, kadınlar zarafetleriyle--ve gelecekte kadınlara yönelik tercihlerde ne tür değişiklikler olursa olsun, uzun bir süre onlar için sevimli bir erkeğin, itaati bir seçimden ziyade fetih gibi gösterecek kadar
ilkel bir gücü, rafine bir şekilde ortaya koyabilen kişi olduğunu kabul edecek birileri kalabilir.

Jack hemen Geoffrey'i tanıttı--bunu yaparken yüzü gülüyordu.
Nina ile
çok gurur duyuyordu. Geoffrey ile çok gurur duyuyordu. Nina, Hampstead'in dansın sonunda annesiyle yaptığı küçük şakalaşmaya tanık olmasına
kızardı--ama yine de hoşnutsuz değildi. Jack, onu daha önce hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü. Ve Geoffrey çok yakışıklıydı. Jack, ikisini de sınırsız bir memnuniyetle süzdü. Hampstead'in koluna
bir tokat attı ve paltosunun kolunu pazılarının üzerine sıkılaştırdı, sert uzvuna
dokundu ve sıcak bir şekilde şöyle dedi: "İşte sır burada yatıyor, Nina!
Ödülleri alan şey bu."

"Yani sen Jonathan'ın David'isin, öyle mi?" dedi Nina gülümseyerek, birlikte
konuşurlarken.

"Eh, bana epeyce patronluk taslıyor," dedi Geoffrey. "Ama sence de bir sonraki eşini bulmak istiyormuş gibi görünmüyor mu? Hadi ona bir şans verelim; gidip ahlaki karakterini tartışalım."

Nina'yı kolunda taşıyarak uzaklaştı ve Jack'i ikisini de bu kadar arkadaş canlısı
gördüğü için oldukça mutlu etti.

Yandaki uzun kış bahçesine vardıklarında, Geoffrey elini uzatıp kartını istedi. Belki de sadece bir bakışla. Bunu elde ettikten sonra, beş ardışık dansın boş olduğunu gördü - belli ki birileri için tutulmuştu ve aniden bunların kendisi için tutulduğu sonucuna varacak kadar cesurdu. Karta eğlenerek baktı ve beşinin de üzerine uzun bir işaret çizerken, "Bana birkaç dansın zevkini yaşatabilir misiniz?" diye sordu. Sonra kartı incelerken yüksek sesle düşündü, "Beşten fazla görünmüyor. Hıh! Çok kötü! Ama belki birkaç tane daha yapabiliriz, Bayan Lindon?"

Nina iyiliklerini isteksizce ve kendine özgü bir küçümsemeyle dağıtmaya ve etrafında yalvaran sesler duymaya alışkındı. Kaprisli olurdu ve gücünü severdi. Jack bile sürekli güneş ışığına güvenmezdi ve şükranla elde edebildiğini alırdı. O, varsayımsal bir mirasçıydı ve kesenin şişkinliğinden kaçamamıştı. Fakat diğer yandan, döndüğünden beri
arkadaşının çeşitli mükemmellikleri hakkında çok şey duymuştu ve
her şeyi ne kadar iyi yaptığını; ve kız arkadaşlarının söylediklerinden,
Geoffrey'nin itiraf edilenden daha fazla talep gördüğünü anlamıştı.
Belki de maddi olarak çok arzulanan biri değildi ama çok arzulanan biriydi çünkü
arzulanıyordu. Bu kadarı, onun kendisini sınırsız bir süre için ona adayacağını varsayma şeklindeki soğuk tavrına sinirlenmekten çok eğlendirmek için yeterli olurdu, ancak Geoffrey'nin popülerliğini açıklayan basit bir modadan daha fazlası vardı ve bu da onun sohbet ettiği kişiler üzerindeki varlığının kendine özgü etkisiydi. Bu nedenle, Nina, Dusenall'lara Geoffrey ile flört etme niyetiyle geldiyse, kartının durumu ve onun taleplerine boyun eğmesi bunu itiraf ediyordu, Hampstead'in tanıdıkları pek de kurala bağlı olmadığı için, kendisinden çok daha fazla denk biriyle karşılaşmıştı. Bir kız onu oyaladığı ve kendini eğlendirmek istediği sürece, sonuçlar konusunda özel bir inancı yoktu, sadece -en azından sözlü olarak- meselenin kalıcı bir şey olmadığını ve bunun sadece "her iki tarafın geçici karşılıklı yararı ve gelişimi" için olduğunu anlamasını sağlıyordu. Bu, özsaygısını onarmaya çalıştığı bir meşrulaştırma kodunun kalıntısıydı; ancak
bu tür ifadelerin aşık olan ve aşık olmaya devam etmeyi planlayan kadınlar için hiçbir şey ifade etmediğini ondan daha iyi kimse bilemezdi.

Nina'yla konuşurken kullandığı dikkatsiz tonlarının altında onu etkileyen bir samimiyet ve konsantrasyon vardı. Ciddi bir şekilde kartını geri verirken ve gri gözlerinde bir yoğunluk ve yüzünde irade gücüyle bakışlarını yakalayıp tutarken, ilk kez herhangi bir erkekle birlikteyken tamamen rahat olmadığını hissetti. Daha önce düşünce görevlerini yerine getiren uyarıcı dürtülere itaat ederken kadınlar sık ​​sık hata yapmazlar. İlk başta kendini korumak için yeterli olan bu sezgilerle, onda inatçılık ve ustalık olduğunu ve Jack'e sadık kalacaksa ona geri dönmesi gerektiğini biliyordu. Eğer efendilerin değişmesi kadınlara zarar veriyorsa, tereddüt eden kadını hatırlaması için doğru zamandı. Geoffrey, "İçeri girip dans edelim, Bayan Lindon," dedi ve gergin bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve annesinin oturduğu yere baktı. Fakat Bayan Lindon onun için hiçbir zaman bir güç kulesi olmamıştı, yoksa ona gidebilirdi. Bu yeni tanıdığın bir şekilde tahmin ettiğinden daha güçlü olduğuna ve Jack'in ilgi alanlarıyla ilgili her şeyin yolunda olmadığına dair belirgin bir hissi vardı ve bir kadının karar verme yeteneğinin, karakterinin, koşullarının ve öğretilerinin özü olduğu ve genel ahlaki seviyesini gösterdiği anlardan birindeydi. Goethe bize "önce anlamamız gerektiğini" söyler; fakat Geoffrey'nin etkisinin ne kadar olduğunu veya bilinmeyen Fransız soyunun ayartmaya ne kadar yardımcı olduğunu bilemiyorsak, yargılamayı bir kenara bıraksak daha iyi olur. Geoffrey kulağına müziğin lezzetli olduğuyla ilgili bir şeyler söyledi. Bir an dinledi ve onunla dans etmeyi özledi. Saçmalık! Sonuçta sadece bir dans! Ve bir sonraki anda, onun kolunda balo salonunda daireler çiziyordu.

Dusenalls'da çalan grup, zevkle dinlenebilecek bir gruptu. Gün boyunca ticaretle uğraşan ve genelde kendi eğlenceleri için birlikte çalan şişe burunlu Almanlardan oluşuyordu. Çaldıkları her şeyde, hareketin ruhunu ortaya çıkardılar.
Nina, Geoffrey ile birlikte en düşsel valslerden biriyle dans etti.
Havanın daha yumuşak kadanslardan coşkulu bir zaferle yükseldiği veya umutsuzluğa kapıldığı ve dansçıyı en entelektüel olmayan ve hoş ruh haline
sürüklediği parçalardan biriydi.
Eğer hava çok sıcak değilse.

Odanın içinden serin bir gece esintisi geçiyordu, beraberinde dışarıdaki çiy çiçeklerinin kokusunu getiriyordu ve o mide bulandırıcı sümbüllerin kokusunu götürüyordu (ki insanlar _sürür_) ve onu tanrılar ve insanlar için daha kabul edilebilir bir parfümle değiştiriyordu - özellikle de erkekler için.

Jack kendini bir dansçı olarak "hayal ediyorsa", Geoffrey'nin bunu yapmaya daha çok hakkı vardı. Duruşu da ona yardımcı oluyordu ve çeneleri geri çekilmiş adamlar ona yol vermeye daha meyilliydi. Yüzünün alt kısmında, kalabalıkta onun için bir avantaj olan sabit bir ifade vardı. _vis major_--belki de kimsenin karşılaşmak istemediği bir lokomotif--gibi bir şey ima ediyordu.

Bu tehlikeli yolculuğa çıktıktan iki dakika sonra Nina'nın
sadece bir fikri vardı, ya da daha doğrusu, sakin benliğiyle birlikte kaçan yaygın bir zevk duygusunun bilincindeydi. Onunla birlikte kesin bir şey
düşüncesi yoktu, sadece dönme ve süzülme, hayranlık duyulma, müzik ve Geoffrey tarafından yönlendirilme konusunda belirsiz bir bilinç vardı.
Dans devam ederken, labirentlerde keyifle ve karşı konulmaz bir şekilde yol gösteren bir tür usta güç gibi görünüyordu.

Müzik sona erdiğinde, çünkü hiç durmamışlardı, üzüntüyle iç çekti. Çok kısa sürmüştü. Kendini onun büyüsüne o kadar tamamen teslim etmişti ki, bir rüyadan uyanan biri gibi görünüyordu. Ve
sonra Jack'i düşündüğünde vicdanı sızladı ve bir şekilde çok eğlendiğini ve yarım saat önce olduğu kız gibi görünmediğini fark etti; ama bu düşünceler
yürürken ve birlikte birkaç kelime
konuşurken onu terk etti. Uzun odayı
çevirirken Geoffrey'nin uzun beyaz ipek kuyruğu görkemli bir şekilde arkasında uzanan uzun boylu genç bir hanıma eğildiğini fark etti. Nina'nın hızlı gözlemiyle fark ettiği eğilmesinde bir saygı ve ciddiyet vardı.

"Kime eğiliyorsun?" diye sordu.

"O Bayan Margaret Mackintosh."

"Ah, bence o çok güzel," dedi Nina hayranlıkla geriye bakarken.

"Ben de öyle," dedi Geoffrey.

Nina şimdi merakla, onunla tekrar karşılaşmak için döndü. Bayan
Mackintosh, Toronto'daki dans eden erkeklerden biri olan çok genç kişilerden biriyle bir kez daha odaya geldi. (Hala kazanamamış) bir hanımın, partilerde dans eden evlenilebilir erkekler olduğunu hatırlayan bir hanım tarafından "bebekler" olarak adlandırılıyordu. Bu durum Bayan Mackintosh için zararlıydı.
Eşinin güzelliği, heybetli fiziği, zarif tavırları ve kendisiyle konuşma hızıyla, küçük adam nerede olduğunu tam olarak bilmiyordu ve ara sıra dönüp söylediklerine tamamen onay vermekten başka bir şey yapamıyordu. Bazen de bir anlığına onun aktif yüzüne bakıyordu. Ancak bunu yaparken, onun konuşmasının ipini kaybedecekti, çünkü onun hızlı fikirlerini takip etmek için tüm sinirlerini zorluyordu. Bu, riskli bir şeydi. Bir veya iki kez, onun kendisine doğru bu kadar dikkatli döndüğünü görünce, o da dönüp, "Öyle düşünmüyor musun?" dedi ve sonra
küçük adam kendini zihinsel olarak toparlamaya çalıştı ve
derin düşünceli bir görünümle tekrar şefkatle kabul etti.
Elbette öyle düşündüğünü düşünüyordu--her seferinde.

Hampstead ve Nina'nın yakından incelenmesi,
yüzünü kaldırmadan ve ciddi bir şekilde yanlarından geçerken onu etkilemiyor gibiydi.
Kimin ona baktığını görmek için yan gözle bakmıyor gibiydi. Harçlık parasında böyle bir mağara oluşturan şık elbiseye basıldığında,
etkileyici bir hareketle onu topladı--hoş olmayan durumu fark etmemiş gibi görünüyordu ve konuşmasının ciddiyetini bir an bile azaltmadı. Fikri, elbisenin onu
kesmesini önlemek, onu kurtarmaktan daha zordu. Kişi, bir kez giydiğinde,
elbisenin belki de tekrar düşünülmediğini, onun zevkinin ana parçası olmadığını, ancak kendini
hoş gösterme ve bu şekilde eğlenme çabasında kaybolduğunu görebilirdi.

"Çok nazik bir kalbi olduğundan eminim," dedi Nina gülümseyerek.

"Neden?" diye sordu Geoffrey.

"Çünkü böyle zavallı bir adam için bu kadar zahmete giriyor."

"Belki de, Douglas Jerrold'un dediği gibi, o Kraliyet Hayvanseverler Derneği'ne aittir," diye ekledi Geoffrey.

Nina, Bay Jerrold'la tanıştığını hatırlayamadığı için,
bu yorum biraz ağırlığını yitirdi. Kitaplarda bize ulaşan eski nüktedanlığın gerçek içselliği, şakacının
itibarı hakkındaki bilgimizdir. "Ve iyi dans ediyor mu?" diye sordu Nina.

"Hayır," dedi Geoffrey, Bayan Mackintosh'a ciddi ve düşünceli gözlerle bakmaya devam ederken. "Sanırım onda, Goethe'nin doğamızın 'şeytani öğesi' olarak adlandırdığı şeyden iyi dans etmek için yeterli miktarda yok."

"İyi dans edebilenler için pek de iltifat edici değil," dedi Nina, alaycı bir şekilde kendini işaret ederek.

Geoffrey, partnerine bakarken omuzlarını silkti. "Bazıları
şeytani öğeyi tercih eder," dedi. Ama tekrar gülden, bir kez daha onlara yaklaşan uzun, beyaz zambaka döndü,
zihninde, kendisi gibi adamların kendilerini tamamen gülle sınırlamaları ve ahlaki seviyelerinin üstüne çıkmamaları gerektiği gibi hüzünlü bir düşünce vardı. Margaret Mackintosh, saygı duyduğu tek kişiydi. O, onun için
iyi ve saf olan her şeyin simgesiydi. Bu sözcüklerin ne anlama geldiğini neredeyse unutmuştu, ancak Margaret'in varlığı her zaman
kaybolan dili yeniden yorumluyordu.

"Ve ona çok mu hayransın?" diye sordu Nina.

"Onu gördüğüm herkesten daha çok beğeniyorum."

Er ya da geç, Geoffrey'nin bu konuşmayı yapması onun için zor olurdu, eğer başkası olsaydı. Ancak Nina'nın, onun alınıp alınmamasını umursamadığı geldi aklına. Duvara yaslanmıştı, görünüşe göre, şu an için onun fikirlerinden, cazibelerinden veya zarafetinden habersizdi, ancak buna rağmen, aşırı derecede yakışıklı görünüyordu ve nişanlı bir genç kıza gelmemesi gereken bir düşünce geldi aklına. Ona çok değer vermeye karar verdi ve sonra onu reddedip Jack ile evlenmeye karar verdi.

Müzik tekrar başladı.

"Hadi," dedi Nina neşeyle, "ve biraz daha şeytani bir
öğe dene."

Geoffrey hızla ona döndü ve yüzü, Shakespeare'in sonesinden alıntı yapmak gerekirse, "kötü meleği iyi meleğine ateş etti." Yüzünde onu boyunduruk altına alma niyetini gördü ve Bayan Mackintosh'a olan samimi hayranlığıyla onun bu yeni aptalca fikrine yol açtığını biliyordu.

"Bunun için harcayacak bir şeyin var mı?" dedi, dans için kolunu ona doladığında.

Sözlü bir cevap verilmedi, ancak dansçılar arasında uzaklaştılar.
Burada hafif kızgınlık duygularını unuttu ve sadece onu cezbetme arzusunu korudu, sonrasında onu cezalandırma isteği olmadan.
Odanın etrafında birkaç tur attı ve daha önce olduğu kadar bir girdap içindeydi. Müzik boyunca dans ettiler - neredeyse hiç durmadan;
ve bittiğinde, sanki yorgunmuş gibi, farkında olmadan onun koluna yaslandı ve birlikte yürüdüler. Nasıl davrandığı düşüncesi aklına geldi, sadece şimdi bir davetsiz misafir olarak geldi. Bir gaspçı
egemen bir egemenlikle hüküm sürüyordu ve Hak, onun
yaklaşımıyla hızla devrildi. Kısa bir süre önce, Jack'in lehine veya aleyhine karar verme gücü daha dengeliydi; ama şimdi, ne kadar farklı!
Geoffrey'i memnun etme belirsiz arzusundan başka hiçbir dürtü olmadan dolaşıyordu. Eğer bir erkek olsaydı, sofizmler ve mazeretler
aklına gelebilirdi. Ama kendini çok fazla analiz etmek onun alışkanlığı değildi ve
sofizmler bile _biraz_ düşünmeyi gerektirir.

Konservatuvardan geçip, birkaç çiftin
gezdiği, sıkıştırılmış çakıl taşlı geniş yürüyüş yoluna çıktılar. Burada, balo salonunun görünmez tozundan sonra lezzetli görünen
serin esintide bir veya iki kez yukarı aşağı yürüdüler. Nina hiçbir şey söylemiyordu, ama
koluna yaslanıyordu ve onun alçak, derin tonlarının
kendisinde titreştiğini hissetti - bazen sempatik bir notanın camı çınlatması gibi - sanki yankılanıyormuş gibi.

Geoffrey, artık bu kadar güvenen ve uysal görünen bu kızdaki tüm gurur ve kendini iddia etmenin
nereye gittiğini düşünüyordu. Cevapları bile
mekanik ve belirsizdi, sanki bir şekilde şaşkınmış gibi.

Bu arada Jack, kalabalığın arasından dirsek atarak ilerliyor,
partnerlerinden birine yiyecek bir şeyler almaya çalışıyordu. Onun yokluğunu fark edebilecek tek kişi oydu ve bunu yapmadı ve Geoffrey beş dans için
aşağıda olduğundan, başka kimsenin onu aramayacağını biliyordu. Böylece
terasın sonundan geçip birkaç basamak inerek
aşağıya sarkan ağaçlarla karanlık bir patikaya inen daha fazla basamağa gelene kadar ilerledi. Nina tereddüt etti ve karanlık ağaçların arasından geçmekten her zaman korktuğunu söyledi, ancak Geoffrey, "Ah, seninle
ilgileneceğim" dedi. Sonra bir atletin koruyucusu olmasının hoş olduğunu düşündü ve onun güçlü yüzüne ve yapısına güvenle baktı.
Artık dans ettiği gibi onunla birlikte gitmiyordu, zihni girdaptaydı,
ama huzur ve sakinlikle, onunla birlikte olmaktan başka bir şey düşünmüyordu.
Merdivenlerden inerken Nina'nın elini tuttu ve kendisi için yeni bir ilerlemeden biraz çekinse de, yeterince doğal görünüyordu ve ona karanlık patikalarda bir koruma hissi veriyordu. Onsuz
yapabileceğini düşünmedi. Sessizliklerini fark etmedi. Geoffrey de ılık havada sohbet etmeden yeterince hoş olduğunu düşündü. Güzelliği ve ona karşı ani ilgisi ilgisini çekti.

Sonunda iki büyük ağacın gövdeleri arasında bir koltuğa geldiklerinde uzak yollardan birinde durdu. Burada koltuğun zıt taraflarına oturdular ve Geoffrey yanındaki ağaca yaslandı.
Ay ışığında sarkan dallardaki yapraklar titriyordu ve havadaki narin koku, yakınlardaki çiçek tarhlarından bahsediyordu.
Burayı son derece hoş buldu ve başını yanındaki ağaca yaslayarak çeşmenin şıngırtısını dinledi ve
koku yüklü gece havasının tadını çıkardı. Hala Jack'in nişanlı olduğu kızın bu olduğuna dair bir fikri vardı ve bu fikri aklında tutmasının iyi olacağını düşündü. Jack'i sevdiğini ve
bu koşullar altında, arkadaşına karşı çok düşünceli olduğunu düşündüğünü söyledi
ve küçük gümüş bir kutu çıkarıp bir sigara istediğini söyledi.

Nina ona cevap vermedi. Sigaraların yeri olmayan bir düşünce aşamasındaydı ve sadece sesini duymuş gibi
ve kelimeleri değil de sadece sesini duymuş gibi ona doğru yavaşça baktı. Kutudan o zararsız pirinç kağıdı ve çayır otlarından birini seçti ve bunu yaparken, yüzündeki dalgın ifade tuhaf göründü. Bir elinde fitil, diğer elinde sigarayla, bir
yakmak için bir an durakladı ve bir kişinin bir başkası üzerindeki etkisine dair okuduğu hikayeleri
düşünürken birbirlerine bir an baktılar. Birçokları gibi, insanlığın garip evrelerine karşı genel bir merakı vardı ve Nina'nın ilginç bir deney konusu olabileceği aklına geldi. Şu anda yankılanan tonlarda, derin ve müzikal bir şekilde şöyle dedi:

"Burada olmaktan hoşlanıyor musun, Nina?"

Bu tanıdık isimle seslendiğini fark etmemiş gibiydi, ama
ayağa kalktı ve sessizce yaprakların arasından aya bakmaya devam etti. Güzelliği beyaz ışıkla yücelmişti ve Geoffrey ona doğru bir adım attığında sigarasını unuttu ve
ellerini ellerinin arasına alarak, o cevap verene kadar sorusunu iki veya üç kez tekrarladı. Sonra aceleyle döndü.

"Ah, neden bana yanlış olan her şeyi yaptırıyorsun? Burada olmamalıydım.
Seninle asla konuşmamalıydım. Seni gördüğüm ilk andan itibaren senden korktum."

Geoffrey onu tek elinden tutarak koltuğa geri götürdü.

"Şimdi bana cevap ver. Burada olmaktan hoşlanıyor musun--benimle, Nina?"

Aya, yere ve etrafındaki her şeye baktı, ama
sessiz ve görünüşe göre düşünceli kaldı.

Artık Jack'i ve sigarayı unutmuştu ve bunun yalnızca bilimsel bir
deney olduğunu hızla unutuyordu.

"Sessizliğin beni daha da sabırsızlaştırıyor. Şimdi öğreneceğim. Burada olmayı seviyor musun, Nina?"

Sesindeki yeni bir samimiyet onu heyecanlandırdı ve titretti.
Bir şey onu pervasızlaştırmış gibi aniden bir dürtüyle döndü:

"Beni sana cevap vermeye zorluyorsun," dedi hararetle, gözlerinde kısıtlı ama şefkatli bir ifadeyle ona bakarken. "Ama bunun için ölürsem sana söylerim. Ah, bunu söylemek çok kötü bir şey ama
yapmalıyım. Beni zorluyorsun. Ah, hadi şimdi eve girelim."

Geoffrey'nin Jack'e karşı doğru davranma konusundaki cömert niyeti ondan uzaklaştı
ve bir an için onu kendine doğru çekti, orada olmayı çok fazla umursamaması gerektiğini söyledi, "çünkü, bilirsin," dedi, "bu sadece küçük bir flört ve uzun sürmeyecek kadar iyi."

Kadın onu dinlemiyormuş gibi görünüyordu, sadece düşünüyormuş gibi; ve bir an sonra uzun, hüzünlü bir aksanla şöyle dedi:

"Ah--zavallı--Jack!"

Bunu söylerkenki yavaş, melankolik tavrında bir şey ve Jack'in şu anda onun sevgisinde kesinlikle tuttuğu zavallı yer düşüncesi Geoffrey'e karşı konulamaz derecede eğlenceli geldi ve yüksek sesle, sempatik olmayan bir şekilde güldü, bu da onu ona yeni bir ışık altında sundu ve hemen ondan sıçradı. Gülüşünün alaycı olduğunu düşündüğü için duyguları öfkeye dönüştü ve kanı, onu tamamen
kazanmayı başardıktan sonra onu buraya getirip ona gülebileceğini düşünmekle
kaynadı.

"Hemen eve gel," diye bağırdı. "Yolu bilsem bile tek başıma içeri giremem."

Geoffrey ayağa kalktı ve ondan özür diledi, kahkahasının tek nedeninin sözlerinin tuhaflığı olduğunu söyledi.

"Bir an daha burada kalmayacağım. Hemen gelmezsen
tek başıma yolumu bulacağım." Ve ayağını yere vurdu.

Hampstead ezilmekten hoşlanmazdı ve yüzü değişti. Kız kolay ve hoş olduğu sürece, ona ve Jack'e karşı bir görev duygusu onu düşünceli yapmıştı. Orada otururken ona bu kızın kendisinin olduğunu düşünmüştü; ve sahip olma duygusu onu nazik yapmıştı, ama şimdi onu gereksiz yere rahatsız ediyormuş gibi göründüğünde, ona etkisini reddetmek gibi görünüyordu. Deney fikri aniden geri döndü, bir güç duygusu ve itaati zorlama arzusuyla birlikte, düşünceli olma isteğini yerinden etti. Tekrar koltuğa oturdu, ona doğru döndü ve şöyle dedi:

"Buraya gelmeni istiyorum." Yanındaki koltuğa işaret etti.

"Sana yaklaşmayacağım. Senden nefret ediyorum! Kendi başıma koşarak içeri gireceğim."

"Kaçamazsın, çünkü buraya gelmeni istiyorum."

Hampstead bunu ölçülü bir şekilde söyledi ve iradesini yoğunlaştırdıkça kaşları düğümlendi. Yüzünde hoş olmayan bir ifade vardı. Çeyrek dakika geçti ve o titreyerek ve büyülenmiş bir şekilde durdu; ve yarım dakika daha geçmeden çok
yavaşça öne çıktı ve yüzündeki ifade
sini yitirmiş bir ifadeyle ona yaklaştı. Gözleri büyümüştü ve elleri gevşekçe yanlarına sarkmıştı. Hampstead, biraz şaşkınlıkla, onun
başka bir şeye dönüştüğünü, deli bir kadına
benzediğini gördü. Ona bakarken bir şok geçirdi - meselenin
nasıl biteceğini bilmiyordu. Onun büyülendiğini gördü - sadece kendi iradesiyle hareket eden bir
otomat. Flört ve deneyin birleşimi, onun amaçladığından
daha ileri gitmişti ve sonuç şaşırtıcıydı - özellikle de onun
iyileşemeyebileceği ihtimali aklından geçerken. Kullanmakta olduğu güç (açıklayamadıklarını inkar etmek isteyen çok bilgili adamlardan çok ucuz alay konusu olan) aniden ona şeytani bir güç gibi göründü ve bir şeyler yanlış yaptığını hissetti. Bunu kastetmemişti. Bir fikir onu ele geçirmişti ve sadece hayatının neredeyse her saatinde bilinçsizce kullandığı bir gücü yoğunlaştırıyordu. Onu normal bir duruma getirmek için ne yapılması gerektiğini düşündü. Daha iyi bir şey
yapabileceğini bilmediğinden, onu
hızla gezdirdi, biraz sert bir şekilde konuşarak onu uyandırmaya çalıştı.

Sonra, ona uyanmasını söyleyerek, basit sorular sorarak ve bir cevap talep ederek, onu her zamanki durumuna
benzer bir şeye geri getirmeyi başardı. Nerede olduğunu tamamen anladığında, bayılmış olması gerektiğini düşündü. Tüm öfkesi gitmişti ve Geoffrey, şeytana hakkını vermek gerekirse, ona acıdı. İlginç bir bölümdü - bilimsel açıdan onun için oldukça yeni bir şeydi - ama ürkütücüydü.
Hala ona sanki koruma arıyormuş gibi bakıyordu ve balo salonunda nasıl görüneceği konusunda
onu uyarmasaydı ağlardı. "Ah, Bay Hampstead, bana zalimce davrandınız," dedi. Geoffrey bunun yeterince doğru olduğunu
hissetti.

"Ama hepsi benim hatamdı. Seni suçlamıyorum. Bana bu gece çok şey
öğrettin. Bir şekilde, senin en iyini ve en kötünü ve bir erkeğin ne olabileceğini biliyorum."

Kısmen zayıflıktan, kısmen de iyi ya da kötü, onun efendi olduğunu ve ona yaslanmayı sevdiğini hissettiği için koluna yaslandı. Bu hareket Geoffrey'i şefkatle etkiledi. Karşılığında sunabileceği hiçbir şeyi olmadığı için, onun sadece mutsuzluk getireceğini bildiği şefkatini fark etmek onu üzdü. Bu nedenle, ona gelen izlenimleri
silmek için bir şeyler söylemeye çalıştı.

"Benim içimdeki iyi ve kötü şeylerden bahsediyorsun," dedi hemen. "Şimdi sanırım
o kadar güvenim altındasın ki, sana söyleyeceğim şeye güvenebilirim.
İçimde iyi bir şey olduğuna inanma. Şimdi sana gerçeği söylüyorum
çünkü bu gece bu kadar aptalca davrandığımız için üzgünüm. İçimde
iyi bir şey yok. Her şey--diğer şey."

Nina ürperdi--sanki gerçeği söylemiş gibi ama onu dinlemek için
çok geç olduğunu hissetti.

Onu eve geri götürdü, etrafındakilere gülümseyerek ve hoş davranarak, sanki hiçbir şey olmamış gibi ve Bayan Lindon'la bıraktı.

Ama Margaret Mackintosh'u tekrar aramaya gitmedi. Eve biraz heyecanlı bir şekilde
gitti ve dört beş pipo tütün içti. İlk başta pişman oldu, çünkü zarar verdiğini biliyordu. Kendisinin
tuhaf bir aptal olduğunu söyledi. Fakat birkaç "gece içkisi"nden sonra ay ışığında ne kadar
güzel göründüğünü düşünmeye başladı ve sonrasında
en erdemlinin
keyfini çıkarabileceği kadar
rüyasız ve rahatsız edilmeyen bir uykuya daldı.

BÖLÜM VI.

Çünkü gençliğinde
eğik ve konuşkan olmayan bir lehçesi vardır,
İnsanları harekete geçiren türden; ayrıca,
mantık ve söylemle oynadığında,
ve ikna etmeyi iyi başardığında,
başarılı bir sanatı vardır.

_Ölçüye Ölçü._

Eğer biri Geoffrey Hampstead'in bir alçak olduğunu söyleseydi,
bu fikri için gerekçeleri olurdu. Kendi
kötülüklerini hafifletmeye çalışmadığı için, kimse onun yerine bunu yapmazdı.
Yanlış bir şeye sürüklenme veya dış koşullar tarafından buna sürüklenme fikrini reddetti.
Ne yaparsa yapsın, onu eksiksiz ve kendi isteğiyle yapmayı severdi. Doğa armağanlarını cömertçe sunduğunda, hem iyi hem de kötü için çok fazla yetenek
genellikle genel bağışın bir parçasıdır; ve belki de daha fazlasını bilseydik, tüm yanlışlar acınacak olsa da, Geoffrey şefkati geri çekme eğiliminde olan bir sonuç bilgisine sahipti. Ancak Nina'ya kendisinde hiçbir iyilik olmadığını söylediğinde sınırı aşmıştı.
Kendi ifadesi bile ona, hakkında gerçekle kapsamlı bir iddiada bulunulabilecek çok az şey olduğunu hatırlattı.
Çok sayıda insanın fikir sahibi olmadığını, fikirlerinin onları sahiplendiğini bulmak için sabırsızlandı;
ve tartışılan bir kişinin iyi eşitlikleri hiç dikkate alınmadığında, her zaman onlardan bahsetti. Çoğu insan için söyleyecek güzel bir sözü ve bunu söyleyecek cesareti vardı ve bu nedenle adil görüşlü olduğu izlenimi veriyordu, bu da insanların onu sevmesini sağladı. Hatalılara karşı şefkati vardı, bu şefkat, hayatları hiçbir şekilde kusursuz olmayanlarda, hayırseverliği kendilerine ait sayan dinlerin en katı takipçileri arasında daha sık görülüyordu. Erdem bilincinin, günah bilinci kadar gerçek şefkati doğurmadığını fark ettiğini düşünüyordu; ve tanıdığı genç bir din adamı, günahın dünyadaki faydasına ilişkin argümanlarının çok
şok edici ve cevaplanması zor olduğunu gördü. Böylece iyi ve kötü arasında çok sıradan bir şekilde gidip geldi,
sadece bu farklılıklarla, onun iyiliği daha ilgisiz ve
kötülüğü çoğu insandan daha belirgin görünüyordu. Yaptığı iyilik,
gelecekte bir telafi için pazarlık umudu olmadan yapılmıştı ve
bu nedenle daha övgüye değer görünüyordu. Öte yandan, cehennem fikrinin ne olduğunu neredeyse unutmuş olduğu için,
bazılarının iddia ettiği gibi
inanıyorsa, kasıtlı yanlış yapmalarını neredeyse kahramanca kılacak olan
sonuçlara göğüs germeye zorlanmadı.

Bu kombinasyonlara sahip olan bir adama ne ad verilmeli?
Quilp veya Jonas Chuzzlewit olmak için fazla iyi ve
kurgudaki kusursuz kahramanlardan herhangi birine benzemek için fazla kötü. Ayrımlara tahammülü olmayan ve kendi yaşam alanlarının dışındaki iyi ve kötü karışımlarını incelemeyen
kişiler için meseleyi çözecek ve onun tam bir alçak olduğunu anlamalarını ve kabul etmelerini sağlayacaktır. Bu, hepimizi rahat bir zemine oturtacaktır.

Dusenall'ların eğlencesinden birkaç gün sonra Geoffrey, King Caddesi'nde yürürken Margaret Mackintosh'un cadde boyunca sessiz gözlerle geldiğini gördü. Uzun, esnek adımlarla yürüyordu, bu da kalbinin canlılığını anlatıyor gibiydi.

Geoffrey, arabasının güzelliğinin ve onu tanıdığında varlığının cazibesinin tadını çıkarabilmek için daha yavaş yürüyordu.
Ona göre, başka hiç kimse onun kadar çok şeyi bir reveransla iletemezdi.
Başının zarif bir şekilde eğilmesiyle birlikte, tanınmanın verdiği haz ve yüzünü aydınlatan hızlı bir zeka geldi. Bizim hayal ettiğimiz gibi bir prenses reveransıydı; Kanada'nın deneyimlediği gibi değil, hatırlanacağı üzere. Yüzündeki ve vücudundaki asalet ve nezaket, erkeklerin ona tepeden bakma hakkı olduğunu hissetmelerini sağlıyordu. Masumiyet, yüzünün en belirgin özelliği değildi. Ne kadar çekici olursa olsun, masumiyet cehalet için şiirsel bir isimdir - Roma inancı tarafından kutsallaştırılmış ve böylece eski ustaların ve yazarların tüm tatsız bakirelerini ve kahramanlarını
üretmiş olan cehalet. O, en azından bin dokuz yüz yıldır -belki de her zaman- rahiplerin güzellik ideali olan masumiyet adıyla kutsanmış olduğu varsayılan o esnek, esnek,
çoğu zaman güzel cehaleti göstermedi.

Onunki güzel bir yüzdü, tatlı, sert, cömert bir ağzı vardı, muhtemelen tutkulu ve anladığı kadarıyla bu tür insani hastalıklardan dolayı sempatik bir acıyla işaretlenmişti. Gizleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu ve
gün kadar özgür ve açık, şafak kadar tazeydi; ve tüm
erkekler için sahip olduğu çekiciliğin büyük bir kısmı, öz saygısının ona o kadar güvence altına alınmış olmasıydı ki
bunu tamamen unutmuştu. O, bir gerçeği gizleme girişiminin sonucu olan, kişinin utandığı bilginin sürekli olarak zihninde en üstte yer aldığı o titizlikten yoksundu.

Gözleri Geoffrey'e odaklanır odaklanmaz, hızlı düşünen insanların özelliği olan o harikulade
hızla aydınlandı. Bir anda
zihni, onun hakkında bildiği her şeyi ele geçirmiş gibiydi.
Uzun eldivenli elini selamlamak için uzatırken, dudaklarına söylenecek beş veya altı küçük şey birbiri ardına geldi. Hampstead bile onun hızlı yaklaşımının, samimi tavrının ve ona dik dik bakma şeklinin onu neredeyse şaşırttığını hissetti; ama ne söyleyeceğini görmek için onunla konuşana kadar beklemeyi düşünmüştü. Ve onun önce konuşacağını
düşündü, bu yüzden ikisi de genç ve çok yakışıklı olmasalardı ve birbirlerine çok ilgi duymasalardı biraz garip olacak bir anlığına kısa bir duraklama oldu.

"Peki sen nasılsın?" dedi içtenlikle, el sıkışırken. Duraklama
her ikisinin de umurunda olduğu sürece devam etmiş olabilir.
Kendine hakim kişilerdi--bu ikisi.

"Oh, gayet iyiyim, teşekkür ederim," dedi Geoffrey, sohbete devam etmek için acele etmeden.

"Ve özellikle iyi görünüyorsun. Seni hiç bu kadar iyi görmemiştim," dedi
Margaret. Geoffrey derin bir reverans yaptı, avuçlarını ona doğru uzattı
ve aşağı doğru saygılı bir Doğu pantomimi yaparak, sanki şöyle demesi gereken biri gibi:
"Kölen seni memnun etmekten alçakgönüllülükle memnun oluyor ve zavallı bedeniyle yolunu tozlaştırıyor."

"Peki seni bugün şehre getiren ne?" dedi, dönüp onunla birlikte
yürürken. "King Street'te yürümenin baş döndürücü zevki değil, umarım?"

"Tek fikrim buydu, itiraf edeceğim. Ev sıkıcıydı ve okumaktan
yorulmuştum. Annem meşguldü ve babam bir yerlerdeydi; bu yüzden yürüyüşe
çıktım. Evet, King Street tek umudumdu. Bu arada hayır--bir bahanem vardı. Bir hizmetçi arıyordum. Ama bulunacak bir şey yoktu."

"Bulamazsın," dedi Geoffrey. "Sadece her gün bir tane aramak için dışarı çık. Eğer şansları olursa seninle sonsuza kadar hizmetçi avlayacak birkaç adam tanıyorum."

"Ah! Bana bunu söylemeye asla cesaret edemezler. Kapış kapış gidebilirler. Yine de
sadece vekil tarafından iltifat almak zordur, böyle. Sonuçta, yaşlı bir kız olarak ölmemi mi istiyorlar? Ve bankadaki arkadaşların
çok mükemmel _partiler_! değil mi?"

"Öyleler," dedi Geoffrey. "En azından, bir karı koyacakları
bir evleri olsaydı öyle olurlardı -- hizmetçiden hiç bahsetmiyorum bile."

"Ev hizmetçilerinden bahsetmişken," dedi Margaret, "Bayan
neydi-adı--bildiğiniz, Alman ismi olan küçük Amerikalı ile yeni tanıştım; ve
hizmetçilerinden birini yeni işten çıkarmıştı. Bana, 'Biliyor musun,
sadece bir kahvaltım var--buz gibi su ve sıcak bir ekmek; bazen de
turşu. Sarah kendimi öldüreceğimi söyledi ve her şeye
rağmen
masasını çay veya kahve ve istemediğim şeylerle dolduracağını söyleyebilirim. 'Sonunda sinirlendim ve maaşı güncellenmiş halde içeri girdim. 'Sarah, sanırım bizim için daha iyi oldu. Sen hesabı ödemiyorsun,' dedim. Ona
Sarah'ı kendim bulmaya çalışacağımı söyledim, çünkü kahvaltılar konusunda fikirlerine itiraz etmiyordum. Onu arıyordum ve onu bulmama yardım edecek iyi bir insan istiyordum. Bu öğleden sonra ne yapıyorsun? Gelip Sarah'ı bulmama
yardım etmeyecek misin?" Bu, biraz
_implorando_ bahanesiyle.

"Eğer 'iyi bir insan' olarak 'hediyeyi yerine getirdiğimi' düşünüyorsan, hiçbir şey bana
bundan daha büyük bir zevk vermez. Sarah bulunacaktır. Hayır, bugün elimde özel bir şey
yok. Birinin beni eldivenlerle dövmesi için spor salonuna gidiyordum. Ellerimle kendimi nasıl savunacağımı öğrenirken, ciddi bir şekilde bir düzine kez saldırıya uğramaktan daha fazla baş ağrısı ve burun kanaması yaşadığımdan eminim."

"Eh, şimdi daha fazla ders almayı bırakmak için iyi bir zaman," dedi
Margaret. "Neden kendine bu kadar çok sorun çıkarıyorsun?"

"Ah, sanırım egzersiz için veya boksör olmanın prestiji için.
Kişinin kişiliğini kutsal tutar, bir bakıma; ve genç erkekler arasında kişinin fikirlerini ifade etmesine daha fazla ağırlık verir. Bence bu bir
hata, ama benim açımdan. Doğa beni ayaklarım üzerinde hızlı yarattı ve zamanı geldiğinde yapay olan yerine onun yeteneğini kullanacağım."

"Bir beyefendinin sokak kavgasından kaçmasının, içinde kalmaktan çok daha akıllıca olduğunu duydum - bir kavgada saldırı aracı olarak ayaklarını kullanmaması onu her zaman dezavantajlı bir duruma sokar. Ayrıca tekmelemenin erkeksi sanatını da öğrenemez misin?"

"Ne kadar da ölümcül bir fikir!" diye haykırdı Geoffrey. "Okullarda kendini savunmanın bu dalının öğretildiğini sanmıyorum. İnsana baltalarla yapılan bir
düelloyu hatırlatıyor. Bana göre Sarah'ı avlamak çok daha
iyileştirici. Yani, eğer insanın kafasına yolda kana susamış fikirler sokulmamışsa."

Ve Margaret çok nazik ve barışçıl görünüyordu.

"Böyle çok ilginç bir konunun her zaman dikkatlice düşünülmesi gerektiğini düşünürüm," dedi gülümseyerek.

Her konuda iyi konuşamasa da, sadece _bir_ konuda konuşabilenler için bir nimetti -- sadece tek bir yelkenle yol alan bir gemiye benzeyenler için -- yolculuğu yavaş ama bir şeyler öğretebilen ve hor görülmemesi gerekenler için. Uzun boyu, klasik yüzü ve sarı saçlarıyla Margaret Mackintosh
bir vizyondu; ancak büyük göz bebekleriyle bilgi arayışına
geldiğinde, ciddi ve saygıdeğer senyörler bile onun istediği
bilgiyi unutmaya meyilliydi. Yaşayan yaratıkların en
üstünleri olan üniversite mezunu genç erkekler, onun öğrendikleri için değil, kendileri için aradığını çok geçmeden anladılar; ve onun bu tavrı, zihinsel yeteneklerinin ağırlığının fiziksel hayranlıklarına karşı doğru bir şekilde dengelendiği güzel dengeyi bozma eğilimindeyken, sevgili değil arkadaş edinmeye yöneldi.

Ancak, görünüşüne kayıtsız kalmadığı bir kişi vardı; ona her zaman Apollo Belvedere'i önerdi ve ona sanatların Homeros'una olan ilgisini artırdı, oysa antik kahramanın canlı yaşamı, kahramanca kararlılığı ve biçimli mükemmelliği, zorlukla var olan kadınlarda pek karşılık bulmazdı. Belki de doğal bir hak olarak, erkeksi bir görünümün kendisinin de bir örneği olduğu mükemmellik seviyesine yaklaşmasını beklemeye hakkı vardı.

"Biliyor musun," diye devam etti, Yonge Sokağı'ndan yukarı doğru ilerlerken, "seninle tanışmadan hemen önce, uzun kolları neredeyse dizlerine kadar uzanan ve küçük bir yüzü olan korkunç bir genç adamın yanından geçtim. Beni oldukça rahatsız etti. Evrimimize soyut bir fikir olarak inanmak çok güzel; ancak böyle bir deneyim, bu inancı insanın zihnine fazlasıyla canlı bir şekilde getiriyor. Seninle tanışmak oldukça rahatlatıcıydı.
Her zaman o tür insanlardan çok farklı görünüyorsun,
bilmiyor musun?"

Apollon'una çok benzediğini söyleyecekti neredeyse, ama öyle yapmadı.

Geoffrey gülümsedi. "Bazen bu fikir sağduyuya aykırı görünüyor," dedi, ona kısa bir bakış atarak.

"Ah! Bunu benim için mi istiyorsun? Ama neredeyse babamın sözlerini tekrarlıyorsun. Onun teorinin kesin bir takipçisi olduğunu biliyorsun. Birkaç gün önce sana karşı tek şeyinin çalışmalarını altüst etmen olduğunu söyledi. Özel yaratılışçılara, onların kesin argümanı olarak kullanılmak üzere kiralanman gerektiğini söylüyor. Yani bir
Ap-- olmanın ne olduğunu görüyorsun"

Durakladı.

"Ah! O zaman sert bir şey söyleyecektin," dedi Geoffrey. "Ama bazen beni terslemek de iyi oluyor. Kimsenin bilmemesi
umurumda değil. Ama baban hakkında? Çalışmalarında ona yardım ediyor musun?"

"Ona çok yardımcı olduğumu sanmıyorum. İşin en zor kısmını o yapıyor ve sonra bana her şeyi açıklamak zorunda kalıyor. Ama gözleri rahatsız olduğunda ona epey kitap okuyorum. Konuyla ilgili yeni bir kitap edindikten sonra onu bitirene kadar asla rahatlamıyor. Genellikle birlikte endişeleniyoruz, sırayla okuyoruz. Haeckel'in son kitabını yeni bitirdik. Haeckel'e bayılıyoruz."

"Evet, onda çok ruhsal ve ortodoks bir şeyler var," dedi Geoffrey. "Ve şu anda gidebildiğin kadar ileri gitmiş olmalısın, teori seni nasıl etkiliyor?"

"Hiç de değil, sadece daha fazlasını öğrenmeyi arzulamamı sağlamak için. İki yüz yaşına kadar yaşayabilseydik, bu harika olmaz mıydı?" dedi Margaret, önündeki sokağa doğru uzağa bakarak.

"Peki ya senin dinin?" diye sordu Geoffrey. "Bunun bir fark yarattığını düşünüyor musun?"

"Sanırım hiç dindar biri olmadım," diye cevapladı,
dindar kelimesini 'kiliseci' ile karıştırarak. "Hiç vaftiz edilmedim,
onaylanmadım,
din dersi vermedim, ya da bu tür bir şey yapmadım. Hiç kimse
şeytandan ve onun bütün işlerinden vazgeçeceğime dair söz vermedi ve
bu yüzden--sanırım hiç vazgeçmedim."

Geoffrey'e saflığın yuvarlak gözleriyle baktı, biraz
neşeliydi, sanki bu sefil durumu küçümserken,
hâlâ hayattan zevk alabiliyormuş gibi.

Eşlikçisi ondan gözlerini ayıramıyordu.
Yüzünde öyle bir
bilgi, saflık ve her yönden iyiliğin birleşimi vardı ki
onu büyüledi ve ciddi bir şekilde şöyle demesine neden oldu:

"Gerçekten de, insan en erken gençliğinden itibaren bu
faydalardan yararlandığını neredeyse varsayabilirdi. "

"Hayır," diye cevapladı, "Kilise meselelerinde ihmal edildim. Kim bilir?
Belki de farklı olsaydım, babam ve ben asla böyle yoldaşlar olmazdık. Annem ve benim gitmemiz için kiliseye gittiğini hiç hatırlamıyorum, ancak kiliseye gitmesi için kilise kirasını ödüyor. İnsanların ona ateist diyeceğinden korkuyor, biliyorsunuz, ve hiçbir erkek bu şekilde hor görülmekten veya tuhaf görülmekten hoşlanmaz. Kilise kirasını ödediği sürece iyi insanların onu rahat bırakacağını söylüyor. Anneme gelince, onun şu an neye inandığını pek bilmiyorum. Evrim konusunda biraz küçümseyici;
Bence bunun başlıca nedeni, bu konuda hiçbir şey bilmemesi veya umursamaması.
Büyüdüğü inancın kendisi için yeterli olduğunu ve evin tozunu _dışarıda_ ve evin içini _memnuniyetle_ koruyabilirse, çoğu insandan daha fazlasını yapacağını ve bir kadının tüm görevini yerine getireceğini söylüyor. Bence, eski aile davasının yeni bir aşaması hakkında endişelendiği zamanlar hariç, kendisi için gerçekten yeterli görünen özel
ilkeleri hakkında çapraz sorguya çekilmekten hoşlanmıyor ve sonra
kavgacılık ve istifa arasında gidip geliyor. Yani, gördüğünüz gibi,
önemseyebileceğim herhangi bir inancı varsaymak konusunda
kendi başıma bırakıldım."

"Peki, hangi inancı önemsemeye başladın?" diye sordu, ilgi duyarak.

"Peki, babam cehaletimizin en onurlu tavrının saygılı bir sessizlik olduğunu düşünüyor; ancak, hangi inancı önemsediğimi sorduğun için,
açıkça kiliseye gidip
dualarımı etmeyi en çok sevdiğimi söyleyebilirim. Dualarımızın duyulduğunu düşünmeye çalışmak çok daha hoş ve rahatlatıcı, çünkü annemin dediği gibi, dava ters gittiğinde mantık ve akıl duygu için zayıf çıkış yollarıdır. Bilgilerimiz
olduğu gibi, sonuçlarımız içimizde araştırma ruhu olup olmadığına bağlı gibi görünüyor. Kiliselerde bana
yenilenmemiş olduğum için kalbimin umutsuzca kötü olduğunu ve kendimi
suçlayabileceğim tek şeyin ara sıra biraz kötü huy olduğunu,
onlarla aynı fikirde olmadığımı söylüyorlar. Aksine, hayatımın
beni inanmaya doğru yönelttiğini hissediyorum -ya da en azından önyargılı yapmıyor. Tanrı'nın bizi gözettiğine ve bizimle ilgilendiğine inanmayı seviyorum. Konuyla ilgili bir kanıt veya çürütme olmadığı için, mantık yürütme açısından, tamamen inanmamak kadar inanmamayı da zor bulurdum."

"O zaman evrimi dininizin bir parçası mı yapıyorsunuz?" diye sordu Geoffrey.

Margaret ileri düzey bir son sınıf okulunda yetiştirilmişti. İçindeki tüm tanınmayan tutku, babasının ona olgunluk yıllarında tığ işi ve yorgan işi gibi karmaşık bir bilgi kadar sakin bir mutluluk kaynağı olarak görmeyi öğrettiği bilgi arayışına gitmişti. Bilimin sözde kuru toz gibi gerçeklerini bağrına bastığında, bunları bir tür maneviyatla giydirdi. Evli bir papaz için terlik işçiliğinin bile nabızları harekete geçirdiği biliniyordu ve coşkumuzun nesneleri parladığında, bu parıldamanın yalnızca kendi coşkumuzun yansıması olup olmadığını söylemenin güvenli olmadığını bilse de, Son zamanlarda
kazılan bilimsel gerçekleri, uzun süredir saklı kömür madenleriymiş gibi görüyordu, kullanılabilir ve içsel bir sıcaklığa sahipti.
Geoffrey'nin sorusunu yanıtladığında yüzü bir müridin tüm coşkusuyla aydınlandı.

"Gerçekten de evet. Yeni bilgi dinimin omurgası gibi görünüyor.
Sık sık kilisede oturup Tanrı'nın yaratılış planı hakkında bizim kadar az şey bilmemize izin verilmesinin ne kadar kutsal bir ayrıcalık olduğunu düşünüyorum."

Yürürken ellerini önünde hızla birleştirdi, kendisini zincirleyen fikir dışında her şeyi unutmuştu. Yüzünde, eski azizlerin bazı eski resimlerinde görülen bağlılık vardı, ancak eski ustalardan herhangi birinin eseri olamayacak kadar yetenekli ve canlıydı. "Ah, az da olsa bir şey bilmek ne güzel!" diye haykırdı; "Bunun
Tanrı'nın planı olduğunu ve onu parça parça çözmemize izin verildiğini düşünmek! Bilgiyi, onu alabildiğince edindiğimiz doğru değil mi? Kaba insanlar, Musa'nın Mısır'da öğrendiği basit yasaları almadılar mı? Ve Hristiyanlık, sempati dinini öğreterek bu yasaları genişletmedi mi? Bunlar tarihi gerçeklerdir. Öyleyse, neden evrimi, Tanrı'nın işlerinin bilgisinin
müjdesi olarak, bizi, el işçiliğinin mükemmelliğine olan hayranlığımızdan dolayı ona daha sıkı bağlamak için ileri bir müjde olarak görmemeliyiz - tıpkı bir babanın büyüyen oğluna işinin nasıl yürütüldüğünü ve ne kadar güzel şeylerin yapıldığını göstermesi gibi? Elbette, tüm keşiflerin bir Tanrı olduğunu göstermediği söylenebilir. Belki de göstermezler; ama ben gösterdiklerini düşünmeye çalışıyorum. Sözlü inançların bizi olduğumuz şey haline getirmeye pek bir şey yaptığını hiç bulamadım. Kasvetliler, Mesih'in hayatını çarpıtarak, üzüntü;
sevinçliler tam tersini yapar. Doğal olarak zalim olanlar, din adına
zulümlerini uygularlar. Her ne kadar hepsi dudaklarında belki de aynı sözcüklerle başlasa da, gerçekte her birey dinini kendi doğasına göre yapar. Guiteau ile
Florence Nightingale arasındaki farka bakın. İkisinin de inançları aynıydı."

Hampstead sessizdi.

"Dinimin başkaları için yeterli olmayabileceğini biliyorum, çünkü dehşeti yok,
ama benim için zorlayıcı. Her şeyi daha ayrıntılı olarak
döndüğümde, düşüncelerin güzelliği beni alıp götürüyor.
Kırılgan inançları
kırılmış olanlar, isterlerse karanlıklarında el yordamıyla dolaşsınlar. Bana göre önce şeyleri anlamaya çalışmak ve sonra
Tanrı'yı ​​harikulade işleri için övmek muhteşemdir."

Margaret, konusu büyüdükçe ifadesinde daha da yoğunlaştı. Bir süre önce sessiz bir sokağa sapmışlardı, bu yüzden onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Ciddiyeti sesine ağırlık verdikçe, kelimeler daha hararetli ve daha melodik çıktı. Her iki eli de bilinçsiz bir hareketle havaya kalkmıştı, kelimeler tarif edilemeyecek bir derinlik ve güçle
dolup taştı.

Geoffrey sessizce yürümeye devam etti.

"Ben doğruları değil, günahkarları tövbeye çağırmaya geldim" pasajını düşündü ve Mesih'in Margaret gibi birinin daha fazla inanca ihtiyacı olduğunu düşünüp düşünmediğini merak etti. Anlayış tapınağı, ibadet ettiği tek tapınaktı, savunduğu gibi, Mesih hayatının tüm iyiliğinin doğru bir anlayış ve gerçek bilgelikten geldiğini savunuyordu. İçinde belirsiz bir pişmanlığın farkına vardı. Ona göre, bir adamın inançlarının yeniden şekillenebileceği o etkilenebilir
dönemleri geçmişti. Herhangi bir sabit inancın üretebileceği güvence ve neşeye katılmak için belirgin bir özlem vardı. Byronvari mizaç onda eksik değildi. İdealizmini çağıran her şeye -ister ahlaki ister ahlaksız olsun- karşı son derece hassastı; ve Margaret'in bu fikirleri, daha önce düşünmüş olmasına rağmen, ona yeni geliyordu.

"Günün en bilgili adamlarından bazılarının, Pavlus'un Atina'da 'bilinmeyen Tanrı'ya' bulduğuna benzer bir sunak diktiğini ve onları bilinmeyen ve bilinemez olarak bahsettikleri bir şeye tapınmaya zorlandığını duymak garip görünüyor," dedi düşünceli bir şekilde.

"Ve yine de," diye cevapladı, "bu adamların ve onların öncüllerinin eseri, benim için rahatlık ve coşku yaratıcı bulduğum dine ışık ve hayat veriyor. Bilginin doluluğunun kademeli olarak edinilmesinin neşeli ve sonsuz bir uğraş olabileceği bir cennetin uygulanabilirliğini anlayabiliriz; ve bence bizi böyle bir cennete uygun hale getirecek bir din, tıpkı Budistler gibi, onu boğmaya çalışmak yerine bilgimizi artırmaya çalışmalıdır. Dinler tarafından insanların gelişmesi için kesin olarak ödül olarak sunulan şey nedir? Gördüğüm kadarıyla, belki Budizm dışında, aktif zihinlere sahip insanların kabul etmek isteyeceği kesin bir şey
vaat edilmemiştir. Ama bilgi! bilgi! Bu, aktif mutluluğun
sonsuzluğunu getirebilir. İşte sınırsız olduğu kadar keyifli bir manzara. Elbette bu yüzyılda, Atinalıların sahip olduğundan daha az Tanrı'yı ​​'bilinmeyen' olarak adlandırma nedenimiz var. Her şeyi bilme ışığında, fark gerçekten de küçük olabilir, ancak bizim için büyüktür.
Umarım," diye ekledi, "söylediklerim sizin kendi
dinsel inançlarınızdan hiçbirini rencide etmez."

"Hiçbir inancım yok," dedi Geoffrey basitçe; "ve bana kendiniz hakkında bu kadar çok şey anlatmanız çok iyi. Ben de böyle bir şey istiyordum. Bulwer'ın, 'Hiçbir ahlak dersi, bir insanın kendi sofizmlerine nasıl dolanabileceğini gösteren dersten daha etkileyici olamaz' dediğini biliyorsunuz. Bunun bir vaaz kitabından daha iyi olduğunu söylüyor; ve bazen, kişinin kendi kaprisleriyle karışık bir okuma
dersinden sonra, kişinin kendisi veya başkaları hakkında yeterince istikrarlı bir bakış açısıyla yargıda bulunması zor oluyor. Bana her zaman
iyi olanın gerçekte ne olduğuna dair sezgisel bir bilgi veriyor ve ahlaki sisin içinde nerede olduğumu söylüyorsunuz."

Biraz daha yürüdüler, Margaret durup sokağın yukarısına ve aşağısına bakmaya başladığında.

"Neden, neredeyiz?" dedi. "Bu hangi sokak?"

"Sokağın adını söylemenize yardımcı olamam. Sanırım Sarah'ın evine yaklaşıyorduk. Şu anda St. John's Ward'dayız sanırım ve Sarah siyahi bir kişi olmadığı sürece onu bu mahallede bulmanız pek olası değil."

"Aman Tanrım," dedi Margaret, göksel ordunun olası mesleklerini düşünmekten St. John's Ward'da olağan olanlara inerken, "Nerede olduğumuza dair hiçbir fikrim yok. Yolumuzdan epeyce uzaklaşmış olmalıyız. Bütün bu konuşmaları yaptığın için senin hatan."

"Tam tersine, Bayan Margaret,
bir kelime bile
edemedim."

Sarah'ı aramaktan vazgeçildi ve
Margaret'in evine doğru ilerlediler, sohbet başka konulara ve Dusenall'lardaki baloyla ilgili olarak
tartıştıkları Nina Lindon'a geçti.

"Kesinlikle çok bağlı görünüyorlar, değil mi?" dedi Margaret,
Jack Cresswell'e de atıfta bulunarak.

"Evet, birbirlerine olan bağlılıkları oldukça pastoral," dedi Geoffrey,
kendi alaycı konuşmasına dönerek, "olması gerektiği gibi. Erken ayrıldığım için onları pek birlikte görmedim."

"Yokluğunuzu fark ettim, en azından sonradan sizi akşamın geç saatlerinde
görmediğimi hatırladım, ama arkadaşınıza bu kadar ilgi gösterdiğinizden, sadece yüzündeki çok mutlu ifadeyi görmek için bile olsa daha uzun süre kalmalıydınız. Onun _güzel_ olarak anıldığını biliyorsun,
ve kesinlikle onunla gurur duymalı, çünkü
çektiği ilgi çok belirgindi. Görünüşünün büyüleyici olduğunu düşündüm.
Aşıklar arasında birinin sevdiği,
diğerinin sevilmeye boyun eğdiği kuralına bir istisna oluşturuyor gibiydiler."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi Geoffrey, Nina'nın vicdanını rahatlatacak bir şekilde görevini yapmak üzere geri dönmesinin nedenini sessizce düşünürken. "Jack kızların en iyisine layıktır.
Hiç Lindon'ları ziyaret ettin mi?"

"Hayır, henüz değil. Ama Bay Cresswell bana Bayan Lindon'dan bahsetti ve
onu tanımamı istediğini söyledi. Bu yüzden ziyaret edeceğimizi söyledim. Ancak,
annemin ziyaret listesinin uzamasından
şikayet edeceğinden korkuyorum. Beni memnun etmek için bu çağrıya ikna edilmesi gerekecek."

"Jack, Bayan Lindon'la birlikte iyi arkadaş üçlüsü olacağımız fikrini besliyor," dedi Geoffrey. "Şimdi, eğer bunu bir dörtlü haline getirmek için bir şey yapılabilirse, eğer dördüncüsünü yapmaya razı olursanız, Bayan Margaret, eminim ki yeni düzenleme tüm
taraflar için daha tatmin edici olacaktır, özellikle de üçlüden biri olarak benim için. Bir bektaşi üzümünün rolü zorluklarla doludur. "

"Bu durumda, ne kadar çok olursa o kadar iyi. Sayılar sizi sorumluluklarınızdan kurtaracaktır. Benim de dörtlüye mükemmel katkılar sağlayacak iki veya üç arkadaşım var. Bankanızdan Bay Le Fevre
ve ayrıca Bay--"

"Ah, peki!" dedi Geoffrey sözünü keserek. "Düşünelim. Bence
bu düzenlemenin evrensel bir kardeşlik haline getirilmesi düşünülmemişti. Eğer daha fazla seçilecekse, erkek adayların yalnızca erkek seçmenler tarafından oylanması ve ek kadın üyelerin yalnızca kendi cinsiyetleri tarafından elden çıkarılmasını öneririm. Bakalım. Oylamada eşitlik olması durumunda, konu istişare ve dondurma için toplanacak genel bir toplantıya bırakılabilir ve aday çoğunluk tarafından elenirse, teklif sahibi konseyin masraflarını ödemek zorunda kalır."

"Bu uygulanabilir bir yöntem gibi görünüyor," dedi Margaret. "Size söylüyorum, eğer biz kızlar doğru erkeklere sahip olmazsak, sorun çıkar. Ve şimdi yeni derneğe 'Birlikte Dostluk Duygularını Yayma Derneği' adını vermeye ne dersiniz?"

"Sınırlı," diye ekledi Geoffrey, üyeliğin kısıtlanması gerektiğini düşünerek.

"Ah, kesinlikle sınırlı," diye haykırdı Margaret. "Ben öyle düşünmeyi tercih ederim.
Mali, zeka ve diğer her şeyde sınırlı. Ve sonra kurallar! Elbette, diğer kulüplerde olduğu gibi, siyaset ve din hariç mi?"

"Şey, şapkacılık ve elbise yapımı tartışmaları kadar bunlara aldırış etmiyorum. Bunlar herhangi bir genel toplantıda veto edilmeli."

"Affedersiniz. Bunlar sanat başlığı altına giren konulardır ve
herhangi bir ölçüde izin verilebilir olmalıdır; ancak yatçılık terimlerinin ve genel olarak spor dilinin
kullanımına şiddetle karşı çıkıyorum."

"Muhtemelen haklısınız," dedi Geoffrey. "Ama Jack--zavallı Jack! Zaman zaman sancak bölmelerine ve bu tür şeylere atıfta bulunmalı.
Ancak, birbirimizin itirazlarına katılacağız, ancak komşularımız hakkında kötü niyetli şeyler söylemeyi kesinlikle yasaklamalıyız--"

"Aman Tanrım, dostum! Bizim aptal olmamızı mı bekliyorsun?" diye haykırdı Margaret. "Tamam. Öyle olacak. Buna 'Öğrenilmiş Pantomim İçin Aptal Geliştirme Şirketi' adını vereceğiz."

Ve böylece hayali konuşmalarında yeterince neşeyle gevezelik ettiler - birbirlerinin sözünü kesip kendi saçmalıklarına gülüyorlardı
ve yalnızca iyi arkadaşların yapabileceği gibi birbirlerine karşı zekalarını keskinleştiriyorlardı, ta ki
Margaret'in evine varana kadar.

Geoffrey'e göre Margaret'in gençliğini ve arkadaş canlısılığını vurguluyor gibiydi
değişen ruh hallerini takip ederken, yüceden gülünceye geçişi kolayca yapabiliyordu.

BÖLÜM VII.

ROSALIND. Efendim, iyi güreştiniz ve düşmanlarınızdan
fazlasını devirdiniz.--_Beğendiğiniz Gibi._

Dusenall'ların eğlencesinden sonraki birkaç hafta içinde Hampstead
Nina'yı görmemişti. Zarar verdiğini hissediyordu. Olanların hatırası ve arkadaşı Jack'e olan sadakatsizliğinin verdiği bir iki sızı onu görmekten alıkoymuştu onu. Fakat daha sonra, onu tekrar görme isteği daha ısrarcı bir şekilde aklına geldikçe, yavaş yavaş eski kendini ikna etme yöntemine geri döndü, eğer Jack'i tercih ederse onu alabileceğini söyledi. Jack'in evlilik yasakları yayınlandığında "herhangi bir haklı sebep veya engel" göstermeyi düşünmediğini ve kızın şimdi ne yapacağının onun için endişe konusu olmadığını söyledi.

Bu arada, Margaret ile olan tanışıklığını geliştirmek için hiç vakit kaybetmemişti. Margaret, onu açıkça arayan birinin lehine bir argüman bulmakta tuhaf değildi ve Nina'nın az miktardaki coşkusu da istenen etkiden yoksun değildi. Nina onun özel arkadaşı olmak istiyordu. Aralarında bir fark olduğunu fark etmişti - Geoffrey'nin hayran olduğu bir şeydi; ve ona karşı kendini şekillendirmek için belirsiz bir dürtüye sahipti.

Huxley, masayı çevirmeyi basit bir deneyle açıklamıştı. İnsanların ellerinin altına
masanın etrafında büyülü bir daire oluşturan
kartlar koydu ve hepsi masanın belirli bir yöne hareket etmesini "istediğinde"
kartlar ve eller o yöne hareket etti,
masa ise ruhlara direndi ve ayakları üzerinde sağlam bir şekilde durdu. Benzer şekilde, Nina'nın Margaret'i tanıma ve kendini ona göre şekillendirme dürtüsü
tanınmayan kas hareketlerinin illüzyonlarına benzeyen bilinçsiz bir kendini aldatma süreciydi. Hampstead ile ilgili sabit fikirleri yoktu.
Yaptıkları sadece onun düşüncelerindeki varlığının sonucuydu. Ona doğru, uzaktan ve belirsiz bir şekilde hareket etti, ama
kesinlikle--bir gemi pusulasının kartının dönerken
sabit bir varış noktası yokmuş gibi görünmesi gibi,
ama nihai yönü kesin.

Dusenall kızlarının Margaret'i
yetiştirilmeye değer biri olarak görmesini sağlamayı kolay buldu. Dusenall'ların aile ağacı, "Batı'da" zengin olan Bayan Dusenall'ın büyükbabasıyla başlar. Soruşturma sonucunda Margaret'in aile ağacının, kıyaslama yapıldığında tamamen Kanadalı bir aileninkini gölgede bıraktığını
ve onu daha iyi tanıdıklarında, onun parlaklığının ve canlılığının, konuşma gücünün çok önemli olduğu küçük akşam yemekleri ve öğle yemekleri için harika bir ek olduğunu

gördüler.

Bol para, iş yok, bir hizmetçi ordusu, büyük bir ev ve arazi, atlarla dolu bir ahır ve iyi bir yatla, üç veya dört genç, arkadaşlarının yardımıyla hayatlarını oldukça iyi bir şekilde sürdürebilir. Çim tenisi, onların başlıca kaynaklarıydı. Nina, Dudu tipinde olduğu için, iyi oynayacak kadar çevik değildi ve Margaret de öğrenmemişti. Güçlüydü ve iyi koşabiliyordu, ancak bu ona pek fayda sağlamadı. Top havadan ona doğru geldiğinde, az çok felçli gibi görünüyordu. Topa vurmak için duyduğu gergin endişe ve
topun mesafesini kestirememe arasında, genellikle hiçbir şey yapmamakla sonuçlanırdı
ve istemeden sırtını ona döndüğünde sanki hor görülüyormuş gibi hissederdi.
Topu vurmayı başarsa bile,
genellikle
topu sahanın her iki tarafındaki
çiçek tarhlarında bulmak zorundaydı.
Kriket jargonunda, çok tarafsız bir şekilde
"kapsayan nokta" veya "kare bacak" oynardı.

Bu yüzden bu ikisi genellikle izler ve beceri eksikliklerini kendi aralarında ve oynamak için fazla
uyuşuk olan erkeklerle
onur ve sohbette telafi ederlerdi. Şaşırtıcı olan, evlenebilecek genç kadınların
Margaret'i bu kadar sevmesiydi. Uzun, simetrik elbisesi çimlerin üzerinde hışırdarken ve dantelli şemsiyesi ara sıra zarif başlığını ve dik başını saklarken, Margaret bir düşman olarak görülebilir ve "tehlikeli" olarak etiketlenebilirdi, ancak kızlar ona kendi genç erkeklerini emanet ettiler, erkeklerin kendileri dengesiz ve ürkek olsalar bile, onlardan hiçbirini istemediğini bir tür bilgiyle. Sonuçta, genç kızların esas olarak aradığı şey "tüm dünya gençken, oğlum, ve tüm ağaçlar yeşilken", iyi vakit geçirmek ve kaprislerinin onları rahatsız etmemesidir. Bu yüzden, daha önce yaşadığından daha neşeli bir hayata adım atan Margaret, yeterince iyi geçindi ve hiçbir şey yapmayan kızların konuşacak ne buldukları konusundaki merak azaldı. Genel avantajların özgünlük vaat ettiği çevrelerde pek gelişmemiş olsa da, genel avantajların ürettiği
en az zekayı incelemek bazen fena bir eğlence değildi ve arabalarla yapılan yolculuklar ve Nina'nın köy arabası hoştu. "Bekarlığa veda partilerine" düşkündü. Nina, belki de sosyal merdivenin birçok ısrarcı tırmanıcısının başarısının yok edildiği bu özel ziyafetlerden birine sahipti. Öğle yemeği partisiydi. Elbette Dusenall kızları ve birkaç kişi daha oradaydı. Bayan Lindon görünmedi. Nina'ya nerede olduğu soruldu, ancak bilmediğini söyledi. Hiçbir zaman bilmediği için, bu tuhaf bir şey olarak görülmedi. Margaret o gün açıkça özel bir misafirdi ve daha önce tanışmadığı birkaç kız tarafından çok beğenildi. Buna değdi, çünkü Nina'nın arkadaşıydı ve Nina'nın çok lezzetli şeyleri vardı - bir boudoir'a "mükemmel bir aşk", tüm dadolar ve bu tür şeyler, süs için yüksek sanat mobilyaları ve konfor için yüksek sanat renklerinde düşük sanat mobilyaları, seyahatlerinde topladığı eşyalar, iyi bilinen heykellerin minyatür bronzları, elbette Pisa'nın oyulmuş bir kulesi, Napoli'den mercan, Floransa'dan mozaikler, Venedik'ten süslü cam eşyalar - aslında bir turist sergideki eşyaları inceleyerek tüm yolculuğunu izleyebilirdi. Bir Fransız aşçı masaya lezzetli lokmalar getirdi ve bunlardan yiyecek olarak bahsetmek hakaret olurdu. Evi, genel olarak tanıdıkları için hoş bir tatil yeriydi ve orada bulunanlar, Nina'nın çok beğendiği herhangi bir kişiye dikkat etmenin akıllıca olduğunu düşünüyorlardı. Ziyafetin tonu farklı olsaydı, umursamaz ve hiçbir şeye hayran olmayan bazıları olabilirdi, ancak Margaret her şeye hayran olmaktan ve her şeyin tadını çıkarmaktan ve genel olarak gürültülü bir zaman geçirmekten ve çok eğlenmekten yanaydı. Bu şekilde, kendi deyimiyle, "küçük bir virajda" inip diğerlerini de beraberinde götürdüğünde çılgın bir şey oluyordu. Bizi ilgilendiren şey banka oyunları hakkındaki konuşmalardı. Bunların eğlenceli olup olmadığı konusunda bazı fikir ayrılıkları ortaya çıktı. Önceki banka oyunlarında doğru taraftan gelen ilgiden memnun olmamış olan birkaç kişi, onlara karşı isteksizlik gösterdi. Nina, yaklaşan etkinlikleri ilgiyle bekliyordu ve Margaret, Geoffrey, Jack ve diğer arkadaşlarının yarışmalarda yarışacağını duyduğunda, seyirci olmak istedi. Emily Dusenall, Geoffrey Hampstead'in
harika bir koşucu olduğu ve bu oyunların Toronto'da katıldığı ilk oyunlar olduğunu, çünkü geçen yıl uzakta olduğunu belirtti. Nina ve Margaret'in, kimin arabasının kullanılacağına dair bazı görüşmelerden sonra Dusenall'larla oyunlara gitmeleri kararlaştırıldı. Nina, arabalarının İngiltere'den yepyeni olduğunu ve değerlendirmeye tabi tutulabileceğini söyledi, ancak Dusenall'lar, arabalarının da yepyeni olduğunda ısrar ettiler ve dahası, adamlar yeni bir üniformaya alınmıştı. Margaret'e bırakıldı, o da adamlar kesinlikle kusursuz bir üniforma giymedikçe hiçbir arabaya binemeyeceğine karar verdi.

Bundan birkaç gün sonra, tertemiz üniformalı adamların bulunduğu araba, Bank Atletik Sporları'nın yapıldığı büyük lakros sahasına doğru ilerledi. Büyük İngiliz araba atları, ayaklarının yaylı çimlerde çıkardığı sesi duyduklarında nazikçe ve gizlice dörtnala koştular ve parlayan gemlerini çiğnediler, zincirlerini salladılar ve sanki izin verilirse spora gönüllü olarak katılacaklarmış gibi koşum takımlarının etrafına köpük parçaları fırlattılar. Margaret oradaydı, dik oturuyordu, gözleri heyecanla parlıyordu. İçten içe her taraftaki seyircilerin bakışlarından çekiniyordu ve her zamanki gibi, halka açık yerlerdeki gerginliğini dışa vurmak için kullandığı "zamana karşı" konuşuyordu. Bayan Mackintosh, ona mükemmel şekilde uyan yeni bir elbise aldırmıştı ve Nina, Sıra'daki arabadan eğilen Galler Prensesi'ne benzediğini söyledi. İki Dusenall ön koltukta oturuyordu. Nina, Margaret'in yanına oturdu. Nina özellikle iyi görünüyordu. İkisi de çok güzeldi! Ve çok farklı tiplerdi! Elbette, biri eleştirel bir
yabancıyı etkisiz hale getirmezse, diğeri onu bitirirdi.

Tüm bu görünüm, danteller, Fransız
eldivenleri, çiçek özü, çiçek şapkaları, dantelle kaplı şemsiyeler ve
güzel kadınlar hakkında genel bir izlenim veriyordu. Ayrıca, Margaret'in daha çekingen hayranlarını uzak tutmaya meyilli bir zenginlik havası da vardı. Toplumun varlığından haberdar olmadığı, yeni başlayan, ellerinden gelenin en iyisini yapan ve henüz ceket giymektense beyinleri daha iyi olan adamlar tanıyordu. Dahası, Dusenall'ların arabalarında geriye doğru uzanma gibi bir huyu vardı ve bunu "malikanede doğmuş" oldukları şeklinde yorumlayabilecek bir tavır olarak algıladılar. Nina'nın öğle yemeğindeki görünümlerinden tamamen farklı, küstah bir ifadeleri vardı ve sadece doğru kişiyi görme sanatını mükemmelleştirmişlerdi. Sonuç olarak, majestelerine yaklaşmak için kişinin sosyal konumuna normalden daha fazla güven duyması gerekiyordu. Yanlış adam kesin bir şekilde reddedilecekti. Uzun tribünü geçtikten sonra araba, millerce yürüme maçının sonunu görebilecekleri avantajlı bir noktaya yanaştı. Gönüllü grup, kendilerininkinin vaiz arabası olmadığını keşfettiklerinde Tanrı Kraliçe'yi korusun çalmayı
kesmişti ve sahada, Jack Cresswell ringin etrafından dolanıyordu,
birkaç kişi de görünüşe göre ona paraleldi, topuk ve ayaklarıyla güzel bir
şekilde hareket ediyordu. Yarışmayı izlerken, Jack'e karşı sempati
kısa sürede
uyandı. Margaret birinin bunun son düzlük olduğunu söylediğini duydu.
Birkaç genç banka memuru kulak mesafesinde duruyordu ve Margaret
onların söylediklerini sanki söyledikleri her şey kehanetmiş gibi dinledi.

"Aman Tanrım! Jack ilerliyor," dedi biri.

"Evet, ama Molson'dan Brownlee peşinde. Bahse girerim Brownlee
kazanır!"

Bu Margaret için fazlaydı. Arabada ayağa kalktı ve,
farkında olmadan, Jack'e şemsiyesini hafifçe salladı, onun cesaretlendirmesini
görmesi için değil, genel prensipler gereği, Dusenall'ların daha iyi hisleri ne olursa olsun, bunu yapmak istediği için. Yürüyenler kazanan çizgiyi geçtiler ve kimin kazandığını görmek
zordu. Margaret tekrar oturdu, yüzü heyecanla aydınlandı
ve tek nefeste her şeyi söyledi:

"Harika değil miydi? Yerden nasıl geçtiler! Ne kadar hızlı
gittiler! Zavallı Jack, ne kadar yorgun olmalı! Umarım kazanmıştır, Nina,"
ve elini Nina'nın dar kollu yumuşak koluna vurgu yaparak koydu.

Dusenall'lar aptalca bir yürüyüş yarışına pek ilgi olmadığını düşünüyorlardı ve ayağa kalkıp şemsiye sallamanın
kötü bir davranış olduğunu düşünüyorlardı, bu yüzden pek hevesli değillerdi.

Nina yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Gerçekten de, Jack'e bu kadar ilgi gösterirsen
kıskanacağım."

Bunu söylerken yüzü kızarmaya başladı ve Margaret'in cevabı
Geoffrey Hampstead'in hoş bir haber veren sesiyle kesildi.
Hepsine bir tür topluca yarım reverans yaptı ve Nina ile umursamaz, dostça bir şekilde el sıkıştı.

"İyi haberlerle geldim - bir tür baharın habercisi veya Nuh'un zeytin dallı güvercini gibi - veya buna benzer bir şey."

"Sigaranız zeytin dalı mı? Güvercini temsil etmesi için ağzınızda tutmalısınız," dedi Nina. "Dur, sana bir zeytin dalı vereceğim, böylece
daha iyi görünebilirsiniz."

Geoffrey'nin baloda olanlardan dolayı öfke duymadığını bilmesini istedi.
Geoffrey fikri gördü ve bir mignonette dalını uzatırken anlayışla cevap verdi.

"Sanırım bu barış nişanesi ancak ağzımda taşınabilir," dedi Geoffrey, purosunu atarak.

"Elbette," dedi Nina ve zeytin dalını dudaklarının arasına koyarken eldivenli parmakları hafifçe titredi ve "İşte! Şimdi harika bir
güvercin gibi görünüyorsun." dedi.

Margaret bu küçük önemsiz şeye gülümsüyordu, ancak yürüyüş
yarışması hakkındaki endişesi hiç azalmamıştı. Şöyle dedi: "Bize söyleyecek bir şeyin yoksa neden kendine baharın habercisi veya başka bir şey dediğini anlamıyorum. İyi haberin nedir? Bay Cresswell ödülü kazandı mı?"

"Yaklaşık iki santim," dedi Geoffrey. "En azından Bayan Lindon'a gelip sana bundan bahsederek kendime dolaylı bir ilgi
yaratabileceğimi düşündüm." Bunu söylerken ciddi bir gülümseme takındı ve bu da Nina'nın kızarmasına neden oldu. "Ve böylece kendinize dolaylı bir ilgi yarattınız," dedi Margaret.
"Şimdi bizi kendi hesabınıza ilgilendirebilirsiniz. Bugün ne için yarışacaksınız?"

Hampstead kriket flanelleri giymişti - ceketi boynuna kadar iliklenmişti.

"Birçok şey için katıldım," dedi, "zamanı geldiğinde
istediğim şey için katılabilmek için. Şimdi yüksek sırıkla atlama için yarışıyorlar. Belki de onları izlesek daha iyi olur, çünkü
zaten yarışmaya başladılar. Bunu nasıl yaptıklarını görmek için sabırsızlanıyorum."

Sırıkla yüksek atlama, iyi yapılırsa izlenmeye değer.
Margaret'in ilgisi, yarışan adamların her denemesinde arttı ve bir "sırıkçı" elinden gelenin en iyisini yapıp
başarısız olduğunda neredeyse acı çekiyordu. "Tayt" giymiş bir adam iyi gidiyordu ve ayrıca ceketini doğaçlama bir şekilde çıkarıp garip görünen ve onu gevşekliğinden dezavantajlı hale getiren siyah bir pantolonla atlayan küçük bir genç adam da vardı. Diğerleri kısa süre sonra yarışmadan çekildiler, her zaman daha yükseğe konulan uzun çıtayı geçemediler. Bu ikisinin şimdi birlikte mücadele etmesi gerekiyordu. İkisi de aynı yüksekliği geçmişti ve çıtanın bir sonraki yüksekliği ikisinin de başarısız olmasına neden olmuştu. Margaret tekrar arabada ayağa kalktı, "sırıkçıların" her hareketini izlerken yüzü parlıyordu. Onun sempatisi tamamen siyah pantolonlu komik küçük adamdan yanaydı. Diğeri sonunda alkışlar arasında çıtayı geçti. Ama siyah giysili küçük kahraman hala tutundu ve girişimlerini zarif bir şekilde yaptı.

"Ah," dedi Margaret, tam önüne bakarak, "o sirkçinin dövüldüğünü görmek için dünyadaki her şeyi verirdim!"

"Ne kadar verirsiniz, Bayan Mackintosh?" dedi Geoffrey.

Margaret onu duymadı.

"Ah, uçan kara meleğimin kazanmasını istiyorum. Düşmanı yenmek
herhangi birinin imkansızı mı?" Sonra heyecanla kızlara dönerek, aceleyle, "Düşmanı yenebilen herkesi sevebilirim." dedi.

"Herkes" beni de kapsıyor mu?" diye sordu Geoffrey gülerek.

"Evet, evet," diye bağırdı Margaret, bu fikri yakalayarak. "Onu gerçekten yenebilir misin? Evet, kesinlikle, onu yenebilen herkese kendimi sonsuza dek adayacağım. Bir direğin var mı? Bir tane ödünç al. Hemen git, bir şansın varken." Heyecanıyla kelimeleri birbirini kovalıyor gibiydi.

"Peki--hepiniz beni sevecek misiniz?" diye sordu Geoffrey, sinir bozucu bir gecikmeyle.

Kızlar "Ölüm bizi ayırana kadar" diye tiz bir koro halinde bağırdılar
ve Geoffrey birkaç bankın üzerinden atlayıp
"direkçilere" doğru koştu ve yarışmaya hak kazandığını iddia etti, çünkü bu yarışma için daha önce zamanında girmişti. Taytlı adam tarafından hemen güçlü bir itiraz geldi. Hakemler, biraz
tartışmadan sonra, sirkçinin bankasındaki üyelerin
çok fazla itirazına rağmen Geoffrey'nin katılmasına izin verdiler.

Geoffrey, üzerinde yarışmış ama
başarısız olmuş Jack Cresswell'den sopasını aldı. Güney Amerika ağacından yapılmış sağlam bir sopaydı ve
çok uzundu. Ceketini çıkarıp, masmavi ipekten bir
sümen içinde muhteşem bir vücut sergiledi. Çıtaya bakmak için yürüdükten sonra sopasını kavradı ve uzun bir koşu yaparak yere
çaktı ve havaya
yükseldi. Mesafeyi yanlış hesapladığını gördüğünde çok yükseğe
çıkmamıştı; böylece direğinden aşağı kaydı.
Sahanın farklı yerlerinden alaycı öksürükler duyuldu ve
"Tights" Geoffrey'e kötü niyetle baktı ve güldü.

Geoffrey'in bir sonraki hamlesinde, direğinin üzerinde büyük bir kuş gibi havaya doğru süzüldü ve neredeyse havada dengede dururken,
sağlam direğin üzerinden el üstünde yukarı çıktı. Sonra, kolayca tarif edilemeyen bir numarayla, bacakları ve vücudu yatay olarak çıtanın üzerinden fırladı ve direğini fırlatarak hiçbir şeyi rahatsız etmeden hafifçe ayaklarının üzerine düştü.

"Tights" öfkelendi ve Geoffrey'e ateşli bir şeyler söyledi, ancak Geoffrey cevap vermedi. Burada bir zorluk ortaya çıktı çünkü dikmelerde çıtayı tutacak
delik yoktu. Geoffrey artık düşmanla aynı seviyedeydi, ama ondan önde değildi. Bu yüzden jüriden çıtayı dikmelerin
üstüne yerleştirmelerini istedi. Bu, çıtayı on beş
inç kadar yükseltti ve kimse bunun temizlenebileceğini düşünmüyordu.

Bir adam onu ​​kışkırttığında Hampstead'da fırtınalı bir hava vardı ve
"Tights" çok tatsızdı. Çıtanın neredeyse saçma yüksekliğine işaret etti; çok vahşi rakibine
konuşurken sesi kısa ve sinir bozucuydu:

"Şimdi, dostum, formunu sergileme şansın var."

"Tights" gereksiz bir deneme yapmayı reddetti, ancak Geoffrey'e
kendisi temizleyemeyeceğine dair elli dolarlık bir bahis
zorlayarak duygularının gerginliğini giderdi.

Artık heyecan önemliydi. Geoffrey teklif edilen bahsi kabul etti,
rakibini daha fazla cezalandırabildiği için memnundu. Ama aslında
bütün bu şey onun için çocuk oyuncağı gibiydi. Sanki direğinin ulaşabileceği
her şeyi aşabilirmiş gibi görünüyordu. El üstünde tırmanması
şimşek gibiydi ve çıtanın üzerinden, kriket pantolonuyla ve her şeyiyle,
alt pozisyondayken olduğu kadar kolaylıkla geçti ve bu çılgın bir alkış patlamasının arasındaydı.

Sonra ceketini kaptı ve zili çalan engelli koşuya hazırlanmak için soyunma odasına yöneldi.

Yaklaşık bir an sonra tekrar sahaya koştuğunda,
uzun mavi saten şortları ve mavi ipekten taytları vardı ve ayaklarında eldiven gibi oturan koşu ayakkabıları vardı. Kızların ona hayran kalmasına şaşmamalı.
Erkekler de öyle. Muhteşem bir tabloydu, göksel renkleriyle bir tanrı kadar güzeldi.

Ancak engelli koşuda yapması gereken işler vardı. Kanada'daki en iyi amatör koşucular bu yarışta onunla birlikte olacaktı ve Kanadalı banka atletleri arasında seçim yapılabilecek bir alan vardı. Sahanın uzak bir yerinden başlayacak, büyük ovalin etrafında koşacak ve
başarısı için umutlu yüzlerin olduğu arabamıza yakın bir yerde bitireceklerdi. Geoffrey kötü bir başlangıç ​​yaptı - bir kez geri çağrıldıktan sonra toparlanamamıştı. İlk engeli en son aştı, ancak atlayışlar arasında hızı onu kısa sürede koşuya dahil etti. Engelli koşusu gibi heyecan verici bir yarış yoktur. Dördüncü engelde öndeki biri çubuğa çarptı,
Geoffrey ona doğru yükselirken çubuğa çarptı. Bacakları havaya çarptı
ve öne doğru fırlatıldı, döndü ve başı aşağı yere doğru
gönderildi. Ölebileceği düşüncesi birçok kişinin aklından geçti.
Ancak bunu düşünenler, onun bu engelleri bir at gibi dörtnala
atabileceğini, ellerinin üzerinde konabileceğini bilmiyorlardı. Hiç şüphe yok ki bu onun için büyük bir
anahtardı, ama ellerini
üzerine koydu ve rüzgar gibi tekrar yola koyuldu.

Düşüş ona şansını kaybettirmişti, diye düşündü, ama
çaresizlik ve acıyla devam etti, başı geriye atılmış ve yüzü kazanmaya hazırdı.
Uzun bir yarıştı ve henüz beş engel daha geçilmemişti. Bunlardan ilki
düştü, böylece sadece koşarak geçmesine rağmen
atlamak zorunda kalmayarak zaman kazandı ve önündekilere hızla yaklaştı.
Atlamalar arasındaki hızı harikaydı.
Saçları sarı bir karmaşa içinde geriye savruldu ve bir kasırga tanrısını veya uçma görevindeki masmavi bir başmeleği temsil ettiği düşünülebilirdi.
Zamanla yere değmiş gibi görünmüyordu ve erkekleri erkeksi, güçlü ve çevik görmekten hoşlanan Margaret, son engele yaklaşırken neredeyse baskıcı hale gelen bir coşku patlamasıyla kalbinin ona gittiğini hissetti.

Artık önünde sadece iki adam vardı ve Geoffrey kazanmaya o kadar kararlıydı ki, sanki onun için bedenden çok zihin meselesi gibiydi. Birdenbire her taraftan bir haykırış yükseldi. İlk iki adamdan biri son engeli aştı ve yere düştü ve Geoffrey, uçan keresteyi aşmak için muazzam bir
sıçrayışla havaya fırladı, son ok gibi hücumda diğer adamı geçti ve şüphesiz bir galibiyetle koştu.

Ona olan coşku artık karışmıyordu. Yarış sırasında baş aşağı düştüğünü gören birçok kişinin hissettiği dehşet hissi,
kendisine karşı olan bu umutsuz olasılıklara yetişmek için gösterdiği cesur çabaya karşı duyulan derin hayranlığa dönüşmüştü.
Son mali panikten beri
kalpleri bu kadar hızlı hareket etmemiş olan eski iş adamları oradaydı.
Şehirleri asla kurtarılamayacak olan, o anda biraz eğitimle bir kez daha iyi bir yarış koşabileceklerine ikna olmuş adamlar vardı - karaciğerleri üzgün bir durumdaydı ve o gece geç saatlerdeki akşam yemeklerinden kalkmadan önce kesinlikle kutsal ilhamı unutmuşlardı. Elbette bu eski sahneleyiciler böyle hareket edebiliyorsa, kadın kalpleri mazur görülebilirdi.
Geoffrey'i şahsen tanımaya gerek yoktu, onun hünerinin vizyonunda kalabalığın içinde yayılan bulaşıcı heyecanı hissetmek için. Büyük kalabalığın dürtüsü ve kararı o kadar oybirliğiyleydi ki kimse onlara karşı koyamadı.

Margaret'e gelince, ne yazık ki, o arabanın yanından hızla geçtiğinde o _koltuğun üzerinde_ duruyordu - anın heyecanında kaybolmuş, güzel, ciddi bir görüntü. Eldivenli elleri sıkıca kapalı ve kolları sanki koşmak için
gerilmiş halde, tavrından sanki o da ilgisinin olduğu yarışa
katılacakmış gibi görünüyordu. İçindeki gerçek kadın, arkadaşının
kazanması için çılgındı. Geoffrey'nin görünüşü onun tüm güzellik
duygularına hitap ediyordu. Sanat bilgisi onu ona hayran olmaya yöneltti - kadim ve güçlü türden bir sanat. Kalabalığı harekete geçiren tüm alkışlar
bir araya geldi ve içinde daha da yüksek sesle yankılandı. Bakire bir kalp için
tehlikeli bir andı. Geoffrey böylesine umutsuz olasılıklara karşı
bir kazanan olmayı başardığında, daha kazanmadan önce bile yüzünde, daha önce hiç görmediği yarı küstah bir zafer ve ustalık ifadesi gördü. Kısa bir an içinde, onunla birlikte hiçbir engel tanımayan
inatçı iradeyi yakaladı - antik tipte bir yüzde gösterilen bir irade, parlayan gözler ve genişlemiş burun delikleri, kahramanca,
tanrısal, muhtemelen zalim, ancak zafer ve kararlılıkla içgüdüsel.

Ona göre zafer sulandırılmamış bir şeydi. Yarışın sonunda, ciğerleri, kazanan çizgiyi geçene kadar çalışmayı
reddetmişti ve sonra nefesi, gözlerinin sempati gözyaşlarıyla
dolduğunun farkına vardığında bir soluk gibi geldi.

Nina için durum farklıydı. Onun yoğun bir şekilde ilgilendiği doğruydu.

Herkes öyleydi. Ancak Margaret'in hissettiği sempatik hayranlık girdabının yerine, sahip olduğu en güçlü his, Geoffrey'nin önce ona gelmesi, sanki onurunu ayaklarına sermesiydi - bu istek, kaplanın mücadeleyi ilgiyle izledikten sonra galibi nasıl memnuniyetle karşıladığını ima ediyordu. Geoffrey yarım saat sonra onlara tekrar katıldığında, yarışta engeli aşmaktan kaynaklanan belirgin bir aksaklığı gizlemeye çalışıyordu. Daha sonra koşu sırasında serbestçe kanayan bacağını yıkamış ve tekrar pazenlerine bürünmüştü. Bu arada, küçük bir hayran topluluğu Dusenall'ların arabasının etrafında toplanmıştı. Jack, Geoffrey'e övgü dolu bir ilahi söyleyerek bir anlığına onları görmeye gelmişti, ancak Nina ona mesafeli davranarak onu rahatsız etti ve Margaret ona gülümsese de, Geoffrey'nin gelişinden kısa bir süre sonra komite üyesi görevlerini bahane ederek ayrıldı. Geoffrey, aralarında tekrar belirdiğinde Margaret'in ona hitap etmediğini, ancak Nina ve Dusenall'lara tebriklerini bıraktığını fark etti. Yarıştan sonraki
arada, Geoffrey'e olan ilgisinin ne kadar büyük olduğunu aniden düşünmeye başlamıştı. Onu bir yıldan fazla süredir tanıyordu. O süre boyunca, onun önünde en iyi haliyle görünmüştü. Onun huzurunda medeni ve nazik olmak çok doğaldı. Ve Margaret, sıradan çalışmalarına rağmen, romantizmden yoksun değildi. İdealliği onlar tarafından kontrol edilmiyordu, aksine daha az sıradan kanallara yönlendiriliyordu ve diğer niteliklerin yanı sıra hayal gücü için bir konu oluşturabilecek biri tarafından büyülenmesi herkes kadar olasıydı. Yine de, bazen tehlikeli ve her zaman çekici olan bu ideale rağmen, Bay Mackintosh'un kendisinde geliştirmeye çalıştığı iç gözlem alışkanlığını edinmişti. Ona aşık olduğunda "kesinlikle bileceğini" söylemişti. Ve şimdi sessiz ve düşünceli olmasına neden olan şey bu bilgece sözün hatırlanmasıydı. Geoffrey'e aşık olup olmayacağını ve eğer aşık olursa bunun nasıl olacağını ve sonunda onunla nişanlanırsa ona karşı daha fazla ilgi duyup duymayacağını merak ediyordu. Sonra tarafsız ve yargılayıcı olmaya niyet ederek Geoffrey'e baktı ve bakışlarının hoşnutsuz olmadığını ve Bayan Dusenall ile şakalaşmasının hiç de yavaş olmadığını düşündü. Önce ona hitap etmemiş olmasından memnundu. Bir şekilde utanmış olabileceğini hissetti. Bazen ona sanki dikkatsizce
bakıyordu ve yine de tüm sözlerinin onu eğlendirmek için olduğunu ve ona bakmadan onu izlediğini biliyor gibiydi. Daha önce hiç böyle bir şey yapacağını düşünmemişti.

Kötü Margaret! Suçluluk duygusuyla dolu!

Geoffrey, en sade Bayan Dusenall'ın düğünleri için günü belirlemeye çalışıyordu, eğer sırıkla atlamada kazanırsa onunla evlenmeye söz verenin kendisi olduğunu ve onu bu mücadele için tek başına cesaretlendiren kişinin kendisi olduğunu söylüyordu ve konuyu başka herhangi birinde hoşuna gitmeyecek bir gevezelik ve güvenle ayarlamaya devam etti. Geoffrey'i biraz küçümsemiş gibi yapmıştı, onun ilgisinden pek rahatsız olmamıştı ve şimdi onun bu şakalaşmasının onun onurunu zedelediğinin farkındaydı. Ama ne yapacaktı? Adam saatin kahramanıydı ve onun onurunu ve ukala tavırlarını pek umursamıyordu. Onu hor görebilirdi, sadece tüm topluluğu kendi tarafına çekmişti ve seyircinin takdir etmediği bir aşağılama, bumerang şiddetiyle geri dönerdi. Sonuçta, altı bin kişi arasında en çok hayranlık duyulan adamı tekeline almak, onunla dalga geçse ve ona bir çocuk gibi davransa bile, bir şeydi. Nina'ya gelince, arabanın etrafında dolaşan birkaç genç adamın gelişigüzel sözlerine zayıf bir şekilde cevap verdi ve yarışmalara bakarken sadece bir sesi dinledi: Geoffrey'nin sesini. Zaman zaman diğer kızlara onun söylediği her şeyi duyduğunu gösteren bir söz
söylerdi. Bu tür şeyler, onun dikkatini çekmeye çalışan
genç erkekler için tatmin edici olmadı. Kısa süre sonra uzaklaştılar,
ve sonra kendini Geoffrey'nin konuşmasını dinlemenin lüksüne bıraktı.
Bütün neşesinin sadece Margaret'i çekmek için olduğunu düşündü,
ama yine de sesi onun için müzik gibiydi. Zavallı Nina!
Kendine ihanet etme korkusuyla ona
bakmıyordu.
Arabada geriye yaslandı ve Jack'e olan görevini boş yere düşünmeye çalıştı. Sonra
kendisinin aşırı ayartıldığını düşündü, şu sözleri hatırlamıyordu:

Şeytan bizi ayartmaz--biz onu ayartırız,
Fırsatla becerisini çağırarak.

Ona göre her şey acı tatlı olsa da, Geoffrey için bu buluşma
çok
çekiciydi. Gerçekten saygı duyduğu bir kadını, umursamadığı bir başkasına hitap ederek etkilemek ona biraz eğlenceli geliyordu,
ama söylediği her kelimenin, aşkın kendisi kadar çekici olan ve başka bir adamla nişanlı olan üçüncü bir kadın tarafından sarhoş edildiğini bilmek, eğlenceye, tamamen yeni olmasa da, şu anki durumda hafif keskin görünen bir tat katıyordu.

Bundan sonra Nina kendini daha az kandırdı.

BÖLÜM VIII.

Denizin üzerinden gel,
Benimle gelen bakire,
Güneş, fırtına ve karlar boyunca benim. Mevsimler geçebilir,
Ama gerçek ruh,
Nereye giderse gitsin aynı şekilde yanar.

Deniz,
Özgürler için yaratılmadı mı,
Yalnızca mahkemeler ve zincirler için topraklar?
Burada köleyiz;
Ama dalgalarda
Aşk ve özgürlük tamamen bize ait.

MOORE'S _Melodies._

Bay Maurice Rankin yaz tatilinin tadını çıkarıyordu. Mahkemeler
kapalı olmasına rağmen, polis mahkemesine ve diğer yerlere gidip gelirken
mavi çantasını sokakta taşırken görülebiliyordu.
Doğru, sıradan profesyonel kullanım için çanta terk edilmiş olabilirdi, ama bir hamsi ne zaman bir balina yakalayabilirdi?--Çantanın, 173 numaralı Tremaine Binaları'ndaki hava meskenine giden çeşitli ve lezzetli yiyeceklerin gizli ve bağlayıcı olmayan bir şekilde taşınması için bu kadar kullanışlı olmasından bahsetmiyorum bile. Artık hukuk matbaacıları ona farklı mahkemelerdeki kararların broşür kopyalarını veriyordu ve bunlardan birkaçı her zaman çantasında bulunabilirdi. Bunlar, ona esquire unvanını kazandıran bu rütbenin uygun boyutlarına kadar doldurulmasına hizmet ediyordu ve sıcak günlerde sanki daha hızlı bir şekilde
çıkarılabilmesi için bu kuru beyin gıdasını yağlamaya çalışan tereyağı veya pirzola paketleriyle iyice yağlanmışlardı.

Yaz tatilini bu şekilde geçiriyordu. Çoğu zaman babasının başarısızlığından ve ölümünden önceki servetini
düşünüyordu. O binlercesi nereye
erimişti? Ah, binlercesinden sadece biri onu
ayakta tutabilseydi! Bu sürekli eziyet, bu bitmek bilmeyen iş arayışı, ay sonunda kasabının faturasıyla
hesaplaşabilmekten daha fazla umudu olmadan! Geride kalırken diğer herkesin bir yerlere
çıktığını görmek onu cesaretsizleştirmeye başladı. İlk başlarda tüm denemelerini bir şaka olarak kabul edebilen doğasının canlılığı azalmaya başlamıştı. Altı ay boyunca kendine özgü keskinliğine teslim olduktan sonra, bu şakalar ilk tazeliklerini kaybetmiş gibiydi ve küçük bir değişiklik için bir yere kaçmayı özlüyordu. O zaman, dönüşünün yenilenmiş bir ruhla olacağını düşündü.

Bu konuları düşünürken eve doğru attığı adım yorgun ve yavaştı.
Hiçbir şekilde güçlü değildi ve dar yüzü son birkaç sıcak gündekinden daha fazla asık suratlı olmuştu. Ertelenen umut ona
etki vermeye başlamıştı, ancak onu bir sürpriz bekliyordu.

Jack Cresswell ve Charley Dusenall bu sırada sokağın diğer tarafında yürüyorlardı. Rankin'in kasvetli bir şekilde yürüdüğünü gördüler,
burnu yere değmiş, her zamanki gibi iyi giyimli ve temiz, ancak
görünüşe göre işle, aslında yalnızlıkla, hukuk raporlarıyla ve kuzu pirzolasıyla ağırlaşmıştı.

İkisi de aynı anda ona işaret ettiler. Jack, "Tam da o adam!" dedi ve Charlie, onaylayarak başını salladı, "Bir sonraki kadar iyi." Jack, Charley'nin sırtına vurdu. "Aman Tanrım, umarım gelir! Ona dünyadaki tüm iyiliği yap." Charley, paraları yettiği sürece arkadaşları olan, her şey yolunda gittiğinde sağlamlık izlenimi veren, ancak yoksulluk asidiyle etkilendiğinde, sıvıları alabilmesiyle dikkat çeken, sünger adı verilen parazitik bir maddeye dönüşen, 
dejenere olabilen bir maddeden yapılmış gibi görünen, o mutlu mesut, rahat yaşayan genç adamlardan biriydi. Rankin'i severdi, ancak onu tuhaf bir balık olarak düşünürdü ve Rankin'in sessiz hicvi kendisine yöneltildiğinde, bir yerlerde bir şaka olabileceğini bilmeden ve bunun dışında kalmak istemeyerek, diğerleriyle birlikte gülerdi.

İki genç adam yolu geçti ve Tremaine Binalarına girmek üzere olan Rankin'e doğru yürüdü. Charlie, ona Ontario Gölü çevresinde bir yat gezisine çıkmasını söyledi - iki gün içinde hazır olması gerekiyordu - Jack'in acelesi olduğu için ona her şeyi anlatacağını söyledi. Sonra Maurice'in cevap vermesini beklemeden uzaklaştı. Jack, Rankin'e yatın Bayan'ın refakatinde genç hanımlarla birlikte bir partiye gideceğini açıkladı. Dusenall, iki
Bayan Dusenall, Nina ve Margaret'in gideceğini, kendisinin, Geoffrey
Hampstead'in ve yat kulübünden iki veya üç adamın tekneyi
çalıştırmak için yardım edeceğini ve Rankin'in durgunluk sırasında dümeni devralması gerekeceğini söyledi. Rankin dinlerken neşelendi ve meditasyon yaparak
sokağa baktı.

"İş," dedi düşünceli bir şekilde, "yok olacak. Bean benim işimi yürütemez."

Kendini önündeki güneşli manzaranın sıcaklığına bırakırken geniş ağzı yüzünün üzerine yayıldı. Kendini çoktan dalgaların üzerinde
dans ederken hissediyordu. Birdenbire, Tremaine Binaları'nın girişinde dururken, Jack'i kolundan yakaladı ve fısıldadı - böylece sokaklarda toplanan müşteriler duymasın:

"İş," diye fısıldadı. "Ne olacak?" Kol mesafesinden uzaklaştı ve kartal gözüyle Jack'i büyüledi. Sonra, sanki kendisine emanet edilen tüm büyük güvenleri ani ve pervasızca terk edişini simgelemek istercesine,
işin "şeytan yoluna girebileceği" için
ağlarken mavi çantayı merdivenlerden yukarı doğru fırlattı.

"Doğru," dedi Jack. "Onunla her şey güvende olacak. Avukatların babası olduğunu biliyorsun. Ama diyorum ki, ihtiyar, bizimle geldiğin için çok mutluyum. Görüyorsun ya, ihtiyar hanım şu kızları bir şekilde evlendirmek zorunda ve özellikle iş için seçilen birkaç kişi bizimle gelecek. Sonra, tabii ki, Dusenall kızları 'destek' istiyor ve Nina ve benim onlara kesinlikle bir yol gösterebileceğimizi düşündüler. Ve Nina, Margaret olmadan gitmezdi. Ben de, Geoffrey'nin Margaret olmadan gitmeyeceğini düşünüyorum. Tekerlekler içinde tekerlekler, görüyorsun.
Yanında getirecek bir sevgilin yok mu, Morry? Hayır mı? Sana söylüyorum, ihtiyar, eğlenmeyi umuyorum. O gölün etrafında epeyce dolaştım ama Nina ile hiç gitmedim."

Jack, eski arkadaşına bunu itiraf ederken kızardı ve bir duraklamadan sonra, genç bir adamın kolayca düşüncesini değiştirerek, yat hakkında konuşmaya devam etti.

"Ve onu dans ettireceğiz, bunu unutma."

"Ama, sevgili dostum, itiraz etmeyecek mi?"

"İtiraz mı? Hayır, hoşuna gidiyor. Yepyeni bir takım elbiseyle geliyor. Onu
görene kadar bekle. Çok şık olacak."

"Her zamankinden daha güzel görüneceğine kesinlikle inanıyorum,"
dedi Maurice, biraz şaşkın bir şekilde.

"Bir bıçak kadar temiz, bir bıçak kadar temiz. Sana söylüyorum, Morry,
şekli sadece göze hitap ediyor. O--"

"Ah, evet, anlıyorum. Yattan bahsediyorsun.
Onu dans ettireceğini söylediğinde Bayan Lindon'dan bahsettiğini düşünmüştüm.
Yatçılık terimleri konusundaki bilgisizliğimi mazur gör. Onlar hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Önemli değil, ihtiyar, kolayca hata yapabilirsin. Şimdi danstan bahsetmişken, geçen gün onunla bir tur attım ve şunu söyleyeceğim: vals yapabiliyor ve hata yok. Tek parmağınla onu yönlendirebilirsin."

"Ve ona bu spinnaker bomunu takalım mı?" diye sordu Rankin, ilgiyle. "Spinnaker bomu nedir? Her zaman bilmek istemişimdir."

"Spinnaker kimin üzerinde? veya ne?" diye bağırdı Jack, sinirlenmiş gibi. "Eşek olma, Rankin."

"Sevgili dostum, binlerce özür dilerim, kesinlikle hala yattan bahsettiğini varsaymıştım. Hangisinden bahsettiğini anlamak imkansız."

"Belki de öyledir," diye cevapladı Jack; "Ben de konuşmamda ikisini karıştırıyorum, tıpkı kalbimde karıştırdıkları gibi ve ikisini de seviyorum. O yüzden odamda onlara bir kadeh şeri içelim."

"Bence," dedi Rankin gülümseyerek, başını bir yana eğerek, "daha fazla karışıklığı önlemek için her sevgiliye ayrı ayrı birer kadeh içmemiz gerekir, böylece farklı çıkarlar arasında yeterince ayrım yapabiliriz."

"Mutlu bir düşünce," dedi Jack. "Ve tıpkı sizin gibi hırsızlar. Her çıkar
temsil edilmeli. Her seferinde vergiler mülkten çıkarılmalı."

İlk kadeh şeriyi Amerikan usulü bir dikişte içtikten sonra,
İskoç ve İngilizlerin yaptığı gibi ikinci kadehi yudumladılar. Rankin'e Bay Lindon'ın, Jack'in gemide olacağını bilmesi gerekirken Nina'nın bu yat gezisine çıkmasına izin vermesi tuhaf geldi. Ona bu konudaki şansını nasıl açıkladığını sordu.

Jack şöyle dedi: "Bunu kendime tam olarak açıklayamıyorum. Yaşlı adam onu ​​benden
uzaklaştırmak için Avrupa'ya gönderdi ve o küçük manevra
beni unutmasını sağlamada başarılı olmadı. Sanırım artık bu konudan elini eteğini çekti ve onun tamamen istediğini yapmasına izin veriyor -- evlilik hariç. Sizin mütevazı hizmetkarınız konusunda
birlikte konuşmuyorlar. Nina'yı kendi tarzında seviyor -- kendi hırsı tehlikede olmadığında. Emin olduğum bir şey var ki, evliliğimize onay vermesi için
kıyamet kopana kadar bekleyeceğiz. Kendi fikrine bağlı kalan böyle bir adam hiç görmedim."

"Ama şimdi evlenebilir ve küçük bir şekilde bir ev sahibi olabilirsin," dedi Rankin.

"Nina için çok kısa bir yol. O, bir bebekten daha fazla ekonomi bilmiyor. Hayır;
Pratik bir bakış açısından ona aşık olmak akıllıca olmayabilir,
ama ilişki şimdi devam etmeli; bir şekilde evleneceğiz.
Belki de ihtiyar ölecek. Her neyse, 'bir kulübede aşk' için gideceğinden hiç şüphem olmasa da,
onu arabasının, hizmetçilerinin, eğlencelerinin ve genel olarak neşeli yaşamının kaybına maruz bırakmamın doğru olmayacağını düşünüyorum. Elbette buna karşı cesur davranacaktır,
ama bu çaba sevgili küçük kadın için çok zor olacaktır."

Jack, Nina'yı düşündüğünde kalbinin kronometre hareketinin bir kısmını kaybetmesi muhtemeldi. Döndü ve piposunu aramaya başladı.

Maurice onu bir nevi kendine çekmek istedi ve sürahiyi kavrayıp şarap kadehlerini tekrar doldururken şöyle dedi:

"Teşekkür ederim; bunu yaparsam sorun olmaz. Şimdi düşününce, ilk
önerdiğin kadeh kaldırma töreni doğruydu. En azından önümüzdeki üç hafta boyunca hanımı yattan ayırmayı düşünmüyoruz. Neden onları ayrı ayrı içelim? Ho, ho! Onlara birlikte içeceğiz!"
Kadehini havaya salladı. "Hanımefendi ve Yat'ın bölünmez bir ikili olarak kabul edilmesine kadeh kaldırıyoruz. Dilimizde anlaşılmaz bir şekilde
karıştırıldıkları gibi kalplerimizde de sonsuza dek iç içe olsunlar!"

"Duyun, duyun!" diye haykırdı Jack, yenilenmiş bir ruhla. "İçin, için!" Ve sonra
enerjik bir şekilde bir tane daha koydu ve "Tiger!" dedi - ardından
purolar yaktılar ve dışarı çıktılar, mutlu ve çok canlanmış hissederken, Rankin
mavi çantayı ve içindekileri hukuk raporlarına her zamanki gibi zengin bir
su vererek tamamen unutmuştu.

Ertesi cumartesi sabahı saat on civarında valizler Ideal yatına istifleniyordu ve güzel kızlar ve özgür denizciler
ayrılışın heyecanıyla parlıyordu. Yat,
demirle sallanıyordu ve yeni seyir ana yelkeni, rüzgarın karlı kanvasın her iki tarafını dönüşümlü olarak yakalamasıyla onu hafifçe savuruyordu. Zirvedeki büyük bir mavi bayrak, rüzgarda çırpınarak
başlangıç ​​için sabırsızlanıyordu, ana yelken aşağı doğru sarkıyordu ve dalgalanan ve huzursuz yelkeni bağlıyordu. Geminin pruvasında, Ideal'i kalın mavi formalarının göğüslerinde gezdiren bir dizi profesyonel denizci vardı. Baş yelkenleri gevşetilmiş ve yukarı çıkmaya hazırdı ve
patentli ırgat çapa zincirini sarmak için serbest bırakıldı. Yukarıda,
üst direğin başında mavi peter daha fazla macera ve yeni bir girişim vaat ediyordu, kokpitin etrafında ise çeşitli kıyafetler giymiş arkadaşlarımız vardı, bazıları sakinleştirilmeyi reddeden
dalgalanan ana yelkene gergin bir şekilde bakıyordu. Rankin, uzun süredir acı çeken Score tarafından kısa bir
tebligatla sağlanan koyu mavi bir serge takım elbise giymiş olarak, geminin üzerinden geçen son kişiydi. Jack tarafından ödünç verilen deri valizi güverteye zar zor ulaşmıştı ki, bloklar takıldı ve gemi vinçlere
kaldırıldı. Margaret, siperlerde oturmuş,
bir kolunu bir direğe dolamış, onu sabit tutmak için, tüm hazırlıkları sessiz bir coşkuyla izliyordu, gözleri yukarıda her hareketi takip ediyordu
ve dudakları istilacı bir zevk duygusuyla hafifçe aralanmıştı.

Bayan Dusenall, arka kamarada, kendini faydalı olmaktan çok meşgul ediyordu. Her şeyi kâhyaya bırakmak yerine, iyi kadın yanlışlıkla kıç tarafına gelen birkaç sepeti boşaltıyordu. Sadece haritalara ayrılmış çok temiz bir dolaba beş veya altı turtayı yerleştirdi, onları düşünceli bir şekilde, sessiz kalmaları için tatlı bir kavunla sıkıştırdı. Sonra yanlardaki koltukların yükseltilebileceğini fark etti ve buraya birkaç eşyayı, zeminin altına kayma ve bir daha asla görülmeme ihtimalinin yüksek olduğu yerlere yerleştirdi. Neyse ki, parti için, işindeki gururu, kâhyaya ne yaptığını söylemesine yol açtı, kâhya da şaşkınlıktan dili tutulmuş bir şekilde, yenebilir her şeyi aceleyle elinden aldı.

Çapa otlu yatağından ayrılırken, pirinçten yapılmış karronad kulübe selam çakmak için havayı yardı ve mavi bayrak da alçaldı, baş yelkeni ise şangırdadı ve direği salladı. Kulüp binasında kimse yoktu, ancak
hanımlar ayrılış töreninin etkili olduğunu düşündüler.

Jack dümendeydi ve sancak bordasında doğu kanalına doğru ödeme yapıyordu ve Geoffrey ve diğerleri ana yelkeni gevşetiyorlardı ki Rankin Jack'in kendisini çağırdığını duydu ve Jack telaşla şöyle dedi:

"Morry, o rüzgaraltı direğini bırakabilir misin?"

Maurice ve Margaret hemen bıraktılar ve kenara çekildiler. Jack,
başlamanın telaşıyla, Rankin'in yelkencilik hakkında hiçbir şey bilmediğini unuttu ve
tekrar yüksek sesle ona seslendi, özel ipi işaret ederek: "O rüzgaraltı direğini bırak."

"Senin rüzgaraltı direğine kim dokunuyor?" diye bağırdı Morry öfkeyle.

Bomba şimdi direğin üzerine güçlü bir şekilde bastırıyordu, Jack ise hatasını görerek eğildi ve Rankin'e ne yapması gerektiğini gösterdi. Hemen halatı çıtadan çıkardı ve üzerinde büyük bir gerginlik olduğu için, serbest bırakıldığında ucu parmaklarının arasından öyle hızlı geçti ki sanki
kızıl sıcaktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, parmaklarına üfleyerek, "o ip
sobanın üzerinde yatıyor olmalı." İpi tekrar inceledi ve
şimdi oldukça serin olduğunu söyledi. Küçük adamın sahte masumiyeti
aldatıcıydı. Dusenall'ların zengin hedefli kurbanlarından biri olan Sayın Marcus Travers Head, Jack'e doğru eğildi ve Rankin'in kim ve ne olduğunu sordu.

"O orijinal biri - işte o," dedi Jack, arkadaşıyla biraz gurur duyarak, ancak Rankin'in yan oyunu gerçekten çok eskiydi.

"Ne! Yumuşak değil mi?" diye sordu Sayın M. T. şaşkınlıkla.

"Şu pirinç kama kadar yumuşak," dedi Jack kısaca. "Diyorum ki, yaşlı
Boşkafa, etraftayken gözünü açık tut ve bir şeyler
öğreneceksin."

"Ba-a Jeuve!" diye bir mırıltı duyuldu. ve onurlu beyefendi Rankin'e yeni bir ışık altında baktı.

Ideal, normalden daha büyük bir boyutta bir slooptu ve sıradan yelkencilik için pek ihtiyaç duymadığı küçük merkez tahtası olmadan yaklaşık sekiz fit su çekiyordu. Konaklama yerleri mükemmeldi ve iç donanımları zarifti, bazı Amerikan yatlarında olduğu gibi
aşırı pahalı değildi. Nispeten küçük su çekimi, göllerdeki sığ limanlara girmesini sağlıyordu ve yine de İngiliz yatları gibi
balastının bir kısmı omurgasına cıvatalanmış
olarak derin çekimli bir tekneye benziyordu. Seyir brandası kısa direklere yaslanmıştı, bu da mürettebatın onu çalıştırmasını kolaylaştırıyordu, ancak bu azalmaya rağmen branda yayılımı çok genişti, böylece körfezden göle doğru geçişi kısa sürdü.

Margaret ve Maurice için yaptıkları coşkulu başlangıç, saf bir zevkti. Bu kadar taze iki ruh için "zevk" oldukça uygun bir kelime. Hava tarafına geçtiler ve
bütün tekneyi görebilecekleri
siperlere oturdular. Adamın yukarıdan
çalışan gaff-top yelkenini gevşetmesini izlerken parlak yüzlerini görmek
herkes için bir ziyafetti. Gökyüzünde onun sesinin "Uzaklaştır" diye bağırdığını duyduklarında, Morry elini _terk_ ederek salladı ve sanki bildiği her şeyi
uzaklaştırıp denize atacakmış gibi "Uzaklaştır" diye bağırdı ve yukarıdaki gür ses "Çarşaf
eve" diye bağırdığında, Margaret'in bu kelimeyi emredici bir hareketle tekrarladığını görmek beş dolar kadardı - sadece o buna "Deniz köpüğü" dedi, bu da denizcilerin kendi aralarında sessizce kıkırdamalarına neden oldu. Ancak
büyük krem ​​rengi jib-üst yelkeni pruva direğinin ucundan müzikal bir şekilde gıcırdayarak yukarı çıktığında, dolup taştığında ve rüzgâraltına doğru gürlediğinde ve
üst direk başına tırmandıkça giderek büyüdüğünde, hayranlıklarının sınırı yoktu. Yelken indirilirken, iyi geminin koydan
çıkmak için "ikinci rüzgarını" aldığını hissettiler. Sanki on altı dörtnala koşan at aniden tekneye koşulmuş gibiydi ve Margaret ellerini çırptı. Maurice onaylayarak Jack'e seslendi:

"Onu dans ettireceğini söylemiştin."

Jack şiirsel bir şekilde "Haşlanmış bir köpek yavrusu gibi gidiyor," diye haykırdı ve onu dümenle nazikçe ama kararlı bir şekilde tuttu, böylece teknenin nabzını
hissetti. Doğu kanalına geldiklerinde Jack onu iskelenin sonuna o kadar yaklaştırdı ki Maurice köşeye çarpmasından korktuğu için istemsizce siperlerden geri çekildi.
Yat rüzgara yaklaştıkça jib-üst yelkeni gürlemeye başladı, ancak bu kısa sürede susturuldu ve ana yelkendeki yarım düzine adam, kanalın kenarlarındaki kafes yapılarının arasından geçerken arka yelkende düzleşti, böylece hızını tahmin etmek için adil bir fırsat oluştu.

Bir an daha ve Ideal, sanki işaret ettikleri herhangi bir yere "zamanında" varmayı planlıyormuş gibi, göl dalgaları boyunca dalgalanıyordu. Jack, Cobourg'a doğru pusula rotasını almak için uzaklaşırken ana yelken açılmıştı. Bu, yatı rüzgarın önünde neredeyse ölü hale getirdi ve hız ılımlı görünüyordu. Charlie Dusenall, güverteye çıktıktan sonra, şamandırasını yerleştirip yelken kıyafetlerini giydi. Charlie, yola çıkmadan önce "bir gece geçirmişti" ve bu sabah kendini zorlamak istemediğini hissetti. Jack ve o, her türlü havada birlikte yolculuk etmişlerdi ve ikisi de inatçı yelken ustalarından vazgeçebilecek kadar iyi denizcilerdi. Jack, huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanodan iki yüz tonluk bir yelkenliye kadar her şeyi denemişti ve bir teknede çok fazla zor iş yapmaktan hiç hoşlanmamıştı. Giysilerine gelince, eski bir flanel gömlek ve direkleri yağlayan pantolonlar ne kendisi ne de Charlie'nin giydiği tek şeydi. Bunlar, yatçılık ayakkabıları, geniş İskoç başlığı, kemer ve kın bıçağıyla birlikte, herhangi bir beyaz ceket ve mavi çapa olmadan yeterli bulundu ve, olabilecekleri kadar taze olmasalar da, bu giysiler kesinlikle bir işe benziyordu.

Genç Dusenall başını güverteye koymadan önce, aşağıdayken hareketlerini fark ederek teknenin tam olarak nerede olduğunu biliyordu. Yatın nasıl gittiğini anlamak için güverteye çıkmadan, "eski denizci"den bir şeyler vardı. Genellikle geceleri uyanıp teknenin nasıl seyrettiğini ve neredeyse hangi bezi taşıdığını, ranzasından çıkmadan söyleyebilirdi. Bu şeyler bir tür ikinci doğa haline gelmişti.

Kalın bir zinciri çekerken esniyordu ve pantolon cebinden çamur kaplumbağası büyüklüğünde gümüş bir saat çıkardı. Sonra uzun dalgaların arasından uyanışa baktı ve devasa saatin yüzünde parmağıyla sayarken hızla batı ufkuna baktı. "Bundan daha iyisini yapmamız gerekecek," dedi, bir hesaplama yaptıktan sonra, "bu gece Arlington'da dans etmek istiyorsak." Jack, pruvaya doğru başını sallayarak, "Güverteye yeni yelken açıyorlar," dedi. "Dediğin gibi, ona zararı olmayacak. Bu esinti gün batımında duracak ve bütün gece sakin bir şekilde dolaşmak hiç eğlenceli değil. "

"Yelkenleri ayarlamak ne kadar da zaman alıyor!" dedi Charlie sabırsızlıkla, denizcilere birkaç dakika
bakarken. "Sizden birkaçınıza öne çıkıp onlara nasıl yapılacağını göstermenizi
istemeyi düşünüyorum."

"Önemli değil," dedi Jack, "Yarışmıyoruz ve onları acele ettirmek sadece
onları somurtkanlaştırıyor."

Ama Charlie'nin sinirleri bugün biraz gergindi ve kendini
güverteye
saldı ve öne doğru gitti. Uzun bir bom aşağı indirildi ve düzgünce gerildi; sonra uzun bir yelken hattı, durdurucularla bağlanarak
yukarı ve yukarı doğru çıktı; ayağı bomun ucuna kadar çekildi; sonra bir ip çekildi ve rüzgar durdurucuları kırdığında, yüzlerce metre yelken sanki sihirle esintiye göre açıldı, kocaman üç köşeli bir balon gibi öne doğru uzandı, ayağı neredeyse su.

"Şuna bir yelken bak, Nina," dedi Jack. "Şimdi onun
hemen kalkıp gittiğini göreceksin."

Jack yatlardan veya yelkencilikten bahsettiğinde, denizciler arasında edinilen enerjik argo ve metafordan başka bir şeyle konuşması neredeyse imkansızdı, onlar da kıyıdayken
öğrenebildikleri her şeyi öğrendiler. İngilizce gramerini denize atmaktan zevk alıyor gibiydi. Kalbi denizcilere ısınıyordu. Onların
tuhaflıklarından ve zorlayıcı, cilasız benzetmelerinden hoşlanıyordu; ve bazen bir süre onların
topluluğunu aradığında, iyi karşılanıyordu. İyi giyimli bir adam, göl denizcileriyle yelkencilikle ilgili gramer kurallarına uygun şekilde konuşmaya başladığında,
gördükleri kadarıyla, onun hiçbir şekilde
işe yaramadığını hissediyorlar. Yelkencilik jargonunda doğruluktan yoksun olması, tüm karakterine bağlı.

Jack, spinnaker'ın Ideal'i hızlı götüreceğini söylemek istiyorsa, haklıydı. Gölde neredeyse aynı esintiyle yarıştığı kadar hızlı gidiyordu. Birkaç mavi dalganın tepesine kadar uzanan ince beyaz kabarcıklardan oluşan uzun bir çizgi, omurgasının suyu böldüğü ve geçerken beyaz toza
döndürdüğü yeri gösteriyordu. Jack'in artık sohbet etmeye vakti yoktu. Pusulasını, yelkenleri, rüzgarı ve karayı izlemesi gerekiyordu. Geminin arkasındaki dalganın kötü dümen nedeniyle bir yılan çiti gibi görünmesini istemiyordu ve
böyle bir baskı altındayken yelkenlerden birini geriye çekmek oldukça zor olurdu. Eğleniyordu. İyi bir Samiriyeli ona dolu ve yakılmış bir pipo uzattı ve bacağını rahatça dümenin şaftına
asarak, piposunu çalarken, önünde Nina ve
etrafındaki tüm arkadaşlarıyla, o anın daha iyi hale getirilemeyeceğini hissetti.

Toronto'daki binalar yok olduktan ve St. James Katedrali'nin ince kulesi bir anıya dönüştükten bir süre sonra, görevli öğle yemeğinin hazır olduğunu duyurdu. Görevlilerden biri dümendeki Jack'i rahatlattı ve güvertede rahatça dizilmiş minderlerin ve yastıkların arasında yatan Bayan Dusenall hariç herkes aşağı indi. Bayan Dusenall, teknenin hareketini hissettiği için orada kalmayı tercih etti. Öğle yemeği, İdeal'e yönelik hareketli bir ziyafetti; asi bir saatin kolları kadar yerinden oynamaya müsaitti. Kabin çiçeklerle güzelce dekore edilmişti ve her zaman yatay kalacak şekilde ağırlıklandırılmış masa, kar beyazı keten ve narin camla kaplıydı. Her bir misafirin karşısında kesme çiçeklerle dolu küçük bir tezgah vardı. Görevli ve görevli kadın şişeler ve tabaklarla vızıldıyordu ve baştan çıkarılamayan herhangi bir iştah, kötü bir durumda olmalıydı. Başının üstünde esen rüzgarın tadını çıkarmaya çalışan bir refakatçi için o özürün olmaması,
yemeğe, Bayan Dusenall'ın ciddiyetinin kısa sürede engelleyemediği bir gayriresmîlik kazandırdı, ancak ilk başta onların kesin tonlamaları ve dikkatlice kopyalanmış İngiliz aksanları, onları iyi tanımayanların gereksiz neşesini dizginlemek için bir şeyler yaptı.

Bu tarzda eğlendirebilme fikri, Bayan Dusenall'a ilk başta dokunaklı bir şekilde İngiliz bir konuşma ve tavırla kendini gösteren bir şişkinlik verdi. Ortalama bir İngiliz kızı, doğası gereği tavır ve konuşmada yeterince içe dönük olsa da, daha da içe dönük olması öğretilir. Sonuç olarak, yabancılar arasında nadiren kendinden emin görünür, sanki bir dil sürçmesi veya yanlış bir nota yüzünden kendini mahvetmekten endişe eder. Onun namuslu tavırları ve ne söylememesi gerektiği konusundaki mükemmel bilgisi, sıklıkla Swift'in "iyi bir adam" tanımını akla getirir. Evliliğin serbest bırakılmasının bu vahşice masum yaratıklardan bazılarında nasıl bir etki yaratacağını düşünmek bile insanı ürpertir. Kanada'da ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde, "Çok korkunç derecede saf ve özenle yetiştirildim, bilmiyor musun?" der gibi görünen bir tavrın reklamını yapmadan bazı şeyleri hafife aldığımız için minnettarız. Bayan Dusenall bu sefer kendilerini kısa sürede azınlıkta buldular
(Matthew Arnold'un azınlığı değildi) ve masadan ayrılmadan önce, biraz kusurlu olsa da, "koloniler için yeterince iyi" olarak kabul ettiğimiz daha cana yakın tavır ve konuşmalardan bazılarını benimsediler.

Maurice, İngiliz sisi yavaş yavaş dağılırken genişlemiş gibiydi. Kaygının ona verdiği yaşlı görünüm kaybolmuştu.

Sırada bir vuruş yapmanın zor olduğu gevezeliklerin ortasında, Jack Cresswell
bir şişe bordo şarap aldı ve bir kadeh kaldırmayı teklif ettiğini söyledi.

"Ne? Böylesine gayriresmi bir öğle yemeğinde kadeh kaldırma, Jack?" diye bağırdı
Propriety, aksanı biraz törpülenmiş bir şekilde.

"Mutluysan ve 'pembe' yakınlardaysa, olasılık nedir?" dedi Jack. "Ayrıca, bu bir zorunluluk durumu--"

"Bir dizi kadeh kaldırmayı teklif ediyorum," diye sözünü kesti Charlie; Kendini
yeniden hissetmeye başlayan. "Bütün gerekli
alt bölümleriyle," diye ekledi Rankin, keskin, küçük sesiyle, her zaman kendini
duyurabilen.

"İşte yine buradasın, Rankin," diye bağırdı Jack. "İki gün önce Rankin'e
bir kadeh kaldırmayı teklif ettim, hanımlar ve ekmekle yaşadığım için, ekmeği
on altı kez böldü."

Dusenall bir şişe Seltzer suyu istiyordu.

"Sodanızı boş verin," diye emretti Jack. "Soda bu kadeh kaldırmaya adalet edemez. Bu kadeh kaldırmayı teklif ediyorum çünkü bunu mutlak bir gereklilik olarak görüyorum--"

"Hepsi öyle," diye seslendi Maurice.

"Beyler, bilgili arkadaşımın sözünü kesmesine itiraz etmeliyim--"

"Devam et, Jack. İtiraz etme. Teklif et. Susadım," diye bağırdı Hampstead'in sesi, diğerlerinin arasında.

"Peki beyler, devam edeyim mi, etmeyeyim mi? Söz hakkı bende mi, değil mi?"

"On altı boynuzdan sonra tam da bunu söyledi," dedi Rankin, partiye gizlice hitap ederek. "Ancak, o zaman 'söz hakkı' ona ait değildi, söz hakkı ona aitti."

Saçmalığı, Jack'in dikkat çekmek için masaya vurmasıyla gürültüyü artırdı.

"Sunumunu yapacağım kadeh, mutlak bir zorunluluktan--"

"Aman Tanrım!" diye inledi Rankin, "bu arada bana bir şey verin." Çaresizlik içindeymiş gibi bir şişeyi kavradı. "Tamam, şimdi. Hadi, Jack.
Beni umursama."

Konuşmacı gülümseyerek devam etti:

"Sanırım daha önce de söylediğim gibi, mutlak bir--"

Burada kargaşa, önerilen kadehi sona erdirmekle tehdit ediyordu.

"Yeni bir anlaşma yapalım."

"Bunun gibi kadeh kaldıracak başka kadeh var mı?"

"Ah, yakında bir sigara içmek istiyorum. Acele et, Jack."

"Hanımlar ve beyler," dedi Jack, kargaşayı yatıştırmak için masaya vurarak; "İtiraz edilebilir kelimeleri atlayıp, bugün bizimle olamayan,
ve yardımımıza ihtiyacı olan; belki de şu anda aramızdan uzakta, anlatılmaz dertler çeken birinin
şifasına içmeyi öneriyorum. Hanımlar ve beyler,
bardaklarınızı doldurdunuz mu?"

"Sık sık." cevapları.

"Hanımlar," dedi Jack, bir elinde şişe, diğerinde bardakla ayakta dururken, "Ölüme yakın olan 'Şaperon'un
şifasına benimle içmenizi rica ediyorum."

Hepsi ayağa kalktı ve yüksek sesle yankılandı, "Şaperon--ölümüne yakın!"

uzun bir el yukarıdaki tavan penceresinden aşağı indiğinde ve yukarıdan bir ses duyuldu:

"Öyle bir şey yok. Nasıl cüret edersin, kötü çocuk? Sadece elime bir şey
ver ve ben kendi sağlığıma içeceğim. Yardımınıza hiç ihtiyacım yok."

Gürültülü kalabalığın arasından tezahüratlar yükseldi ve hepsi güverteye koştular
Bayan Dusenall'ın kendi sağlığını içtiğini gördüler ve o da bunu cesurca başardı.

Çok gürültücüydüler. Teknenin tek istediği onları daha düzenli tutacak bir polisti, çünkü küçük bir şaka onlara fazla
itibar kazandırıyordu ve çok kolay gülüyorlardı.

Öğle yemeğinden kalkmadan önce Frenchman's Bay ve Whitby'nin yanından geçtiler.
Yat hız kesmeden vızıldarken kıyıda Oshawa çok uzakta görülebiliyordu.
Ufukta denizden yükselen bir nokta Raby Head olarak adlandırıldı - Darlington yakınlarındaki kum tepesi. Kıyılardan geriye doğru uzanan uzak kahverengi yaylalardaki küçük sarı ve yeşil kareler o civarda çiftlikler olduğunu gösteriyordu;
tüylü tutamlar gibi koyu mavi noktalar, kereste ormanlarının
keşfedildiği yerlerde orada burada belirdi. dokunulmadan bırakıldı ve aralarında küçük beyaz izler veya çizgiler
ara sıra, gözlüklerden bakıldığında, küçük trenlerin manzarada karıncalar gibi ilerlediği yerlerde belirdi.

Gözlemlenecek bir tören yoktu ve herhangi birinin
herhangi bir çaba gerektiren sohbetleri sürdürmeye çalıştığı da görülemiyordu.
Beyaz güvertelerde tembel tembel yatan adamlar, geminin yanlarında tıslayan suyu izlerken veya sırt üstü uzanıp direk başının göl boyunca beyaz bulutlarla yarışını izlerken aralıksız sigara içiyor gibiydiler ve yastıklara yerleşmiş kızlar roman okumaya çalıştılar ve
başarısız oldular. Gölün taze esintilerindeki ani değişim ve geminin uzun
ama canlı yükselişi ve alçalışı onları hemen uykuya dalmaya zorladı veya
ya kitaplara, erkeksi topluma, müziğe veya her şeyin olduğu gibi devam etmesinden başka bir şeye ihtiyaç duymayan o huzurlu zihin durumunda kalmalarına neden oldu. Yat geçerken Granby ve Newcastle'dan bahsedildi, ancak grubun çoğu uykuluydu ve birkaçı
görülebilen az şeyi görmek için başını bile kaldırmadı. Port Hope, gölün çok uzağında kayaların üzerinde duran Gull Light romantik ve pitoresk görünse de, zayıf bir ilgi yarattı. Tehlikeli görünen resiflerde beyaz bir deniz kuşu gibi oturan garip bir deniz fenerine yaklaşmak, dalgaların beyaz ve köpüklü bir şekilde
yukarıya doğru fırladığı
gerçek bir yatçılık gibi görünüyordu.

Port Hope'un bir yerinde, "Gull"dan yaklaşık üç veya dört mil uzakta, denizcilerden biri dümenci adama sessizce şöyle demişti:

"Rüzgardan kaçacağız."

Margaret bununla ilgilendi, adamın bunu nasıl bildiğini merak etti. Uzakta, ön tarafta ve doğuda, ufku silen beyaz bir pus görülebiliyordu ve yat Gull Light'a doğru ilerlerken, gölün üzerinde uzanan belirli bir çizginin ötesinde dalgaların parlak ışıltısı ve maviliğinin durduğunu ve ötesinde, üzerinde bir diğerinden mesafeyi belirten bir dalgalanma olmadan beyaz, kabaran bir su yüzeyi olduğunu görebiliyorduk. Gölün bu sakin kısmına doğru bu kadar taze esen rüzgarın onu rahatsız etmemesi garip görünüyordu. Yat, sınır çizgisini geçip diğer taraftaki ölü havaya kendi hızıyla geçene kadar aynı hızda rüzgarın önünde düz bir şekilde ilerledi. Kanatlar gibi açılmış yelkenler, sanki esinti önden gelmiş gibi, hemen yanlış tarafı doldurmuş gibiydi ve bu da onun ilerlemesini durdurdu. Kısa süre sonra durdu. Herkes birden
uyandı--demiryolu trenlerinde, bir süre saatte kırk mil hızla gittikten sonra, frenler aniden
çalıştırıldığında yaşanan o uyuşukluğun bir kısmını hissetti.

Yarım saat boyunca yat, dans eden, ışıltılı dalgaların tabanca menzili içinde yattı, esinti doğrudan onlara doğru, gizemli sınır çizgisine kadar esti ve sonra kayboldu. Spinnaker içeri alındı ​​ve yat, dümenden bağımsız olarak, dalgalar pruvaya çarparak veya tezgahın altına vurarak onu döndürdükçe her yöne "vurdu". Bu tatsızdı ve denizcilerin dediği gibi "sakinlik rüzgarı geri püskürtürse" bütün gece sürebilirdi, bu yüzden Charley, davitlerden indirilmiş iki teknedeki mürettebatı, yatı artık yaklaşık üç mil uzaklıktaki Cobourg'a çekmek için gönderdi. Ana yelken, ana bomu sessiz tutmak için düz bir şekilde kıç tarafına çekildi ve kısa süre sonra dümeni tamamen açıktı. Evde güzel havayı garantilemek için bir şemsiye ve bir su geçirmez
şapka çıkarmak gerekir. Suda, durgunluk için tekneleri yatı çekmeye göndermek patentli bir ilaç gibidir. Çok geçmeden üst yelkenin bir tarafı diğerinden daha fazla dolmaya meyilli olduğu görüldü, bu yüzden bir tekne geri çağrıldı ve yarışlarda kullanılan bir kulüp-gaff-üst yelkeni yukarı gönderildi, böylece üst havada hareket eden nefesi yakaladı. Bu yelkende, yelkeni üst direk başının yaklaşık yirmi beş fit yukarısına ve gaffın ucundan yaklaşık aynı mesafeye ulaştıran büyük direkler vardı. Onu yukarı kaldırmak çocuk oyuncağı değildi ve denizcilerin halatlarda her çekişte koro halinde söyledikleri dikkat çekti. Belki de hiçbir amatör, bir profesyonel denizcinin halatla ağır bir şekilde çekerken sesindeki o kesintiyi başarılı bir şekilde veremez. Ve sonra ünlemler:

"O-ho! H'ister up."

"Oh-ho! Up o gidiyor."

"O-ho! R-Ölüleri dirilt."

"Şimdi-hep birlikte-ve-direği-çekin, O-ho!" vb.

Bugün hanımların yararına bazı özel dokunuşlar yapıldı,
ve yukarıdaki adam güvertedekilerin büyük üst yelkeni "geri çekmelerini" istediğinde, serseri Margaret'e baktı ve "deniz köpüğü!" diye seslendi.
Baş güvertede, tüm yolculuk boyunca ona "Deniz Köpüğü" deniyordu,
çünkü kriket flanelinden bir elbise giymişti,
ama daha önce kelimelerde yaptığı hata yüzünden. Rankin ve bu küçük şakayı gören diğer bazılarına, fikir şiirsel ve uygun geldi.

Yukarıda sadece bir rüzgar esintisi vardı--aşağıda hiç yoktu--ama yatı yola çıkarmak için yeterli oldu ve akşam saat altı buçuk civarı Cobourg'da bir demir attılar, bir silah ateşlediler ve
akşam yemeği yediler.

BÖLÜM IX.

Ah, ne hoş görüntüler beni rahatsız ediyor
Denize bakarken!
Bütün eski romantik efsaneler,
Bütün hayallerim, bana geri dönüyor.

İpek yelkenler ve sendal ipleri,
Antik bilgide parıldayanlar gibi;
Ve denizcilerin şarkıları,
Ve kıyıdan gelen cevap.

Ruhum özlemle dolana kadar
Denizin sırrı için,
Ve büyük okyanusun kalbi
İçimde heyecan verici bir nabız gönderiyor.

LONGFELLOW.

Hiçbir şey bizi hayatlarımızdaki şans unsuruna, kaprislerin sonuçlarını fark etmekten daha fazla ikna edemez. Bir harekete katıldıktan sonra, kökeni unutulana ve kaybolana kadar, birbirimize karşı hareket eder ve tepki veririz. Bir politikacı, savaşan bir halkı bir savaşla büyülemek için bir kapris tasarlar ve binlercesinin koşulları beklenmedik ve
geri dönülemez şekilde değişir. Hayatlarımızı kendimiz için planlıyoruz ve
tabloya bağlı kalmayı teklif ediyoruz, ancak şansın etkilerini düşündüğümüzde, kişinin hayatı genellikle denizden yükselen bir ada gibi görünüyor, üzerinde toprak, karakterine göre, kuşların ve esintilerin kazara getirdiği tohumları
meyveleştiriyor veya reddediyor.

Yat gezimiz de buna benziyordu. Bir akşam Nina, Dusenall'larda yemek yerken, Charley boş bir şekilde seyahati
önermişti. Nina bu fikre odaklandı ve Bayan Dusenall ile yaptığı küçük sohbetler sırasında, kızlarının belirsiz teklifi gerçeğe dönüştürmesinin
avantajlı olabileceğini görmesini sağladı.

Böylece tatlı bir ayartma fırsatı sağlayarak, Nina eskiden olduğu kadar kendini kandırmıyordu ve Geoffrey'e karşı hislerinin
derin ve güçlü olduğunu biliyordu. Ancak ahlaki olarak kendini
armalara
bağlayacak ve şarkıyı dinlerken sorunsuz bir şekilde yelken açacaktı. Jack her zaman yanında olup onu korumak için hizmet etmez miydi? Sevgili Jack! Jack'e çok düşkün! Elbette sorun olmazdı. Ve sonra, Geoffrey ile iki veya üç hafta boyunca her zaman birlikte olmak! ya da onunla değilse bile, sesini duyabilecek kadar yakın olmak! Sonuçta, ona o zamandan daha fazla aşık olamazdı. Zarar neredeydi?

Margaret'in yattaki varlığı, bazen biraz zorlayıcı olsa da, kesinlikle heyecan için bir fırsat yaratırdı ve genel olarak, Geoffrey ve Margaret'in ikisinin de yatta olması, onları Toronto'da birlikte bırakmaktan daha rahat olurdu. Aralarındaki bu arkadaşlık--neye
deniyordu? Her şeyi bilme arzusu vardı--biz acı içinde yatağı yaralı bir parmağımızdan çekip çıkarırken, sadece nasıl göründüğüne bakmak için.

Geoffrey için yolculuk ilginç olacaktı ve ilk günlerde Cupid'in cephaneliğini biraz merakla incelemişken, okçunun oklarının kendisi için ne çok keskin ne de çok korkutucu olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı. Davidge'in dediği gibi, "çok fazla aşinalık nefret doğurur" ve hayatının bu dönemine kadar kimseye -kendisine bile- çok bağlı bir şekilde bakması mümkün görünmemişti. Yine de Margaret Mackintosh'un değerli geleceğine kalıcı olarak güvenebileceği tek kadın olduğunu düşünüyordu. Ondan daha az değerli biri onu yaratamazdı. Fransız adamın "tüm ağır vücutlar arasında en ağırı, sevmeyi bıraktığımız kadındır" demesine katılıyordu ve evlendiğinde, sıradan Fransız deneyiminden farklı kılan o saygı ve güveni hissedebilmeyi umuyordu. Ama
Margaret'i karısı olarak düşündüğünde, bu düşünce belirsizdi ve
diğer bazı planları kadar amaçlı değildi.
Margaret'in şöminenin yanında oturup neşeli bir gevezelik ettiği,
ya da ona Beethoven çaldığı, müziğin tefekkürlü bir
fırın üflemesiyle en iyi şekilde duyulduğu zihinsel resim,
onlara, yani kovalamacanın zevklerine olan takdirini
tamamen köreltmemişti, ki bunlar için çok zaman harcamıştı. Dahası,
Margaret'in onu kabul edip etmeyeceğinin tamamen bir şans olduğunu ve
diğer kadınlara yaptığı gibi ona da çekici gelmediğini hissediyordu.
Bu onun elini kolunu bağladı. Eğer herhangi bir zamanda onunla evlenmesini isterse,
en iyi ayağını öne koyması ve
yol çok tehlikeli gözüktüğünde dikkatli yürümesi gerektiğini düşünüyordu. Onun kendisini bir sanat eserini sevdiği kadar çok sevdiğini biliyordu. Uzun boylu olmak ve düzgün uzuvlara sahip olmak iyi bir şeydi, ancak söğüt deseni ne kadar ruh dolu olursa olsun, eski çinilerle aynı kefeye konulmak neredeyse acıklı görünüyordu.

Nina artık yat gezisine oldukça iyi bir şekilde başladığına göre, Jack'le teknede keyifli ve neşeli olabilirdi, ancak Arlington'daki balo salonundan ayrılıp verandada onunla küçük bir gezintiye çıkmaya gelince, bu fikir yavaş ve davetsiz görünüyordu. Bir danstan sonra, Jack onunla birlikte uzaklaştı ve alçak pencerelerden birinden dışarı
çıkmayı planladı.

"Burası daha hoş değil mi sence?" dedi.

"Ben burayı biraz sıcak buluyorum, sen de öyle değil mi? Ayrıca dışarıda ay parlıyor ve yürüyüşün sonundan gölün güzel bir manzarasını görebiliyoruz."

"Ama sevgili Jack, bütün gün gölün güzel manzarasının tadını çıkarmadık mı? Görüyorsun ya, herkesin karanlık bir köşede birlikte aylak aylak dolaşmadığımız sürece
mutlu olamayacağımızı düşünmesini istemiyorum.
İyi görünmüyor; şimdi, öyle değil mi?"

Jack kaşlarını kaldırdı. "Bayan Grundy'ye karşı bu kadar dikkatli olduğunuzu düşünmemiştim. Ne zaman yeni bir sayfa açtınız? Sanırım Geoffrey ile iki veya üç dansa çıkmanın
yorum yapmanızı da tetikleyebileceği fikri aklınıza gelmemiştir. "

Nina akşam vakti gölün bir kısmını hoş bir şekilde incelemişti
ama hatırlatılmasından hoşlanmadı ve
ateşle cevap verdi:

"O zaman, göle tekrar bakmaktan nasıl zevk alacağımı bekliyorsun?
Bu akşam gölü üç kez gördüm ve hiç kimse
çevrede büyük bir romantizm olduğunu hissettirmedi.
Muhtemelen romantizmi canlandıracağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Açıkça senin için bunu yapamam," dedi Jack yavaşça,
onun duygularının kendisininkinden ne kadar farklı olduğunu düşünürken.
Ona karşı ne kadar bayatladığının önüne serilmesi onu üzdü.
Yükselen öfkesini
yendi ve şöyle dedi:

"Korkarım nişanlılığımız senin için çok sıradanlaştı."

"Korkunç," dedi Nina. "Her şey sanki evliymişiz gibi görünüyor. O kadar da kötü değil, çünkü sanırım o zaman medeni olmak zorunda kalırdım.
Ne sıkıcı! Sürekli medeni olmak zorunda olmak ne hoş!"

"Bence epeyce medenilik düşünülüyor--"

"Ah, evli hayatımızın nasıl olacağını bana söylemene gerek yok. Her şeyi biliyorum.
Karşılıklı istifa ve sevimli hiçbir şey. Pazar günleri kilise;
Pazartesi günleri çamaşır yıkama. Saygın, erdemli, erdemli ve
genel olarak dayanılmaz olacak--"

"Şş ... Şeylere bu şekilde bakmak yeterince doğal görünüyor."

Şimdi aceleci sözlerini daha yumuşak tonlarla etkisizleştirmeye çalışıyordu ve
sadece işleri daha da kötüleştirdi. Kendi ihtiyaçlarımızın bilincinden çıkmak zordur, sis gibi bizi sardığında,
yolu kararttığında. Bir şekilde Jack'e söylediklerinin çoğu artık yanlış renkle boyanmış gibiydi ve hoş olma çabasından dolayı
onun varlığına karşı bir tiksinti
olmaya başlamıştı. Onu hala sevmesine rağmen, bu yolculuk sırasında her zaman tekneye veya Jack'in olmadığı partiye girmeye çalıştı.

Jack'in Hampstead'ı görmesi onun kendi teklifiydi ve bu yüzden kıskançlık hiç aklına gelmedi; ve sonradan, şimdi ifade ettiği
memnuniyetsizliğin gerçek nedenini görmesini engellemekte daha kurnaz oldu. Jack'in yanındayken Geoffrey'e karşı tavrı titizlikle ilgisiz ve arkadaşçaydı. Tavrı ne olursa olsun Birlikte yürüyüşe çıktıklarında, Jack'ten birbirlerine karşı ne gibi bir ilgileri varsa onu gizlemek için ikisi arasında bir
anlaşmanın var olduğu kesindi. Geoffrey'i sürekli olarak düşünmeye zorlandı, böylece diğer tüm düşünce trenleri önemsizleşti ve dışarı itildi. Daha soğuk bir kişi, sonsuz derecede daha az cazibeyle, doğru olanı yapmış olurdu ve dünyanın onayını
kazanırdı. Dindar hafızaya sahip birçok azizin doğasını çok yakından incelemek ve alışılmış halelerini boyamak zorunda kalmak zararlı olurdu. Eğer mahkûmlar sosyal hakemlerden daha zengin bir şekilde donatılmışsa, farklıdırlar ve anlaşılmazlar ve bu nedenle yargılanırlar. Hiçbir günah, kendimizin işlemeye teşvik edilmediğimiz kadar büyük değildir. Cehalet, anlaşılamayanı ya tanrılaştırır ya da üzerine tükürür. Ama sonuçta, bir standardımız, bir sosyal mahkememiz olmalı; ve toplumsal yanlış, nasıl bakılırsa bakılsın, önlenmelidir, toplumsal yasa açısından bazılarının çarpık hale getirildiğini ne kadar iyi anlarsak anlayalım.

Ama daha yavaş ilerleyelim.

Pazar sabahı, garip bir şekilde, Arlington'da geçirilen Cumartesi gecesini takip etti. Pazar gün ışığı, son adamın yatın güvertesinden ve cazip geceden
kendisini ikna etmesinden yaklaşık iki saat sonra geldi. Diğerleri neredeyse tamamen uykudayken, sanki yirmi dört saatliğine sarılmış gibi, bir kişi
kısmen bilincine ulaştı ve nerede olduğunu merak etti. Bir haz
hissi onu sardı. Önünde yeni ve keyifli bir şey vardı,
ama bunun ne olduğunu anlayamadı. 173
Tremaine Buildings'de olmadığı kesin gibiydi. Orada değilse, neredeydi? Konuyu tam olarak
düşünmek için ranzasında doğruldu ve başını yukarıdaki bir kirişe
vurdu, bu ona biraz bilgi verdi. Sonra, yastığa sırtüstü uzanarak güldü ve başını ovuşturdu. "Bir ahbap hatası," dedi; ve sonra, biraz sonra, "Acaba dışarısı nasıldır?" Uzun beyaz bir giysi içindeki sıska bir figür, güvertede sendeleyerek yukarı çıktı ve güvertenin üzerinde, saçları dağınık, uykulu bir yırtıcı kuş gibi görünen bir baş belirdi. Etrafı o kadar sessizdi ki, aşağıda horlayan biri dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Yat, çapa zinciri hiçbir yerde olmadan yatıyordu - bir ip onu yerinde tutardı. Arkadaki tekneler, pruvaları yatın tezgahının altında hareketsiz yatıyordu, suda yatan kendi ressamlarının ağırlığıyla oraya çekilmişlerdi. Maurice, küçük iskeleyle çevrili limana merakla ve sanatsal zevkle baktı. Onu etrafındaki kereste yığınlarına ve demir yolu vinçlerine ilgi duymaya iten şey sadece bu ve içindeki sevinç hissi olabilirdi, ama hepsi onun için çok yeni ve garipti. "Aman Tanrım! Böyle bir yatta olmak ve gemide yaşamak, biliyorsun!" dedi, kendi kendine konuşurken, kollarından tutarak kendini yukarı çekip sürgülü ambar kapağının tepesine otururken. Oturduktan kısa bir süre sonra, ambar kapağında yaklaşık yarım santim soğuk çiy olduğu için uzaklaştı. Bu onu tamamen uyandırdı. O, kıç tarafına doğru dikkatlice yürüdü ve güneşin muzaffer bir giriş yaptığı doğu göğündeki kırmızı ve altın parıltısına baktı. Sonra pruvaya doğru yürüdü ve ışığın kereste teknelerinin direklerini ve gölün üzerindeki sis setini ve yakınlarda yüzen boğulmuş bir köpeğin cesedini izlemeye başladı. Kasabanın ötesinde kıyının parçalarını gördü ve oraya gitmek istedi. Geceleri olduğundan daha iyi yansıyan ihtişamıyla parlayan küçük bodur deniz fenerini incelemek istiyordu. Evet, bunların hepsini görmeliydi. Hepsi onun için masal diyarıydı. Gemi dikkatlice yana çekildiğinde, mutlu düşünce! bir duman tam da aradığı şey olurdu. Garip figür pipo, kibrit ve "'baccy" için aşağı daldı ve kısa süre sonra gülümseyerek yukarı çıktı. Pipoyu doldururken "Hiç bu kadar sessiz bir şey
bilmemiştim," dedi. Aşağıdaki horlama sahnenin tek tipik notası gibi görünüyordu - belki de pek müzikal değildi ama
anlamlı ve sanatsal olarak doğruydu.

Konserde çok uzağa gitmemişti ki pitoresk boğulmuş köpekle karşılaştı. Gerçekten de bunun olduğu yerde kalmasına izin vermek çok kötü olurdu, yaldızlı olsa bile. Güneş daha da yükselirdi ve o zaman bununla ilgili şiir olmazdı, sadece düz bir köpek olurdu. Bu yüzden güverteye geri döndü ve bir tekne kancası gördü. Bu, çirkinliği gidermek için yeterli olurdu ama aynı anda hem kürek çekip hem de tekne kancasını nasıl tutabilirdi? Keşke şimdi biraz ipi veya bir parça halatı olsaydı! Ama bu eşyalar iyi bakılmış bir güvertede bulunmaz ve kimseyi uyandırmak doğru olmazdı. İyi düşünce! Sırığı alıp köpeğe doğru
hızla kürek çekti ve yanından geçerken kürekleri bıraktı ve
sırığın ucuyla köpeği yakaladı. Onun fikri, teknenin
hızının tekrarlanan çabalarla köpeği
uzaklaştıracağıydı. Ancak
ölen kişi, dört haftadır huzur içinde yüzdüğü küçük limandan bu şekilde
sürünmeyecekti. Bu yüzden Maurice, mücadelede
acı çektikten sonra tekrar gemiye bindi. Yine de aşağıdaki horlama devam etti ve
hiç kimse ona yardım etmek için kalkmadı. Güvertede kendisine uygun olabilecek herhangi bir
arma parçası aradı, ilk önce ne gelirse onu istediği kadar kesmeye kararlıydı. Ah! Sinyal halatları! Kısa süre sonra yaklaşık iki yüz fitlik bir yol açılmıştı, halatı tekrar bağlamak için
üst direk başına "yukarı çıkmak" zorunda kalan adamın tedirginliği. Köpek gitmeliydi. Margaret'in gözlerinin hakarete uğramaması gerektiği o kadar şövalye ruhlu küçük kafasına yerleşmişti ki -aslında, köpek gitmek zorunda kalacaktı,
ve, oltayla veya kancayla olmasa bile, sonunda iki yüz fit geriden kementle bağlandı, Rankin şehvetle kürek çekiyordu.

Bu amaç derinlere gömüldükten sonra, bir martı geldi ve durumu değerlendirmek için yüzen bir tahtaya kondu ve çok uzaklardan duyulabilen bir çığlık
çıkardı. Maurice yaklaşık yarım mil kadar göle doğru kürek çekti ve sonra teknenin yanından dalıp eğlenen, yüzeye çıktığında tavus kuşu gibi çığlıklar atan ve uyuşuk martıları ilgilendiren kıvrak bir figür görülebiliyordu.

Bunu yaparken sis tabakası gölden yavaşça içeri doğru hareket etti ve onu sardı, böylece kıyının nerede olduğunu merak etmeye başladı. Tekneye bindi, giysisini giyme zahmetine girmeden ve kıyının olduğunu düşündüğü yere doğru kürek çekti. Yarım saatlik kürek çekme, onu daha önce fark ettiği bir odun parçasına geri getirdi, bu yüzden daireler çizerek kürek çekmeyi bıraktı, giysiyi giydi, kıç tarafındaki çarşaflara yerleşti ve bir pipo yaktı. Hava sıcaktı ve göldeki hafif bir hareket onu rahatça salladı, ta ki yüz metre veya iki mil öteden gelen bir ses onu uyandırana kadar.

"Ahoy!" suyun üzerinden geldi.

"Ahoy sen," diye seslendi Rankin.

Jack ayağa kalkmıştı ve işi kaçırdığı için, Ideal'in bu yolculukta taşıdığı ıhlamur ağacından kanosuyla iskelenin sonuna gelmişti.

"Aman Tanrım," diye düşündü Jack, "Sanırım sisin içindeki Morry;
kıyıyı göremediği sürece asla geri dönemeyecek."

"Ahoy orada," diye tekrar seslendi.

"Ahoy sen," kayıtsız bir tonda geri geldi.

"Neredesin?"

"Önemseme."

"Dışarıda seninle birlikte kim var?"

"Martılar," diye cevapladı Maurice, kendi kendine gülümserken.

Jack onu tam olarak duymadı. "Martı mı?" diye düşündü. "Elbette hayır! Neden,
en az üç mil uzakta olmalı."

"Martı Işığı'ndan mı bahsediyorsun?" diye seslendi.

"Ya-as. Senin derdin ne, neyse?"

Birbirlerinden o kadar uzaktaydılar ki sesleri birbirlerine sanki bir
telefondan geliyormuş gibi geliyordu.

Bu sırada sis Maurice'in üzerinden kalkmıştı ve o, her şeyden
tamamen memnun bir şekilde güneşin altında uzanıyordu, Jack ise hâlâ sisle
örülmüş halde, onun için oldukça endişeliydi. Hızla yata geri kürek çekti ve bir cep pusulası aldı ve kanonun dibinde bununla birlikte
sou'-sou'west'e doğru dümen tuttu, sisten çıkana kadar ve geminin pruvada yüksekte ve kıça doğru alçakta yüzdüğünü, duman üflediğini ve doğudan esen bir esintiyle gölün yukarısına doğru sürüklendiğini ve uzakta bir buharlı mavnaya benzediğini keşfetti.

"Seyahat ederken giydiğin kostüm bu mu?" diye sordu Jack, yaklaşırken.

"Bu son moda, Mother Hubbard elbisesi, bilmiyor musun!" dedi Maurice, memnuniyetle incecik baldırlarına bakarken. "Bacak olarak buna bak," diye bağırdı, havada bir pipo sapı sallayarak. "O bacakta
indirim yok."

"Başka bir şey de yok," diye homurdandı Jack. "Geminin tekneleriyle buradan gitmekle neyi kastediyorsun?"

"Korsanlık değil, değil mi?" diye sordu Morry.

"Bilmiyorum," dedi Jack, "ama seni 
ahlaksız, çıplak bir serseri olduğun, görünürde geçim kaynağı olmadığı için tutuklayacağım ve seni
geldiğin yere götüreceğim ve--"

"Yarım dolarına bahse girerim ki öyle olmayacaksın. Açık denizdeyim, bu yüzden 'doğal olarak
benim
önümden çekil,' yoksa seni
kutsal maşayla batırırım."

Jack, geminin boyacısını kanosuna bağlamak ve böylece onu
gözaltına almak için geldi. Sonra bir su sıçratma yarışı izledi, bu sırada Jack ipi yakaladı ve kürek çekmeye başladı. Bu sadece geçici bir
avantajdı. Vahşi bir figür gemiden atladı ve kanonun küpeştesine kondu ve düşman filosunda karışıklığa neden oldu. Jack, pusulasını almaya ancak vakit bulabilmişti ki, sanki bir mancınıktan fırlamış gibi "içkiye" fırlatıldı ve yüzeye çıktığında küreğini almak zorunda kaldı, Morry ise tekneye geri yüzdü, düşmanın
batmasına ve onun insafına kalmasına rağmen zafer kazanmış bir şekilde kürek çekmeye devam etti. Devrilen kano Jack'i
zorlukla yüzdürüyordu, bu yüzden Rankin ondan merhamet dilemesini ve yata ulaştıklarında ona bir yumurta likörü
yapacağına söz vermesini istedi. Tekrar gemiye bindiklerinde, kimse kalkmayı düşünmeden önce üç saat uyudular.

Şehirde saat sekizi vurduğu için, bu iki çocuk herkesin kalkmasının
zamanının geldiğini düşündü. Bir tür
şeytanlık için can atıyorlardı. Geoffrey, Charley ve diğerleri çoktan uyanmışlardı ve
göle sabah yüzmek için
gömlek ve pantolon giymişlerdi.

Jack uyuyanları bir çığlık atarak ziyaret etti. Bay Lemons, Dusenall'ların bir diğer kurbanı, hâlâ huzur içinde uyuyordu.

"Hadi, kalkın bakalım!" diye bağırdı Jack, sitem dolu bir tonla.

"Ne oldu?"

"Kalkın," diye bağırdı Jack.

"Ne için?"

"Kendinizi yıkamak için, dostum."

Hanımların kamaralarından bastırılmış kahkahalar duyuldu.

"Gemide lavabo var mı?" hâlâ yarı uykuluydu ama eski bir
yelken pantolonu giyiyordu.

"Lavabo mu? Ben asla! Bir Türk hamamı sizi tatmin etmez mi? Hayır, efendim! Diğerleriyle birlikte iskelenin ucundan atlayacaksınız."

"Çok bir şey değil. Bana bir kova ve bir parça sabun verin."

"Ne! Kendinizi yıkamayacak mısınız?" diye bağırdı Jack, sesinin en yüksek tonuyla.
"Ah, bu korkunç! Ben diyorum ki, kıç tarafa! Siz, beyler, buraya gelin! Lemons
kendini yıkamayacağını söylüyor."

Bunun üzerine dört veya beş adam içeri koştu ve onu güverteye çekti, Charley
elinde bir havluyla orada duruyordu. Kimse Lemons'a açıklama yapma şansı vermedi. "Bakın kaptan, Lemons kendini yıkamayacak." dediler.

Charley'nin yüzünde iğrenme ifadesi belirdi. "Ah, o kirli bez! Onu denize atın!"

Lemons daha sonra kaçtı ve halatlara tırmanmaya çalıştı, ancak yakalandı
ve her iki dalda iki adamla geri taşındı, adamlar ona sitem yağdırdılar.
Kurban, ellerindeki bir bebek kadar çaresizdi ve hanımların her şeyi duyduğunun bilincindeydi.

Charlie, amirallik tavan penceresine vurdu ve talimat istedi. Lemons'un kendini yıkamayacağını söyledi ve ona ne yapılması gerektiğini sordu. Kurban, tüm bunların bir komplo olduğunu haykırdı. Amirallikten kahkahalarla birlikte, onun denize atılacağına dair hemen bir cevap geldi. Bu vahşi bir memnuniyetle karşılandı ve
üç kez ileri geri sallandıktan sonra, Lemon'un vücudu havaya fırlatıldı ve suyun altında kayboldu.

Ama Lemons tekrar yüzeye çıkmadı. İki veya üç saniye içinde birinin aklına Lemons'un yüzüp yüzemeyeceğini sormak geldi. Onun yüzebileceğini
kabul etmişlerdi. Belki de bu zamana kadar sonsuza dek
gitmiş olabileceği düşüncesi geldi. Geoffrey daha fazla beklemeden,
duvarlı yattan aşağı atladı ve yüzeyden sadece on iki fit
uzaklıkta olan dibi yokladı. Bir bıçak gibi suya girdi ve yüzeye çıkan
kabarcıklardan kapsamlı bir aramanın
yapıldığı görülebiliyordu. Her biri biraz farklı yönlere gitti ve birer birer, bir kütükten düşen çamur kaplumbağaları gibi,
yan tarafa geçtiler.
Hepsinin arasında, onun dibe batmış olma ihtimali düşüktü.
Birçoğu hava almak için yüzeye çıktı ve başka bir yerde tekrar daldılar ve aşağıda birbirleriyle
karşılaştılar. Artık zıplama yoktu. Dehşete kapıldılar ve buna
bir ölüm kalım meselesi olarak baktılar. Tekrar tekrar daldılar, ta ki
bir adam burnundan kanayarak ve bitkinlikten hasta bir şekilde
çıkana kadar. Geoffrey
yatına ulaşması için ona yardım etmek üzere yüzdü,
güvertede bir kahkaha
patlaması duyuldu ve Lemons oradaydı, kahkaha tamamen onun tarafındaydı. Yüzeyin altına girer girmez derinlere daldı,
ve suyun altında yüzerek tezgahın altına geldi,
herkesin suya girmesini bekledi ve sonra güverteye çıktı.

İntikam hiç bu kadar eksiksiz olmamıştı. Lemons o anın kahramanıydı. Kızlar onu muhteşem buldular ve sonrasında ana bomda kuruyan sekiz pantolon ve sekiz gömleğin görüntüsü ona iyi geldi.

Charlie, Pazar günü yatın çamaşır askısı olmaması gerektiğini söyledi ve Cobourg'dan ayrılmayı teklif etti. Bayan Dusenall Pazar günü ayrılmaya hafifçe itiraz etti. Jack, güneyden sert
eserse Port Hope'tan bir buharlı römorkör olmadan hiç çıkamayacaklarını açıkladı.
Bu sıkıcıydı - ister istemez limanda kilitli kalmak - bu yüzden
yat doğu iskelesinin başına yanaştı, orada rüzgarı yakalayarak batı iskelesini geçti ve göle doğru yöneldi. Dışarıda
rüzgarın oldukça önde olduğunu ve arttığını gördüler, ancak yelkenler düzleştiğinde Ideal ona doğru uzandı ve kalplerine iyi gelen bir şekilde rüzgara doğru tırmandı.

Bazı üst yelkenler kısa süre sonra rüzgârüstüne doğru uzakta görüldü ve iki başka geminin de gölü dövdüğü görüldü. Bu onlara denemek için bir şey verdi ve üst direk yerleştirilip her şey sıkıştırıldığında, şhunların gövdelerinin ara sıra görünür hale gelmesi uzun sürmedi. Deniz önceki güne göre çok daha yüksekti ve hareket daha fazlaydı, ancak esinti önlerinde olduğu için daha ferahlatıcıydı ve kimse ilk saatten sonra hasta olma tehlikesi hissetmedi. Nicholas Adası'nın ormanlık kayalarının altına "geldiler", rahatlamak için birkaç resif yaptılar ve öğle yemeğini sessizce yemek için sakin suya "çekildiler". Öğle yemeğinden sonra, yat güneye doğru bir virajda ödeme yaparken, Scotch Bonnet Deniz Feneri'ni atlatmak için, adanın barınağından ayrılırken, dışarıda onları tatmin edecek kadar büyük bir deniz buldular. Küçük bir atlasa bakarak, Ontario'nun bu bölgelerde ne kadar hoş bir
deniz sıçraması
üretebileceğini anlamak neredeyse imkânsız. Adanın altında öğle yemeği için harcanan bir saat, yatın yapması gereken işte fark yarattı. Uzun bir başlangıç ​​daha alan iki yelkenli,
güneşin rüzgarüstü tarafında iyi hava koşulları sağlıyordu ve dalgaların tepelerindeyken gövdelerinin beyaz tepecikler arasından
güzel bir şekilde ileriye doğru
sıçradığı görülebiliyordu. Yatın, dalganın tepesine
yükselirken kullandığı donanım, rüzgarın çaldığı
barbarca melodiler için bir müzik aleti görevi görüyordu ve bu Jack ve diğer bazılarına ilham veriyordu.
Fethettiği bir dalganın esintili tarafında aşağı doğru süzülürken, donanımı
bir sonraki şişe yeşili ve beyaz dağa
ve kesilecek vahşi bir meydan okuma gibi geliyordu.

Bayan Dusenall aşağı indi ve ranzasında uyuyakaldı ve diğerlerinin bir kısmı
kıç kabininde kitaplarla uyuyakalmıştı. Nina ve
Dusenall kızları eğimli güvertede uzanmış, refakatçi ambarına yaslanmışlardı, böylece dümenin etrafında yayılmış birkaç kişinin dikkatini çekebiliyorlardı.
Margaret ve Rankin eğimli güvertede tırmanmaya devam ettiler,
geminin seyri hakkında yeni fikirler edindikçe pozisyonlarını değiştirdiler.
Birbirlerinden ve her şeyden çok memnun görünüyorlardı - özel küçük şakalarını paylaşıyorlar ve her biri sohbette ortaya çıkan en sevdikleri yazarlardan derledikleri tuhaf parçaların tadını çıkarıyorlardı, tıpkı eski dostlar gibi. Maurice onunla en açık şekilde sevişiyordu - her bakışı onun derin deniz gözlerine dikiyordu. Kasları veya fiziği olmayan adam, zekâsıyla ve katıksız hayranlığını ve tuhaf fikirlerini bir miktar güçle ortaya koyan belirli bir erdemli cesaretle onu baştan çıkardı. Ve kadın ona karşı kısmen anaç, çoğunlukla kız kardeşçe ve kısmen cilveliydi, tıpkı kız gibi hayalleri üç kez taç giyecek olanın büyük egoizminde bir araya gelmeden önce yirmi kişinin hayranlığını kabul eden biri gibi. Şimdi Geoffrey'e bakın, bu yelkenliye yaklaşırken, dalgaları yarım dönümlük köpüğe dönüştüren büyük geminin arkasına ve rüzgâraltına doğru yaklaşırken yatı dümenliyor. Ona, onu taşıyamayacağını, buna katlanmak zorunda kalacağını söylüyorlar. Şimdi kaslı, dolgun boynuna ve kalın, kıvırcık buklelerine bakın. Çenesinin
katılaştığını ve gözlerinin parladığını görün, rüzgarın ağırlığını ve
denizin şeklini, yelkenlerin dizilimini ve mesafeleri hesaplarken.
Açıkçası, istediğini elde etmek isteyen bir adam. İtirazlar onu etkilemiyor.
Margaret'in gözlerinin nasıl hızla şhundan Geoffrey'e doğru kaydığını,
ne yaptığını izlediğini görün. Neden
yapamayacağını söylediklerinde
yapmayacağını hiç düşünmüyor? Ona açık gözlerle ve düşünceli bir şekilde bakıyor ve birinin fikirlerinin cesaretini
başarıya taşımanın iyi olduğunu düşünüyor ve yat, şhunanın ana bomundan ustaca kaçıp
rüzgarlı tarafına doğru ilerlerken gülümsüyor.

Sabahın erken saatlerinde Maurice'in gördüğü gün doğumu sağlıklı olmak için fazla tatlıydı. Gün ilerledikçe barometre dengesizleşti. Başlarının üzerinden kurşun gibi bir
scud uçarak geçti ve adamlar Long Point'te bütün gece çırpınıp çırpınmayacaklarını merak etmeye başladılar. Hava durumu hakkında pek çok görüş
alındı, ki hava kesinlikle ümit verici görünmüyordu.
Margaret limana girmenin daha rahat olacağını söyledi,
ama bir sığınak için yaklaşık
kırk mil daha gitmeleri veya Cobourg'a geri dönmeleri gerektiğini duyduğunda çok memnun oldu. Presque
Isle'dan bahsedilmedi, çünkü gece güvenli bir şekilde girmek için
çok sığ ve karmaşıktı. Lemons geri dönüp öğle yemeği yedikleri Nicholas Adası'nın altında demirlemelerini önerdi.

"Samanlıkta iğne aramak da iyi olurdu," dedi Charley. "Gün ışığı gittiğinde cep kadar karanlık olacak. Ve oraya
varsanız bile böyle bir gecede demirlemek için bir yer değil."

Jack hiçbir şey söylemedi. Charley'nin Güney Körfezi'ne gideceğini biliyordu ve Long Point'in etrafında bir gece daha geçirmek için sabırsızlanıyordu. Yapılanları umursayan tek kişi Bay Lemons'du. Akşama doğru bir sonraki yemeği düşünmeye başladı.

"Sevgili kaptanım, böyle bir denizde nasıl akşam yemeği pişirebilirsin? Aşçı böyle bir karmaşada asla bir şey
hazırlayamaz," dedi pişmanlıkla.

"Yapmaz mı!" diye haykırdı Charley kararlı bir şekilde. "Bekleyin ve görün. Adamlarım, gemi asla kıçından kalkmazsa
yemek pişirmek zorunda olduklarını anlıyorlar."

"Ne, her şeyin dün olduğu gibi olacağını mı söylemek istiyorsun--" Bay Lemons gelip başını Charley'nin omzuna koydu--"her şeyin dün olduğu gibi olacağını mı? Ah, öyle olacağını söyle. 'Beni şişelerle tut; beni elmalarla
teselli et.'"

"Kalk--üstümden kalk, şişko herif," diye bağırdı Charley, onu
şiddetli bir şekilde iterek. "Bugün daha iyisini yapacağımızı söylüyorum, yoksa aşçıyı zincire vuracağız. Tam istediğiniz anda pes eden zavallı bir adamdan nefret ediyorum. Bu konu yüzünden dört uşağı ve altı aşçıyı kovdum ve bu benim için hassas bir konu."

"Harika bir adam," dedi Lemons, Charley'e hayranlıkla bakarak.

"Rankin sana söyler," dedi Jack. "Kağıtları çizdi. Her şey siyah beyaz."

"Gerçekten de öyle," dedi Maurice. "Ama gemi böyle yatmış ve sallanırken, kağıt imzalamanın bir adama ocağın kenarında yemek pişirmeyi nasıl öğreteceğini anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum," dedi Lemons endişeyle.

"Aman Tanrım!" dedi Charley, "bütün ocak bir pusula gibi çalışıyor, bilmiyor musun. Her şeyi sallıyor - zincire vurulmuş."

"Bu, aşçının zincire vurulmasından çok daha iyidir," diye önerdi Margaret.

"Ah!" dedi Bay Lemons gökyüzüne bakarken, "bu söz bana
ilgi çekici geliyor. Hanımefendi haklı."

Sonra ayağa kalktı ve Charley'i mengene gibi kavradı, çünkü şişman olmasına rağmen
güçlüydü. Kaptanı güverteye sabitledi ve üzerine oturdu.

"Söyle canım," diye kulağına fısıldadı, "bu cennet yemeği ne zaman hazır olacak?"

"Çekip götür onu--biri!" diye inledi Charley. "Suya atılması gereken bir adamdan nefret ediyorum--" sırtına vurulan bir yumruk onu susturdu.

"Emirlerinizi İçişleri Bakanına iletebilir miyim," diye sordu işkenceci.

"Ah, kaburgalarım! Evet. Hemen başlamasını söyle."

"Bunu yaparsam sorun olmaz," dedi Bay Lemons akıllıca; ve aşçıyla görüşmek için
arkadaş yolundan kayboldu. "O bir tuğla değil mi?" dedi Charley, Lemons ileri gittikten sonra. "O herif düzenli bir tek kişilik! Yemeklerini zamanında verin ve o en
avcı sardalya. Bu arada, Güney Körfezi'ne demir
atacağımız zaman için bir çekiliş yapalım."

"Bu tog'larda hiç paramız yok," dedi Geoffrey.

"O zaman hepiniz borçlu olacaksınız. Havuzda kişi başı birer çeyrek olduğunu varsayalım."

Margaret ne yapılması gerektiğini bilmek istiyordu. Her kişinin Güney Körfezi'ne demir atılacağını düşündüğü zamanı katlanmış bir kağıda yazması gerektiği açıklandı. Daha sonra isimler okundu.
İkisi hariç hepsi gece bir ile ertesi sabah yedi arasında değişiyordu. Deniz inanılmaz derecede yükselmişti ve rüzgar tam önden esiyordu. Akşamın yedisiydi ve rüzgara karşı gidilecek yaklaşık otuz beş mil daha vardı. Hepsini şaşırtan şey, Jack'in aynı akşam saat on, Charley'in ise on buçuk saatini seçmiş olmasıydı. Fikirlerini bulutlara dayandırdıklarını açıkladılar.

"Dikkatli bakarsanız," dedi Jack, "doğudan gelen bu alçak
scud'un yakınında, güneyden ve batıdan uçan daha hafif bir bulut olduğunu göreceksiniz."

"Keşke Jack, bu yolculuğa gelmeseydin," dedi Charley. "Eğer sen gemide olmasaydın çok
para kazanabilirdim."

Gerçekten de, yat konuştuktan kısa bir süre sonra rotasına giderek daha da yaklaşmaya başladı. Şu anda rotasını belirledi, yelkeni hafifçe açılmıştı, bir yarış atı gibi baş denizlerinin üzerinden yükseldi ve pruva direği kırılacakmış gibi görünene kadar doğrudan gelen su duvarlarına doğru kükredi. Rüzgar yön değiştirmeye devam etti ve sonunda
tüm gün boyunca yükselen denizlere
zorla sürükleyen üç aylık bir esinti oldu. Normalde tekneyi rahatlatmak için yelkeni kısaltırlardı, ancak şimdi akşam yemeği saat dokuz buçukta sipariş edildiğinden,
sakin suda yemek yiyebilmek için tekneyi oradan geçirdiler.

O gece geçebileceklerini beklediklerinden daha hızlı bir şekilde Long Point'teki dönen ışığın yanından geçtiler. Buradan yirmi beş mil
karanlık ve kasvetli bir şekilde koşuldu. Bom, onu sudan uzak tutmak için dolduruldu ve artan fırtına pruvayı baş denizlerine çok fazla gömmekle tehdit ettiğinden,
kıvrımlı ana yelkenin tepesi düşürüldü.
Akşamın erken saatlerinde olmasına rağmen, Charley'nin tahmin ettiği gibi, etraftaki her şey bir cep kadar siyahtı. Ara sıra biraz yağmur üzerlerine
yağdı. Maurice ve Margaret güvertede birlikte oturmuş, kalın paltolara sarınmış bir şekilde, görebildikleri az şeyi izliyorlardı. Rüzgarın uluması ve altlarındaki kara dalgaların kükremesi yeni deneyimlerdi. Yanlarında Jack, dümende durmuş, onu yönlendiriyordu.
Plaka ışığında, görülebilen tek şey olan yüzü, teknenin dik bir tekneyi durdurabilecek bir su duvarına
girdiğinde sert bir gülümsemeye dönüşen ciddi bir memnuniyetle
dolu görünüyordu. Long Point'i indirdikten kısa bir süre sonra ambar ağzına doğru eğildi ve sırtüstü minderlerin üzerinde yatan, sigara içen ve gazete okuyan Charley'e seslendi. "Ördek
Işığını aldım, atla."

"Tamam, ihtiyar. Telleri bağla."

Dusenall gazetesini çevirdi, ancak incelemek için
güverteye gelme zahmetine girmedi.

"Söyle!" diye seslendi.

"Merhaba."

"Yine zirveye çıkmayacak mı? Akşam yemeği için korkunç bir
dönüşüm var."

"Hayır. Şu anda çıplak direkler daha çok istediği şey," dedi Jack.

"Şeytan! Forrud kim?"

"Billy ve Joe."

"Tamam. Oradakiler için nemli olmalı."

"Göremiyorum. Sanırım çoğu zaman dizlere kadar mavi su."

"Şaşmamak gerek. Onlara iyi davran."

Bu jargon bittikten sonra, Sahte Ördek Işığı'na
koşmak uzun sürmedi. Burada çift rifli ana yelken "çömeldi" ve
dördüncü rifli flaması aşağı çekildi. Rifili ön yelken içeri alındı ​​ve
istiflendi; ve ana yelkenin zirvesinin altından geçtiler. Pusulaya göre
yönlendirerek, Timber Adası'nın rüzgaraltı tarafına döndüler ve
rüzgârlarını Güney Körfezi'ne çektiler.

Ideal'i bu kadar az yelkenle bu kadar uzağa götürmek için, fırtına esiyor olmalıydı. Koya hızla girip yaklaşık dört kulaç derinlikte "geldiler". Büyük çapa, tıslayan dalgaların arasından en iyi tutunma alanına indi ve gemi, sanki başka bir çılgınca koşu için
geri sürüklenirken, aniden demir halatına sürtünerek
yukarı çıktı. Deli şey, o amansız tutuşu biliyordu ve
itaatkarca döndü.

BÖLÜM X.

Dolu ruhlar, durgun
bir şekilde,
Önünde güzel şeylerin sonsuz bir manzarasını oluşturan,
Arkasında tekrarlayan şeyler yapan çift aynalardır.

GEORGE ELIOT'UN _Şiirleri._

Karakterlerimin tavırlarında ve geleneklerinde bir eleştirmenin itiraz edebileceği bir
düzensizlik eksikliği var. Elbette Pazar günü havuz yapmalarını eleştirebilirdi. Ama gerçek şu ki Jack akşam yemeğinden sonra kazancını toplamak isteyene kadar kimse Pazar olduğunu hatırlamıyordu. Bunun üzerine Bayan Dusenall ellerini yüksek bir
kınamayla kaldırdı. Göldeyken, denizin en
kötü yerindeyken, İncil'ini okumaya başlamıştı ve sığınağa

geldiği için minnettar hissetmişti. Sonuç olarak o günü hatırladı.

"Elbette, Charley, Pazar günü kumar oynamadın mı?" dedi sitem ederek.

Kızlar suçlu görünüyordu, yüzlerinde "Ah, kötü olmadık mı?" ifadesi vardı.

Rankin durumu birkaç kelimeyle açıklayarak durumu hafifletmeye çalıştı
tüm meselenin sadece bir biçim meselesi olduğunu ve limana varacağı zamana dair bir görüş ifadesinden başka bir şey olmadığını,
çünkü para yatırılmamıştı--aslında, anlaşma Pazar günü yapıldığından, tüm mesele yasadışıydı ve asla para yatırılmayacaktı,
vb.

Jack, kazançlarını tartıştığı için onu masanın altından tekmeledi ve
Margaret ona şöyle dedi:

"Dili
man damlattı ve en kötüyü
daha iyi bir sebep gibi gösterebilirdi,
en olgun öğütleri
şaşırtmak ve yıkmak için."

"İyi," dedi Geoffrey. "Geri kalanını ona ver, Bayan Margaret.
İyice ov."

Margaret devam etti ve neşeli gözlerle Maurice'e haykırdı:

"Çünkü düşünceleri alçaktı;
Kötülüğe çalışkandı, ama daha asil işlere
Ürkek ve tembel: ve yine de kulağa hoş geliyordu,
Ve ikna edici bir vurguyla şöyle başladı."

Bu Margaret'i eğlendirdi, çünkü Maurice çok iyi bir küçük adamdı. Ama
Geoffrey'nin bundan aldığı zevk farklıydı. Rankin, içinde Hampstead'e karşı bir düşmanlık
olduğunu hissediyordu. Ondan onun hatırı için korkuyordu - ondan çok fazla hoşlanmayı öğreneceğinden korkuyordu. Başka bir zaman
sa saman onu yenilmez bulurdu, ama Geoffrey'nin eğlencesi onu
kızarttı.

"Belial'in özelliklerini iyi biliyor gibisin, Hampstead," dedi. "Margaret, hafızan mükemmel. İlk alıntıladığın dizelerden hemen önceki dizeleri bize lütfeder misin?"

Margaret bunu yaparken neden kızarıyordu? Şöyle alıntıladı:

"Diğer tarafta Belial yükseldi, daha zarif ve insancıl bir şekilde;
Daha güzel bir insan cenneti kaybetmezdi;
Sahip olduğu onur ve yüce sömürü için:
Ama her şey sahte ve boştu; ama dili
manna damlatıyordu," vb.

"Teşekkür ederim," dedi Maurice. "Görüyorsun, dizeler görünüşte benden çok farklı bir kişiyi tarif etmek için tasarlanmış. Hampstead, fark ettiğin gibi,
bu pasajı incelemişti. Bir tesadüf, değil mi?"

Çok geçmeden hepsi uykuya dalmak için kendilerini toparladılar. Margaret,
yattaki her anın bulutsuz bir keyifle geçtiğini
düşünürken, yelkendeki rüzgarın çığlığını huzur içinde dinliyordu. Yüzünde, görmekten hoşlanacağı bilinçsiz bir gülümseme belirdi. Sonra Geoffrey'i düşündü ve tekrar gülümsedi. Bu sefer kendini yakaladı ve neden diye sordu.
Geoffrey'nin gölde yelkenlinin yanında yatı dümenlemesini izlediğinden beri,
zihni iki dize şiir okuyordu. Akşam dizeleri yüksek sesle tekrarlaması istendiğinde kızardı çünkü kendini itiraf ediyormuş gibi görünüyordu.

Daha adil biri cenneti kaybetmezdi;
O,
Sağlam bir onur ve yüksek bir sömürü için görünüyordu.

Geoffrey, zihninde bu iki dizeyle özdeşleşmişti. Fakat
dost Maurice, bağlamı ona bu kötü niyetli şekilde yüklemekle ne demek istemişti? Gerçekten Belial'in karakterinin Geoffrey'nin de karakteri olduğunu düşünmüş olabilir miydi? Bu fikri savunulamaz olarak bir kenara koydu. O, nesillerdir varoluş mücadelesinin hane halkına şüpheci olmayı öğretmediği evlerde doğanlardan biriydi; doğru ya da yanlış, başkaları hakkında en iyisini düşünmeye meyilli doğuştan gelen bir asaletle; İş dünyasının kurnazlığı ve şüphesinden sonra erkeklerin rahatlayarak başvurduğu kişilerden biriydi, her biri kendisine adil bir şekilde
değerlendirmek istediği
biriyle karşılaşmanın ne kadar yardımcı olduğunu hissediyordu.

Sabah olduğunda, gece boyunca sığınmak için içeri giren sekiz veya on tane şhun vardı. Margaret saat altı civarında, ne tür bir yerde olduklarına dair merakını gidermek için dışarı
çıktı. Sadece başı, bayanlar kamarasından yukarı çıkan merdivenlerin tepesindeki ambar ağzının üzerindeyken, bir süre etrafa baktıktan sonra, Maurice'i sırtı ona dönük, ayakları suyun üzerinde sallanırken gemileri izlerken gördü.

Ona doğru süründü ve onu ürkütmek için kulağına yakın bir yerden bağırdı.

"Bu kadar gürültü yapma," dedi, hiç ürkmeden. "Kulağımın içine böyle bağırmandan hoşlanmıyorum." Ona bakarken, mecburen ekledi, "En azından seni göremediğimde bundan hoşlanmıyorum."

"Hikaye anlatma, Morry. Bunu her an yapmamı istediğini biliyorsun."

"Gerçekten de yapmam," diye iddia etti. "Gel, otur ve sessiz ol. Tam da böyle mutlu ve huzurlu bir zaman geçirirken sen gelip her şeyi mahvediyorsun."

Margaret korkuluğa oturdu ve yanında aynı pozisyonda oturabilmek için döndü. Birlikte otururlarken Margaret'in yardım eli hala onun elini tutuyordu. Ona doğru dönmeye neredeyse korkuyordu, çünkü çok şefkatli
bakacağından korkuyordu. Eğer bunu yaparsa Margaret gidebilirdi. Onun _rolü_ ona
zorbalık etmekti ve o zaman onun yanında oturmasının onun için
ne kadar zarif olduğunu asla bilemeyecekti.

"Hadi, şimdi! Tamamen sessizce otur ve tek bir kelime bile etme. Sadece etrafına bak ve makul bir şekilde eğlen. Sabahımın dağılmasına ve değerli hayallerimin bozulmasına izin vermeyeceğim."

Rüzgar sabah kuzeybatıya dönmüş ve kendini
ortadan kaldırmış ve gökyüzü açıkken orta şiddette bir esintiye,
üstünde mavi ve parçalı bulut parçalarına
sahipti.

"Şimdi denizcilerin demirlerini alırkenki korosunu dinleyin.
Bu, önlerindeki yolculuğun tüm oratoryosuna tatlı ve uygun bir uvertür gibi görünmüyor mu? Bir saatten fazla bir süredir gemilerin tek tek yola çıkışını izliyorum. Şunu söylemeliyim ki, dinlediğimiz tatlı şarkıcılar arasında alışılmadık derecede kaba adamlar da var ve--ve--" Durdu ve devam etmeyi unuttu.

"Ve ne?" diye haykırdı Margaret buyurgan bir şekilde.

Maurice, Margaret'in alnından esen rüzgarda uçuşan birkaç tutam güneşli saçın ve gemilere bakarkenki
incelikli boynunun kıvrımının tefekkürüne dalmıştı.

"Ah, evet. Ve şuradaki Timber Adası, ağaçlarla kaplı ve kahvaltılık çörek gibi
yuvarlaklaşmış ve dün gece geldiğimiz Sahte Ördek
Ada'sı. Orada yelken açan yelkenli, o beyaz dalgakıran hattı ile orada uzanan South Bay Point arasındaki kanalı alacak ve ana karada uzaktaki ağaçların arasında yuvalanmış kulübeler balıkçı evleri--"

Bunların hiçbirine bakmıyordu, ancak zamana karşı konuşurken aktif kafasında iki düşünce dizisini takip ediyordu. Onu gerçekten meşgul eden şey Margaret'in kulağı ve yanağının arka kısmındaki bir tür görünmez aşağıydı. Kendi kendine, beş dolara o noktada bir öpücük satın alınabilecekse, Gazette'de bir duyuru görmekten memnun olacağını düşünüyordu: "Maurice Rankin, başarısız: yükümlülükler, 5,00 dolar."

Margaret dinliyordu, bu kadar hayran olunduğunun tamamen farkında değildi,
söylediği her şeyin tadını çıkarıyor ve gözlerini mesafelere, parlak renklere ve suyun üzerindeki kırık bulutların geçici gölgelerine dikmişti.

"Ne güzel, eski bir "Sen ne kadar da şapşalsın!" diye haykırdı, adamın elini okşayıp elini çekti. "Çevre hakkında her şeyi nasıl öğrendin?"

"Çatallı duran farklı yelkenlilere bindim. Kağıtlarını inceliyordum, biliyorsun," dedi görkemli bir şekilde. "Kanoyla dolaştım
ilk adama -bir kömür gemisine. Pruvanın yakınında bir adam belirdi ve
bana sanki etrafta yüzen bir balıkmışım gibi baktı. 'Çek, yoksa
seni batırırım,' dedim gerçek eski denizcilik tarzıyla. Tek kelime etmedi, eğildi ve bana iki, aslında üç, kömür parçası fırlattı. Gemisinin daha fazla
incelemeye ihtiyacı olmadığına ikna olarak yanından geçtim. Daha sonra kıç tarafına 'Bark Swaller' yazısı çizilmiş başka bir yelkenlinin adı ilgimi çekti."

"Ne kadar da garip bir isim," dedi Margaret, Maurice adını hecelediğinde.

"Yakından incelediğimde, Barque Swallow'un mu yoksa belki de bir Alman sahibinin mi
adını kastettiği konusunda şüphelerim olduğu için, bu beni epey şaşırttı. Her halükarda bir denizci beni teknenin kıç tarafında kürek çekerken gördü ve bana belirgin bir şüpheyle baktı. Bu adamla diğerinden daha nazik davranacağımı düşündüm. 'Şu yuvarlak adanın adını bana söyleyebilir misin?' diye sordum. Aldığım tek cevap tatmin edici değildi. 'Defol git,' dedi, 'kirli
sığınağınla.' Bu biraz kaba göründü, ama karşılık vermedim. Daha ileri gidip daha kötü bir duruma düşebileceğimi düşündüm, bu yüzden onu yatıştırmaya çalıştım. Belki de, diye düşündüm, sert havalarda bütün gece ayakta olmak bu denizcileri sinirli yapmıştı.

"'Viski içebilir misin?' dedim--" Margaret, Maurice'e yumuşak bir ilgi ve neşe ifadesiyle bakıyordu. Konuşmaya devam ediyordu, böylece ona doğru bakan yüzün güzelliğinin tadını çıkarmaya devam edebilirdi.
Ama bir an için gerginlik çok fazlaydı. Bir an için dizginlerini gevşetti ve hikayesini anlatırken aynı tonda devam etti: "(İnanın bana, sevgili Margaret, bu sabah
mükemmel bir şekilde cennet gibi görünüyorsunuz) ve bu zavallı deniz işçisi üzerindeki etkisi, sizi temin ederim ki, oldukça harikaydı." Rankin'in dili, parantez
anlatının bir parçasıymış gibi, dümdüz devam etti. Margaret, konuşmanın faydasız olduğunu gördü ve tekrar dinlemeye razı oldu.
"Oldukça harika," diye devam etti. "Adam bana geminin pruvasına gelmemi işaret etti ve oraya vardığımda siperlerin üzerinden geldi
ve bir maymun gibi bir çelik halattan diğerine atladı ta ki direğe zincirlerin üzerinde durana kadar."

"'Whist!' dedi. 'Divil bir şey söyle! Orada var mı?'

"'Yatta bir şeyler var,' dedim, 've sana bu yer hakkında birkaç soru sormak istiyorum. Şuradaki ada hangisi?'

"'Pathrick'in annesi,' dedi, 've' yatınla
bu kadar aşağı indin ve Timber Adası'nı gördüğünde onu tanımadın mı?'

"Bana sanki garip bir varlıkmışım gibi baktı.

"'Ve dün gece neredeydin, baltalayabilir miyim?'

"'Şimdi nerede baltalıyoruz,' dedim. "'Faith, dün gece gelmeden önce seni buraya getiren büyük bir kafaydı! Daha da önemlisi, saatlerdir üzerimde bir bez parçası yok ve bir yelkenimiz var, içinde bir buharlı römorkör büyüklüğünde bir çatlak yok. Bir soda şişesine koy, canım, ve onu bozmazsan Tanrı seni sevecek. Şşş, canım! Sağlığımı sodada iç ve şişede hiç bırakma.'

"Geri döndüm ve ona gerçek üründen bir soda şişesi aldım ve içerken dilinin hızı tuhaftı. 'Daha önce buraya
geldin mi?' diye sordum.

"'Şşşt, tatlım! Kaptan seni duymayana kadar. Daha önce burada bulundun mu?
Tanrım, burası benim için birçok kez altın madeni oldu.
On yedi gün boyunca, günde dört dolara, tek yaptığım dama oynamak ve soba için odun toplamak ve bahara kadar gölden esen bir rüzgar için dua etmek olan
Aralık'ta bir tokatta yattım.'

"Bu belagat, onun kesinlikle bobstaydan düşeceğini
düşünene kadar devam etti.

"'Şimdi söyle bana,' dedi, istediğim tüm bilgileri aldıktan sonra,
'o teknede eski bir denizci için yerin var mı?'

"Hayır, dedim.

"'Faith, belki de haklısın. Ana yelkenindeki stanttan ve başlarının suda sürüklenmesinden,
doğduğunu ve denize
kanadığını ve hiçbir yardıma ihtiyacın olmadığını görebiliyorum.'

"Bu alaycı sözlerle bana onayını verdi,
şişeyi attı ve tekrar pruvaya doğru kayboldu."

"Sözlerinden arkadaşının Hibernian kökenli olduğunu anlıyorum,"
dedi Margaret. "Belki de iyi bir dinamitçi bozuldu. Ama ondan
tekrar bahsedeceğiz. Bir süredir istediğim şey,
şu sahile kanoyla bir yolculuktu. Kum setinin üzerinden yürümek ve
çakıl taşlarının üzerinde yuvarlanan o büyük dalgalara yaklaşmak istiyorum. "Kano ipini çöz ve kanoyu yanına getir."

"Kano ipini çöz!" diye tekrarladı Rankin küçümseyerek. "Daha denizcice
konuşmalısın yoksa seni anlamam."

"Peki, ne demeliyim?"

"Bilmiyorum. 'Çekme halatını sürükle' kulağa hoş geliyor."

"Gerçekten de öyle," dedi Margaret, Morry hafif midye kabuğunu yerine oturturken ve dikkatlice içine inerken. "'Çekme halatını sürükle' ifadesi tam, sağlam yapılı bir denizcinin sesine benziyor; ama bazı ifadelerde bulunan gizemli
çekime sahip değil. Şimdi 'samanını
geriye doğru' ifadesinin anlamı çok anlamlı görünüyor. Bunun ne anlama geldiğini bilmek istemiyorum. Ben bunu, beyaz samite giysili, Excalibur kılıcını uzatan kol olarak düşünmeye devam etmeyi tercih ederim - mistik, harikulade." Clark Russell'ın tüm deniz hikayelerini okuduğumu ve
tüm deniz tekniklerini büyük bir ilgiyle okuduğumu biliyor musun, ancak
bunlar hakkında hiçbir şey anlamıyorum. Ana bomda yukarı çıktığında ve
ön bobstayını yukarı doğru şakırdattığında ben de onunla gidiyorum. Bazen,
baş döndürücü yükseklikten aşağıdaki güvertenin ne kadar küçük göründüğünü,
kapstan çubuklarının üzerinde dururken, çırpınan ve dolup taşan ve fırtınada
gök gürültüsü gibi ses çıkaran sinyal halatlarını sardığında anlatıyor; ve sonra her şeyi görüyorum--"

"Ben de öyle, ben de öyle!" diye bağırdı Morry, kıyıya doğru ustalıkla kürek çekerken.
"Clark Russell'ı tam olarak yakalamışsın. Saatlerce böyle devam ediyor. Her kelimesini okuyorum ve bunun güzelliği, her zaman
anladığımı düşünmem. Hikayelerini neden bu kadar çok seviyoruz acaba?"

"Bir nedeni de kahramanlarının erkeksi adamlar olması ve cesur yüreklere sahip olmaları,"
dedi Margaret kendinden emin bir şekilde. "Bence bu yüzden kadınlara hitap ediyorlar;
kahramanın talihsizlikleri için her zaman bir acıma duygusu uyandırır. Çok az kadın buna karşı koyabilir." Ve Margaret, biraz heyecanlanarak, geniş denize doğru baktı. Neredeyse bilinçsizce, bir Yunan tanrısının sempatisini
uyandıran koşullar altında bir ayak yarışını kazandığının görüntüsü önünde belirdi. Tekrar bir yatı dümenlediğini gördü, hevesli, güçlü, aktif, kararlı ve heyecanın ortasında sakin. Yüzü kızardı ve
uzaklara bakarken gözleri yumuşak ve düşünceli hale geldi. Ah, bu
kana hücum eden kan! Kabul edilmemiş bir fikri nasıl da harekete geçiriyorlar! Bir an ve bir şimşek gibi, gizli, gelişmemiş bir içgüdü
bizi geliştirmek için yaşayan ve güçlü bir güç haline geliyor. Hayran
bir sevgili, komplocu bir suçlu ve dindar adam bir fanatik oluyor.

Kano sazlıkların arasından geçip yumuşak kuma
karaya oturduğunda ikisi dışarı atlayıp göl kenarına geçtiler,
dün geceki fırtınanın ağır zemin dalgaları hala çakılların üzerinde yükseliyordu.
False
Duck Adası'ndan onlara doğru giden set, beyaz dalgaların kaynayan bir genişliğiydi ve gölün üzerinde
güneyde ve batıda, artık seyrekleşmiş atmosferde göz alabildiğine kadar parlak yeşil suların yuvarlanan bir kütlesi görülebiliyordu,
keskin bir şekilde kesilmiş ufukta mavi renge dönüşüyordu. "Bark
Swaller" çok uzakta değil, güneye, Oswego'ya doğru ilerliyordu ve
üzerinde deniz feneri bulunan ormanlık adanın etrafında, posta vapuru,
on iki saat bekletilmiş, açık suyun ilk tadını alıyordu.

İkisinin de hareketsiz kalmasının imkansız olduğu bir sabahtı. Önceki gecenin yüksek dalgaları tarafından yumuşatılmış düz çakıl taşları, bir tarafta enkaz ve odun, diğer tarafta tıslayan suyun en yüksek dalgaları arasında yürürken ve koşarken ayaklarının altında sağlamdı. Küçük yağmur kuşlarının ara sıra uçuşu, o yerin vahşiliğini ima ediyordu ve bu kuşların kıvrımlı ve dönen uçuşlarındaki ruhlarından bir şey, iki genci ele geçirmiş gibiydi - onları kumların üzerinde koşturuyor ve zıplatıyordu.

"Oldukça iyi bir yarış koşabilmelisin," dedi Maurice, arkadaşının biçimli vücuduna bakarak.

"Öyleyim," dedi Margaret, büyük bir
odun parçasının üzerine
sıçrarken. "Seni küçük koyun etrafındaki en uzak noktadaki çalılığa kadar koşturacağım. Görüyor musun?"

"Görüyorum," dedi Maurice. "Hazır mısın? Hadi!"

Margaret kütüğün üzerinden atladı ve bir ok gibi fırladı. Morry, onun yanından
sıçrarken bunun sadece bir aldatmaca ve bir numara olduğunu düşündü. Ancak, alışılmadık
kasları onu koyu mavi etek ve
süveter içindeki kayan figürden uzak tutmak için elinden geleni yaptığı için kısa sürede hatasını anladı. Koyun kıvrımını döndüler,
Maurice içerideydi. Ancak bu avantaj ona bir avantaj sağlamadı.
Kazanma noktasına olan mesafe şansı için ölümcül görünüyordu, ancak rakibinin yorulmasını umarak
asılmaya devam etti. Yine yanılmıştı.

"Hadi, Morry! Bir kadın tarafından yenilmeyin."

Bunu söylerken sesi saldırganca tazeydi ve alaycı tavır Rankin'i tekrar onunla eşitledi. Kıyının kıvrılarak başka bir küçük koy oluşturduğu suyla dolu küçük bir girintiye geldiklerinde, cevap olarak söyleyecek
nefesi kalmamıştı. Margaret etrafından
koştu ama Maurice son bir şans olarak, ayak bileklerine kadar
su olmasına rağmen, içinden sıçradı. Bu hileyle yaklaşık on fit
kazandı. Birkaç süzülen sıçrayış, tarif edilemezdi ve Margaret
tekrar onun yanındaydı.

"Bu elde edilecek kötü bir avantajdı," dedi nefes nefese kalmış vücudunun yanından geçerken. "Şimdi sana ne kadar hızlı _koşabildiğimi_ göstereceğim."

Sonra onu bırakıp gitti ve o da çabalamaya devam etti. Rüzgarda bir
devedikeni çiçeği gibi ondan uzaklaştı. Küçük ayakkabıların ayak parmaklarının kumda bıraktığı izleri görmemiş olsaydı, havada hareket ettiğine inanacağı o geçici figüre olan hayranlığında yenilgisini unuttu. Onun bu şekilde ondan nasıl kaçabildiğini
anlayamıyordu. Yine de önündeki kıvrak bedene bağlı kanatlar yoktu. Kanat yoktu ama
çok daha tercih edilebilir görünen bir parça ipek bilek vardı.

Margaret, galibiyet direği olacak çalılıkta durdu. Morry
sonra bitkin bir şekilde sendeleyerek içeri girdi ve kendini söğüt çalılığının gevşek kütlesine doğru
yanlara doğru attı ve diğer taraftan düştü.

"Ah," dedi, başını ellerinin arasına alıp sırtüstü yuvarlanırken, "çok güzel değil miydi?"

"Yarış--evet, gerçekten, muhteşemdi."

"Hayır, yarıştan bahsetmiyorum. Bu korkunçtu. Seni koşarken görmek istiyorum."
(Nefes nefese.)

Margaret'in yüzü heyecan ve renkle parlıyordu, göğsü ise eforundan sonra
inip kalkıyordu.

"Hızlı koşabilirim, değil mi?" Kolları yine mahcup bir şekilde yanlarında sallanıyordu. Koşabiliyordu, ama hiç erkeksi görünmüyordu.

"Daha önce hiç bir erkekle yarış koşmadım," dedi gülerek.

"Ve bu bireyle bir daha asla yarışmayacağım," dedi Rankin. "Hiçbir şey
kaçırdığınız bir tren kadar hızlı gidemez, tam istasyondan ayrılırken,
ve yine de bazen onu yakaladım. Gördüğüm her şeyden daha hızlı
gidebilirsiniz." (Bir nefes.) "Yenildiğinizi bilmek iyi bir şeydir. Sen her zaman önümde yakalanamayacak kadar uzakta olacaksın." (Bir iç çekiş.)

"Ayakkabılarım kum dolu," dedi Margaret pişmanlıkla, onlara bakarak.

"Benimkiler suyla dolu," dedi Maurice. Umursamıyor gibiydi. Orada yatıp ona çekinmeden bakmaktan oldukça memnundu. Ve,
artan rengi ve heyecanıyla aslında oldukça
yakışıklı görünüyordu.

"Sanırım yapabileceğin en azından ayakkabılarımdaki kumu çıkarmayı teklif etmek olurdu," dedi Margaret.

"Kalkmak zorunda değilsem bunu yapabilirim. Yaklaşık
yirmi dakika kadar kalkamayacağım. Ama eğer o kütüğün üzerine oturursan--yani--sanırım
başarabilirim."

Bir dirseğinin üzerine yaslanarak ayakkabılarını çözdü, içlerindeki kumu
çıkardı ve uzun süre bu işlem üzerinde çalıştı. Sonra
küçüklüklerine şaşırdı ve her zamanki gibi hiçbir şey hakkında gevezelik ederken
kendi botlarıyla taban tabana ölçtü. Onunkiler kesinlikle mikroskobik ayakkabılar değildi, ama ona öyle göründü ve onlara
Nevada'daki Blue Dog Gulch madencilerinin merakıyla baktı,
iki yıllık ilginç cinsiyetten
tecrit edildikten sonra aralarında bir kadının botu belirdiğinde. Onları tutuş biçiminde sürgünü andıran bir şey vardı--Man Saba rahiplerinin kanaryalarına baktığını görünce hissedilebilecek şefkati harekete geçiren bir şey.

Sol ayakkabıyı büyük bir özenle giydi ve sonra ikincisine başlamadan önce bir süre sessizce gölün üzerine baktı. Uzun, iyi yontulmuş ayak, yüksek ayak tarağı ve bazen uzun elbiseler gerektiren
o çıkıntılardan hiçbiri yok ve erkek çizmelerinde böyle güzel bir
cila var. Biraz kumu temizliyormuş gibi yaptı ve sonra,
üzerine atlayıp ipekle kaplı ayak tarağı öptü ve cesareti için
uyaran bir tokat yedi.

"Kahretsin, Morry! Korunmasız bir hanımın ayağını öpmek," dedi Margaret alaycı bir şekilde,
ayakkabıyı ondan alıp kendi ayağına giyerken. "Bana
hakaret ettin."

"Hayır, Margaret, bu sadece bağlılığımın ve sadakatimin bir göstergesiydi," dedi,
kayıtsız bir tavırla yukarı bakarak. "Bu eski
hikaye," dedi hafifçe; "Ulaşılamaz olana tapınma--belki de eski doğa tapınmamızın kalıntısı. Eğer siz konuya benden daha aşina olmasaydınız, size,
size temin ederim ki,
ulaşılamaz olanda iyi olduğunu düşündüğümüz şeyin peşinden her zaman nasıl çabaladığımıza dair çok öğretici olacak bir konuşma verebilirdim. Güneşe tapınmamız veya gök gürültüsünü ve şimşekleri yatıştırmamız yasaklandı ve tek tek, tapınılan nesnelerin neredeyse hepsi süpürüldü ve artık edinilmiş içgüdüleriyle ne yapacağını bilmeyen bir dünya bıraktı. Ancak geriye bir nesne kaldı ve ben erkeklerin, kendilerine en iyi görünen kadınlara tapınmalarından etkilendiklerinde olduğundan daha fazla hayranlık uyandırmadıklarını düşünmeye meyilliyim, böylece birçok kişi iyiliğin paha biçilmezliğini ve kötülüğün umutsuzluğunu, diğer herhangi bir inancın getirebileceği kadar tatmin edici pratik sonuçlarla öğreniyor."

"Peki, evlilikten sonra ulaşılamaz olanı aramanın sonu ne olacak?"
Margaret pratik bir şekilde sordu.

"Arayışın devam edeceğini, evliliğin en büyük huzurunun
bir kadının daha yüksek ideallerine ulaşması için yardım alarak
iyiye yaklaşma bilinci olduğunu hayal ediyorum. Milton'un pastoral çiftinin durumu -'o sadece Tanrı için, o _içindeki_ Tanrı için'- gerçek hayatta pek az karşılık buluyor ve bin vakada bir,
karısının ahlakı kocanın en büyük şansı."

"Anladığım kadarıyla, kocalarımızın iyileşmesi için bir araç olarak tapınmamız gerekiyor. Margaret gülümseyerek, "bizi gerçek tanrıçalar, kendimiz için adanmaya değer olduğumuzu kanıtlayacağınızı umuyordum--daha fazlasına gerek kalmadan."

"Çokça sorulan bir soruyu gündeme getiriyorsunuz--erkekler bir tapınağın önünde eğildiklerinde neye tapınırlar. Eğer siz tapınak olsaydınız, genel olarak tapınak derdim. Diğer zamanlarda tapınağın önerdiği şeye tapınırlar. Demek istediğim, bir kişinin kendisinde olan tüm iyiliği geliştirebilecek bir güce sahip olması iyi bir şeydir. Benim için, bu nokta biraz ilgi çekici değil, çünkü bunu pratik bir teste tabi tutabileceğimi hiç beklemiyorum."

"Evlenmemek mi, Maurice? Neden asla evlenmeyeceksin?"

"Bir dakika önce nedenini gelişigüzel söylemeyi düşünüyordum, ancak sen
ilginç kısma geldiğimde beni böldün."

"O zaman şimdi söyle, ben de seni bölmeyeyim."

"Beni turta isteyen ve alamazlarsa
hiçbir şey
yemeyen küçük çocuklar gibi bilirsin," dedi, sıradan olmaya çalışarak. "Seni
o kadar çok seviyorum ki, başka biriyle evlenmem mümkün olmasın."

Saçını çekmenin ona sağladığı yardıma rağmen, başı ellerinin arasına yaslandığında, sesi titriyor ve kumda
bir mücadele olduğunu anlatan bir şekilde vücudu sertleşiyordu. Margaret şaşırmıştı, ancak henüz konuyu yeterince anlamış ve acı çekiyordu. Erkeklerin
sırtını yaslayarak aşklarını ilk önce ifade etmelerini
beklememişti.

"Sana bundan bahsetmeyi düşündüm, çünkü o zaman bana ne kadar
güvenebileceğini anlardın-- Arkadaş--çok sadık bir arkadaş. Biliyor musun, şu anki durumumda bile, eğer her şey farklı olsaydı, umutla dolu olurdum, çünkü para er ya da geç gelecek; ama sen, Margaret, biliyorum ki, sözlerin olmadan asla elde edilemezsin--ay'ı kavramam benim için daha kolay olurdu."

Margaret sık sık bir kelime bulmakta zorlanmazdı, ama şimdi ne söyleyeceğini bilmiyordu. Hiçbir şey söylenemezmiş gibi görünüyordu. Konuşmaya çalıştı; ama o onu durdurdu.

"Ne söyleyeceğini biliyorum," dedi. "Bunlar tonlarında nazik, sempati dolu, duymayı sevdiğim sözler olurdu--sen görüş alanımdan
uzaklaştığında kulağımda müzik gibi duyduğum sözler? Yapmalısın ve biliyorum ki sen de beni tüm bu itiraflar için affedeceksin," dedi gülümseyerek, "hayatımda öyle bir değişiklik yaptın ki. Bana çok fazla
mutluluk verdin."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Margaret, ne diyeceğini bilemeden.

"Hayır--nedenini bilemezdin bile. Başkalarından ne kadar farklı bir hayat yaşadığımı bilseydin, bana verdiğin
gerçek mutluluğu daha iyi anlardın. Son yıllardaki hayatım sevimsizdi. Olması gerektiği gibi bir yuvanın yumuşak etkilerine sahip olmadım, ama her zaman onları özledim."

Tavırlarındaki ilgisiz olma bahanesi onu terk etmişti. Dağınık ve çaba sarf ederek
konuşuyordu. "Sürekli olarak sevgi eksikliği hissetmenin
ne olduğunu bilemezsin. Hiçbir zaman bir şekilde
bakım görmenin lüksüne açlık duymadın. Ama benim bu zayıflıklarım seni
sıkmayacak, çünkü sen naziksin. Yıllardır, hatırlayabildiğim kadarıyla, anne babamın varlığına duyduğum özlemin
üzerime
çökmediği
bir gece bile olmadığını
söylediğimde durumum daha da netleşecek. Ta ki seni görene kadar. Şimdi boşluğu doldurmak için geldin. Şimdi seni
düşünüyorum ve sesini dinliyorum ve yüzüne bakıyorum ve sana değer veriyorum.
Kalbimde bildiğinden daha fazla yeri dolduruyorsun. Sen benim için baba, anne ve her şeysin ve ben bu deneyimden, sana olan ve her zaman benimle kalacak olan bu sevgiden
mutlu bir şekilde
kasvetli hayatıma geri döneceğim. Yine de yalnızlık dolu bir geleceğe bakmak korkunç! Ah,
Margaret, her zaman yalnız olmak korkunç bir şey -- her zaman yalnız."

Margaret, kepçesiyle örtülmemiş yüzünü izliyordu,
sözleri duraksayarak mırıldanıyordu ve dudaklarının seğirdiğini görebiliyordu,
eski anılar şimdiki duygularıyla karışıyordu. O ilerledikçe, basit sözlerinden sevgisinin ne kadar derin olduğunu gördü ve
ona olan aşkını nasıl gizlediğine şaşırdı.
Ona karşı büyük bir şefkat
kalbinde kabarıyordu. Sözlerini dinlerken, derinden sevmenin ve sonra bunun sadece hayal kırıklığına yol açtığını fark etmenin ne olabileceğini düşündü. Ona biraz mutluluk
verdiği için mutlu hissetti -- umutsuz varoluşuna geri dönmeyi daha neşeyle bekleyebileceğini söylediğinde mutlu oldu.
Bunu böyle konuşmak cesurcaydı -- hiçbir şey sormadan. Ama yalnız olmanın -- her zaman yalnız olmanın -- korkunç olduğunu söylediğinde, sesi dehşet fikrini iletti ona ve,
bir anda, tam olarak nedenini bilmeden, gözlerinde yaşlar belirdi,
ve kumda diz çöküp ne yapılabileceğini sordu,
ve ona sorun çıkardığı için kendini suçladı. Elinin dokunuşu
onu heyecanlandırdı. Şapkasını çıkarmaya cesaret edemedi. Mutluluğundan çok korktuğu için ona bakmaya cesaret edemedi; ama sonra sesinde yarı bir hıçkırık duydu,
ve bu onu iyileştirdi. Ağlamak ona asla yakışmazdı. Çok fazla
söylemişti, diye düşündü. Kısmen doğruldu, eline yaslandı ve
tekrar kendisi oldu. Margaret ona bakıyordu (çiyli gözleriyle çok güzeldi), aklında tek bir düşünce vardı, ona nasıl nazik davranacağı, hayatından
kırmasıyla ona biraz olsun
kaygıyı nasıl telafi edeceği. Her şey bir anda oldu. Margaret gözyaşlarıyla, "Ah, ne yapabilirim?" dedi ve Rankin'in doğuştan gelen çevikliği onda mevcuttu. Yeni bir düşünceden ilham alarak öne doğru eğildi ve "Öp beni" dedi ve Margaret, ona karşı büyük bir şefkatten başka bir şey bilmeden, benliğinin tamamen unutulduğu bir şekilde, "Gerçekten de, eğer istersen, öpeceğim." dedi.

BÖLÜM XI.

SADECE YATÇILIK.

Bazı kalpler, Hay Bay'deki balıkçılık sırasında gemide olmayı ve yatın alacakaranlık sakinliğinde, kayalık kıyıların yanında veya sazlıkların ve sazlıkların dalgalanan kıyılarında demirlediği o akşamların tadını çıkarmayı özlemiş olabilir, kırlangıç ​​kuşu ve boğa kurbağası tüm gerekli müziği sağlar. Güzel Picton ve Belleville'de olan her şeyi bir kenara bırakıyorum, ancak bir akşam Kingston'a doğru giderken Indian Point yakınlarında gerçekleşen küçük olayı unutmamalıyım. Öğleden sonra taze bir esinti esiyordu ve iki resif, rahatlık olsun diye alınmış olmasına rağmen, hala ana yelkende duruyordu, çünkü akşam yemeğinden sonra hiç kimse onları sallamak için gereken eforu hissetmemişti. Hint Burnu'na yaklaştıklarında rüzgar neredeyse dinmişti ve çok uzakta olmayan, Quinte Körfezi denen bu uzun, dar deniz kolunun diğer tarafında, her türlü havada demirlemek için
sıcacık bir yer olan MacDonald's Koyu vardı. Batıdaki tepelerin üzerinden yoğun bir bulut kümesi hızla yükseliyor ve gökyüzünü hızla yukarı doğru tırmanarak körfezi ve çevresini peri masalı gibi
gösteren parlak ayı söndürüyordu ve barometre hızla düşüyordu.

Jack, bu durumu aşağıda birkaç kişiyle birlikte küçük bir oyun oynayan Charley'e bildirdi; oyunda bazen "ante" kelimesi sitem dolu bir tonda kullanılıyordu. Charles, oyundan gözlerini ayırmadan neşeyle cevap verdi, Jack'in yatı, rüzgar varken Koya götürmesinin daha iyi olacağını söyledi ve Jack, bir çift dörtlüde beşinci kez bir düşmanı "gördüğünü" ve "yükselttiğini" fark etti, bir adamın böyle bir zamanda rahatsız edilmemesi gerektiğini düşündü ve mümkünse fırtına gelmeden önce Koya doğru sürüklenmek için güverteye çıktı. Ancak koyun ortasındayken rüzgar tamamen kesildi. Ideal yarım saat boyunca sakin ve hareketsiz yattı. Yağmurluk takımları ve güneybatı botları giyildi. Şimdi,
sürükleyici bulutlardan koparılmış beyazımsı 
scud saçakları, bulanık ayın yanından uçarken görülebiliyordu ve artan karanlıkta, sanki kıyılar daralıyormuş gibi, kargaşayı beklerken, yatın hareket etmesi için
hiç alan kalmıyordu. Jack, yakında tamamen karanlığa gömüleceğini
bekleyerek deniz fenerinin pusula yönünü aldı ve her iki çapayı da anında kullanıma hazır hale getirdi. Yelkenler sıkı bir şekilde sarılmıştı,
ama sarıldıktan sonra tekrar indirildiler, böylece fırtınaya
sadece çıplak direkler sunmuş oldular. Karanlık geldi ve yoğunlaştı.
Hızla artan gök gürültüsü sesleri arasında, fırtınanın yaklaştığı duyulabiliyordu, batıdaki tepelerin üzerinden ve körfezin aşağısından sanki av arıyormuş gibi inliyordu, şimşekler ise uzaktaki uçurumları mızraklamaktan vahşi bir zevk alıyor gibiydi, çakmalarda, elektrikli bir atmosfere karşı silüet olarak güzelce çizilmişlerdi. Hala yat, nefes almanın zor ve baskıcı olduğu ölü havada hareketsiz yatıyordu; ve hala Charley neşeyle aydınlatılmış kamarada "yükselmeye" ve "yükseltilmeye" devam ediyordu, buradan kahkahalar ve oyun konuşmaları, güvertedekilerin kulaklarında, yaklaşan fırtınanın sesleriyle garip bir şekilde karışıyordu. Başını güverteden dışarı çıkaran Margaret, yaklaşan elektrik fırtınalarının ona baskı yaptığı bir gerginlikle sahneyi izliyordu. Hızlı gözleri, çok uzakta olmayan
suyun üzerinde bir şey gördü. Yüzey boyunca gelen gizemli bir beyaz çizgi görülebiliyordu. Havanın ölülüğü ve karanlığı korkunç göründüğünde ve kulağı garip hışırtı sesleriyle dolduğunda bunun ne olduğunu sordu. Hiçbir cevap duymadı. Bir an daha ve yat, kasırganın kırbaçlarının köpürttüğü o beyaz su hattında neredeyse küpeşteye kadar yana yattı. Su yüzeyinden esen rüzgarla toplanan kör edici
sprey tabakaları güvertedekilerin üzerinden uçtu ve anında rüzgâr altı su giderleri güverteleri su basan yağmur ve
spreylerle fışkırdı. Dümenden bir haberci biraz baş yelkeni kaldırması için söz aldı ve bu hemen yapıldığında yat, tüm öfkeyle birlikte doğuya doğru
giderek fırtınadan önce ödeme yaptı. Karanlık o kadar büyüktü ki, birinin elini gözlerine yakın görmesini imkansız hale getirdi. Yakınlarındaki gök gürültüsü, tepelerden gelen yankılarla daha da korkunç hale geldi ve ancak şimşekler gemiyi hayalet gibi bir parıltıyla kapladığında birbirlerini görebildiler. Yat yine de hızla yoluna devam etti, Jack ise tek rehberin bulunduğu bölmeyi kıskançlıkla izliyordu. Hint
Point ışığı, çok uzakta olmasa da, katı kütleler halinde yağan
yağmur tarafından tamamen örtülmüştü ve hatta şimşek bile kıyıları veya konumlarını gösterememişti.

Şimdi sürdürdükleri gibi çılgın bir kariyer bir yerde sona ermeliydi ve
uçtukları dar, kayalıklı bölgede, pusula ve haritayla tamamen doğru kanala ulaşma şansı
hiçbir şekilde kesin değildi. Ayrıca, özellikle bazı ticaret gemilerinin civarda olduğu bilindiğinden, otoyolun ortasında demirlemek de düşünülmemeliydi. Onlar tarafından kesilme şansı
çok büyüktü. Jack, şimdi yapılacak bir hatanın yatın kaybına neden olabileceğini düşündü. Bu bölgelerdeki pusulanın bir değişimini hesapladıktan sonra, bir süre fırtınadan önce gitmeye ve mümkünse kanalda kalmaya karar verdi - yağmurun azalmasıyla birlikte nerede olduğunun
bulunabilmesini umuyordu.

Yat, fırtınadan önce çıplak direklerin altından geçerken yüksek dalgalı bir deniz tarafından sürükleniyordu ve Jack, tufan kısmen dindiğinde ve güneyde bir ışık parıltısı görülebildiğinde, hız oranlarını tahmin etmeye çalışıyordu. Bir denizci, "Indian Point ışığı var." diye seslendi. Eğer bahsettiği ışık olsaydı, istedikleri her şeye sahip olurlardı. Jack,
onların yanından geçtiklerinden korktu, ancak emin olmak için denizcilere
fikirlerini sordu. Hepsi bunun Indian Point ışığı olduğundan emin olduklarını söylediler. İçlerinden biri, şimşeklerden birinde feneri gördüğünü söyledi. Bu yüzden Jack ana yelkenin tepesini kısmen kaldırdı ve
güneye doğru döndüler, böylece fenerin
kör noktasının altına demir attılar. Yat rüzgara doğru yan döndüğünde, yatın yanına yattı ve kısa, öfkeli dalgaların arasından yavaşça ve ağır ağır geçti, yanlara çarparak her tarafına su sıçrattı. Jack, gecenin mürekkep karası karanlığında dikkatlice ve yavaşça yolunu bulmaya çalışırken,
pruva direğinin ucundaki gözetleme noktası, güneye doğru epeyce ilerledikten sonra, aniden "Önde dalgalar var!" diye bağırdı ve teknenin hemen çarpacağını düşünüyormuş gibi, pruva direğinden içeri doğru yuvarlandı. "Bırakın
dönsün efendim, Tanrı aşkına! Kayalıkların üzerindeyiz."

Dümendeki Jack, pruvadaki adamın gördüğü
şimşekte köpüren kayaları görememişti.
Teknenin gidişinden umudunu kesmişti ama denedi. Yüksek dalgalı deniz yatı hemen durdurdu. Çok az bir mesafe varken ve branda tamamen bir torbadayken ondan dönmesinin çok fazla şey istediğini biliyordu,
bu yüzden, gemiyi taşıyacak yer olmadığı için, büyük
çapayı attırdı. Niyeti çapasıyla dönmek ve diğer taraftan kanala ve iskele tarafında kükreyen fırtınanın üstünde duyulabilen
kayalardan ve dalgakıranlardan uzakta herhangi bir yere gitmekti. Zincir geri çekilirken,
sıkı sarılmış ana yelken düzgün bir şekilde işini yapmak için yukarı çekildi. Fırtına
yelkeni de çekildi ve başını karadan uzaklaştırmak için liman tarafına doğru geri çekildi. Bu yapılırken, denizciler çapa zincirini hızla çektiler. Bunu daha hızlı yapmak için, zincirini dikkatsizce vinçten attılar ve kendi hızında halat borusundan duman çıkarmasına izin verdiler.
Ancak aniden, karanlıkta hesaba katılmayan bir engel geldi. Zincirdeki bir düğüm veya düğüm gelip bir yere sıkışmıştı ve şimdi dışarı çıkmayı reddediyordu. İdeal hemen halatı düzeltti ve o anda, kralın tüm atları ve kralın tüm adamları onu temizlemek için güçsüzdü. Jack öne çıktı ve bir fenerle durumun nasıl olduğunu gördü. "Önemli değil," diye düşündü. "Bir süre burada yatarsa, hiçbir zararı olmayacak." Bu arada, adamlar zincirin bir kısmını yukarı çekmek için bir halat takarken, tekrar kontrol altına almak için, yağmur yağmayı bıraktı ve adamların sadece görebildiği şimşek, sonraki karanlığı daha da derinleştirmeye yaradı.

Yelken açtıkları yer Amherst Adası'nın kuzey kıyısındaydı.
Jack'in korktuğu gibi, denizciler gördükleri ışığın Indian Point'teki ışık olduğunu düşünerek yanılmışlardı.
Ideal'in şu anda yattığı yere yakın kayalara
karaya vuran bir yelkenlideki fenerdi.

Ancak, endişelerinin en kötüsü henüz gelmemişti. Yağmur kısmen dağıldıktan sonra, parlak bir
flaş sırasında, kıyıdan doğrudan yatın arkasına doğru uzanan, kısa bir mesafede bir kaya resifinin
keşfedildiği görüldü. Jack, çapanın tutup tutmadığını hissetmek için elini halat üzerinde yatırmıştı. Kısa süre sonra yatın
"sürüklendiğini" fark etti. Yelkenler hemen indirildi ve ikinci çapa, birincisi yeterince geri çekildiğinde ikincinin işe yaraması için tutunabileceği umuduyla
bırakıldı.

Arkalarındaki kayalar onları beklerken, artık mesele çapaların tutunması veya hiçbir şey olmamasıydı - yat olsun ya da olmasın. Her an, sürüklenen denizlere ve rüzgara karşı eğilip bükülürken, dalgaların vahşice kırıldığı kara bir kütleye doğru geri düştü. Yat, kelimenin tam anlamıyla büyük çapaya kilitlenmişti. Ne halatını çekebildiler ne de gerebildiler, bu yüzden bu bir halatla düzeltilene kadar (ki bu da dalgalı denizde ve karanlıkta biraz zaman alır) tekrar yelken açmak imkansızdı. İkinci çapanın işini yapması için zinciri dikkatlice gerdiler. Kayalara yaklaşana kadar herhangi bir gerginliğe izin vermediler. Sonra zincirini çevirdiler ve nasıl tutacağını görmek için beklediler.

Kancanın işini yapmasından başka umut edilecek bir şey olmadığında halatı hissetmek sessiz ama endişeli bir uğraştır. Jack, genellikle çapanın tutup tutmadığını söyleyen elindeki hisleri bekledi ve sonra ayağa kalktı ve şimdi bulutları delmeye başlayan ay ışığında yüzü endişeli görünüyordu. "Düz kaya," diye mırıldandı, "üzerinde bir çamur tabakası var."

Bu sırada adamlar büyük çapanın zincirini tekrar kontrol altına almış ve
kıvrımını gidermişlerdi. Ama artık halatları kaydırıp yelken açacak yer yoktu.

Kayalar çok yakındı. İlk çapayı biraz sarma fikri geldi aklına--ikinci çapayla eşit olmadan önce kayadaki bir çatlağa veya bir bowlinge takılıp kalması umuduyla.

Bunun hiçbir faydası olmadı ve yat şimdi kıçtan başlayarak,
suyun içinde cesurca duran resifin ucuna veya dış kayasına yaklaşıyordu. Bu dış kayayı yatın karşı tarafından artık sadece birkaç ayak ayırıyordu. İki dakika sonra pruva kendini kibritlere
çarpacaktı.

Jack'in beyninin, emin olabilirsiniz, çareler için dikkatli bir şekilde tetikte olduğundan emin olabilirsiniz.

Ana yelkeni çekmiş ve ön yelkeni iskele tarafına doğru düzleştirmişti--böylece başını geri çekecekti. Bununla, çarpmadan sonra yelkenleriyle kayaları aşındırmayı ve sonra kıç tamamen yanmadan önce
kablolarını kaydırarak derin suya çıkmayı umuyordu. Ancak bu yapılırken, kıçın dış kayaya çarpmadan onu aşındırıp aşındıramayacağı düşüncesi aklına geldi. Değişken
rüzgar esintileri yatı yana doğru savuruyordu - önce biraz bir tarafa, sonra biraz diğer tarafa. Yata geri baktığında, çarpmaya yetecek kadar yakındılar ki rüzgar onu biraz kuzeye doğru çevirdi ve bir an için kıç dış kayadan
uzaklaştı. İlk aklına gelen fikir, rüzgarın kalıcı olarak
değiştiğiydi. Ancak aniden bunun tek şansı olabileceği geldi. Başkalarına emir vermek için beklemedi, bunun yerine çapa zincirlerine doğru uçtu ve bobinleri attı. Yat bir topun geri tepmesi gibi
kıç tarafa doğru fırladı. Zincirleri vinçten uzağa fırlattı, böylece gemi herhangi bir kontrol olmadan geriye doğru fırlayabildi. Her iki çapayı da denize atmak çılgınca bir şey gibi görünüyordu, ancak bu çılgınlık başarılı olduğunda deha olarak adlandırılıyor. Bir anda fikri tasarlayıp uygulamak ve tek başına, sanki teknede tek kişiymiş gibi, geminin tam olarak nasıl hareket edeceğini yeterince hızlı bir şekilde bilmek dehaydı. Zincirleri çözmek için yarım düzine saniye yeterliydi ve sonra tekrar dümene geçti, gemi geriye doğru giderken sadece boyası kayaya sürtünerek dümeni çevirdi, zincirler pruvanın üzerinden bir kasırga gibi
fırladı. Yelken halatları liman tarafında çoktan düzleştirilmişti ve yatın başı limanda hızla karşılığını verdi, Jack ana halatı hızla gevşetti ve o toparlanıp açık kanala daldığında, gemiyi kurtaran
anlık fikir, kiralanan adamların
beyinlerine sızdı. Şu anda yapmayı bekledikleri gibi, batan bir yattan kayalara tırmanmak yerine,
tekrar derin sulara doğru yola çıktılar -- eski paket yeni gibi.

Cresswell, çapaları geri almak için sahibiyle konuşana kadar onu "koşturmasını" sağlamak için kaptana seslendi ve sonra rahatsız edici olay boyunca güvertede kalan diğer adamlarla birlikte aşağı indi. Güvertede denizaltı dalgıçlarına benzeyen işçiler, 
yağ tulumlarından kayarak güverteden aşağıdaki neşeli kabine indiler.
Charley, elementlere meydan okuyan bir inatla
"yükselmeye" ve "yükseltilmeye" devam etti. Oyunu, annesini ve diğerlerini, titremelerine rağmen, tehlikenin
başlıca kendi zihinlerinde yattığını düşünmeye sevk etmişti ve koşullar altında, Charley'nin
kolay bir zamanı yoktu. Her sesi dinlemişti ve
kayaların yakınlığı ve genel olarak sorun hakkında, herkesin tahmin edebileceğinden
çok daha fazla şey biliyordu.

O gece çapaları almaya çalışmamaya karar verdi, bu yüzden
MacDonald's Koyu'na geri döndüler, ay ışığında içeri girdiler ve
geceyi dik kayalık bir kıyının yanındaki bazı ağaçlara doğru geçirdiler.

BÖLÜM XII.

BASSANIO: Böylece dışsal gösteriler kendileri için en az olsun;
Dünya hala süslerle aldatılıyor.
Hukukta, bu kadar lekelenmiş ve yozlaşmış hangi yalvarış,
Ama, nazik bir sesle terbiye edilmiş,
Kötülüğün gösterisini gizliyor? Dinde,
Hangi lanetli hata, ama ayık bir kaş,
Onu kutsayacak ve bir metinle onaylayacak,
İğrençliği güzel süslerle saklayacak?

* * * * *

SALARINO: Rüzgârım, çorbamı soğutuyor,
Beni bir titremeye sürükleyecekti,
Çok büyük bir rüzgârın denizde ne zararı olabilir diye düşündüğümde.
... Kiliseye gitmeli miyim,
Ve taştan kutsal yapıyı görmeli miyim,
Ve doğrudan tehlikeli kayaları düşünmemeli miyim?

_Venedik Taciri._

Batıdan pitoresk adalar arasından ve ormanlık kara noktalarını geçerken, eski şehrimiz Kingston yolcuya hoş bir manzara sunar. Geniş limanının mavi ve yeşil genişliğinin üzerinde, yüksek duvarı ve etrafındaki kuleleriyle hapishane, gurur duyduğumuz
Kanada adaletini akla getiriyor; ve daha yukarıda, yalnızca Kanada deliliğini akla getiren, üstünlüğünü iddia etmediğimiz sığınma evi yükseliyor; ötede, bazı İngiliz görünümlü taş konutların tepelerinde, çimenli çimenlerin kayalık kıyıda kırılan dalgaların çizgisine kadar uzandığı, güneşte parıldayan bazı küçük kuleler ve kubbeler görülüyor. Daha ileride, tersaneler ve rıhtımlar boyunca gemi direkleri görülüyor; burada ve orada bazı küçük Martello kaleleri korkutucu görünmeye çalışıyor; büyük gemiler limanı geçip tekrar geçiyor, diğerleri ise yelkenlerini kurutmak için demirlemiş yatıyor; ve hepsinin ötesinde, arkadaki tepede, garnizon duvarları yükselir, burada--

Bütün cazibelere,
Dinamitlere ve ilhaklara rağmen,

Kanada, en azından şimdilik, bizimki yerine İngiliz bayrağını görmekten memnun.

Arkadaşlarımız ertesi sabah (Pazar) güverteye çıktıklarında, Kingston'a bu hoş yaklaşımın tadını çıkarabildiler. Bayan Dusenall ve diğerleri, mümkünse kireçtaşı şehrinde kiliseye gitmek istemişlerdi ve denizciler, misafirler uyanmadan çok önce erken bir başlangıç ​​yapmışlardı.
Rüzgar güneyden hafifçe esiyordu, bu da onların çapaları
zorluk çekmeden almalarını sağladı ve şehrin yanından geçip kışlanın rıhtımından "uyanmaları" sadece kısa bir zaman aldı, çapa kedi başlarından indirilirken bir top törenle ateşlendi.

Bayan Dusenall, ilahi ayin için tüm elleri çağırdı. Gemiden ikişer ikişer çıktılar ve kiliseye varana kadar sokakları bu sırayla sıraladılar. Çocuklar "ağır yürüyüş düzeninde" çıktılar - Pazar paltoları ve benzeri şeyler - bu, yatta sundukları pitoresk ve korsanvari görünümden çok farklıydı.

Eğer çekici bir şekilde dekore edilmiş yapının orta koridorunda bir gezici sirk ilerleseydi, ibadet edenler arasında bundan daha fazla merak uyandıramazdı. Bayan Dusenall, kilisenin başındaki koltuklara doğru yiğit bando şefini götürürken bir bando şefinin etkileyici tavrını takınmıştı ve Charley onların bu güzel
görüntülerinden haklı olarak gurur duyuyordu. Dışarıdaki kaldırımda hepsini zevkle süzmüştü ve görevliye hepsini birlikte ön koltuklara götürmesi için yarım dolar ödemişti. Mümkün olduğunca hafif yürüyorlardı, kilisenin sessizliğinde girişlerinin asker gibi duyulmasını engellemek imkansızdı ve ibadet edenlerin gözleri asil birliğe
döndüğünde bir süre orada sabitlendiler. Yatçı adamların yüzlerinde, kireçtaşı tozundan arınmış, iyi terzilik ve zulüm tasmalarının onlar için talep etmeye çalıştığı neredeyse saldırgan saygınlığı inkar eden kırmızı, bronz bir ifade vardı. Onlara bakan güzel Kingstonianların kalplerinde, şık bir yürüyüş, banka pantolonu ve tüllü bir şemsiyenin değiştirebileceği ama yok edemeyeceği o dikkat çekici derecede sağlıklı ve güçlü görünümle ima edilen
çim tenisi, tekne gezisi ve korsan kostümlerinin görüntüleri belirdi. Erkek müritlere gelince, Margaret'in uzun uzuvlu Geoffrey'nin kısalmış adımlarıyla koridorda yürürken ona olan ilgilerini belirtmek dokunaklıydı. Rahip, kutsal yazıların onları çeşitli yerlere taşıdığını söylüyordu ki, bir anda onlar için sadece bir şifre haline geldi. Yüzünün güzelliği karşısında ilk heyecanlarından sonra, gözleri Margaret'i ve onu, iyi düzenlenmiş bir alay gibi, geri çekilirken de ilerlerken olduğu kadar tehlikeli kılan o harika hareketini takip etti. Ama Nina hemen arkasından geldi ve sakat olsalar da ilk voleybolda hayatta kalanlar, onun zengin cazibesi ona kendi zaferini kazandırdığında bir adam tarafından katledildi. Yanında yürüyen, ciddiyet dolu ama mutlu Jack, durumu onun sessiz başarısıyla gururla karşıladı. Sonra diğerleri de onları takip etti ve üç ön sıraya bir gövde halinde yerleştirildiklerinde ve hepsi başlarını eğip beyler şapkalarında basılı efsaneyi dikkatlice inceledikten sonra - "Lincoln Bennett
& Coy, Sackville Caddesi, Piccadilly, Londra. Özellikle Jas. H. Rogers, Toronto ve Winnipeg için üretilmiştir" - kitaplarını açtılar ve yapmamaları gereken şeyleri yaptıklarını ve sağlıklarının olmadığını itiraf ettiler. Kilisenin içi, vitray pencerelerden ve dikkatlice düzenlenmiş ışıklardan gelen yumuşak renklendirmesiyle göz için bir lükstü ve
bayrakları, sunak örtüleri, nakışları ve kilise şapkalarıyla
genel olarak, arzulanan pek bir şey bırakmıyordu. Rahip, genel bilgiye karşı kibirli bir saygısızlıkla
çok fazla teoloji edinmiş, yüksek kilise kolejinin genç, evlenmemiş bir çocuğuydu. O, sunağın etrafındaki o loş dini ışığı ayarlayan ve mum yakmanın gerekli olduğu gibi görünen
komşu bir pencereyi duvarla kapatan kişiydi. Hiç Amerika'dan dışarı çıkmamış olduğundan, bir süre sonra tüm kelimeleri çok hoş bir şekilde birbirine benzeten, yüksek perdeden dua okumalarında, kelime anlamlarının belki de önemsiz olduğu çıkarımı yapılabilecek olan tüm o akıcı "ah" seslerine sahip ultra-İngilizce telaffuzu nereden edindiğini hayal etmek zordu. Görünüşe göre, makamının kutsallığı nedeniyle, koronun başındaki gizemli yere girmeye yetkili olan tek kişi oydu; orada, sırtı cemaate dönük olarak, belirli zamanlarda diz çökmeler ve halkın sırtının ihtişamına hayran olmaktan öteye gitmediği diğer hareketler yapıyordu. Birçok gizemin Kingston'lı bazı erkekler üzerindeki etkisi, onları kiliseden uzak tutmaktı. Birkaç aile babası ve diğerleri eşlerini, sevgililerini veya müşterilerini memnun etmek için geldiler ve serin, hoş binada biraz saygın uyku çektiler veya olayları hafif bir merakla izlediler veya kulakları iyi müzikle veya hoş bir tonlamayla doldu. Kilisedeki varlıklı kadınlar üzerindeki küçük gizemlerin etkisi (çünkü burası fakir bir adamın ailesi için uygun bir yer değildi) çeşitliydi.
Büyük gözlü, gergin, etkilenebilir ve hayal gücü kuvvetli bakireler -insan kurbanlarının yapıldığı günlerde her zaman hazır bulunabilenler-
üzerinde din adamının gizemleri ve Kilise'nin, güçlü iradesinin sürekli olarak üzerlerinde sergilediği güç kullanımı, elbette ki onların yargılarını zayıflatma ve onları çok itaatkar hale getirme gibi olağan sonuçlara sahipti. Bazı hayal gücünden yoksun matronlar ve daha sağduyulu kızlar söz konusu olduğunda, bu çekicilikler onları sürekli tiyatroya gitmekten daha fazla günlük yaşam için uygunsuz kılmıyordu ve onlar, hayallerini
gördükleri
adamla gurur duyuyor ve ona karşı yarı-sahiplik duygusundan zevk alıyorlardı. Bu sağlam, zevk düşkünü, iyi huylu kadınlara, dinleri romantizmle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olan, muhteşem _protege_lerinin gizemleri, yan gösterileri ve formaliteleri memnuniyet getirdi; ve sosyal toplantılarında, sahiplerinin bir sendikasının, sahip olma gururuyla atlarını tartışması gibi, en sevdiklerinin yaptıklarını tartıştılar. Doğaüstüyle özdeşleşmek hoş olabilir, ancak kişinin öz saygısı, hayran kadınların nakışlarını asmak için bir kanca haline gelmesine izin vermek için tüm bu telafilere ihtiyaç duymalıdır - büyük ölçüde bahşişlerine bağımlı olmak, onların bir miktar kontrolüne tabi olmak, diyelim ki yedi günde iki güzel günlük iş yapmak ve geri kalanını keman çalmakla geçirmek. 

"Tek bir Tanrı vardır. Sizi doğrudan ilgilendiren şey, dostlarım, Muhammed'in _O'nun Peygamberi_ olmasıdır - doğaüstünü sizin için yorumlamak." Vahşi veya medeni bir dinin, kamusal duyurusunda rahiplerde gücü korumak için bir niteleyici madde
içermediğinin bulunması ilginç olurdu.

Bu vesileyle vaaz, Şabat'ın kutlanması üzerineydi.
Çok sayıda kilise yasası ve teolojisi içeriyordu ve karanlık çağlarda çeşitli dönemlerde yaşamış farklı azizlerden alıntılar içeriyordu ve
sözleri, güçlerinden çok azizlerin kendilerinin isimlerinin verdiği ağırlık nedeniyle seçilmiş gibi görünüyordu ve bu isimler _daha rotundo_ olarak iletilmişti. Ancak, belirsiz ortaçağ azizlerinden en bilgili alıntıların bile Kanadalı bir dinleyici kitlesinin kalbine çok fazla inanç
taşıyabileceği şüphelidir ve Jack ve Charley'nin huzursuz bir uykudan uyanmaları gerekiyordu.

Rahip azizlerden Chicago'ya indi ve bu geçiş birkaç kişiyi uyandırdı. Ve o şehrin ahlaksızlığını, Şabat'ı bozmak için sağlanan büyük olanaklara yorum yaparak göstermeye çalıştı. O gün orada çalıştığını gördüğü tramvaylardan ve binlerce çalışan kadın ve kızı şehirden taşıyan banliyö trenlerinden bahsetti. Vagonların çoğunlukla buhar gücüyle çekildiğini veya bu zavallı, bitkin, çökük gözlü kızların bir günde kendisinin üç haftada çalıştığından daha fazla çalıştığını söylemedi; zayıf kadınların hayat tüketen fabrikalarda var olmak için verdiği zorlu mücadeleden; trenlerin aşırı çalışan binlerce yolcusunu bıraktığı noktalardaki göl esintilerinin tazeliğinden de bahsetmedi. Margaret Mackintosh, bu sürüklenen, tozla boğulmuş, dar göğüslü, dumandan kurumuş kızları görmüştü, gençliğin tüm parlaklığı gitmiş, temiz, Pazar baskı elbiseleriyle, dinlenme ve temiz hava dışında hiçbir şeye tahammül edemeyecek kadar yıpranmış bir şekilde birlikte giderken, onların yorgun yüzlerini gülümsetmeye çalışıyorlardı. Mesih'in gerçek özünden yoksun olmayan herhangi bir adamın, onlara duyduğu sempatinin doluluğuyla neredeyse ağlayabileceğini biliyordu. Ancak genç rahip onları kutsal şeylere saygısızlıktan mahkûm etti ve böyle bir manzaraya tanık olma ayrıcalığına sahip olduğu için minnettar olduğunu veya Chicago'nun, Kanada'nın rahiplerle dolu şehirlerini utandırmak için var olduğunu söylemedi. Bu hikaye sona erdiğinde, Bayan Dusenall ve onun gibilerden birçoğu; ve
etkilenemez kızlar,
sözcükler Kilise tarafından desteklendiği için, itaatkar görünüyorlardı, ancak kalpleri Chicago'daki zavallı günahkarlara gidiyordu.
Sözcükleri yalnızca zihinsel önyargılarını rahipten alanlarla sağlam bir dinlenme yeri buldu. Geoffrey,
okunması imkansız, hareketsiz bir yüzle oturuyordu.
Ancak, Margaret konuyla ilgili görüşlerini
söylediğinde, ona yaptığı sonraki yorum, karakteristikti.
Sanki onun şiddetini küçümsercesine basitçe şöyle dedi:

"İnsan yaşamalı, biliyorsun, ve insanlar Pazar günü şehir dışına çıkarsa nasıl yaşayacak?" Geoffrey için kısa bir süre,
vaizin insanlığın
mucize inancıyla
doyduğu ve olayların açıklamasını
başka bir açıklama hayal etmeden mucizeyle aradığı günlerde yaşaması gerektiği konusunda onu ikna etmeye yetti.

Sonraki beş dakika boyunca vaaz konudan biraz uzaklaştı, ancak vaizin ziyareti sırasında bir Amerikan liman kasabasında gerçekleştiği söylenen bir olayın anekdotuyla tekrar konuya döndü.

Birkaç genç tamirci, bir Pazar sabahı kiliseye gitmek yerine, bir yawl ve ayrıca sahibi olan balıkçıları, onları kıyıdaki bir köye götürüp geri getirmeleri için tutmuşlardı. Anlatıdan anlaşıldığı kadarıyla,
yawl bir gün ve bir gece boyunca kıyıdan savrulmuş ve
sonra rüzgar değişmiş ve onu tekrar geri götürmüş; ve yolculuğun hikayesi doğal olarak yatçı dostlarımız arasında dikkatli dinleyiciler bulmuştu.

"O ilk korkunç gün boyunca ve uzun, karanlık gece boyunca, en fırtınalı okyanusun dev dalgaları arasında savruldular. Ve sevgili dostlar, bu yanlış yönlendirilmiş genç adamların, kutsal günü kasıtlı olarak bozmalarının sonuçlarını
böylece fark ettiklerinde çektikleri acı ve pişmanlık ne kadar büyük olmuştur. Sarhoş bir adam gibi altlarında ileri geri sallanan ve
şimdi onları su dolu bir mezardan kurtarabilecek tek şey olan
zayıf gemiye tutunurken--dalgaların o sadık gemiye
o kadar
girdiğini, öyle ki geminin dalgalarla
kaplandığını algıladıklarında, hisleri ne olmuştur?
Ve rüzgar aniden yönünü değiştirdiğinde ve onları
korkunç bir güçle tekrar kayalık kıyıya doğru savurduğunda,
bir daha asla bu şekilde ihlalde bulunmamaya ne kadar içtenlikle karar verdiklerini hayal edebiliriz. Bir süre sonra, tekrar karayı gördüler ve yaklaştıklarında o kutsal yasak zevkler uğruna terk ettikleri ve bir daha asla Kilise'nin öğretilerini duymaya mahkum oldukları yapılar. Önlerinde, sanki ona ulaşma girişimlerinin alay konusu olmuş gibi liman uzanıyordu;
ve havada yüksekte, beyaz, dağlık bir dalganın zirvesinde, bir daha asla giremeyecekleri evlerin Pisgah benzeri bir görüntüsünü elde edebiliyorlardı."

Jack artık uyanıktı ve rüzgarın arkalarından esmesiyle birlikte, tekneden sorumlu balıkçıların limana neden ulaşamadıklarını merak ediyordu.

"Birdenbire, dehşete kapılmış ve bitkin genç adamların kalplerinde şüphesiz bir ölüm
zili gibi yankılanan büyük bir gürültü duyuldu. Kısa süre sonra, geminin ana yelkeninin fırtınanın
şiddeti tarafından uçup gittiği keşfedildi."

"Şimdi, onların mutsuz durumu neydi? Ana yelkeni uçup gittiğinde, özlemle beklenen limana ulaşmak için daha fazla nasıl çabalayabilirlerdi?"

Jack bu noktada rahatsız bir şekilde yerinde kıpırdandı. Kendi kendine şöyle diyordu: "Neden bir jib'in altından gizlice girmiyoruz? Ya da çıplak direklerin altından? Ya da, eğer liman karmaşıksa, neden mizzen'in altına girip bir çekme işareti vermiyoruz?" Beyninde, yelkencilik konularında hızlı çalışan, birbirini izleyen yarım yirmi olasılık vardı. Her zaman, erken eğitiminden beri, kürsüden çıkan her şeyi sorgusuz sualsiz kabul etmeye meyilliydi; ancak bu hikaye onu rahatsız etti. Eğitmen devam etti:

"Açıkça, adanmış gemi için artık hiçbir umut yoktu. Hatta çapa bile
gitmişti; umudun çapası, sevgili dostlar, gitmişti. Güçlü güvenilir çapa (denizcilerin o kadar güvendiği ki, Umut'un sembolü haline gelen) gitmişti - baştan çıkarıcı dalgalar tarafından denize atılmıştı."

Charley burada Jack'ten koltuğun altına bir tekme yedi, Jack'in yüzü artık boş bir şüpheyle doluydu, bu da erken eğitiminin etkisinin ondan ayrıldığını gösteriyordu.

Bir şekilde vaiz, Ideal'in mürettebatından bazılarını
sinirlendirmeyi başardı. Yawl'ın kayalara çarparak parçalandığını ve sadece bir adamın -bir balıkçının- hayatta kaldığını söyledi; bundan her zamanki ahlaki dersi çıkardı.

Üç veya dört istisna dışında, arkadaşlarımız kiliseden içeri girdiklerinde olduğu kadar neşeli bir şekilde çıkmadılar. Sadece Geoffrey eğleniyor gibi görünüyordu. Yürekten gelen alaycılığı onu kurtardı. Tekrar bir araya geldiklerinde Bayan Dusenall'a yüksek sesle, vaizin
derinliklerin tehlikeleri hakkındaki tasviri çok güzeldi.
(Jack ve Charley'den ölüm sessizliği). Bayan Dusenall ona katıldı ve
din adamlarının bu kadar çok genel bilgi edinmelerinin harika olduğunu söyledi.

Şu anda Charley, düşünceli bir şekilde: "Söyle Jack, o teknede ne vardı ki?"

"Öğrenebildiysem ne mutlu bana," dedi Jack.

"Neden! Duymadın mı? Ana yelkeni gitmişti," dedi Geoffrey ciddi bir şekilde,
Jack'i dışarı çekmek için.

"Peki, ana yelken kimin umurunda?" diye cevapladı Jack,
yeme karşı öfkeyle. "Adam ne olduğunu bilmiyor--elbette, o bir din adamı, ama sonra, bilirsin--benim yıldızlarım! Rüzgar tam kıçtayken
gündüz vakti limana yanaşmaz! Onu kaçırmak kesinlikle imkansız! Ve,
sonra çapa--bir balıkçının çapası!--denize düştü!"

Geoffrey daha ciddi bir şekilde, sitemkar bir tonda ısrar etti; "Jack, bir din adamının söylediklerinin doğru olduğundan şüphe ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

Dusenall Hanımlar da ona çok ciddi bir şekilde baktılar.

Jack açık sözlü bir genç adamdı ve dini görüşleri sanki kalıtımsal olarak sabitlenmişti. Sanki sorudan kaçmak istermiş gibi çizmelerine baktı; ama kaçış yolu göremeyince, dişlerini
bırakarak cevabını verdi.

"Rahip," dedi kararlı bir şekilde, "ortaçağ azizlerine gittiğinde, ben karışmam. O ilerleyebilir ve ben onun
nefesini bölmeye çalışmam. Ama yelkencilikten bahsettiğinde mantıklı konuşmalıdır. Hayır, efendim! Ben o hikayeye _inanmıyorum_ ve hiçbir Melek Cebrail beni buna zorlamaz."

İnançlı tonlarının arkasında, dinleyicilerinin bazılarını eğlendiren bir güç vardı.

"Jack Cresswell! Beni şaşırtıyorsun," dedi Geoffrey kibirli bir şekilde.

Öğle yemeğinden sonra hanımlar arkadaşlarını ziyaret etmek için şehre gittiler ve
erkekler tente altında uzanmış, sohbet ediyor, sigara içiyor ve
bordo şarap yudumluyorlardı.

"Şey, o teknede tüm karışıklığa neden olan bir şey vardı," dedi Charley, akıllıca. "Her şeyi düşündüm; ve sorunu her zamanki nedene bağladım -ve bu da- viskiydi. Balıkçılar gemide içki olduğunu fark ettiklerinde 'açık denize doğru dümen kırdılar' ve hepsi çırılçıplak, dik dik bakarak, kör kütür sarhoş olduklarında karaya çıktılar."

"Sanırım sorunu çözdünüz," dedi Bay Lemons. "Vaiz, bir şekilde, beni yakalayamadı. Benim fikrim, sizin seviyenize inip sizi yukarı çıkarmalı - sizi Piramitlere
sürükleyen ve iten Araplar gibi - tepede durup size
tırmanmanızı emretmeli değil."

"Aynen öyle," dedi Geoffrey. "Bir konuşmacı dinleyicilerini bir şekilde evinde hissettirmelidir, tıpkı iyi satması için bir romanın tüm dünyayı akraba yapan bir
doğa dokunuşu içermesi gerektiği gibi. Sempati
heyecanlandırılmalıdır. Nazik insanlar tarafından kabul edilen kitaplarda çekici ve ilkel doğanın "bir dokunuşu" rafine edilir ve bu şekilde
şiir olarak adlandırılır--bu şekilde belirsiz ve hoş meraklar yaratır,
özellikle hayalleri daha yüksek entelektüel uçuşa
sahip olmayanların zihinlerinde. İnsanların doğanın az çok gizlendiği yapımları evrensel olarak aradığını gördüğümüzde, insanı daha iyi anladığımızı düşünüyoruz."

"Şimdi ne anlatmaya çalışıyorsun?" diye sordu Jack, sabırsız bir şekilde gülümseyerek.

"Neden," dedi Hampstead, "en canlı modern roman yazarlarının eserlerini alın - örneğin, Besant ve Rice. Kitaplarındaki eğlenceyi ve karanlık olay örgüsünü çıkarın, geriye ne kalır? Güzel yüzü ve fiziğiyle kalbi büyüleyen, taze, genç, masum bir kız. Çok fazla şey yapmıyor ve (William Black ile) daha da az şey söylüyor; ancak kitaptaki insanların hepsi ona aşık ve okuyucu da ikinci el ve hayal gücüyle ona aşık oluyor. Sessiz, hanımefendi gibi ve lezzetli; çevresi ona ilgi duymaya yardımcı oluyor; ama içindeki aşkın
şafağında ve gelişiminde çoğu okuyucunun başlıca ilgisi yatar. Zihin, daha önceki içgüdülerimizden herhangi biri tarafından cezbedildiğinde çaba harcamadan kendini yoğunlaştırır. Bizim istediğimiz, "düşünce" adıyla onurlandırılmaya değer olan dikkatli zihinsel çabanın derecesinin ne olduğuna dair bir tanımdır.

"Hampstead, senin fikirlerinden bazıları kimseye gelişme
vaadinde bulunmuyor gibi görünüyor," dedi Jack.

"Ve senin için, onlar hakkındaki en kötü şey, bir gerçeklik
benzeri olmaları," diye yanıtladı Hampstead.

"Bazen--evet," diye itiraf etti Jack. "Ama seni mazur görmem çünkü
bunlar gerçekti. Seni mazur görmemin tek yolu, bilimsel çamurda süründükten sonra, bazen diğerlerinden daha yükseğe çıkman. Öyleyse, ahlaki gerekçelerle roman okumaya karşı olduğunuzu mu anlamalıyız?"

"Saçmalamayın. Bir roman olması gerektiği gibi olabilir. Ben gerçekler olduğunu düşündüğüm şeyleri söylüyorum ve neden hanımların 'iyi bir aşk hikayesi' dediği şeylerden hoşlandığımızı düşünmenin ilginç olduğunu düşünüyorum. Aşırı münzevi ve doğal olmayan bir hayat benimseyen ve doğayı aramayan insanların 'iyi aşk hikayeleri' okumaktan vazgeçtiğini fark edeceksiniz. Belki de Black'in tatsız Yolande'ı ile Byron'ın Don Juan'ının yarattığı ilgi farkının sadece derece farkı olduğunu belirsiz bir şekilde fark ediyorlar."

"Şimdi, bu tür kanallardan düşünmekten sizin veya başka birinin ne kazandığını açıkça söyleyecek kadar nazik olur musunuz?" diye sordu Jack sabırsızlıkla.

"Elbette. Beni aşkıncılıktan, kibire sürüklenmekten, ölümsüzlüğüm hakkındaki düşüncelerden alıkoyuyor--"

"Elbette," diye sözünü kesti Jack, "birinin ruhunun özlemleri, bizi tekrar yaşayacağımıza ikna etmek için yeterlidir."

"Jack, bir adamın ruhu, sahip olmadığı şeyleri hayal etme ve arzulama gücüdür. Günde bir kez, az ya da çok, ruhu ölümsüzlüğü hayal eder.
Geri kalan zamanlarda ise sevgilisini hayal eder. Eğer bir şairse, ruhu ikisini birleştirir. Ya da güçlü dolar, avcılık veya başka bir şeydir. Doğaya yönelik tüm özlemleri boşa mı gidecek?
Ruhu, gelecekteki durumuyla ilgili tek bir düşünce için sevgilisini dokuz bin kez hayal edecektir. Çünkü ikisini de elde etmemiştir. Eğer ikisini de elde etmiş olsaydı, yakında kendisi için daha iyi bir şeyin saklı olduğundan oldukça emin olurdu. Zihinlerimiz bu kadar aktif ve rafine olduğu için, insanların ruhlar ve ölümsüzlük hakkında hayal kurmaktan başka bir şey yapmaları mümkün olmazdı. Bunlar
hiçbir kanıt oluşturmaz; vahşinin bunlardan hiçbiri yoktur; ve eğer kanıt olsalardı,
insanın özlemleri esas olarak nereye işaret eder? Dünyaya mı yoksa cennete mi?"

"Sanırım cevabınız," dedi Jack, "kendiniz için yeterlidir.
O halde, öldüğünüzde tamamen ölü kalacağınıza kendinizi ikna etmek için bilim mi okuyorsunuz?"

"Daha ziyade, erken yaşta bize öğretilenlerden farklı ve
o kadar da hoş olmayan bir gerçekle yetinmek."

"Tanrı aşkına," diye bağırdı Bay Lemons, esneyerek, "bordo şarabını uzatın."

BÖLÜM XIII.

Visam Britannos hospitibus feros.

HORACE, _Lib. 3, Carm. 4. _

Bayan Dusenall, Kingston ziyaretini beğendi.
Konuklarının ve ailesinin kilisede yaptıkları görünümden gurur duyuyordu ve
eve gidip diğer yaldızlı hanımların yayınladıkları kadar güzel tahta baskılar ve büyüleyici fiyat listelerinden oluşan
bir kitap yazmayı düşündü. Doğrusu,
geminin çocuk odasında neler olduğunu ayrıntılı olarak anlatarak yabancı yerlere ilgi uyandıracak küçük
çocuğu yoktu; ve
bu yüzden, seyahat kitaplarında, belki de tüm yaldızlı ailenin ilginç emekliliklerinde incelenebileceği
bir durumda, yabancı yerler hakkında bir şeyler söylemeye yönlendirilmiş olabilirdi.

İdeal'de bir günlük tutuyorlardı ve her biri, yolculuğun hesabını güncel tutmak için kendi sırasını beklemek zorundaydı.

Gemide veya Ideal'in yakınında gerçekleşen bazı olaylar Bayan
Dusenall'ın dikkatini çekmedi ve seyir defterinde yer almadı. Hiç kimse Bayan Dusenall'ın deneyimini heyecanlı kılmak için onunla flört etmedi ve eğer kitabı
yazılmış olsaydı,
en yumuşak nesnelerle
birleştirilmiş uzun bir manzara panoraması olurdu. Ama dünyanızı bir
yatın boyutuna bile sıkıştırırsanız, aynı ebedi şekilde,
herhangi bir kişinin gözlemleyebileceğinden daha fazlası olacak, özellikle de o kişi bir refakatçiyse.

Adalar arasındaki ilk akşam farklı şekillerde geçti. Bazıları
keşfetmek veya yıkanmak için kürek çekti. Hafif bir flört türü yaygındı--muhtemelen ilgili taraflar için ve her zamanki gibi
sadece kendileri için ilginçti. Akşam karanlığına doğru, gemi mürettebatı Bayan Dusenall'ın ve süitinin bir kısmının nehirden geçerek
Adalar boyunca Amerikan kıyısındaki İskenderiye Körfezi'ndeki otellere taşınması için görevlendirildi. Balkon ve verandalardaki otel misafirleri, bu yerlerde yemek saatleri dışında neredeyse hiç kesilmeyen o sonsuz siesta'nın tadını çıkarmaya veya buna katlanmaya devam ediyorlardı ve üniformalı denizciler tarafından savaş gemisi tarzında kürek çekilen ve şapkasında altın dantel rozeti olan bir kişi tarafından yönlendirilen çok sayıda çok şık insanın yakışıklı bir arabada gelmesi, ilgi dalgası yarattı. Verandalarda akşam yemeklerini hazmetmekle meşgul olan, belki de aşırı yorulmuş kişiler arasında, gördükleriyle azımsanmayacak kadar az kişi ilgilenmiş görünüyordu. Bir düzine veya daha fazla kişilik bir grupta, Victoria Bankası memuru için iyi bir yıllık maaş değerinde, tektaş gömlekli bir beyefendi, partinin düşüncelerini dile getiriyor gibiydi, ancak sözleri çoğunlukla bir tür monolog şeklinde çıkıyordu. İskeleye yaklaşırken gemi ve içindekilerin bir tür hayranlıkla envanterini çıkarıyor gibiydi:

"Küçük denizci çocuk--pruvada duruyor--elinde bir mızrakla."

Çocuğun elinde bir tekne kancası vardı ama üç çatallı bir zıpkın da olabilirdi.

"Gerçekten kurnaz--o çocuk--maskeli balo kıyafeti içinde. Dört denizci--ayrıca
maskeli balo kostümü giymiş. Ve onu nehirde kamburlaştırabilirler,
kesinlikle-doğmuşsun. Şimdi o adamların kim olduğunu merak ediyorum--düğmeli--şapkalarında altın rozetler olan. Acaba o rozetler ne anlama geliyor!
Maskeli balo'nun bir parçası, sanırım. Ama şık--çok."

Sonra bir arkadaşına dönerek şöyle dedi:

"Cha'ley, o insanlar buralarda yatçılık yapıyor."

Bu keşif üzerine, "Cha'ley" olarak adlandırılan, bir şehirdeki aşırı çalışmadan bitkin görünen mülteci, yüzü yalnızca bir puroyla aydınlanmış, yavaşça ama kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Öyle görünüyor - çok."

Ardından, solitaire'in arkasındaki beyefendinin kafasında hızlı bir zihinsel hesaplama geldi ve tekne iskeleye yanaştığında, kürekler eğitimli bir doğrulukla
tutulurken şöyle dedi:

"Gemide kaç tane ücretli adam olduğunu merak ediyorum. Bunu beğendim. Her şeyi
beğendim. Gelecek yaz kendim yapacağım. Ve sapına kadar. Cha'ley, sana yarım dolar bahse girerim ki oradakiler birinci sınıf beyefendiler ve hanımefendiler ve aşağı inip onları _almalıyız."

"Elbette," dedi diğeri ciddi, kesik kesik bir tonla, görünüşünün yorgunluğunu içsel bir güç göstererek inkar ediyormuş gibi. "James," diye ekledi ciddi bir kendini suçlamayla, "aşağıda olmalıydık -- inişte -- hanımlara kanolarından inmelerinde yardım etmeliydik." 

Verandadan ayrılırken birkaç hanım arkalarından seslendi:

"Bay Cowper, hanımları yukarı getirmenizden memnuniyet duyarız." 

Bay Cowper ciddiyetle eğildi, ancak hiçbir şey söylemedi, çünkü kendi kendini tanıtma biçimini
hazırlıyordu. 

Birkaç dakika sonra Bay Cowper ve Bay Withers, otele doğru yokuşu yavaşça tırmanırken grubumuzla karşılaştılar. Bay Cowper, şapkasını elinde tutarak, onlara topluca bir reverans yaptı, bu reverans doğası gereği biraz yabancı olsa da, onurdan yoksun değildi ve onlara açıkça misafirperverlikle hitap ederken, Bay Withers, yan hareketiyle grubun sol kanadına saldırdı ve orada kendi küçük resepsiyonunu düzenledi. 

Bay Cowper, "Nasılsınız hanımlar ve beyler?" dedi. 

Bayan Dusenall eğilip gülümsedi ve ne olacağını merak eden diğerleri de Bay Cowper'ın kapsamlı bakışını yakaladıklarında eğildiler. "Üzgünüz," dedi, Geoffrey'e doğru bakarak, şapka rozeti ve daha büyük yapısı nedeniyle ona daha çok ilgi duyuyordu. "Kaptan, bayanlara kanodan yardım etmek için inişe geçebilmek için zamanında geldiğinizi fark edemediğimiz için üzgünüz."

Geoffrey'nin gülümsemesi yalnızca memnuniyetini gösteriyordu ve Bay Cowper'ın yatın yeni ismiyle hiçbir ilgisi yoktu.

"Biz sadece otelin misafirleriyiz, ancak sizin geleceğinizi bilseydik, kesinlikle bazılarımız sizi uygun şekilde karşılamaya gelirdi."

Bay Cowper'ın kafasında nasıl bir "uygun karşılama" şekli olduğunu söylemek zor. Ancak sözleri Bayan Dusenall'a gümrük memuru veya otel sahibi olmadığını gösterdi ve bu da hata yapmaması için duyduğu endişeyi biraz olsun hafifletti. Konuşmasında kısa bir duraklama olduğunda, en güven verici aksanıyla ona teşekkür etti ve İngiliz düşesinin, başını hafifçe yana eğip çenesini kaldırarak, kişiliğini, tacını ve onurunu umursamadan öne sürdüğü o nazik tonlarla ve o mükemmel özgüvenle konuşmaya devam etti.

"Sizi temin ederim ki," dedi, "sadece yatta bir yerden bir yere, sanki oldukça gayri resmi bir şekilde, dolaşıyoruz."

"Tamamen gayri resmi bir şekilde," diye yankıladı Bayan Dusenall'ın keyfini çıkaran Geoffrey.

Şunu da ekledi: "Bu yüzden, elbette, sizin bizim adımıza kendinize herhangi bir sorun çıkarmanıza izin veremeyiz."

Bayan Dusenall'ın gayrı resmi bir şekilde seyahat etmediği zamanlarda hangi gösterişli törenlere katıldığını Bay Cowper düşünme zahmetine girmedi. Aklına, farkında olmadan bir İngiliz düşesini ağırlıyor olabileceği geldi, ancak bu düşesi "ve tüm maskeli balosunu" muhtemelen satın alabileceği bilinci onu üçlü bir şekilde güçlendirdi.

"Hanımefendi," dedi, Amerikalıların söylediklerini kastettikleri izlenimi veren o belirginlik ve yoğunlukla, "eğer sizi ve arkadaşlarınızı ilk başta ihmal ettiysek, şimdi ziyaretinizi cazip hale getirmeye çalışmamıza izin verirseniz memnun oluruz."

Bayan Dusenall bunun ağır bir sorumluluk almak olduğunu düşündü.

"Pe-az-a'ya gelirseniz, sizinle tanışmaktan çok memnun olacak çok sayıda gerçekten hoş hanım var."

Partideki birkaç kişi "gayrı resmi bir şekilde kapı kapı dolaşma" endişelerinin başlamak üzere olduğunu düşünmeye başladı. Ama kaçış olmadığı için,
ve herkes hoş bir şekilde gülümserken ve Bay Cowper ve Bay Withers onları "pe-az-a"ya götürürken sohbet ediyorlardı. Çabalarına verdikleri tepkiden memnundu; ve belki de otel arkadaşlarına "birinci sınıf İngiliz toplumunda" ne kadar mükemmel bir şekilde evinde olduğunu göstermek için gizli bir isteği yoktu.

"Burada her zaman bir şeyler oluyor," dedi; "ve eğer şu anda bir şey yoksa gerçekten hoş bir şey yapacağız - ya da benim adım Cowper değil. "

Kimliğiyle ilgili bu ipucu atılmadı ve solitaire farının arkasındaki bu beyefendi tarafından hemen eğlendirilecekleri çok muhtemel olduğundan, Geoffrey'nin aklına,
partinin onun adını bilmesinin daha iyi olacağı geldi.

"Bay Cowper, seni Bayan Dusenall ile tanıştırayım."

Geoffrey'nin bu çabukluğu Bay Cowper'ı kendi adını anma konusunda herhangi bir zorluktan kurtardı. Bayan Dusenall daha sonra onu
genel bir şekilde grubun geri kalanına tanıttı. Bayan Dusenall'a eğilmekten başka bir şey yapması imkansızdı, çünkü tavırları ürperticiydi. Daha önce de ima edildiği gibi, bir İngiliz okulunun vermesi beklenen son dikkat dağıtıcı cilayı almıştı ve kozmopolit nezaketin ne olduğunu
bilmeyecek kadar tamamen İngiliz olmaya çalışıyordu.

Ancak Margaret'in yüzü Bay Cowper'a cesaret ve zevk verdi ve onunla sıcak bir şekilde el sıkışırken, görünüşündeki bir şey onun misafirperver niyetlerine
yeni bir ivme kazandırdı. Margaret'e şöyle derken, yeni bir ulusun enerjisi içinde sıkışmış gibiydi:

"Burada seni eğlendirecek bir şey bulamazsam kendin, neden--neden artık bana inanmıyorsun."

Apaçık ama saygılı hayranlığı sadece bir kahkaha ve bir kızarmaya yol açabiliyordu. Bay Cowper'ın ev sahibi olma konusundaki enerjik niyetine karşı koymak imkansızdı ve göz kamaştırıcı farına rağmen, ulusal cömertlik ve kendini unutkanlık onda o kadar belirgindi ki
Margaret, diğer kızları şaşırtan bir şekilde ona "yakınlaştı", onlar da farı sadece genç kızları İngiliz yatılı okul mezunu olmaktan
korumak için İlahi Takdir tarafından oraya yerleştirilen bir uyarı işareti olarak görüyorlardı.

Bay Cowper, "kendi kendini yetiştirmiş" olarak adlandırılan biriydi --Amerika'da ima edilen bir hakaret içermeyen bir kelime-- bunun basit nedeni, İngiltere'deki kadar gerekli olmamasıdır. Genel olarak konuşursak, bir Amerikalı kadınlara karşı cömert bir ilgiye ve henüz ulusal özellikler olarak yeterince tanınmayan büyük bir karaktere, daha doğrusu küçüklüğün yokluğuna sahiptir. Genellikle "yığınını yaptıktan" sonra bile eskisi gibi aynı adamdır - belki de her zaman sosyal görünümle tam olarak tanışık değildir, ancak nazik, istekli ve kusursuz bir şekilde cömerttir. Kendisini, kendisinden daha fakir olanlara karşı kaba bir üstünlük iddiası, rütbe ve mevkiye karşı yaltaklanma ve kendi işi dışındaki her şeyden habersiz olması onu çok çirkin kılan "kendini yetiştirmiş" İngiliz ile karşılaştırmak böyle birine hakaret olurdu.

"Şimdi," dedi Bay Cowper, hepsiyle tanıştırıldığında. "Şimdi," dedi, "hepimiz sağlamız. Lütfen yukarı çıkalım."
Bayan Dusenall'ın tırmanışına yardımcı olmak için kolunu uzatırken hepsine hoş bir şekilde baktı. Yukarıdaki verandaya vardıklarında,
görmek istediği mükemmel uyumu sağlamak için
bireysel tanışmaların gerekli olduğu fikri vardı. Bayan Dusenall'a çok sayıda zayıf kız ve şişman kadın tanıttı, bunların yüzde doksanı "sizinle tanıştığıma memnun oldum" dedi ve Bayan Dusenall, her tanışmada şaşırtıcı bir yüz ifadesiyle taze bir memnuniyetle, kalplerini kazandı.

Ancak Bay Cowper onları tekrar Margaret'e tanıtmaya başladığında, kadınlardan korkmayan o genç adam isyan etti ve aceleci kariyerini durdurmak için koluna dokunarak, "Ah, hayır, çok uzun sürecek. Bırak ben yapayım," dedi. Sonra şirkete döndü. "Bay Cowper'ın dediği gibi, adım Mackintosh," ve onları bir tür eski moda nezaketle eğdi. Şirket eğildi - bazıları gülümseyerek, bazıları da onun cüretkarlığına ciddi bir şekilde. "Ve sizin hizmetinizdeyim," diye ekledi, ciddi olanlara tekrar eğilirken - onları da yakaladı. Sonra diğerlerine döndü. "Ve bu da Bayan Dusenall," ve falan filan, falan filan,
ta ki hepsi bilinene kadar.

"Ve bu da Morry," dedi sonunda, küçük adamı ceket kolundan tutarak. "Yayını yap, Morry. "

Rankin, Margaret onu kolundan tutup sarsana kadar yere bakmaya devam etti.
Sonra meclistekilere hızlı ve ürkek bir bakış attı ve "Utanıyorum," dedi ve başını uzun boylu Margaret'in omzunun arkasına sakladı. Bu saçmalık
Amerikan kızlarını eğlendirdi ve beş altısı, katılıklarını unutarak, onu cesaretlendirmek için etrafında toplandılar. Neşeli bir matron Margaret'e
yaklaştı ve onu dirseklerinden nazikçe tuttu.

"Seni öpmeliyim, canım. Bunu çok sevimli bir şekilde yaptın."

"Gerçekten de bunu söylemen çok nazik bir davranış," diye cevapladı Margaret, sevgi dolu bir selam alırken. "Uzun tanışmalar çok yorucu, değil mi?"

"Zaman alıyorlar, canım," dedi anaç kişi, birlikte
oturduklarında.

"Evet, zaman ve tanışmalar alından alınmalı," diye gülümsedi
Margaret.

"Tam da yaptığın gibi canım. Keşke senin gibi bir kızım olsaydı. Aman Tanrım!" Ve küçük kadının yüzü bir anlığına hüzünlü bir anı
olarak uzadı. Margaret'e, Bay Withers'la birlikte dört uzun boylu genç adamın gelişiyle
bölünmeselerdi, ilginç bir aile üzüntüsü anlatılırdı. Bay Withers'ın ciddi, bitkin yüzü, güçlü
yaylı sesiyle grubumuza seslenirken sadece bir anlığına parladı:

"Bayan Dusenall ve arkadaşları, size 'Küçük Sahtekârlar'ı tanıtmama izin verin."

Dört uzun boylu genç adam her zamanki ciddiyetleriyle eğildi ve sonra
şirkete karıştı. Tabaklanmamış deri ve kanvas ayakkabılar, koyu mavi çoraplar, açık renk pantolon pantolonlar ve deri kemerler giydiler.
Geniş yakalarında beyaz ipek çapalar bulunan lacivert flanel gömlekler, siyah kravatlar ve yatay deri tepeleri olan sert beyaz keten şapkalar hariç, kostümlerini tamamlıyordu.
Bir bütün olarak ele alındığında,
kostümleri bir beyzbol oyuncusunun ve bir Pullman vagonu kondüktörünün o kadar mutlu bir kombinasyonuydu ki, beyin beyaz çapaların önerdiği denizcilik mesleğine inanmayı reddetti.

Bay Withers kim olduklarını açıkladı.

"Küçük Sahtekârlar," dedi, "komşu adalardan birinde bir tür küçük kulübede birlikte yaşayan bir grup genç adamdır. Bölge pitoresk olmasına rağmen, kışın burada yaşamıyorlar, sadece - yani sanırım başka hiçbir yer onları kabul etmediğinde - buraya göç ediyorlar. Her yıl buraya münzevi bir yaşamın yalnızlığını yaşamak için geliyorlar. Burada kendilerini diğer insanlardan ve özellikle de diğer kadınlardan uzaklaştırıyorlar."

Bahsedilen beyefendiler Bay Withers'ı hiç umursamıyor ve kızlarla sohbetlerinde karakterlerine uygun yaşamıyorlardı.

"Onlara 'Küçük Sahtekarlar' denmesinin nedeni artık neredeyse gelenek sesiyle aktarılmıyor," diye devam etti Bay Withers. "Bunun nedeni, diğer erkeklerden daha aldatıcı olmaları değil. Hiçbir adam
doğasında aldatmaca olan
bacakla dolaşmazdı,
şeklini iyileştirmek için hileye başvurmadan."

Bay Withers burada Dolandırıcılardan birine hareket etme aracı sağlayan mavi kaplı bir pipo sapı aldı.

"Hanımlar ve beyler," dedi Bay Withers yavaşça, bir konuşmacının
ses tonuyla ve uzvu elinde tutarak, "esasen bir
münzevinin bacağıdır. O bacağı halktan gizlemekten başka bir sebep olmasa bile,
sahibi hanımlar, bir münzevi olmalı."

Bu bacak burada yaşam içgüdüsü haline geldi ve Bay Withers aniden geri çekildi ve nefes nefese kaldı. Sonra daha fazla açıklama yaptı:

"İsmin kökeninin artık neredeyse karanlıkta kaybolduğunu görünce,
Küçük Dolandırıcılar son zamanlarda bu gerçeğin avantajını kullanarak,
hanımlar, halka hikayenin sahte bir versiyonunu yutturmaya başladılar. Aslında, sistematik olarak kendilerini bekarlığa ve emekliliğe çektikleri ve iddia ettikleri gibi koca olarak çok arzu edilir oldukları için, bu ismin onlara evlilik piyasasında dolandırıcılar olarak verildiğini söylüyorlar." 

Burada biri seslendi: "Ah, kuru, Withers!" 

Bay Withers, tepsiyle geçen garsonlardan birinden bir kadeh şampanya aldı ve tam tersini yaptı. İki yudum aldı, kalanını
korkuluğun üzerinden attı ve devam etti:

"Hanımlar, toplumdan gerçekten dışlanmış olan bu insanlara tek bir bakış, terimin açıklamasının Bay Shapira'nın el yazmaları kadar
açıkça üretilmiş olduğunu anlamanızı sağlayacaktır--"

"Bay kim?" diye sordu küfürlü bir ses.

"Kibar toplumun adetlerine alışkın olmadıkları için hanımlar,
söylemimi bölmek için söylenmiş gibi görünen herhangi bir sözü mazur görün. Bu gülünç ismin gerçek nedeni şudur--"

Burada, Bay Withers'ın önünde oldukça yakışıklı bir Sahtekar dikildi ve onu
silip süpürdü. Bir mısır patlağı gibi bir sesle konuştu:

"Bay Withers'ı sizinle, Bayan Dusenall ve grubunuzla, bizim için çok ilgi çekici bir konu hakkında konuşması için görevlendirdik, ancak Bay Withers konuya gelmeden önce gecenin geçmesi muhtemel olduğundan, hizmetlerinden vazgeçmek zorunda kalacağız."

Bay Withers, kendini oldukça iyi beraat ettirmiş bir adamın havasıyla, purosunun arkasına çekilmişti bile.

Sahtekarlar daha sonra, tüm grubumuzu ağızdan ağıza, bir sonraki akşam adalarında bir dansa davet etmek için izin istediler.

Bayan Dusenall, gitmek için ayağa kalkarken, aynı zamanda, eğer çok geç olduğunu düşünmüyorlarsa, yeni arkadaşlarından bazılarının ay ışığında yatlarını incelemek için onlara eşlik edebileceğini önerdi.

Biraz sohbetten sonra, bir grup Bayan Dusenall ile birlikte konsere gitti,
Margaret ve grubumuzun geri kalanı ise
uzun ve rahat kürekli tekneleriyle
Dolandırıcılar ve diğerleri tarafından feribotla taşındı.

Yatta biraz daha şampanya açıldı, ancak Bay Withers, hayatının erken dönemlerinde bir zamanlar Kanada'nın eski çavdar viskisinden içtiğini ve o zamandan beri her zaman o güzel ülkeye ilhak etmeyi aradığını
hatırladığını söyledi.

Bayan Dusenall'ın şaşkınlığına, hem kendisi hem de tüm "Melican erkekleri"
çavdar viskisi aldılar ve onun şampanyasını görmezden geldiler.

Bay Cowper'ın, Dolandırıcıların dansından sonraki sabah yatın ayrılacağını duyduğunda yaşadığı üzüntü gerçekti. Bunun "onu tamamen dağıttığını" söyledi.

"Tam da her şeyi bir süreliğine bir araya getirdiğimiz sırada," dedi.

Bayan Dusenall, yatın birkaç gün içinde Toronto'da bir yarışa katılacağını ve daha önce kazandığı
defneleri korumak için orada olması gerektiğini açıkladı.

"Bayan Dusenall," dedi Bay Cowper düşünceli bir şekilde, "Benim,
orada, körfezde, küçük bir duman öğütücüm var ki--"

"A--ne?" diye sordu Bayan Dusenall.

"Bir vapur, hanımefendi--küçük bir buharlı yat. Buna benzer bir şey değil, tabii ki." Kendini yüzen bir sarayda hissediyormuş gibi elini havada salladı. "Ama çok rahat, sizi temin ederim. Şimdi, eğer bu kadar erken gidiyorsanız, yapabileceğim tek şey, hepinizin buharlı mavnamla
buradaki farklı adaları ziyaret etmenizi sağlamak. Ona eski roadster diyorum, hanımefendi, çünkü bir mili üç dakikadan daha kısa sürede kat edemiyor."

Bu saatte yirmi mil hız anlamına geldiğinden, Bayan Dusenall bunun kendisi için yeterince hızlı olduğunu söyledi. En iyi koşu rekorunu kırmak için yeterince hızlı bir vapur bulabilseydi Bay Cowper bundan memnun olurdu.

Ertesi gün saat on birde vapurun gelip tüm grubu adaları ziyaret etmeye götürmesi kararlaştırıldı; ve o da, teknede "bir sandviç veya benzeri bir şey" olacağından, Bayan
Dusenall'ın öğle yemeği için Ideal'e dönmeyi düşünmesine gerek olmadığını söyledi.

Daha sonra dört Sahtekar'a ve Bay Withers'a ciddi bir şekilde hitap etti:

"Beyler, bu zarif kaptan ayrılmadan önce, size hatırlatmak isterim ki
bu fırsat bir kez daha ortaya çıkana kadar hiçbir gerçek eski Kanada çavdar viskisi bir daha dudaklarımızdan geçmeyecek. Beyler, bu gece içeceğimiz son içki olduğu için, Bayan Dusenall'ın izniyle kadehlerimizi hazırlayıp, bu kadehi İdeal'in ve onun sevimli mürettebatının başarısına adayacağız. Bayan Dusenall--İdeal'in hanımefendileri ve beyefendileri--bu kadeh kaldırma töreni sadece gelecekte yakınlığa dönüşme şansı daha fazla olacağını umduğumuz yeni tanışıklığımızı kutlamak için değil (ve bizim tarafımızdan asla unutulmayacak), aynı zamanda başka bir sebepten dolayı da içiyoruz--daha az değerli bir sebepten dolayı--ve sizden, açıkça söylemek gerekirse, _içkiyi sevdiğimiz_ gerçeğini gizleyemem. Hanımefendi, İdeal'in beyefendileri
şimdi benimle geri dönmeyi, gece yatmadan önce otelde sadece bir puro içmeyi kabul ettiler. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları,
Dolandırıcılar ve diğerleri, bu gece içeceğimiz son içki olduğu için,
kadehi sessizce içeceğiz."

Amerikalıların ciddiyeti büyük bir ulusal aldatmacadır, mizah anlayışlarını ve güneşli iyi niyetlerini rahatlatır, tıpkı bir resimde kasvetli gri bir arka planın vurguları ortaya çıkarması gibi.

Yarım saat sonra tüm adamlar Bay Cowper ile birlikte otele geri döndüler; ancak, onun önerdiği gibi, puro içmenin sakin meşgalesini sürdürmek yerine, içeri götürüldüler ve otelin geniş kaynaklarının son derece zorlandığı bir ziyafetle karşı karşıya kaldılar.
Bay Cowper, onları verandalardan otele gelmeye zorlarken, buna "yiyecek küçük bir şey" dedi. Ancak gerçekten de muhteşem bir olaydı ve konu hakkında çok iyi konuşan Bay Lemons'un dediği gibi, bir adamın en hassas
duygular.

Bu akşam onları daha fazla takip etmeyeceğiz. Bay Cowper'ın fikri
hep birlikte iyi vakit geçirmekti--katılığı ortadan kaldırmak, samimiyeti teşvik etmek ve tüm kaygıları rüzgara savurmaktı. Kesinlikle başardı,
çünkü saat on ikide odada kimse için bir "Bay" yoktu.
Saat birde "Jack, ihtiyar" ve "Cowper, ihtiyar herif" vardı.
Saat ikide her taraftaki dostluk sadece
hermetik olarak mühürlenmekle kalmadı, aynı zamanda sonsuz olmaya söz verdi ve bundan sonra, gecenin Charley Dusenall'ın diğerleriyle birlikte yata dönmesi için biraz karanlık olduğu düşünüldü, bu yüzden sabaha kadar otelde kaldı.

BÖLÜM XIV.

FERDINAND:... Birçok hanıma
en iyi gözle baktım; ve birçok kez
Dillerinin uyumu, fazla çalışkan kulağımı esaret altına aldı; birkaç erdem için
Birçok kadını sevdim; hiç
Bu kadar dolu bir ruhla ama içinde bir kusurla
En asil zarafetle kavga etti,
Ve onu alt üst etti; ama sen, ey sen
Bu kadar mükemmel ve eşsiz,
Her yaratığın en iyisinden yaratılmışsın.

_Fırtına._

"Eski roadster" ertesi sabah adalara yapacağı ziyaret için yoğun bir şekilde
hazırlık yaptı. Arkadaşlarımız kalkma zamanının geldiğini anlayana kadar nehirde uzun süre yukarı aşağı buharla ilerledi. Saat on birde Kanadalıları gemiye aldı ve yola koyuldular--saatte yirmi milden
"daha iyi" olmasa da oldukça hızlı. Bay Cowper'ın, Ideal'in donanımında muhteşem olduğuna dair ima etmesi
Dusenall'ları memnun etmişti. Kabin masasının üzerindeki sallanan avizeden biraz etkilendiğini düşünüyorlardı. Bay Cowper bunu inceledi,
son iyileştirmeleri içermediğini, muhteşem olduğunu söyledi ve
Dusenall'lar memnun oldu. Ancak "eski roadster"ın ana kabinine götürüldüklerinde
bu zevkleri söndü. Dairenin etrafındaki divanı kaplayan ve içine biraz
ağır bir şekilde gömüldükleri koyu kırmızı ipek peluş minderler, ilk başta onlara tam bir dinlenme sağlamadı. Gemideki
pencere perdeleri ve _portiereler_ hepsi kalın
ipek kordonlu ipek veya ipek peluştandı. Kabinlerdeki duvarlar ve tavanlar
sadece en nadir ağaçların bir müzesiydi ve ana kabinde pirinçten köpek kulpları ve şömine ayaklıkları olan küçük bir
fayanslı şömine vardı, zarif perdeleri
zincirlerle dizginlenmişti. Kabinler tek başına bir servet değerindeydi ve
Dusenall'lar bir kereliğine tamamen şaşkına dönmüşlerdi. Bayan Dusenall o gün
bir daha kafasını bir yana _a la duchesse_ çevirmedi ve bu, Amerikalıların misafirperverliklerinde sıklıkla zevk vermekten başka bir amaçlarının olmayabileceği sonucuna varmasıyla sonuçlandı.
Bu, ancak kendilerini ulussuzlaştırabilen, yeryüzünde alternatif himaye ve sömürme olmayan bir yaşamın olabileceğini anlayabilecek kadar yetenekli İngilizler tarafından gerçekleştirilebilirdi. Ancak, çoğunun Amerikalılardan yalnızca, olağan gidişatta, ziyaretçinin eşsiz ulusunu temsil ettiği mükemmel kafa ve kalp niteliklerini takdir etme
gücüne sahip bir halktan gelmesi gereken ilgiyi görmesinden korkulmalıdır.

Bay Cowper işleri yarı yarıya yapmadı. Birçok ada arasında hızla ilerlerken, müzisyenlerin görülemediği
bir yerden teknenin etrafından arp ve keman sesleri hoş bir şekilde geliyordu. Otellerden ve adalardan gelen bir dizi kişi de Bay Cowper'ın misafirleri arasındaydı ve Bay Withers, bir tür yaver olarak, ev sahibine herkesi bir araya getirmede ve buzlu sıvılarla dolu tepsileri olan renkli garsonların görevlerini yapmalarını sağlamada yardımcı oldu. Aşağıdaki bir oda "çocukların" teftişi için ayrılmıştı, bu oda oldukça fazla kişisel ilgi görmüştü ve medeni dünyanın bildiği her türlü içeceğin temin edilebileceği bir odaydı. Bay Withers, arkadaşlarımızı gizlice, nektardan nitrik aside kadar, güneşin altında beğendikleri herhangi bir sıvıyı söylemeye davet etti. Kendisi için, güvertede dolaşan "o şampanya ve benzeri şeylerin" zevkine uygun olmadığını söyledi ve ustaca hazırlanmış "barmen" karışımını kendi kokteyllerinden birine koydu. Bu yöndeki kendi icadı sekiz veya on malzemeden oluşuyordu ve Kanadalılar karışımı övecek kadar naziktiler; Ancak, daha sonra, kendi aralarında, Jack'in itirafı, cehennem ateşi ve acıdan başka bir şey gibi görünmediğini söylediğinde onayla karşılandı.

Uzun, dar tekne, adalar arasındaki küçük kanallardan pürüzsüzce kayan bir balık gibi kıvrımlı yolunu
ilerletti, küçük doğal limanlardan geçti veya sarp bir kayanın yanına geldi. Birkaç kez, sanatın doğaya farklı adalarda ne kadar yardımcı olduğunu görmek için karaya çıktılar ve balık havuzlarını, yazlık evleri, tenteleri ve hamakları ve pitoresk konutlarda sergilenen zevki incelediler. Bay Cowper'ın, adaların sahiplerinin herhangi bir meslek veya giysiyle yakalanmaya itiraz etmeyecekleri yönündeki güvenceleri, onlara gösterilen sıcak karşılamalarla doğrulandı. Amerikan vatandaşının özgürlüğü öyle bir şeydir ki, Bay Cowper'ın piknik yaptığını duyan adalıların birçoğu "onların da katılacağını tahmin etti." Açıkça
davet edilmeden istedikleri gibi davranmaları bekleniyordu;
aslında, Bay Cowper birkaç durumda yüksek sesle itiraz etti ve onlar için hiçbir
tedariği olmadığını söyledi. "Önemsemeyin ihtiyar, gurur duymuyoruz. Son kabuğunuzu
silip süpüreceğiz ve kendimize bir cep matarası getireceğiz."

Bu dostça görünüyordu.

Elbette, uzak bir adada büyük bir çadırın altında
serilmiş olduğu görülen öğle yemeği aslında başka bir ziyafetti. Otelin maiyeti bütün gece bunun için hazırlık yapmıştı. Garsonlar, bardaklar, masa örtüleri,
çiçekler ve diğer her şey paranın dönüşüm sahneleri açısından neler yapabileceğini gösteriyordu. Tek kusuru piknik için fazla
muhteşem olmasıydı. Av etinizle kum yeme şansınız
yoksa, yarım mil su kovası taşıma şansınız yoksa, başıboş inekleri, köpekleri ve kendi ayaklarınızı
yerdeki masa örtüsünden uzak tutmakta zorluk çekmezseniz, piknik olamaz. Ve vapurdaki yolculuk
sonlandığında ve mürettebatımızın çoğu öğleden sonranın sonlarında Ideal'de biraz kestirirken, Bay Cowper'ın uyandırdığı merak
hâlâ zirvedeydi. Akşam yemeğinden sonra, saat sekiz civarı, Ideal'in gölgelerde yattığı, kayalık kıyıların mavi dipsiz derinliklere dik olarak
dalıyormuş gibi göründüğü
iyice ağaçlıklı bir adaya demirlemiş halinin güzel bir resmi yapılabilirdi. Parti, daha fazla serinlik için kahvelerini açık havada içiyordu ve herkes akşam dansı için
hazırlanmıştı. Kadınların giydiği narin gölgeli muslinler ve ince kumaşlar, hışırdayan ağaçlara ve akan suya düşen yumuşak akşam
sonrası parıltısıyla hoş bir şekilde harmanlanıyordu. Yatın yanındaki sarkık kayalara oturmuş veya istiflenmiş ana yelkene tünemiş halde, sadece koyulaşan akşam tonlarına yumuşak bir renk vermekle kalmıyor, aynı zamanda kendilerine özgü bir ışıltıya sahipmiş gibi görünüyorlardı ve karanlık çökmeden önce yakılan Çin fenerlerini hatırlatıyorlardı. Bu sadece bir fantezi olabilir,
parlak yüzler ve eğik akşam ışıklarıyla desteklenmiş, ama
benzetme başarısız olsa bile, daha sonra baloda bildikleri kadar parlak bir şekilde parlamaya kesinlikle hazırdılar.

Küçük ıhlamur ağacından kano, rahat halıları ve minderleriyle yatın yanında, akşam esintisinde salınarak duruyordu ve Margaret,
hayalperest bir şekilde onun asi hareketlerini izliyordu.

"Düşüncelerin için bir peni mi?" diye sordu biri.

"Düşünüyordum," diye cevapladı Margaret, "kanonun bu sularda izin verilmesi gereken tek araç olduğunu ve bu adalardaki evlerin inşaatçılarının, sanatsal olarak doğru olan tek meskenin,
wigwam'ı taklit eden veya çağrıştıran
bir yer olması gerektiğini fark etmeleri gerektiğini. Bu adalara gelen hiç kimse, Kızılderililerin burada ne kadar süre yaşadığını merak etmeden gelemez. Bugün gördüğümüz tüm Kraliçe Anne mimarisi bana tamamen yersiz geldi."

"Önerdiğin şey burada pek beklenemezdi," dedi Geoffrey,
"çünkü hala bir wigwama benzeyen geniş bir ev inşa etmenin zorluğunu bir kenara bırakırsak,
insanların önlerinde olmayanı hayallerinde görmelerini sağlamanın eski zorluğu kalıyor - bize ressamın milliyetine göre
Felemenk, İtalyan veya İngiliz olarak madonnaları, azizleri ve kahramanları veren eski zorluk.
Avrupa'ya dağılmış tüm Mesih resimleri arasında, gördüğüm hiçbiri
Kutsal Topraklar'ın açık havasında yaşayan birine benzeyemezdi. Joseph'i oradaki havanın herkesi yapacağı kadar kahverengi boyayacaklar, çünkü Joseph önemli değil, ama Mesihler
her zaman idealdir."

"Yine de fikrimi gerçekleştirmek için bir şeyler yapılabileceğinden eminim," dedi
Margaret, konuya sadık kalarak. "Kesinlikle yerelliklerin geleneklerine göre resmedilme hakkı, ulusların kahramanlarının milliyetlerini gösterecek şekilde boyanmasını beklemeleri gerektiği kadardır. Hiç kimse Arap çölünü boyayıp bodur siyah çadırı, atı ve Bedevilerin diğer tüm eklentilerini dışarıda bırakmaz. Öyleyse, zihnin Hintlilerden başka hiçbir şeyi düşünmeyi reddettiği bir yere neden Kraliçe Anne evleri inşa ediliyor?"

"Belki de," dedi Hampstead, "buradaki durum benzersizdir. Bir paralellik bulmak zordur. Ancak, Gotik veya benzeri bir şey yerine Mağribi tarzında bir İngiliz Kilisesi inşa etmeye çalışılsa da aynı fikir ortaya çıkar. Abonelerin, ırklarının ve anavatanlarının geleneklerinin, sizin dediğiniz gibi, mimarilerinde gerektiği gibi temsil edilmediğini hissedeceklerini düşünüyorum; yalnızca Muhammed'in lüks dinini ima eden Doğu tarzı lüks bir taslaktan rahatsız olacaklarını ve kendi ırklarının, dinlerinin ve kiliselerinin yüksek, ciddi ve ahlaki yönünden başka hiçbir şeyin onlara uyacağını
düşüneceklerdir. Bu arada, dünyadaki her dinin ahlaki yüksekliğinin, her birinin ibadethanelerinin şekline silinmez bir şekilde damgalandığını hiç düşündünüz mü? Çinlilerin tuhaf saçmalıklarından başlayın ve
batıya doğru Hindistan'ın ucubeliklerine, sonra
Mağribi'nin şehvetli kubbelerine ve Konstantinopolis'in daha az şehvetli kubbelerine, sonra
Roma'nın daha da az Doğu kubbelerine, sonra
kale benzeri dikdörtgen
Norman'a, sonra da Almanya ve İngiltere'nin yüksek, rafine, sert, yukarıyı işaret eden Gotik'ine gelin. Tüm hat boyunca her kilise, sadece dış şekliyle, onu inşa eden insanları ve dini bir sürü kelimeden daha iyi anlatacaktır."

"Eğer öyleyse, buradaki Kızılderili çadırını ima etmek mimaride gerileme gibi görünür," dedi Jack. "Ne diyorsun, Margaret?"

"Bence burası, anıtlarda ulusal özlemlerin aranması gereken bir yer değil. İddiaları her zaman basit doğa ve pitoresk tarafta olmalı - sıkı çalışanların dinlenebileceği bir yer ve bu nedenle tüm erken geleneklerinin şiiri her şekilde korunmalı ve önerilmelidir."

"Elbette, sanırım Bayan Margaret, ölümsüzleştirmek istediğiniz Kızılderili John Fenimore Cooper'ın Kızılderilisi ve Batoche melezlerine dair hiçbir referansınız yok. Belki bir süre sonra bu yerin dehasının daha fazla öne sürüldüğünü görebiliriz, ancak Amerikalılar 'Lo, zavallı Kızılderili'yi yok etmekte çok fazla sorun yaşadılar ve onun eski varlığının hatırlatılmasını
istemediler ve Kraliçe Anne'nin vahşeti onlar için yeterli. 'Lo', onlar için profesyonel bir serserinin şiirinden daha fazlasına sahip değil. Batıda, bilirsiniz, 'Zavallı Kızılderililerden nefret edin' diye okurlar."

"Her yerde zavallı Kızılderililerden nefret etmiyorlar," dedi Rankin, esmer ırk hakkında bir maddeyi hatırladığında. "Pazar günleri insanların çalışmasını yasaklayan yasamızın, din değiştirmemiş putperestler için bir hüküm içerdiğini ve 'bu yasanın Kızılderililer için geçerli olmayacağını' söylediğini biliyorsunuz. Bir süre önce Niagara Şelaleleri'ndeki bir adam, Pazar günleri turistleri uçurumdan yukarı aşağı Whirlpool Rapids'e taşımak için bir asansörü çalıştırmaya alışmıştı. Çalışanları, Şabat günü işlerini yürüttükleri için kovuşturuldu. Ertesi Pazar günü geldiğinde, Tuscarora kabilesinin oldukça medeni bir kalıntısı tüm işi muhteşem karlarla yürütüyordu ve görünüşe göre kanunun onlara dokunamayacağını iddia ettiler.

Bu dağınık konuşma sürerken, Margaret hala suda sallanan küçük kanoyu izliyordu. Geoffrey ona şöyle dedi: "Kanodaki o halılar ve yastıklar çok davetkar görünüyor, değil mi?"

Margaret başını salladı.

"Ne düşündüğünü biliyorum," diye fısıldadı. "Kanoyla
uzaklaşmak, suların üzerinde hayal kurmak, adadan adaya
kaymak ve kendini bir Kızılderili prensesi olarak hayal etmek istiyorsun."

Tekrar parlak bir şekilde başını salladı.

"Pekala, eğer ceketim beni 'büyük bir cesur' olarak hayal etmene engel olmayacaksa, eldivenlerini, yelpazeni ve şalını alabilirsin ve yelken açabiliriz ve daha sonra dansa katılabiliriz. Eğer palto beni şımartıyorsa
beni John Smith, kendini de Pocahontas olarak düşünebilirsin."

Margaret kanonun minderlerine yerleşirken, Geoffrey
bir yelken mendili taşıyan küçük bir direği indirdi ve
kendisi de içeri girip kürekle birkaç kuvvetli vuruş yaptı, bu da
gemiyi adanın rüzgâraltından uçurdu. Yelken
dolup onlar uzaklaşırken, Bayan Dusenall'a
gidip otellerdeki insanları göreceklerini ve onlarla saat dokuz civarında dansta buluşacaklarını söyledi.
Bir teknenin kelebeğinin izlediği rotadan, otellere doğru olandan başka her yöne doğru gittiğinden, bu açıklayıcı ifade yalnızca bir şeffaflık gibi görünüyordu.

Nina, bu ikisinin birlikte gittiğini gördüğünde morali bozuldu.

Açık suda bir süre yelken açtılar ve sonra yelken
yetersiz kaldığında, Margaret onu aldı aşağı indiler ve küçük adalar arasında
kıvrımlı bir yola girdiler. Akşamın alacakaranlığında hala
biraz gün ışığı vardı, ancak ay çoktan yükselmişti ve
gücünü göstermeye çalışıyordu. Herkes şapka takmayı bırakmıştı,
bu tür havalarda gereksiz hale gelmişti. Geoffrey süzülürken,
bazen sahnenin sessiz cazibesine yabancı hiçbir efor belirtisi göstermeyen uzun, sessiz vuruşlarla akıntıya karşı koyuyordu ve
diğer zamanlarda kürek suda tembelce sürükleniyordu,
o geriye yaslandı ve
kanonun kayalık adalara yakın akıntıda sürüklenmesine izin verdi. Eğrelti otlarının ve yosunların kayalar ve ağaç kökleri arasındaki boşlukları doldurduğu, ağaçların
kayaların arasında biçimsizce büyüdüğü, sarkan dallardan sarkan ve akan suyu süpüren yabani
sürünen asmaların altında olduğu esintili köşelerden geçtiler. Yattan ayrıldıklarından beri neredeyse hiç
bir kelime konuşulmamıştı. Margaret için, çevrede onu sessiz tutmaya yetecek kadar şey vardı. Kendini ılık havanın ve hafif akşam parıltılarının, değişen manzaranın ve şırıldayan suyun sesinin tadını çıkarmaya bırakmıştı. Kanonun diğer ucundan bakıldığında kendi görünümü manzarayı bozma eğiliminde değildi. Mutlu yüzü, zarif hatları ve açık boğazlı gece elbisesinden dışarı doğru incelen dolgun boynu hiçbir şeyle uyumsuz görünmüyordu. Bir dirseğini yastıklı bir iskeleye dayayarak öne eğildi ve geçen bir kayayı yelpazesiyle hafifçe iterek hafif kabuğun yönünü değiştirdi. Şimdi adalardan birinin kıyısındaki bir tür doğal limandan geçiyorlardı. Kaya duvarının yanından büyük bir granit bloğunun yerinden oynamasıyla oluşmuştu ve ağaçların kökleri ve gövdeleri onu çatı gibi sarmıştı. Geoffrey incelemeleri için onu işaret etti ve Shelley'nin Rosalind ve Helen'in geldiği yere geri dönebilmek için daha aşağıya indiler. Bir derenin kenarındaki taş bir koltuğa,
Üzerinde sütunlu ahşap çerçeveler vardı
Köksüz bir tapınak, bir türbe gibi
Yeni inançlar elde edilemeden önce,
İnsanın ilk nesli bir zamanlar
Çıkıntılı Tanrı'nın altında diz çökmüştü.

Burada dinlenirken, Margaret çevrenin cazibesine kapılmış bir şekilde
haykırdı:

"Bundan daha hoş bir şey olabilir mi?"

Geoffrey, Margaret'in varlığında her zaman bir şeyin farkındaydı
görünüşte talep olmaksızın daha ince düşünceler gerektiriyordu ve onu
diğer kadınların akla getirmediği bilinmeyen bir bölgeye götürüyordu. Onunla birlikteyken, erkeklerin ayrı ayrı uygarlaşmasının böyle bir etkiyle olduğunu ve onunla birlikte kendi uygarlığının mümkün olduğunu kehanet ediyordu. Geleceğe dair her kısa ömürlü, kötü düşünülmüş umut şimdi onun kimliğiyle o kadar iç içe geçmiş gibiydi ki, onun varlığı bir şekilde onun için gerekli hale gelmişti. Bunu, onun iyi fikrini elde etmek için ne kadar samimiyetsiz olduğunu keşfederek öğrenmişti ve "bir kelime fazla ya da bir bakış fazla"nın onun varlığının belirsizce hayal etmesine yardımcı olduğu daha yüksek, daha mutlu bir hayata ulaşma şansını mahvedebileceği endişesini fark etmek oldukça şaşırtıcıydı. Yine de, kendi karakterine dair şüpheleri o kadar büyüktü ki, tüm bunlar ona sanki onun ilgisini çekmek için sadece koyun postuna bürünüyormuş gibi geliyordu ve bir şekilde, buna uyma konusundaki kendi yetersizliğinden dolayı yakında sona erecekti. Bildiği tek şey, bu ideal benliğe uymanın uygarlaştırıcı bir süreç olduğuydu ve eğer bunun kalıcılığına güvenmiyorsa, devam ettiği sürece ona kesinlikle zarar vermeyeceğini düşünüyordu. "Sonuçta, havada kalmaya devam etmek mümkün değil miydi?" Düşünceleri bu kanalda akarken, o kadar uzun bir duraklama oldu ki Margaret, kararlı bir şekilde "Evet. Hoş." dediğinde neye cevap verdiğini unutmuştu.

Etrafıma baktı çünkü sesi sanki kafasındaki manzaradan başka şeyleri tartıyormuş gibi geliyordu.

"Ah, çok hoş," dedi. "Asla unutulmayacak bir şey." Margaret, coşkusunu yorumlamak için sanki onları işaret etmek istercesine, yeryüzüne, suya ve gökyüzüne baktı. Görüş alanı görünüşe göre Geoffrey'i içermiyordu. Belki de bundan, onun kişisel olarak onun zevkiyle pek az veya hiç ilgisi olmadığını anlayacaktı. Ama bir fikre dair bir anlık bakış daha ciddi bir düşünceyi ima etti ve bir sonraki anda onun şu anki kapsamlı içeriğiyle ne kadar ilgisi olduğunu merak ediyordu.

Geoffrey, yüzünde beliren yarı gülümsemeyi ve yarı kızarmayı fark ederek düşüncelerini izliyordu, kalbinin biraz çarptığını hissetti.
Onu şaşırtan düşüncenin varlığını tahmin ettiğini hayal etti, ama
genellemelerle başa çıkmanın doğaçlama yoluyla yanıtladı.

"Bence, Bayan Margaret, bu yolculuğun tamamı size büyük bir mutluluk sağlıyor."

"Bence sağlıyor," dedi Margaret. Bir bilinç duygusunu gizlemek için
kayanın kenarında büyüyen bir sazı söktü.

"Eh, bu harika bir şey, ne zaman mutlu olduğunuzu bilmek. Mutluluk
ulaşılması zor bir şeydir."

"Mutlu olmayı bu kadar zor mu buluyorsunuz?"

"Sanırım öyleyim," dedi Geoffrey. "Yani, istediğim kadar mutlu olmak."

"Seni memnun etmek oldukça zor olmalı."

"Her zaman mutlu olmamak şüphesiz bir hatadır," diye yanıtladı
Geoffrey. "Ancak, dünyada mutluluğun peşinden çok uzun süre koşmak diye bir şey vardır. Kanatlarını sallar ve geri dönmez ve bize, hatırlayabildiğimiz kadarıyla, sadece anlık olarak mutlu olduğumuz zamanların pek de yüceltici olmayan anılarından başka bir şey bırakmaz."

"Benim için, büyük bir mutluluğu asla unutamayacağımı düşünüyorum, hayatımı aydınlatır ve sonrasında ne olursa olsun katlanılabilir hale getirir," dedi Margaret düşünceli bir şekilde.

"Tam da öyle," diye yanıtladı Geoffrey hafifçe. "İşte sorun burada. Bir adam
hiçbir zaman yakalayamadığı büyük bir mutluluğu nasıl yetiştirebilir. Yeşimi aramadığım hiçbir yol bilmiyorum, ama büyük ölçüde bu kovalamacaya adanmış bir hayata
geri dönüp bakabilirim ve dürüstçe söyleyebilirim ki
birkaç zavallı zafer parıltısı dışında varlığımı
zaman öldürmeye zorlandığım bir dönem dışında hiç düşünmem."

"Bunun nedeni senin ruhsal düşünceli olmaman," dedi Margaret gülümseyerek.

"Sanırım sürekli ruhsal düşünceli olmak demek istiyorsun," dedi Geoffrey. "Şüphesiz
yüceltilmiş bir ahiret için yaşayan bazıları bazen gerçek sevincin ne olduğunu bilebilir, ancak bu ancak kişinin büyük hayal gücü ve zayıf ilkel eğilimleri olduğu yerde sürekliliğe yaklaşabilir. Çoğu insan için maneviyatta mutluluk şansı iyi değildir. Neyse ki, vahşi
zihinler vaat edilen ödüllerin veya cezaların amaçlanan anlamını sürekli olarak kavrayamaz, eğer varsa; ve bu yetersizlik onları delirmekten kurtarır. Elbette insanlar kendilerini ne kadar çok geliştirirlerse, hem kendileri hem de gelecek nesilleri için o kadar çok sevinebilirler, ancak benim gibi cilalanmış vahşilerin tutarlı maneviyatta mutluluk kazanma şansı zayıftır. Özgür iradeli olduğumuzu varsaymak aptallıktır. Yüksek bir ahlak ve onun kendi mutluluğu, atalarımızın bizim için inşa ettiği bir mirastır - arzu edilen bir şeydir."

"Bazen düşündüm ki," dedi Margaret, "eğer mutluluk kişinin iyiliğine bağlıysa, bunun ille de bize öğretilen iyilik olması gerekmez. İyilik, farklı insanlar arasında göreceli ve oldukça değişken görünüyor. Eski Ahit'teki en iyi insanlardan bazıları Yeni Ahit'te aziz olarak parlamazdı, ancak
daha yaşlı insanlar inançlarında şüphesiz yeterince mutluydular. Bir Müslümanın iyiliği için gerekli olan arzu edilen uygulamalar hiçbir Avrupa inancında zorunlu kılınmamıştır, ancak yine de halkımız bu nedenle mutsuz değildir. Hiç kimse, pagan rahiplerin, diğer yaratıkların kanında yüzerken tamamen mutlu olduklarından ve olduklarından şüphe edemez ve eğer vicdanın tüm insanlara ilahi olarak yerleştirildiği, ilahi rehberlik altında iyi ile kötü arasında yanılmaz bir yargıç olduğu, vicdanının eylemlerini onayladığı zaman mutlu olunabileceği ve bu nedenle mutluluğun Tanrı'dan geldiği doğruysa, pagan rahip böyle bir işte çalışırken nasıl oluyor da kendini kutsal olarak düşünebiliyor ve bundan en temiz vicdanla sevinebiliyor? Bundan, birbirine tamamen zıt olan ve O'nu eşit derecede memnun eden ve bireyler için eşit derecede mutluluk üreten farklı iyiliklerin olması gerektiği anlaşılıyor."

Geoffrey, her zamanki rastgele konuşma tarzlarında ona gülümsedi, çünkü
o da bilgisini kendisinin yaptığı gibi bir araya getirme yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu. Kişi, kendi süreçlerine benzer
işlevlere sahip bir zihne karşı iyi niyetlidir. O da, doğanın arkasındaki güçlerin bireylere yönelik iyilikseverlik fikriyle gerçekleri uzlaştırma girişimlerine gülümsedi. Kendi adına, o bu girişimden
vazgeçmişti.

"Bir kuralım var," dedi, "bana çok şeyi açıklıyor gibi görünüyor,
yani, bir kişi doğal arzularını takip ederek daha iyi veya daha ruhani hale geldiğine ikna olabilirse, o en mutlu insanlardan biridir. Bahsettiğiniz pagan rahip, doğal arzularını, güç sevgisini ve zulüm sevgisini tatmin ediyordu; bu da inançlarıyla birlikte kendisini daha dindar hissettiriyordu. Muhammed, engin dinini bu kuralın temel taşı üzerine kurdu. Rahiplere, Kilise'nin gücünü korumak ve artırmak için en baştan itibaren öğretilir. Bu, onların ilk büyük güvenidir ve bir tutku haline gelir. Güç sevgileri bu amaç için kullanılır. Tarih, bu amaç için hiçbir insan bağının koparılıp çiğnenemeyecek kadar kutsal olmadığını söyler. Bir erkekteki doğal egemenlik sevgisi, rahipliğin arzulanan egemenliğiyle o kadar mükemmel bir uyum içinde eğitilebilir ki, kilisesinin kendisinden yapmasını istediği herhangi bir şeyi yaparken sadece mutlu olmakla kalmayıp ruhsal olarak da gelişebilir - bu ne olursa olsun."

Geoffrey, Margaret'in ürperdiğini fark edince durdu. "Üşüyorsun," dedi.

"Hayır, sadece rahiplerin bazılarının yüzlerini düşünüyordum. Beni çok korkutuyorlar. Sizi rahatsız etmek istemiyorum ama sizce onları böyle gösteren şey nedir?"

Geoffrey omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Belki de doğaüstü olanı yorumlamak bazılarının yüz ifadeleri üzerinde kötü bir etki yaratıyordur. Söylenebilecek tek şey,
çoğunun yüzlerinde, diğer insan sınıflarında
en büyük mutluluklarının halktan gizlenmesi gereken bir şeyde yattığının
açık işaretleri olduğunu düşündüğüm şeyi taşıdığıdır." Hampstead,
hoş olmayan bir konu hakkında
söyleyeceğinden daha fazla düşünen birinin yorgun gülümsemesiyle konuştu.

"Onlardan bahsetmeyelim. Bana Violet Keith'i ve bunun gibi şeyleri hatırlatıyorlar. Söylediklerine geri dön. Bana öyle geliyor ki
farklı inançların en rafine ve eğitimli takipçileri, sizin önerdiğiniz şekilde
maneviyatta mutluluk elde etmiyorlar. Kuralınız
onlar için geçerli görünmüyor."

"Bence geçerli," diye cevapladı Geoffrey, bir erkeğin bir kadınla tartışmasında, nezaketin biraz unutulmuş olması gerçeğinden dolayı onu değerli bir düşman olarak kabul eder gibi görünen o sertlikle. "Günlük yaşamlarını kontrol etmede zihinsel mizaçları diğer tüm etkilerden daha güçlü olan erkeklerden bahsediyorsunuz - yüksek kafalı, ahlaki güçlerden - idealizm, vicdanlılık ve diğer her şeyden - oluşmuş gibi görünen erkekler. Bahsettiğim aile yadigarına sahipler. Ailelerindeki değişiklikten dolayı nazikler. Bu birkaç kişi, gerçekten de, bu nedenle, dinde mutlu olabilir diye düşünüyorum. Ailelerinde birçok nesildir zihinsel aktivite üretimi olmuştur ve bu, yüksek bir ahlakla birlikteyken, onu sadece
kötüleştirecek tatminlerle
daha kolay var olur. Bu tür insanlarda, daha önceki doğalarının kısmen, kuralın eşit derecede geçerli olduğu şeye dönüştüğü söylenebilir. Sıradan toplumsal baskı ve kendi mizaçlarıyla,
din olmadan bile, oldukları şey olmaya devam ederlerdi; çünkü başka hiçbir yaşam biçimi onları yeterince cezbetmez. Ataları bizim şu anda katlandığımız şeyleri yaşadılar."

"Ama," dedi Margaret ve bazı itirazlarda bulunmaya devam etti,
başlıca Geoffrey'i konuşmaya yönlendirmek için. Mantığı ne kadar eksik olursa olsun, güçlü sesi onun için müzik gibi oluyordu. Bunun bitmesini istemiyordu. Hem kalbi hem de zihni, kendi içinde duyduğu yankılanan seslerin yankısıyla hem ona hem de onun düşünce tarzına doğru itilmiş gibiydi. Bir kadın olarak bunu hoş buldu. "Ama," dedi, "en kusurlu insanlar bile inançlarında büyük mutluluklar yaşayabilirler mi?"

"Bazen. Evet," diye cevapladı Margaret. "Ama mutlulukları geçicidir ve zorunlu olarak eşit miktarda sefaletle dönüşümlüdür. Sevinç verebilecek bir umudun kaybı, umudun değerli olduğu oranda kesinlikle umutsuzluğa yol açmalıdır. Herhangi bir eğitime sahip tüm sıradan insanlar, enerjik zihinsel yaşamın zevki ile daha önceki içgüdülerin daha sıkıcı takibi arasında az çok gidip gelirler ve zihinsel yaşamda kendilerine maddi olmayan umutlar ve vizyonlardan zevk alma izni verdiklerinde, beyin vizyonu canlandırmayı reddettiğinde mutsuzluk olur ve daha eski doğalarına geçiş gerçekleştikten sonra en büyük sefalet, büyük ahlaki mirasa veya belki de onlara yardımcı olacak arıtıcı bir bedensel sakatlığa sahip olmadıkları sürece, zaman zaman ortaya çıkması gereken bir durumdur. Ah! Mutluluk için verilen bu mücadele uzun sürdü. Süleyman ve onu onun yaptığı şekilde arayan herkes hatalarını bulur. İdealizm olmadan alınan haz önemsiz bir şeydir ve iğrenmeye yol açar. Din yapıcılar, inançlarını kabul edilebilir kılmak için benim kuralımda yer alan fikrin etrafında dolaşıp durdular. Bu fikirle Muhammed birçok kişiyi memnun etti. Maneviyattaki mutluluk, erkekler için ancak
tutkusuz ama şefkatli kadınlarınki gibi yüzlere sahip olduklarında ve
kendilerini tanrılar gibi bir şey olarak hayal etme arzusunu koruduklarında sürekli olabilir."

Geoffrey durakladı.

"Devam et," dedi Margaret, akan suya bakmayı bırakıp gözlerini yavaşça çevirerek. Çok sessizce şöyle dedi: "Devam et; Senin
konuşmanı dinlemeyi seviyorum." Onun varlığının büyüsü üzerindeydi. Gözlerinde, bir şekilde
zorlanmayı hoş bulmaya başlayan bir kadının yumuşak bakışı vardı ve bir an için tonları, bakışları ve sözleri, onun etkisine verdiği tepkiyi yorumlamak için müzikal bir akorun parçası gibi görünüyordu. Geoffrey bakışlarını kaçırdı. Yeni yumuşaklıklarıyla
çok tatlı görünen gözlere bakmaya güvenme zamanı
henüz gelmemişti. İlk kez onu olumlu yönde etkilediğinden emin oldu. Neredeyse istemsizce suyun kenarına birkaç adım
attı ve geri döndü.

"Söyleyecek daha ne var?" dedi gülümseyerek. "Bugünlerde ne çok fazla umut ediyoruz ne de çok fazla korkuyoruz. Hiçbir bilimsel keşif
göz önünde bulundurmayan veya hayatlarını yeterince idealleştiremeyen
insanlar, çok mutlu olmayı
beklemeyi yavaş yavaş bırakıyorlar. Benim gibi insanlar için dinler, az çok gelişmiş bir yanılsama biçimidir, çoğu insana dönüşümlü olarak neşe ve umutsuzluk getirir ve diğerlerini deliliğe sürükler. Dinlerin korkuyla başladığını ve sonraki aşamalarında mutluluk ve teselli arayışının sonucu olduğunu biliyoruz. Bizim için ölümsüzlük fikri, maymunlarda fark ettiğimiz içsel kibrin bir gelişimidir. Beyin gücümüzün kendini çoğaltması ve hızla evrimleşmesi nedeniyle gelecekte tanrılar gibi olacağımız gibi hoş bir fanteziye izin vermeyiz. Çok fazla umut etmezsek umutsuzluğa da kapılmayız. Yine de, içimizde bazen varoluşun seviyesi ve heyecansız sıradanlığı tarafından kısıtlanmış gibi görünen bir neşe kapasitesi vardır. Gençliğimizin güzel halüsinasyonlarını kolayca unutamayız; ve çoğumuz için, nabız attığı sürece, bizi sıradan benliğimizden çıkarabilecek bir neşe için ara sıra ve çok sık bir özlem olacağını düşünüyorum."

Margaret, Geoffrey için bir tür üzüntü hissetti. Hafifçe konuşmasına rağmen, son sözlerindeki bir şey kalbinde küçük bir akora dokundu. "Sözlerin çok üzücü görünüyor," dedi bir duraklamadan sonra.

"Üzgün ​​konuştuğumu hatırlamıyorum," dedi.

"Hayır; ama tüm bunlara inanmak, başkalarının neşeli beklentilerini düşündüğümüzde üzücü görünüyor. Benim belirsiz fikirlerimi tutarlı bir şekle sokmuş gibi görünüyorsun. Söylediklerin doğru gibi görünüyor, ama" (burada parlak bir şekilde baktı) "bir şekilde bana tam olarak uygulanmıyor gibi görünüyor. Ölümsüzlük hakkında hiçbir zaman güçlü umutlarım veya vizyonlarım olmadı. Mutluluğum için
gerekli gibi görünmediler. Küçük şeyler beni mutlu ediyor. Neredeyse her zaman
oldukça mutluyum. Küçük şeyler aramaya değer ve küçük zevkler
yetiştirmeye değer görünüyor."

"Çünkü hayatını yaşamadın. Geoffrey, düşünceli yüzünü izlerken, "Her zaman küçük zevklerle yetineceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

Margaret aniden kendini kısıtlanmış hissetti. Geoffrey ile yaptığı uzun ve uzun görüşmelerden sonra her zaman bir şeyler
öğrenmiş gibi hissederek
ayrılıyordu. Öğrendiği şeyleri söylemesi onun için zor olabilirdi. Konuşmasının ona belli bir genişliği ve kapsamı varmış gibi geldi ve genellemeleri anlayıp
kendi yoğunlaştırılmış haliyle sunuyormuş gibi geldi; ama o, bilinçsizce konuşmasında yer alanlardan daha fazlasını öğrenmişti. Sözleri
genel olarak onun zekasına bir şekilde hitap ediyordu; ama ses tonları
çok işe yarıyordu. Belki de sevişirken sözcüklerin başlıca kullanımı ilk önce diğer kişinin dikkatini çekmektir. Belki de pek bir işe yaramıyorlardır ve tamamen vazgeçilebilirler, çünkü bir düzine talip, ses tonlarıyla biri çıkana kadar benzer sözcüklerle genç bir kadına karşı davalarını başarısız bir şekilde savunabilir ona
titreşiyor. Belki de sadece konuşmaya devam ederse ne söylediğinin pek bir önemi yok--onu titreştirmek için. Kesinlikle Cupid etimoloji çalışmadan önce müzik eğitimi almıştı. Hampstead ona aşk hakkında hiçbir şey söylememişti,
ama yankılanan tonlar, konsantrasyonu ve varlığının çekiciliği, olağan formüller olmadan işlerini yapıyorlardı.

Şimdi onun sorusunu cevaplama zorunluluğu ona Geoffrey'nin ona belki de çok fazla şey öğrettiği fikrini getirdi--ona öğrendiğini düşündüğü şeylerden farklı şeyler öğretmişti--hayatının basitliği bir daha asla aynı olmayacaktı. Nabzında daha önce bilmediği bir hareketin farkına vardı ki bu hareket kalbini kafese hapsedilmiş bir kuş gibi
atıyordu,
bütün varlığını tüm dünyayı geride bırakan bilinmeyen bir neşeye doğru zorluyormuş gibi hissettiriyordu. Duygu girdabında, düşüncelerini
algılamasın diye yüzünü gizleme dürtüsü geldi ve başını eğip dantel şalını düzeltti, sanki gitmeye hazırlanıyormuş gibi. Daha özgürce cevap verebilmek için
suya baktı. Cevabı
duraksayarak geldi.

"Bir şey bana," dedi, "bildiğim küçük zevklerin
her zaman benim için yeterli olmayacağını söylüyor." Sonra daha hızlı: "Ama tabii ki, tüm
gençler ara sıra böyle hisseder. Sanırım konuşmamız
beni biraz heyecanlandırdı."

Ayağa kalktı ve içindeki kargaşayı bastırmaya çalışarak bir iki adım attı.

"Gitmeliyiz. Geç oldu," dedi, kendine hakim olduğunu gösteren bir şekilde.

Geoffrey de gitmek için ayağa kalktı ve daha yüksek bir yere yürüdüler.
Birdenbire Margaret, bir sebepten dolayı bu yerin görünümünü hayatı boyunca hatırlamak istediğini hissetti ve tekrar bakmak için döndü. Ay, asmaların ve yeşilliklerin desenlerini ve kıvrılan suyun yüzeyini gümüşleştiriyor ve yakınlardaki gölgeli çalılıklara koyu zeytin tonları veriyordu. Adalardaki bir boşluktan büyük oteller, uzaktaki birçok ışıkla birlikte görülebiliyordu; çok uzakta olmayan bir deniz feneri, akıntı boyunca dönüp duran ve kıvrılan kırmızı bir ışık gönderiyordu ve bir kırlangıç ​​kuşu notalarını yayıyordu, uzaktaki adadan gelen vals müziği ise yumuşak akşam esintisinde düşsel bir şekilde süzülüyordu. Geoffrey hiçbir şey söylemedi. O da sahnenin etkisi altındaydı. Bir kereliğine bir kadınla konuşmaktan korkuyordu - söyleyeceklerini söylemekten korkuyordu - her şeyi kazanmaktan veya kaybetmekten. Beklemenin daha iyi olduğunu düşündü ve neredeyse titreyerek onun yanında durdu. Fakat
Margaret, içinde hakimiyet için savaşan yeni duygularla başa çıkma konusunda hiçbir deneyime sahip değildi ve düşüncelerinden birini, sanki
bir monologdaymış gibi gösterdi. Çok masumdu. Belirsiz baskılar, sessiz kalmasına
izin vermeyecek kadar büyüktü ve kelimeler aceleci bir hararetle çıktı.

"Hayır, hayır! Dünyada yaşamaya değer hiçbir şey olmadığını söylediğinde yanılıyor olmalısın?"

"Hayır, öyle değil," diye sözünü kesti Geoffrey. "Ben öyle söylemedim. Ben,
çoğumuz için hayatın vasat olduğunu söyledim, çünkü idealler kıttı ve
hayaller kapsam bulmuyordu. Fakat daha iyi bir hayat var - biliyorum ki var - sempatinin, ilginin, neşenin, sevginin daha iyi hayatı."

Dinlerken, Geoffrey'nin tek tek ortaya çıkardığı her derin nota
onu ezici bir sevinçle doldurdu. Yavaşça sempati, ilgi, neşe ve sevgiden bahsettiğinde, kelimeler güçlü bir adamın tutkusunun müzikal notalarıyla yüklüydü ve ona daha önce hiç taşımadıkları
yeni bir anlam getiriyor gibiydi.

Dünya ve cennet bir gibiydi,
Hayat bilinmeyen bir coşkunun dış kenarındaki sevinçli bir titremeydi.

Büyük bir doğanın sevgisi aniden ihanete uğrayabilirdi! Margaret'in gözleri yaşlarla doldu ve kısmen onu çok fazla etkileyen konuşmayı kontrol etmek, kısmen kendini sabitlemek ve çoğunlukla ne yaptığını bilmediği için elini onun koluna koydu.

Söylediklerine sakin bir şekilde devam etmeye çalışırken titriyordu.
Kolunu hareket ettirmedi veya onun elini tutmadı, ancak dokunuşu elektrik gibiydi.

"Böyle bir hayatın olduğunu biliyorum - mükemmel bir hayat - ve benim için böyle bir hayat olabileceğini, hayal gücümü fazlasıyla tüketen bir hayat. Söylediklerimde yanıldın - yani sadece dedim - oh, ne söylediğimi hatırlamıyorum - sadece sana taptığımı biliyorum,
Margaret - sen benim cennetimsin, ahiretimsin - bildiğim tek iyiliksin - beni kendimden yükseltme ve tüm dünyayı benim için yaldızlama gücüne sahipsin -"

Margaret, onun sözlerinin akışını durdurmak için elini kaldırdı. Yapmak zorundaydı. Çünkü, şimdi arzusuna dizginleri bıraktığında, güçlü sözler onu alt ediyor ve ruhunu ele geçirip götürüyor gibiydi. Ellerini
iki elinin arasına aldı ve hala onu
göndermek için bir sebep vermesinden korkarak, alçak sesle kendi kendine yalvardı, bu da onun kalbini
dudaklarına getiriyor gibiydi ve "Bana
her zaman seni sevmeme izin verecek kadar değer verebilir misin, Margaret?" dediğinde, sesini kontrol etmek için yarı yarıya uzağa ve manzaraya baktı. Uzun, dolgun vücudu, omuzlarından düşen dantel şalın kıvrımlarından
bir Paskalya zambağı gibi yükseldi. Aşırı sevinçle nemli ve yeni duygularla genişlemiş gözleri, Geoffrey'nin gözlerine döndü, yarı yüksek sesle - sanki kendi kendine
şaşırmış gibi:

"Öyle olmalı, sanırım."

Ona böyle baktığında, Geoffrey konuşamayacak hale geldi. Onu kendine doğru çekti, ona saygıyla dokundu. Kendini
o anın doluluğunda tanımıyordu. Tutarsız bulmak onun için yeni bir şeydi. O
eşsizdi--ay ışığında böyle bir güzellik vizyonu! Şimdi önünde bir geleceği olduğu düşüncesi--yakında sonsuza dek onunla olacağı--yakında birbirlerinin tesellisi, sempatisi, neşesi ve sevinci olacakları düşüncesi! Hepsi anlatılamazdı.

Margaret, onu kendine doğru çekerken iki elini de onun omzuna koydu
ve yanağını bileklerine koyarken, sanki hâlâ kendi kendine
şaşırmış gibi tekrar söyledi:

"Öyle olmalı, sanırım. Seni sevdiğimi bilmiyordum, Geoffrey.
Ah, neden bu kadar ustasın?"

* * * * *

Bundan kısa bir süre sonra, balonun en yüksek olduğu adaya yaklaştılar ve Margaret'e, kavisli çizgiler halinde ağaç tepelerine yükselen tüm bu Çin fenerlerinin aydınlatması--tüm müzik, dans ve neşe onun içinde devam eden
şenliğin bir parçası gibi geldi. Geoffrey Margaret'i kolunda taşıyarak balo salonuna girdiğinde başını dik tutuyordu. Her kıyafetle iyi görünen bir adamdı, gece elbisesiyle muhteşem görünüyordu. O gece onu gören bazıları, onun erkekliğin ihtişamını nasıl temsil ettiğini ve Margaret ve o içeri girdiğinde diğer insanların nasıl önemsiz göründüğünü asla unutmazdı. Adımlarında sadece biraz esneklik olsa bile, şaşırtıcı olan şey, ayak parmaklarının üzerinde
odadan aşağı zıplamamasıydı. Bayan Dusenall'a doğru gittiler, Bayan Dusenall öne çıktı ve Margaret'i dirseklerinden tutup hafifçe sarstı.

"Yaramaz kız, ne kadar geç kaldın! Sevgili çocuğum, ne kadar güzelsin!
Nerede--?"

Margaret'in içine bir düzenbazlık girdi. Öne eğildi ve anne gibi arkadaşına fısıldadı.

"Sevgili annem," diye fısıldadı, "bir adaya çıktık ve Geoffrey beni
öptü."

"Aman Tanrım!" Bayan Dusenall ne düşüneceğini bilemeden bağırdı. "Neden--ama
elbette sorun yok. Elbette yaptı canım--başka bir şey yapamazdı--ben de yapacağım. Ve nişanlandın mı?"

Bunun üzerine Margaret ciddi görünmeye ve Bayan Dusenall'ı tekrar şok etmeye çalıştı.

"Bilmiyorum. Sanırım bu konuda bir şey söyleyecek kadar ileri
gitmedik." Sonra Geoffrey'e dönerek, sade bir şekilde, "Nişanlandık mı?"

"Kızım! Sözlerim rüzgardan mı ibaret ki
boşluklarıyla bana
alay ediyorsun? Gel ve dans edelim, çünkü vaiz bunu savunuyor."
Ve dans ettiler.

Nina, Bayan Dusenall'ın Margaret'i geç geldiğinde öptüğünü gördüğünde, bunun anlamını hemen anladı ve kalbi bulandı.

Güzel oyuncaklar o gece Geoffrey'e bir şekilde aşağılayıcı geldi ve Nina onunla sadece bir an, herkes gitmeden hemen önce konuşabildi. Daha sonra nişan hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı ve kedi gibi bir tatlılıkla şöyle dedi:

"Margaret'in dansını pek sevmediğini sanıyordum? Akşam boyunca onunla birlikte olduğun için
gelişmiş olmalı."

Geoffrey ciddi bir şekilde cevap verdi; "Sanırım haklısın; bir
fark var. Evet, daha önce bunu düşünmemiştim ama şimdi bundan bahsettiğine göre,
dansında bir gelişme olmuş gibi görünüyor."

"Ah!" dedi Nina.

Geoffrey o gece, daha doğrusu sabah, kanoyu kürek çekerek yata geri götürürken ve Yankee grubu Tanrı Kraliçe'yi korusun'u
övmeyi bitirdiğinde ve son tezahürattan sonra, Margaret karanlıkta, ayrılmadan hemen önce ona şöyle dedi:

"Daha fazla mutluluk olmasaydı, Geoffrey, bu gece bana hayatım boyunca yetecekti!"

BÖLÜM XV.

Genç bir çocuk ya da savurgan bir çocuk gibi,
Şapkalı tekne, memleketinin koyundan,
Sarhoş rüzgar tarafından kucaklanıp kucaklanarak nasıl da savurgan bir çocuk gibi geri dönüyor,
Aşırı yıpranmış kaburgalar ve yırtık yelkenlerle.
Sarhoş rüzgar tarafından eğilmiş, yırtılmış ve dilencileşmiş.

_Venedik Taciri._

Ertesi sabah Ideal'in güvertesi tamamen hareketliydi.

Kuvvetli bir kuzeydoğu rüzgarı çıkmıştı, öyle ki nadir bir şans eseri
çekici kullanmak yerine akıntıya karşı yelken açabildiler. Sadece
ücretli işçiler ve bir iki kişi daha, Clayton'a kadar akıntıya karşı mücadele ederken güvertedeydi. Burada kanallar açıldı, akıntı
hafifledi ve Kingston'a doğru
kaynarken sürekli rüzgar aldılar. Hizmetçi şehre kıyıya çıktı ve buzdolabı, kümes hayvanları ve
diğer malzemeler için daha fazla buz alırken bir gecikme oldu. Sonra tekrar yola koyuldular, rüzgarın önünde uçarak, Kingston'ın rıhtımlarını geçerek, gövdeleri aşağıda ve ağaç tepelerinden başka hiçbir şey
göstermeden Yılan Adası'na doğru.

O gün kahvaltı çok düzensizdi - korkunç bir şekilde, diye düşündü hizmetçi.
Saat on ikiye kadar her zaman kahvaltı hazırlıyordu ve ondan sonra buna öğle yemeği deniyordu. Hiçbir rahatsız edici zil, yorgun uyuyanları uyandırmadı, yataklarını almaya gelen hiçbir renkli adam
yatak vagonlarında olduğu gibi gelmedi. Önceki gecenin dansçıları, ruhları onları harekete geçirdiğinde, az çok susamış bir şekilde aşağı yuvarlandılar ve hepsi bu şekilde epeyce uyudukları için, gemide kötü huylar yoktu, ancak--eh, kaptan hoş görünmek için yeterince şey biliyordu.

İyi bir başlangıç ​​yaptılar. Ama uzun sürmedi.
Gece boyunca, yoğun su yüklü atmosfer, ayın yüzünün üzerinden uçarak,
alternatif ışık ve karanlıkta garip etkiler yaratan alçak bulutlara ayrılmaya başladı. Kısa süre sonra güneyden esen bir rüzgarla yakınlaştılar ve Charlotte limanına varmadan önce, batıdan gelen sert bir esintiyle uzun bir mücadele yaşadılar--üst direk muhafazalı, iki resif aşağıda ve rüzgaraltı su giderleri meşguldü.

Şafak vakti, Charlotte'a girdiklerinde, bir fırtına esiyordu. Belki de Cape Horn fırtınası değildi ama yeterince iyi bir fırtınaydı ve su iskele başlarının etrafında canlıydı. Gölde birkaç gemi görülebiliyordu, sığınmak için limana doğru koşuyorlardı ve denizde yuvarlanıyorlardı. Bu yüzden yatı iskeleler arasındaki limana kadar sürdüler ve gelen gemiler tarafından kirlenmekten ve dışarıdan gelen ağır dalgalardan
kaçmak için gölden olabildiğince uzağa gittiler. Yelkenli gemiler limana vardıktan bir saat sonra, posta hattı vapuru Eleusinian, bazı pencereleri kötü durumda ve denizden
çıkmaktan memnun bir şekilde yalpalayarak geldi.
Ertesi sabah her zamankinden daha sert esiyordu. Kabinlerin dışındaki her şey tatsızdı. İçinde yüzdükleri su esas olarak çamur gibi görünüyordu ve karada çamur esas olarak su gibi görünüyordu. Maceraperestlerin bir kısmı, mahalledeki demir eritme
işlerini görmek için çamurda yürüdü. Ancak teknenin dışında eğlenceye benzeyen tek şey iskelelerde yürümeye çalışmaktı. Sarı
yağlı
deri takımların her zamanki zarafetini ödünç verdiği iki figür, sosis benzeri uzun su geçirmez bir giysi giymiş üçüncü bir figürü destekliyordu. Bu üçü, rüzgarda bir hamle yapıp gemileri bağlamak için uzun bir direk veya bir dümeni ele geçiriyor ve burada duruyor, tutunuyor ve kaybolan nefeslerini geri kazanıyorlardı. Sonra, rüzgara doğru eğilerek, kısmen rüzgara karşı bir tür viraj alıyorlardı, bir sonraki dümene ulaşana kadar ve böyle devam ediyorlardı, bazen de bir dalganın tepesiyle ıslanıyorlardı. Bunun eğlencesi, suya savrulmaktan kaçınma çabasından oluşuyordu.
Elbette sosis tek başına gitmiş olamazdı. Kabinde birkaç saat geçirdikten sonra, bu egzersizdeki değişiklik unsuru bunu oldukça eğlenceli hale getirdi. Kanı soğuttu ve huzursuzluğu aldı ve geri döndüğümüzde, kabinleri bir hapishane yerine hoş bir sığınak gibi gösterdi.

Şimdiye kadar Toronto'ya ulaşmak amacıyla limandan ayrılma şansımız olmamıştı. Rüzgar o taraftan tam önden esiyordu. Young
Dusenall sürekli havayı izliyordu, 7 ve 8'inde oradaki yat yarışına yetişebilmek için
kaçmak için çok hevesliydi. Eleusinian'ın kaptanıyla
sohbet ediyordu, o da gemisine binmek için
hevesliydi. Viski ve su, denizcilik büyüsü ve ikisi arasında bir şeyler yaparak
o akşam saat beş civarında rüzgarın aniden dinmesini sağladılar.
Charley çok neşeli bir şekilde geri döndü. Kaptan, Ideal'i vapurun arkasından Toronto'ya çekmeyi teklif etmişti ve dışarıda rüzgardan eser olmayan uzun, dalgalı bir denizden başka bir şey görülmüyordu.

Jack, Mazeppa gibi bir vapura bağlanarak denize açılmaktan hoşlanmıyordu ve hava durumu konusunda endişeleri vardı. Batıda biriken kurşuni bulutlar, sürü halindeki filler gibi göl boyunca yavaşça hareket ediyordu. Henüz pasifik görünmüyorlardı ve gece bitmeden bir başka izdiham daha yaşanacağından korkuyordu. Sadece esecek başka bir yer aradıklarını söyledi. Charley, yarışın yarından sonraki gün başlayacağını ve bir şekilde Toronto'ya gitmeleri gerektiği için neden vapurun arkasından gitmesinler ki? Jack, düşüncelerini söylemekten başka bir şey yapamadığı için, "eğer tekne kötü havalarda bu şekilde yola çıkmak zorundaysa, kadınların trenle eve gitmeleri daha iyi olur" dedi. Yattaki yolculuk tatsız olacaktı, ancak Bayan Dusenall gölün batı ucundaki uzun, tozlu ve sıcak yolculuğu düşündüğünde "gemiye bağlı kalmaya" karar verdi.

Akşam saat yedide uzun bir halat ucundaki vapurun arkasında limandan uçuyorlardı. Dışarıda ağır, ölü bir dalga
ya çarpıyordu ve Ideal'in bir dalgadan diğerine savruluş şekli, yolculuğun konforu için kötüye işaret ediyordu. Ancak Charley, bunun en kötüsü olduğunu ve denizin alçalacağını düşünerek tutundu.

Gece çok karanlık oldu ve iki saat sonra fırtına tekrar başladı ve aynı taraftan öncekinden daha sert esti. Her
dalgaya sertçe daldıklarında güverte baştan kıça süpürülürken, kör edici bir su sıçraması her yeri kaplıyordu. Eğer bu saatte
çıksalardı Charlotte'a güvenle geri dönebilirlerdi, ancak
Charley Toronto'yu görecekti ve tutundu.

Aniden, gecenin vahşiliğinde, kırılan bir
kerestenin çatırtısını duydular ve bir sonraki anda uzun direk, bükülen bir
kamış gibi kıça doğru savruldu. Kıç taraftakiler ne olduğunu öğrenene kadar birkaç endişeli an geçti. Karanlıkta ve uçan suyun neden olduğu daha fazla belirsizlikte, pruva direği çekme halatını kirletmişti. Pruva direkleri hemen ayrılmıştı ve belki de direğin geri tepmesiyle, pruva direği bir havuç gibi, pruvaya yakın bir yerden kopmuştu.

Bu büyük kereste parçası şimdi suyun içindeydi, sancak pruvasına karşı bir koçbaşı gibi hareket ediyordu, istiflenmiş yelken ve
tüm başlık ona bağlıydı. Enkazı temizlemek için tüm tel donanımı, zincirleri, pruva direklerini, pruva direklerini, bobstayları ve koşu takımlarını kesmeye çalışmanın bir faydası yoktu, hepsi uzun bir süre kesilip çözülecek bir kütle halinde sürükleniyordu, hatta gün ışığında ve sakin suda bile. Bunun dışında, fener ışığı dışında, yüzünün önünde tuttuğu elini görmek mümkün değildi ve yatın doğal olmayan eğimi öyleydi ki, bir şeye tutunmadan ayakta durmak neredeyse imkansızdı. Dümeni tutan Charley, dümeni almak için dikkatlice kıç tarafa sürünen İngilizlerden birine, "İleride her şey nasıl?" diye sordu. Charley'nin aklına, adam şapkasına dokunup saygılı bir şekilde, "Dereye gitti, efendim." diye cevap verdiğinde, cevap her şeyi özetliyor gibiydi. Bunu söylerken, su dolu güverteye tükürdü,
bir rüzgar esintisi ve pruvadan gelen yarım ton su, hem sözü hem de tütün suyunu o kadar etkili bir şekilde süpürdü ki Bay Lemons,
Sterne'in kayıt meleğinin gözyaşlarını saçma bir şekilde düşünmekten kendini alamadı.
Denizci,
işlerin durumundan çok iğrenmişti ve hem kendisi hem de sözleri, herhangi bir çekingenlik görünümünden o kadar uzaktı ki
Sayın M. T. Head ona beş dolar vermek istedi. Kıyıdayken,
saygıdeğer beyefendi dilini vurgulamaya alışkındı, ancak,
şu anki krizde, hiçbir vahşi at ondan
şüpheli bir kelimeyi
sürüp alamazdı.

Geoffrey'nin uzun kolları ve gücü o gece iyi geldi. Kerestenin ilk çatlamasında, çalışmak için muşambalarından kaydı ve o, böyle bir zamanda işe yarayan tek
serin kafalardan biriydi. Bir yelkenlide, gece vakti kötü bir kazanın ilk etkisi, düşünceyi felç etmektir. Tehlike ve hasar ilk başta bilinmez. Gecenin karanlığı, çarpışan şeylerin sesleri, tutunacak yerin güvensizliği, rüzgarın çığlığı ve suların çağlaması, hepsi, yararlı olmak için bu yıpratıcı etkilerin üzerine çıkması gereken düşüncenin enerjisini ve konsantrasyonunu öldürme eğilimindedir. Jack, Geoffrey'den daha fazla deneyime sahipti ve bu nedenle ne yapacağını daha iyi biliyordu. Ancak Geoffrey, kendi adına, "tamamen oradaydı." Yandan aşağı sarkarken ve yüzen, çarpan enkaz kütlesini boğaz halatlarına tutturmak için tırmanırken, ona çarpan dalgaların tepeleri onu yıkayamadı ve çabalarında başarılı olduğunda, enkaz tamamen içeriye doğru kaldırıldı.

Dümende oturanlar bir an için direğin kırılıp başlarının üzerine
düşmesini bekliyorlardı, çünkü artık direğin üzerinde bir ön direk yoktu. Buradaki sloop-armanın en kötü hatası belirginleşti. Kesicilerden farklı olarak, sloop'ların direk başından pruvaya kadar uzanan bir ön direği yoktur, ancak sadece pruva direğinin dış ucuna giden bir ön direk vardır ve pruva direği sık sık olduğu gibi sürüklendiğinde, direğin ani bir geri tepmede kırılmasını önlemek için kendi gücünden başka bir şeyi kalmaz.

Direğin düşmesini daha da kötüleştiren şey, alt direk arka direklerinin güvertede sürüklenmesi ve üst direk arka direklerinin de üst direk başlığından çekilmesiydi. Tüm bu ağır tel donanımı, bloklarıyla birlikte hemen gözden kayboldu. Direk başından gelen fırtınada kıç tarafa doğru akıyordu, sürüklenme şansı olan diğer tüm halatlarla birlikte. O gece bir halat emniyet piminden gevşediyse bir daha görülmedi. Güverteye veda etti ve baş üstünde uçan kütleye katıldı, daha sonra derece derece üst kaldırma halatlarının ve tepe halatlarının etrafında dolanarak ana yelkenin çekilmesini etkili bir şekilde engelledi. Destekleyici desteğini çoktan denize düşürmüş olan uzun ve ağır ana bom, şimdi direğin ağırlığını almak için kabinin üstüne indirildi; ve ucu tezgahın arkasındaki kaynayan kazanda sürüklenirken, orta kısmı her adımda yükselip alçalıyordu, onu aşağı bağlama çabalarına rağmen, kabinin tavanının kesinlikle çökeceği gibi görünüyordu. Tavan çökmüş olsaydı, batma şansı yüksekti.

Artık yelken bezinin üzerinden yelken açma güçleri neredeyse bitmişti.
Onlara, önlerinde yalpalayan ve eğilen devasa "duman öğüten" kütleyi takip etmekten başka bir şey kalmamıştı. Gecenin bu bölümünde bir veya iki adam, herhangi bir tehlike sinyali bildirmek ve parlak ışıklar göstererek yatın dümenine yardımcı olmak için vapurun kıç tarafında tutuluyordu. Bu parlak ışıkların yakınında, kaptanın figürü gece boyunca zaman zaman görülebiliyordu, yatın üzerindeki ışıkları endişeyle izliyordu, bu da ona yatın hala hayatta olduğunu söylüyordu. Bazen yattakilere sesleniyordu ama tabii ki hiçbir ses duyulmuyordu.

Bayanlar tüm bu zaman boyunca kamaralarındaydılar, treni eve götürmedikleri için yeterince üzgündüler.

Direk, kıçta yelken halatları vb. kurularak öne doğru sabitlendiğinde, güvertede dümen tutmak ve nöbet tutmaktan başka yapılacak bir şey yoktu ve balina
botu hariç neredeyse her şey götürüldüğünden, Geoffrey kuru giysiler almak için aşağı indi ve yoğun çalışmalarından yorulduğunu hissederek kıç kamaradaki ranzalardan birinde kestirdi. Denizcilerin dediği gibi, "ayakta yattı" --yani giysilerini giymişti.

Diğer adamlar güvertede kaldı. Çoğu sırılsıklamdı
ve güverteyi saat gibi düzenli bir şekilde süpüren yoğun su sıçramaları ve yoğun dalgaların etkisiyle giderek daha da üşüyorlardı. Yat batarsa ​​en azından bir süre yüzebilecekleri bir yerde kalmanın daha iyi olacağını düşündüler ve kamarada fareler gibi boğulma fikrine maruz kalmayı tercih ettiler.

Bir süre sonra Geoffrey, çenesinin etrafında yumuşak ve sıcak bir elin
dolaştırıldığını hissederek uyandı. Gözlerini açmadan önce bunun Margaret olduğunu anladı. Başını kaldırmadan bir an ona baktı. Dışarıdaki koltukta oturuyordu ve çok umutsuz görünüyordu.

"Ah, Geoffrey," dedi, "Sanırım dibe iniyoruz."

Geoffrey, gözleri kapalı bir şekilde dinledi ve dışarıdaki iki pompanın
çınladığını duydu. Margaret, onun tekrar uykuya dalacağını düşündü. Çok
korkmuştu ve korku onu Geoffrey'e daha da fazla çekiyordu.
Elini boynunun yarısına doladı ve onu
uyanmaya
zorladı.

"Ah, böyle bir zamanda nasıl uyumaya devam edebiliyorsun? Hadi uyan canım
Geoffrey. Sana söylüyorum, yat batıyor. Hepimiz dibe
gidiyoruz. Hadi kalk!"

Geoffrey tamamen uyanıktı, ama bu müzikle
uyandırılmaktan bile daha hoştu ve çenesindeki eli bir okşama gibiydi.
Gözleri kapalı bir şekilde, uykulu bir şekilde ona sitem etti: "Hayır, hayır, beni
kalktırtma. Hoşuma gidiyor. Dibe gitmeyi seviyorum."

Margaret korkularının arasından gülümsedi. "Ama Geoffrey, buraya bak!
Su, kabinin zeminini aştı."

Sonra ayağa kalktı. Kesinlikle, işler biraz tehdit edici görünüyordu. Bir çift mantar halının üzerinde suda oldukça
neşeyle dans ediyordu. Bu çok şey ifade ediyordu. Teknenin içinde, bir kez duyulduğunda kolayca tanınabilen o tuhaf akan su sesini duydu. Rüzgarın uluması ve dalgaların çalkalanmasının üstünde, her iki pompanın da
ellerinden gelenin en iyisini yaparak
çalıştığı duyulabiliyordu. Gemi korkunç bir şekilde sallanıyordu,
bir dalgadan diğerine acımasızca sürükleniyordu,
onları sürmek için zamanı yoktu.

Geoffrey kovalarla boşaltma zamanının bir süreliğine ertelenebileceğini düşündü. Margaret'in bilgisi olmadan, yüksek su işaretini belirlemek ve böylece pompalardaki sızıntıda herhangi bir
artışı tespit etmek için zemine yakın ahşap işçiliğine bir çakı sapladı. Sonra biraz zamanını Margaret'in korkularını yatıştırmaya adadı, özellikle sızıntı konusunda ustaca bir hareketsizlik sergileyerek ve kayıp bir pipo arayarak.
Pipoyu bulduğunda ve sessizce dumanın tadını çıkarırken, hareketi daha kolay göstermek için
yastıklara yaslandığında, onun korkuları zayıflamaya başladı.
Pipoların dumanına hiç itiraz etmedi ve Geoffrey'nin rahatlığı
bulaşıcı hale geldi. Dışarıdaki pompaların takırtıları gemi kazası hikayelerini hatırlatsa da, öte yandan, onun varsaydığı
rahat kayıtsızlıktan daha çok etkilenmişti. Bu şekilde yirmi dakika geçti ve sonra tehlikenin düşündüğü kadar büyük olmadığından emin oldu. Bu arada Geoffrey, teknedeki suyun yükselip alçalmasını işaret eden
kalem bıçağını gizlice izliyordu. Yarım saatin sonunda, yattığı yerden bıçağın yarısının suyla kaplı olduğunu görebiliyordu. Bu yüzden piposundan külleri
silip güvertedeki oğlanları görmeye gideceğini ve Margaret'in gidip hanımların kamaralarındaki diğerlerini rahatlatması ve onlara her şeyin yolunda olduğunu söylemesi gerektiğini söyledi.

Margaret sendeleyerek uzaklaştığında, Geoffrey'nin tavrı çevresinden memnun olan birinin tavrı değildi. Kuyuya ulaşmak için halıyı ve altındaki tahtaları
yırttı ve sonra en canlı şekilde
sıçrayarak güverteye çıktı. Güverteye çıktığında, dümende Jack'i gördü.

"Kuyu nasıl?" diye bağırdı Jack, rüzgarda. "Sesini duydun mu?"

Geoffrey, fırtına ve suların gürültüsünün üstünde sesini duyurmak için kükremek zorunda kaldı.

"Kovalarınızı alın!" dedi; ve Jack, emrini bir haberci aracılığıyla iletti, o da ana bomun yanından dikkatlice sürünerek geçti, yoksa
atma sırasında denize düşebilirdi.

"Neden, pompalar bir süre önce sızıntıyı telafi ediyordu!" dedi Jack, Geoffrey'e. "Kuyuyu inceledin mi?"

"Görebildiğim kadarıyla geriye kuyu kalmadı. Hepsi kulübenin tabanında bir göl. Sızıntı pompalarda yarım saatte bir inç arttı! Bekledim
ve emin olmak ve kadınları susturmak için izledim."

"O zaman sadece zaman meselesi," dedi Jack. "Kovalar ve pompalar
onu uzun süre su üstünde tutamaz. Dikişlerini kalafatlamakla uğraşıyor ve bu her an daha da kötüleşecek."

Ondan sonra gemide aylaklık eden kimse kalmadı. Hepsi "döndüler" ve
makineler gibi çalıştılar. Hatta uşak ve aşçı bile pompalarda numaralarını yapmak için güvertedeydi. Sırılsıklam pantolon ve gömlek giymiş beş adam, kabinde beş kovayla çalışıyordu, güvertedeki suyu boşaltıyorlardı.
Bu beş kişiden bazıları zaman zaman bitkin bir şekilde düşüyordu, ancak
diğerleri onları rahatlattı ve böylece beş kovayı olabildiğince hızlı çalıştırdılar. Bazıları sıcaktan, zorlu çalışmadan ve teknenin
korkunç sallanma ve sürüklenme hareketinden ölümcül bir şekilde hastalandı, ancak kimse tek kelime etmedi. Bir adam hastalandığında, rahatından başka bir şey düşünürdü ve elinden geldiğince sendeleyerek dolaşırdı.
Denizci yolundan kuyuya ve kuyudan güverteye, iki saat daha aralıksız emek. İlk başta bazıları
viski için yeterli suyu bulmanın kolay olduğunu söyleyerek ve diğer hafif yorumlarda bulunarak hoş görünmeye çalışmıştı. Ama şimdi değişmişti.
Yorucu ve kasvetli turda hiçbir şey söylemediler, ama dişlerini sıkarak çalıştılar - terleri sanki onlar da her dikişi
başlatmış ve hayatlarını
kaybetmiş gibi üzerlerinden akarken.

Yine de yatın önündeki acımasız büyük vapur kütlesi daldı,
yalpaladı ve onları acımasızca kara sularda sürükledi, burada
şimdi arada sırada büyük bir dalganın köpüren tepesini küçük yatın yanından süpürdüğü fark edilebiliyordu, yatı yavaş yavaş etrafındaki vahşi güçlere yenik düşüyordu.

Margaret şimdi tekrar kabindeydi. Kendini sıkıştırmıştı,
sırtını ranzalara dayamış ve bir ayağını da masaya dayayarak pozisyonunu korumaya çalışıyordu. Bir elinde bir şişe brendi,
diğerinde bir bardak tutuyordu. Ve bir adam hasta ve bitkin düştüğünde, o
ona baktı. Su istenmedi. Brendiyi
"saf" aldılar. Diğer kadınları sakinleştirmeyi başarmıştı ve onlar kıç kabinindeki kepçelemeyi duyamadıkları için en kötüsünden
mutlu bir şekilde habersizdiler. Tehlikenin farkına ilk vardığında ne tür korkuları varsa artık onlara dair hiçbir belirti göstermiyordu - sadece onları yüreklendiren ve onlara iyi gelen
tükenmiş işçilere karşı bir şefkat duyuyordu.

Kovaları kullanmaya başlamalarından bu yana neredeyse üçüncü saat geçmişti ve
Margaret uzun zamandır, kepçelerin çalıştığı, Sisifos'un zahmetinin tatmin edici olduğu
sıkıcı bir turda kendilerini harcarken ayaklarının üzerine doğru yavaş yavaş yükselen suyu izliyordu. Tekneyi yüzdürmek için ellerinden geleni yapmalarına rağmen su sürekli yükseliyordu. Margaret sessizce karayı bir daha asla
görmeyeceklerine karar vermişti. Hiçbir şans kalmamış gibi görünüyordu ve erkeklerin dediği gibi "ölüm oyununa" gidiyordu. Cesareti ve neşeli sözleri diğerlerini bitmek bilmeyen çabalara teşvik ediyordu. Hepsi için bir abla gibiydi. Bazen çok komik ve neredeyse coşkulu oluyordu ve şişeyi havaya sallayıp gemide Scott Yasası olmadığını söylediğinde, davranışı savunulamazdı. Maurice Rankin, keşke suda bir Scott Yasası olsaydı demeye çalıştı ama bu söz içsel bir enerjiden yoksun gibiydi ve yorgunluktan bunu söyleyemedi. Yarım saat daha geçti ve adamlar giderek derinleşen suda yürürken Margaret neredeyse aralıksız çalışan Geoffrey'e her baktığında yeni düşüncelere kapıldı. Kollarındaki ve alnındaki düğümlü iplere, engelli yarışta gördüğü gibi uzun, inatçı çenesine baktı ve şişen burun deliğinden ve parlayan gözünden, bu sularla savaşta yenilgi fikrinin ondan uzak durduğunu anladı. Giysileri
sudan damlıyordu. Gömleğinin yaka düğmesi kopmuştu,
pantolonunun altı kıvrılmıştı ve yüzü olağanüstü gerginlikle serbestçe terliyordu, yine de görünüşüne rağmen, onu şimdi gördüğünde olduğu kadar hiç umursamadığını hissediyordu.
Gece boyunca orada, hayatları için suyla savaşanların yanında kadınlık görevini yaptı. Hain düşmanın
tüm çabalarına rağmen onlara yaklaştığını gördü ve kalbinde, yaşamak için iki saatten fazla zamanı olamayacağına tamamen ikna oldu.
Çılgınca çalışan adamların çıkardığı sıcak buhar kabini doldurdu, daha zayıf olanlar onun önünde hastalandı ve o da onlara hiç yılmadan baktı.
Onun yeri oyuncak bir kadın için uygun bir yer değildi. Ölmek üzere olanlara yardım etmek için oradaydı; ve bunu doğru şekilde yapmak, kendi mide bulantısını bastırmak ve endişeyle ölümle bir gülümsemeyle yüzleşmek için.

Geoffrey'e gelince, o gece hayat ona tatlı görünüyordu. Onun için, 
Margaret ya da--hiçbir şey. Ona göre, bu ölümle yüzleşmek tek bir şey yaptı.
İçindeki kaplanı uyandırdı. Shakespeare ve boksörlerin "öfke" dediği, kadınların kalıtımsal olarak taptığı, daha iyi cesaret türleri olsa da, o yılmaz cesarete sahipti.

Yarım saat daha geçti ve sonra Maurice, omurgası yukarı bakacak şekilde kovasının üzerine düştü. Yorgunluktan bayılmıştı ve Margaret tarafından her zamanki gibi
dozlandı ve bundan sonra çivilerine oturtuldu ve pompalardaki
daha hafif işler için güverteye gönderildi. Bundan sonra, ücretli işçiler, bir şekilde fazla viski çalmış olduklarından, isyan ettiler ve bir kova daha atarlarsa 
örtülü örülmüş olacaklarını söylediler.

Diğerleri daha önceki gibi istikrarlı bir şekilde devam ederken, mürettebat somurtkan bir şekilde sonu beklemek için öne çıktı.

Jack ve Charley daha sonra ne yapılması gerektiği konusunda istişare ettiler. Bu şekilde tutunmak, en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde dibe inmek anlamına geliyordu. Vapura, yavaşlamasını ve tüm elleri gemiye
almasını sağlamak için işaret vermeye çalışmışlardı. Ancak vapurun kıç tarafındaki gözetmenler, vapurun pompalarında çalışmak üzere götürülmüştü; çünkü daha sonra
bulunduğu gibi, vapur da çok fazla su akıtıyordu ve tehlikeli bir durumdaydı.

Çekme halatını kesmeli, iç balastı atmalı ve dikişlerdeki gerginliği azaltmak için direği kesmeli miydiler? İç balast olmadan ahşap gövde, omurgadaki kurşuna rağmen yüzebilirdi, ki bu kurşun çok ağır değildi ve bu şekilde ertesi gün alınana kadar sürüklenebilirlerdi. Ancak balast suyla kaplıydı. Onu kurtarmak için zamanında çıkaramadılar. Yine de denizler eskisinden biraz daha hafif görünüyordu. Tekne, dalgadan dalgaya sürüklenmek yerine, normal bir şekilde ilerlerken daha az su akıtmaz mıydı? Hiç şüphesiz öyle olurdu, ama vapurun onları terk etmesine izin vermek güvenli miydi? Halatı kesmeli, biraz yelken açmalı ve gölün kuzey kıyısına ulaşmaya mı çalışmalıydılar?

Bunları gerektiği gibi tartarken Jack, saate bakarken kafasında kaba bir hesaplama yapıyordu. Sonra öne doğru yürüdü, ellerine bir halat aldı ve bacaklarıyla dalgalanan direği kucaklayarak güverteden yaklaşık yirmi fit uzaklaştı. Sonra, uzun bir bakıştan sonra, aniden tekrar aşağı kaydı ve kıç tarafa koşarak diğerlerine seslendi, pruvayı işaret ederken.

"Toronto Light, ahoy!"

"Aman Tanrım denizci!" diye haykırdı Charley sevinçle. "Bundan emin misin?"

"Betcherlife!" dedi Jack. "Toronto Light'ta beni kandıramazsın. Git ve kendin gör."

Charley yukarı tırmandı ve bir göz attı. Sonra
ön kaleye indi ve adamlara eğer
tekneyi boşaltmaya yardım etmezlerse yolculuk için hiçbir ücret alamayacaklarını söyledi.

Sadece hayatın değil, iyi bir ücretin de onları beklediğini görünce,
tekrar dönüp gemiyi su üstünde tutmaya yardım ettiler.

Birkaç dakika sonra Jack, Margaret'i güverteye çağırdı. Margaret
çıktığında, damlayan kabinin üstüne oturdu ve unutulması imkansız olan değişen bir sahneyi izledi. Kısa bir süre sonra, havada bir 
titreşim oldu, tetiğin çekilmesi kadar kısaydı ve birdenbire dalgaları ve
sıçrayan tekneyi belli belirsiz görmeye başladığını fark etti. Sonunda, varoluşları için uzun süre mücadele ettikleri o cehennem sularından bazılarını görmek, bir vahiy gibiydi, Dante'nin Virgil'inin bir deneyimi gibiydi.

Görünüşe göre hiçbir yerden gelmeyen garip ışığın ilk başlangıcı,
yalpalayan, yuvarlanan, acımasız
suların yorgun çoraklığına yayılmaya ve gecenin mürekkebini, sanki sadece gündüzün bir anısı varmış gibi, seyreltmeye başladığında, Margaret'in içinden bir anlığına ürperti geçti, yaşadıklarının küçük bir kısmını fark etmeye başladı. Fakat doğudaki engebeli gökyüzü, ölmekte olan bir adamın yorgun gülümsemesi gibi, ısınmak yerine hafifçe solgunlaştıkça,
sıcaklıktan çok
eksik olsa da, kalbini neşelendirmeye yetti. Üzerine bir örtü gibi çöken neredeyse ani bir ölümün sakin kesinliği, istilacı ışık ışınlarıyla aynı görünen umut ışınlarıyla dağıldı. "Umut
doğudan gelir," diye düşündü, o taraftan gelen bir ışın atmosferin güne doğru bir sıçrama daha yapmasını sağlarken ve yorgun bir
düşe dalarken, yüreği şükran duymaya zorlanmış bir şekilde, Doğu'dan gelen diğer erken müjdeli haberleri hatırladı. Yorgun, erken duygulara teslim oldu ve kurtuluşu için Tanrı'ya şükretti. Ayağa kalktı ve ıslak bomu tutarak güvertede dikkatlice yürüdü, direğe ulaşana kadar, orada durdu ve büyük vapurun kara kütlesine baktı, hala dalıyor, yalpalıyor ve sularda sallanıyordu, ışıkları şafak vakti soluk parıltısında sarı görünüyordu. Güvertelerdeki düzensizliği gördükten sonra, adamların gecenin karanlığında yaptıkları iş hakkında bir fikir edinebildi.

Ama, oh, ne kadar da kırık burunlu bir kabustu bu yat, kasvetli sabah ışığında, pruvaya yığılmış tüm o damlayan siyah görünümlü enkaz yığınıyla, direk kıç tarafına doğru devrilmiş ve hayal edilebilecek her şeyin birbirine karışmış bir kütlesiyle, asansörlerden aşağı doğru kocaman bir örgüyle. Güvertede yatan ve tezgahın üzerinde asılı duran ve brandası suda sürüklenen bu sürüklenen kuyruklu şeyde, Margaret, kısa bir süre önce kanatlarının üzerinde duran ve Toronto Körfezi'nden görkemli bir şekilde süpürülen eşsiz kuğuyu tanıyamadı.

Kaplanan her milde su, fırtına karadan kısmen uzaklaşırken daha da sakinleşti. Kısa süre sonra, devrilme tamamen sona erdi. Açılan dikişler, her teknenin omurgasının altında gizlenen ölüme bu kadar davetkar bir şekilde gülümsemeyi bıraktı. Pompalar ve kovalar kabindeki suya ulaşmaya başlamıştı ve deniz fenerinin etrafında dolaşıp rıhtıma vardıklarında zemin değiştirilmişti, pompalar ise hala aralıklarla çınlıyordu.

İskeleye yanaştıklarında bitkin ve bitkin bir grup adam --sarkık, konuşamayan ve hatta perişan bir grup adam-- kendilerine uyuma izni verdiler. Nerede veya nasıl uyudukları önemli değildi. Herhangi bir yere
düştüler; ve Doğa beş saat boyunca bu adamları kendilerine benzetmek için elinden geleni yaptı.

[Not.--Mail Line Vapuru Abyssinian'ın Kaptanı Estes
bu bölümü okursa, 5 Eylül 1872 gecesi halatların diğer ucunda neler olduğunun bir kısmını öğrenecektir.]

BÖLÜM XVI.

Hangi incecik genç, sıvı kokularla ıslanmış,
Hoş bir mağarada güller üzerinde sana kur yapıyor,
Pyrrha? Altın saçlarını
Çelenklerle,
Düzgünlüğünde sade bir şekilde kimin için bağlıyorsun? Ah, ne sıklıkla
İnanç ve değişmiş tanrılara,
şikayet edecek,
Kime denenmemiş bir şekilde güzel görünüyorsun?

HORACE, _Lib. I, Ode 5._

Güzel bir bahar öğleden sonrası. Koyu gözlü, iyi giyimli ve çekici bir
figürü olan genç bir hanım Don Köprüsü yakınlarındaki bir tramvaydan iniyor.
Köprüyü ağır ağır geçiyor ve Kingston Yolu boyunca doğuya doğru
Scarborough'a doğru ilerliyor. Hedefi ne olursa olsun,
vardığı zamanın hiçbir önemi olmadığı açıktır. O, Kingston Roadway'e "aittir". Tramvay onu orada bırakmıştır ve tramvaylarda on sent karşılığında uzun bir yol kat edilebilir. Yarı kırsal çevreye ilgisizce
bakışından, bölgeye
dikkatsizce yabancı olduğu görülebilir.

Parlak tüyleri ve koşum takımı güneşte parlayan güzel bir at, kalabalık bir caddede haklı çıkarılmayacak bir hızla arkasından gelir.
Atın arkasında şık bir köpek arabası, güneşte parlayan
cam lambalarıyla birlikte döner. Bu nokta ile Kingston şehri arasında, köpek arabasını süren kişiden daha yakışıklı bir adam yoktur. Kadın, kapanın geldiğini duyduğunda memnun görünür; yanaklarına bir kızarıklık yükselir ve gözleri daha da parlar. At çimenlerin üzerinden dörtnala geçip kaldırımın yanında durduğunda
şaşkınlığı o kadar küçüktür ki çığlık bile atmaz. Aksine,
konuşmadan, yüzünde
telaşın yeri olmayan bir ifadeyle araca biner.

Bir filin
ağa tırmanmaması gerektiğini hükmeden o gizemli yasaya benzer şekilde, şık elbiseler içindeki simetrik insanlar, hatları biraz dışbükeyliğe doğru
eğilirken, uzun ve sıska olmalarını telafi edebilecek
o kolaylıkla yüksek bir köpek arabasına binmezler.
Kurumsal Kilise'nin
orta yaşlı bir büyüğü, kapısının önünde
tam karşısında durur ve dindar görünür. Bunun şans eseri değil, tasarlanmış bir buluşma olduğunu söyler ve yüzünde bir kınama ifadesi belirir.
Kadının
Paris çizmeleri vardır ve orta yaşlı büyüğün genel ifadesi,
gözleri böylesine yüksek ahlaki bir yüzde beklenmeyen bir zayıflığı ima ettiği yerler hariç,
ciddidir. İçeri girdiğinde, genç bayan rahatça yerleşir ve
duruma alışmış gibi
işlemeli toz bezini elbisesinin üstüne sarar.
Arabayla uzaklaşırlar ve
orta yaşlı yaşlı adam onların ardından başını sallar ve
yenilenen kişisel bir inançla dünyanın olması gerektiği gibi olmadığını söyler.

Yol yumuşak ve pürüzsüzdür ve at, kırsal yollara karşı hoş bir eğilim
hissettiren ve beyefendi, medeni, kanunla düzenlenmiş bir atın arzu edebileceğinden daha hızlı seyahat etmeye meyilli hissettiren bir hızla dışarı çıkarken başını yukarı aşağı testere gibi hareket ettirir.
Genç bayan, dikkat çekici olan şemsiyesini bir kenara koyar -- neşeli bir oyuncak -- ve dikkat çekici olmayan ama kullanışlı olan siyah ipek bir şemsiye alır.
Yakışıklı
adam cebinden kağıda sarılmış büyük kahverengi bir duvak çıkarır ve
Paris çizmeli kadın, siyah boncuk ve dantelden yapılmış küçük bir kafatası başlığına benzer
bir başlığın etrafına hızla bağlar. Peçe, kıvrımları anında yüzüne çekilebilecek şekilde etrafa atılır.
Burada da, hanımefendi, daha önceki uygulamaları çürüten bu başlığı takmada bir ustalık gösterir ve bunu yaptığında elini yakışıklı adamın koluna koyar ve ona ışıl ışıl bakar, ipek şemsiye ise birkaç çiftçi karısını dışarıda bırakır.

"Beni çirkin göstermiyor mu?" der, peçeye atıfta bulunarak.

"Evet, canım, her zamankinden daha kötü," der yakışıklı adam.
Yüzünde umursamaz bir iyi niyet ve sessiz, umursamaz bir pervasızlık karışımı vardır.
Belki de erkekleri asla ruhani göstermeyen kadınlar vardır.
Şemsiyenin, onun kamusal alanda görünüşe olan saygısızlığını gizlemesi ve mahalledeki çiftçi karılarının fazla dikkatli olmaması umulur.

"Tanrı aşkına, Geoffrey, otoyolda daha iyi davran! O kadınlar ne
düşünecek?"

"Merakları onları acımasızca kemirecek, korkarım. Hâlâ bize
bakıyorlar. Onları görebiliyorum."

"Eh, böyle devam etmek benim için adil değil; ayrıca, insanların ülkede kahverengi peçeyi kimin taktığını
öğrenmesinden her zaman korkuyorum. Dört veya beş kızın bundan bahsettiğini duydum. Şehrin dedikodusu bu."

"Bundan korkma, Nina. İsminin peçeyle bağlantılı olarak hiç anıldığını sanmıyorum, ancak, anılabilir diye, son zamanlarda Helen
Broadwood ve Janet Carruthers'ı dışarı çıkardım ve uçuşan tozları göz önünde bulundurarak, onları kahverengi peçeyi takmaya ikna ettim. Şehrin her yerini ve King Street'ten birkaç kez geçtik. Yani şimdi kahverengi peçe ikisi arasında paylaşıldı. Bu konuya biraz zaman ayırmak çok da zor olmadı, ayrıca, bilirsin, yaşlılar harika akşam yemekleri veriyor."

"Kızlara ertelemen ve benim için bu kadar çok
zahmete girmen çok hoştu, ancak bu uzun süre devam edemez, Geoffrey, canım. Bir gün
tanınacağımızdan eminiz. Helen ve Janet, Joyce'ların arabasıyla karşılaştığımız gün Humber yakınlarındaki Kızılderili yolunda olmadıklarını söyleyecekler ve
o kızlar o kadar aptal ki insanlar onlara inanacak; ve Millicent Hart'ın kim olduğumu öğrenmek için bilerek arkamızdan geldiği o kötü çeyrek saat. Bu onun yaptığı kötü bir şeydi ama ona para verdim. Onunla geçen gece Judge Lovell'da tanıştım. Berbat bir partiydi ama
eğlendim. Bay Grover ile işleri doruk noktasına çıkaracağını biliyordum; o adam hakkında _aklı başında_. Bütün akşam onu ​​tekeline aldım--aslında evlenme teklifine neredeyse yaklaştı. Aman Tanrım, o kız şimdi benden
ne kadar nefret ediyor!"

"Ona çok fazla para vermeye çalışmazdım, yoksa bunu yapmak için
güçlü bir sebebin olduğunu düşünür," dedi Geoffrey. "Sonuçta, merakı ona
hiç fayda sağlamadı. Şemsiyeyi harika bir şekilde kullanmayı başardın."

"Yapabileceğin en iyi şey, bana giyebileceğim bir keten toz bezi vermek olurdu--Amerikan kadınlarının seyahat ettiği türden; sonra, başımı örten peçeyi atabilirdim ve onlar benim
giysilerimi tanımazlardı."

Bu şekilde Scarborough'a doğru hızla ilerlediler ve sonra Geoffrey
otoyoldan bir kapıdan
çıktı ve çalılıklarla kaplı bir sürü vahşi araziden geçti, ta ki
kışın odun taşımak amacıyla kesilmiş
bir tür orman yoluna
gelene kadar. Bunu yavaşça takip etti, çünkü zor bir tekerlekti. Sonra
durdu, atı bağladı ve Nina ile birlikte ormanın içinden
göl manzaralı yüksek uçurumların kenarına ulaşana kadar ağır ağır yürüdüler.
Bu nokta piknik partilerinin bile gözünden kaçıyordu, çünkü yeni kesilmiş ve bilinmeyen yol dışında
neredeyse ulaşılamazdı. Toronto civarındaki en güzel
görüntüye sahip olunabilen yerde yalnızlık hüküm sürüyordu. Dar uçurumlar boyunca doğuya doğru Raby Head'e kadar bakabiliyorlardı. Ayaklarının dibinde -belki de yüz elli fit aşağıda- mavi-yeşil dalgalar kıyıda öğleden sonra esintisinde ve ufukta, otuz veya kırk mil uzunluğundaki tatlı suyun karşısında, gölün güney kıyısı yaz pusunda belirsiz bir şekilde görülebiliyordu.

Arkadaşlarımızı son gördüğümüzden beri kış gelip geçmişti ve erken ilkbahar, tüm doğayı olgunluk vaadine
acele ettiren sıcaklıkta lezzetliydi. Son gördüğümüzden beri hiçbirinin başına önemli bir şey gelmemişti. Jack her zamanki gibi bağlıydı ve Nina değildi.
Jack'e karşı nazik olmak için elinden geleni yapmaya çalıştı ve ilişkiye devam etti, kısmen onu bitirmek için yeterli
katı yürekliliği olmadığı için ve özellikle Geoffrey ona bunu yapmamasını söylediği için. Nina, onun, belirsiz bir şekilde, Jack ile nişanlı kalmasını tercih etti.

Hampstead genellikle Pazar günleri Mackintosh'larla yemek yerdi ve haftada bir veya iki kez akşam uğrardı. Ayrıca Margaret'i öğleden sonraları -genellikle kasabada- gezmeye götürürdü. Bu olduğunda düğmeli bir çocuk arkalarına oturdu ve Margaret'in arkadaşlarına birlikte telefon etmek için
aşağı indiklerinde atı tuttu. Bu ikisi için de hoştu ve Geoffrey'in evlendikten sonra kendini sınırlamayı planladığı sakin ev hayatının başlangıcıydı ve birlikte gayri resmi telefon görüşmeleri yapmak için
gezerken ona karşı neşeli, hoş, evcil tavrından dolayı Margaret'in arkadaşları arasında iyi görüşler kazandı. Ve Margaret'in bildiği kadarıyla,
her bakımdan yarattığı olumlu görüşlere hak kazanmış gibi görünüyordu.
Tüm iyi, daha nazik doğası bu zamanlarda mevcuttu ve kendisi için söylediği gibi,
"pirinçten daha kalıcı bir ahlaki anıt inşa ederken" hiç kimse kendisini daha hoş hale getiremezdi.

Ancak Geoffrey'nin "izin günleri" vardı ve sonra farklıydı.
Yüksek bir ahlaki ton geliştirirken ilk başta işi abartmamanın iyi olacağını düşünerek gülümsedi; haftada iki gün sosyal olarak izlerini
tutmaya yetecekti. "İzin" günlerinin sık sık Margaret'i daha çok takdir etmesini sağladığını düşünüyordu; hayal gücünün mükemmellik yolunda canlandırabildiği her şeyi
tecessüm ettiren kişiye doğru biraz rahatlayabildiğinde. Kendini hor görüyordu ve kendisiyle ilgili olarak kendini beğenmişti, tutarsızlıklarında bir düzenlilik vardı ki bu, kendisine tutarlı diyebileceği tek yoldu (gülümseyerek söylerdi). Gerekirse, kötü olduğunu kabul ederdi; ama
kendisine, yanlış yaptığında asla kendinden saklamaya çalışmadığını söylemekten hoşlanırdı; ve insanlar arasında, kendilerini yalanlarla kandırmayı başaran varoluşun birçok "Bulstrode"unu hor görürdü. Kendine karşı bu açıklığın kısmen kurtarıcı bir şeye sahip olduğunu söyledi; belki de sadece karşılaştırma yoluyla - muhtemelen
sınıflandırılmamış erdemler arasında yer alıyordu, büyük bir sorgulama notuyla işaretlenmişti. Kendine karşı dürüst olabilecek kadar cesur olan çok az kişi olduğunu ve böyle kalan bir adam için her zaman bir şans olduğunu düşünüyordu; umutsuz olanların çoğunlukla, ahlaksızlıkla veya ahlaksızlık olmadan kendilerine yalan söyleyenler olduğunu; kontrol edilemeyen zayıflığı ve itiraf edilen dini birleştirerek, kendilerini uygun şekilde ayarlama gücünü kaybetmiş olan kişiler olduğunu düşünüyordu.

Scarborough'a doğru yola çıktığı bu gün onun "boş" günlerinden biriydi. Onunla yaptığı bu gezilerde bir
çekicilik buldu, çünkü birçok kişi onun güzelliğinden bahsediyordu; ve erkeklerin çoğunluğunun kadınsı güzellik konusunda çok yüksek idealleri olmadığı için, Nina kapsamlı bir
fetih için oldukça uygundu. Hiç şüphe yok ki çok çekiciydi, bazen oldukça göz kamaştırıcıydı. Kısmen Fransız tipiydi, kendi tarzında mükemmeldi, ama en yüksek tip değildi; görünüşünde hanımefendi gibiydi, yine de hemşire kız kadar hafif bir _soupcon_ vardı. Erkeklerin onun hakkında tartıştığını, hatta çekiştiğini duymak onu eğlendiriyordu, özellikle de kahverengi duvakla bir geziden döndükten sonra. Erkekler ona daha ayık baksalardı, kostümleri daha az büyüleyici olsaydı, çok geçmeden yorulurdu. Fakat bu teşvikler onu konumundan memnun etti ve seçkin Emerson'dan alıntı yaparak "din ve ahlakın zaferlerine ne kadar sevinse de, sabah uyandığında dünyanın, bedenin ve şeytanın hala kendi ayakları üzerinde durduğunu ve zor öldüğünü görmek onu tatmin etti." Başka bir deyişle, Nina'nın, doğasının talep ettiği o heyecandan birazını -şimdilik- hayata vermek için var olmasından memnundu.

"Akıllı bir adam nedir? Eh, efendim, zaman geçtikçe, kendisinin bir aptal olduğunu
bilen ve bunu komşusundan saklayan bir adamdır."

Geoffrey'nin bilgelik iddiasını temellendirdiği tek metin buydu.

Uçurumdan ayrılıp ormanın içinden yavaşça geri yürürken Nina onun koluna yaslanmıştı ve ifadesindeki mutluluk, ikisinin de bu şekilde buluşmak için terk ettiği görevleri ne kadar tamamen unutabildiğini gösteriyordu. Ama köpek arabasına vardıklarında,
üzerine bir değişiklik geldi. Kahverengi duvağı tekrar bağlamak zorundaydı.
Bunu birçok kez, maskeli balo kapsamında sakin bir şekilde yapmıştı. Ama bugün,
dikkatli bir şekilde akıl yürütmeye meyilli değildi. Bugün, duvak bir gizlilik nişanıydı,
gizli işlerin bir hatırlatıcısıydı,
halkla
suçlu ve ikiyüzlü olmaya devam etmesi gerektiğinin, Geoffrey'e karşı açık ve kabul edilebilir bir şekilde hiçbir zaman şefkat duyma fikrinden vazgeçmesi gerektiğinin bir işaretiydi. Elbette, nişanlı bir adamla bu kadar çok birlikte olarak kendi isteklerine boyun eğmeye devam ettiğinde bu durumu bütünüyle kabul etmişti. Ancak her zaman makul olmak alışılmadık bir durumdur. Perdeyi parçalama eğilimine karşı koydu. Bir şey ona, öfke gösterilerinin arkadaşı tarafından pek iyi karşılanmayacağını söyledi. Jack'e nasıl davranırsa davransın, Geoffrey'e karşı dürüst değil miydi? Onun için iyi adını riske atmamış mıydı? Ve neden yüzünü maskelemek ve halktan saklamak zorundaydı? O, böyle bir serveti miras alacak bir mirasçıydı ve güzelliği onu bir kraliçe yapıyordu, erkekler ona köle gibi geliyordu! Bu şeyleri düşündükçe perde neredeyse değişecekti, ancak onu taktı ve otoyola çıkana kadar öfkesini bastırdı. Sonra uzun bir sessizlikten sonra şöyle dedi: "Margaret'in bu kahverengi duvağı birkaç kez takmasına izin vermek daha iyi olmaz mıydı, Geoffrey? Seninle birlikte dolaşma hakkı var ve insanlar bunun sadece o olduğunu düşünürse, merakları sona erebilir."

Tam o sırada köpek arabasının arkasından havlayan bir çiftlik köpeği geldi ve
Geoffrey'nin öfkesi bir cevapta somutlaşmak yerine kısmen köpeğe yöneldi.

Kırbaç havada o kadar vahşice indi ki, daha dikkatli biri bu önerinin onun sinirini düzeltmediğini görebilirdi.

Bunun dışında, cevap vermedi. Konuyu ısrarla vurguladı, ama onun öfkeli olduğunu biliyordu. "Sence Geoffrey, bu iyi bir şey olmaz mıydı? Merakını tamamen giderirdi ve her halükarda bana karşı adil olurdu."

Şimdi, Hampstead'in katlanamayacağı ve katlanmayacağı bir şey varsa, o da eğlendiği bir kadının kendisini saygı duyduğu kadınla aynı kefeye koymaya çalışmasıydı. Margaret vicdanından geriye kalan tek şeydi. Bildiği tüm iyi şeyleri o temsil ediyordu. Geleceğine dair her kararlılık ve umut ona bağlıydı. Henüz, diye düşündü, onun istediği gibi yaşamayı her zaman mümkün bulamazdı; ama sakin bir şekilde, neredeyse tarafsız görünecek kadar kontrollü bir şekilde, sanki soyut olarak ona tapıyordu. Onunla ilgili fikirleri o kadar seyrekti ki, başka herhangi bir kişide bunlara fanatik diyebilirdi. Kötüydü ama Margaret'in adının güzel aynasını karartmak için en ufak bir nefes bile vermektense kendini asmayı tercih edeceğini hissediyordu. Onun bu kahverengi peçeyi taktığının anılmasıyla öfkeden solgunlaştı ve havlayan köpek bundan faydalandı ve Nina'nın ısrarıyla yüzü ve gözleri çelik gibi oldu.

"Aman Tanrım! Onun adını yalnız bırakamaz mısın? İçimdeki şeytanı uyandırmak, ona sorun çıkarmayı planlamadan sana yetmiyor mu? Onun araya girmesine ve senin kaprisin olan şey için suçlanmasına izin vereceğimi mi düşünüyorsun - riskler ve her şey dahil?"

Nina artık teklifi bırakmaya hazırdı, ancak şunu eklemekten kendini alamadı: "Aramızda olan her şey için suçlansa bile, çok fazla suçlanmazdı."

Söylediklerinde doğruluk payı vardı, ancak Geoffrey bu toplantıları masumiyetten uzak bir şey olarak görmüştü. Bu noktadaki tartışma dayanılmazdı ve onu böldüğü için daha da sert bir şekilde
saldırmasına neden oldu.

"Aman Tanrım, Nina! Delirmiş olmalısın! Görmüyor musun? Anlamıyor musun?"

Nina, onun ne demek istediğini düşünürken bir saniye bekledi ve farklı şeyler düşündükçe kanı
kaynadı.

"Evet, anlıyorum. Daha fazla bir şey söylemene gerek yok," diye haykırdı gözleri
parlayarak. "Onun çok altında olduğumu, onun benden çok
üstünde olduğunu, hiçbir şey yapmamış olmama rağmen, onun aynı şeyi yaptığına dair suçlamanın senin için bir tür
ölüm olduğunu anlamamı istiyorsun. Bana zarar vermek için elinden geleni yapıyorsun--"

"Hayır, hayır, Nina," dedi Geoffrey, kendini kontrol ederek, "Senin duygularını
incitmek istemiyorum. Bu tatsız konu hakkında konuşmaya devam etmek zorundaysak, açıklayacağım."

"Bu kadar yeter, Geoffrey Hampstead," diye haykırdı öfkeyle; "Açıklamanı duymak istemiyorum. Senden nefret ediyorum ve seni hor görüyorum! Ben kendim bir aptaldım, ama sen daha büyük bir aptaldın. Seni bir prens yapabilirdim. Bunu yapacak kadar aptaldım ve şimdi," burada Nina başındaki peçeyi yırttı ve yola fırlattı, "ve şimdi," diye devam etti, ona parlayan gözlerle bakarken, "sen her zaman zavallı bir banka memurundan başka bir şey olarak kalmayacaksın. Sen kimsin ki bana hakaret etmeye cüret ediyorsun?
Ve o kim ki başımın üstünde tutuluyor? Ben de her bakımdan onun kadar iyiyim ve eğer söylenen her şey doğruysa, ondan çok daha iyiyim."

Geoffrey onun söylediklerinin hepsini ve Margaret'e karşı yaptığı kör suçlamaları sessizce dinledi. Kötülüğe işaret eden bir bakışla önüne bakarak, atın hızını yürüyüşe düşürdü, böylece sürüşünü izlemesine gerek kalmadı ve ona doğru döndü, yavaşça konuştu, yüzü zalim ve gözleri küçük ve ışıltılıydı.

"Dinle! Seni tanıdığımdan beri benimle bilinçli olarak şeytanı oynadın. Beni nasıl tuttuğunu en başından beri biliyordun; rolünü mükemmel bir şekilde oynadın ve bundan hoşlandım. Beni eğlendirdi. Seni terk ettikten sonra daha iyi şeyleri daha tatlı gösterdi. Aynı anda çok iyi olmak kolay değil ve sen bana kısmen bunun tersini sağladın. Seni bunun için suçlamıyorum,
çünkü bundan hoşlandım ve seni cesaretlendirdiğimi itiraf ediyorum, ama gerçek şu ki sen beni aradın. Sus! İnkar etme! Kadınların aradığı gibi sen de beni aradın. Sürekli olarak buluşmak için her bağa sadık kalmamayı zımnen kabul ettik ve
hafif bir şekilde hayatı ilginç kılmaya çalıştık. İkimizden biri
söz veya eylemle diğerini geliştirmeye çalıştı mı? Kesinlikle hayır. Bunu
hiçbir zaman amaçlamadık da. Birbirimize entrika ve ihanetten başka bir şey öğretmedik. Ve sen şeytanı o kadar hoş hale getireceğini
düşündün ki onsuz yapamam. Bu apaçık gerçek--alaycı bakışlarına rağmen. Hatırla, benim hakkımda ne söylediğini umursamıyorum, ama
başkasına hakaret etmeyi ve onun için entrikalar kurmayı üstlendin ve ben bunu
affetmeyeceğim. _Bunun_ için, ne söylediğimi söylüyorum ve senin, doğduğundan beri bir ihanet yığını olan
sen, kendini kiminle kıyaslamaya cesaret ettiğindeki durumunu görmeni sağlıyorum--kim olursa olsun. Onun adını bile burada
anmayacağım. Bu meseleye böyle bakıyorum, eğer açık sözlü olmakta ısrar ediyorsanız. Şimdi her şeyi anlıyoruz."

Bu acımasız, vahşi bir tiraddı. Gerçek bazen çok acımasız görünüyor. O
yavaşça başladı, ama devam ettikçe dili daha hızlı büyüdü, ta ki bir mitralyöze benzeyene kadar. Nina şaşkına dönmüştü. Onu
kasıtlı olarak kızdırmıştı; ama bir konuda fanatik olduğunu ve bu nedenle fanatizmin ima ettiği tüm deliliğe maruz kalabileceğini bilmiyordu. Hiçbir şey
söylemedi ve Hampstead, neredeyse hiç duraksamadan, daha
sıradan bir tonda ekledi: "Birlikte daha fazla araba kullanmamız
hoş olmayacak. Araba kullanmaya alışkınsın. Yürüyeceğim."

Dizginleri Nina'ya uzattı ve atı durdurmadan kendini dışarı
salladı. Nina dizginleri yarı sersem bir şekilde aldı ve belirsiz bir şekilde sordu:

"Şehre vardığımda atla ne yapacağım?"

"Onu sürükle," dedi Geoffrey, bir kavşağa
giderken omzunun üzerinden, ne onu ne de tuzağı
bir daha asla görmek istemediğini hissederek.

Nina düşünmeye çalışmak için atı durdurdu. Düşünemiyordu. Onun ısıran
sözleri tüm düşüncelerini
yok etmişti. Tek bildiği, onun sonsuza dek
kendisinden uzaklaşacağıydı. Arkasından baktı ve onu yüz metre ötede yürürken bir fünye ile puro
yakarken gördü. Ona seslendi ve o döndü. Kırsal kesim sessizdi ve onun "Buraya
gel!" dediğini duyabiliyordu. Geri döndü ve onu ağlarken buldu. Tek söyleyebildiği "İçeri
gir" oldu. Elbette içeri girdi ve kavşağa doğru sürdüler, böylece sakinleşene kadar
hiç kimseyle karşılaşmayacaklardı. Bir süre sonra hıçkırarak ağladı:

"Ah, sen zalimsin, Geoffrey. Bir ihanet yığını olabilirim, ama
sana değil--sana değil, Geoffrey. Örtüyü takmak zorunda kalmak beni kızdırdı.
Ben kötüydüm. İkimiz de kötüydük. Ama sen benden çok daha kötüsün. Biliyorsun ki öylesin!"

Bunu söylerken kulağa kısmen doğru, kısmen de tuhaf geliyordu, bu yüzden tekrar gülümsemeye çalıştı.
Gereksiz yere sert davrandığını bildiğinde gözyaşlarına karşı koyamadı ve
gülümseyip işleri yoluna koyma fırsatına sevindi.

Şiddeti için üzgün olduğunun örtük bir itirafı olarak, yanında duran eli kendi eline aldı ve böylece şehre doğru yola koyuldular, her biri diğerine suçluluk duygusundan
bir hayli uzattı. İkisi de bir süre maskeyi
çıkararak birbirlerine itiraf ettiklerinde, her iki tarafta da neredeyse hiçbir sır bırakmayan şeyleri açığa çıkardıklarını hissettiler ve bu onları
birbirlerine karşı daha açık hale getirerek daha da yakınlaştırdıysa, ikisi de şimdi daha alçak bir platformda buluştuklarını hissettiler.

BÖLÜM XVII.

Tanrı'nın işini düşünün: çünkü kim onun
yaptığı şeyi düzeltebilir çarpık mı?--_Vaiz_ vii, 13.

Köpek arabasındaki kargaşadan birkaç gün sonra Geoffrey ve Maurice
Rankin, bir Pazar günü Mackintosh'larla yemek yiyorlardı. Akşam yemeğinden sonra bir yürüyüş önerildi ve Margaret onlarla dışarı çıktı, tertemiz ve sevimliydi, eski siyah ipekten "yeniden yapılmış" bir elbise ve kemerine taktığı parlak bir sardunya buketiyle. Genç avukatı kısmen Geoffrey'e karşı çok güvensiz göründüğü için davet etmişti ve ikisini daha bir araya getirmek istiyordu, böylece Maurice onun onu yanlış yargıladığını görebilirdi. Geoffrey yürüyüşleri sırasında daha iyi bir şey
söyleyemediği için sordu:

"Hukuk nasıl gidiyor, Rankin? Ortalık hareketleniyor mu?"

"Daha kötü olabilir," diye yanıtladı Maurice. "Bu arada, Margaret, sana söylemeyi unuttum, Bay Bean geçen gün bir müvekkil getirdi."

"Sanırım birlikte içki içtiği biri," dedi Margaret, Bay Bean'i duymuştu.

"Haklısın. Ofise kadar birbirlerine destek oldular ve Bean sandalyesine
batmadan önce beni 'jun'or
par'ner'ı olarak tanıttı."

"Bay Bean her gün aynısını yapamaz mıydı? Para konusunda cömert olmaya hazır olduğunda arkadaşlarını
getirerek ofisi mi destekleyecekti?"

"Korkarım hayır. Bean, kurban hazır olmadan önce her zaman kendisi de sarhoş olurdu. Yine de, senin fikrin dikkate değer. Elbette kimse Bean'den hukuk istemezdi, ta ki çok ileri gidene kadar ve bu durumda zavallı ihtiyar, istenen şey hakkında soruşturmacıdan daha fazla şey bilmiyordu."

"Müvekkilin parası var mıydı?" diye sordu Geoffrey.

"Para mı? Kokuyordu. İstediği şey, dedi, sessiz bir avukattı. Ona işimizin sessizliğinin güçlü yanı olduğunu, aslında, tatsız mezarla eşit olduğunu söyledim. Sonra, ABD'den bir çanta dolusu parayla seyahate geldiği ortaya çıktı ve aslında, ABD'nin onu tekrar geri alıp alamayacağını bilmek istiyordu, _vi et armis_. Ona 'Hayır' dedim ve 'bıçak' diyemeden ondan on dolar çıkardım."

"Bunu yaparken elli dolar kazanabilirdin," dedi Geoffrey.

"Şey, görüyorsun ya, adam tamamen ayık değildi ve sonuçta, kelime başına on dolar adil bir ortalama ücrettir. Ben bundan daha fazlasını asla talep etmem."

"Yani talihsizin daha fazla ödeme yapma olasılığı olmayacak kadar ayık olduğunu mu demek istiyorsun," dedi Margaret.

Maurice bu fikri küçümseyerek omuzlarını silkti.

Geoffrey şöyle dedi: "Sokakta Bay Bean ile sık sık karşılaşıyorum. Çok tembel bir adam; piposunu ağzında taşıma şeklinden anlıyorum."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Her şey. Piposunu ağzının ortasında tutarak içiyor."

"Eh?"

"Çok yaşlı veya çok tembel olmayanlar bunu yapmaz. Erkekler bu alışkanlığı
bütün gün oturup veya uzanarak sigara içmekten edinirler. Hiç kimse piposunu o pozisyonda
aceleyle yürüyemez; ön dişlerini
çarptırırdı. Aktif bir adamın piposunu her zaman ağzının yan tarafında tuttuğunu ve sıkıca kavrayabildiğini fark ettim."

"Hampstead, sen bir dedektif olmalıydın."

"Deha böyle bir şey," dedi Margaret. "Geoffrey'de çok miktarda
kârsız deha var. "

"Bu bana büyükbabamın bir zamanlar babama aynı şeyi söylediğini ama babam için pek de doğru olmadığını hatırlattı."

"Gerçekten de! Bu arada, Geoffrey, eğer gelecekteki karının sorması
utanç verici bir soru değilse, büyükbaban kimdi?"

Nişanlı bir kızın bu cahilliği Maurice'i kahkaha attırdı.

"O kim, demek istiyorsun. Sanırım hala hayatta ve tepeler kadar yaşlı."

"Aman Tanrım! Bana daha önce varlığından hiç bahsetmemiş olman ne kadar da garip!"

"Onun varlığı benim için pek de ilginç değil--aslında, tam tersi; ayrıca daha ilginç bir
konudan yoksun kaldığımızı hiç sanmıyorum, değil mi Margaret?"

"Sanırım hayır," dedi Rankin kuru bir şekilde. Margaret durdu; Geoffrey'nin üçüncü bir kişinin önünde konuşmak istemeyeceği bu büyükbabada "tuhaf" bir şey olabileceğini düşündü. Sadece,
bu nedenle, konuyu nazikçe kapatmak niyetiyle şöyle dedi:

"Yaşlı Bay Hampstead kaç yaşında olmalı?"

"Hampstead sadece aile adı. Yaşlı çocuk Lord Warcote. Ben bir
tür Radikal'im biliyorsun Margaret ve gerçek şu ki ailemle
bir kavgam oldu. Sadece bunun için, konuya daha önce girebilirdim."

"Hoş olmayan bir şeye girmeyi boş ver. Babama, tabii ki, Shropshire'daki eski ailelerden biri olan Bay Manson Hampstead'in oğlu olduğunu söyledin. Ve öylesin. Bunu burada bırakalım.
Aile içi farklılıklar her zaman hoş olmayan konulardır. Hadi
başka bir şey hakkında konuşalım."

"Şimdi konuya girmişken, sana her şeyi anlatsam iyi olur.
Önce Rankin'in gizliliğini sağlayacağım. İşte beş sent! Bay Rankin,
anlatacağım gerçekler hakkında
çağrıldığımda tavsiyede bulunmanız için avukatım olarak sizi bu meblağla tutuyorum. Artık mesleki inancınız gereği
ifşa etmemekle yükümlüsünüz, değil mi?"

"Devam et," dedi Maurice, "Ben bir istiridyeyim."

"Anlatılacak pek bir şey yok," dedi Geoffrey. "Bunun tatsız tarafı
hikayeyi tamamen kendime saklamama neden oldu.
Bu kıtaya geldiğimde her şeye ve herkese karşı öyle bir öfke içindeydim ki
tanıtım mektupları yazma şansını kaybettim. Burada kimse
benim kim olduğumu bilmiyor.
Beni bulduğunuz yüce konuma kendi başıma ulaştım. Uzun bir süre önce babam İngiliz diplomatik hizmetindeydi ve hala, sanırım, Hükümet altında sorumlu bir görevi sürdürüyor. Ancak, diğer birçok kişi gibi, zeki olmasına rağmen her zaman yeterince zeki değildi ve hayatının, benim ilgilendiğim bir bölümünde, işleri istediği gibi yapamadı. On yıl boyunca, görevlerinin onu çağırdığı Rusya'nın farklı bölgelerindeydi. Rusça ve diğer diller hakkında o kadar derin bir bilgi edinmişti ki, bu avantajlar, diğer yetenekleriyle birlikte, onu daha uzun süre bir tür sürgünde tutmaya yaradı; bunun basit nedeni, hizmette, kendisinden bekleneni kendisi kadar iyi yapabilecek çok az kişi olmasıydı. Resmi görevlerinden ve hoş tavırlarından dolayı, Rus toplumunda iyi tanınıyordu ve yakın arkadaşları arasında, ülkede nüfuz sahibi olan soylulardan birkaçı vardı. Uzun bir görev serisinden sonra, pasaportları neredeyse gereksiz olan bazı genç Ruslarla birlikte, ılıman mevsimlerde avcılık ve balık tutmak için ülke çapında uzun yolculuklar yaparlardı. Bu şekilde bazı genç soylular _can sıkıntısından_ kurtulur ve kolay bir geçişle atalarının durumuna geri dönerlerdi. Yanlarında hizmetçileri olurdu ve ziyaret ettikleri en vahşi bölgelerde bile neşeli ve lüks bir hayat yaşarlardı. Bu yolculuklarda küçük bir kasabaya girdiklerinde istediklerini yaparlardı ve başkentte kimse şikayet etmeye cesaret edemezdi. Küçük bir memur onları kışkırtırsa veya geciktirirse onu kırbaçlarlardı. Aslında, onların zevk aldıkları şey
vahşete geri dönmek ve lükslerini yanlarında götürmek,
hızlı atlarla uçsuz bucaksız ülkeyi hızla geçmek, istedikleri zaman ve istedikleri yerde
bir kargaşa yaratmaktı; kısacası, Tatar ve
Kalmuk kanlarını tüm hızıyla kullanmaktı. Bir keresinde babam bürokrasiden
ölümüne yorgun hissediyordu, ancak o sırada hiç kimse başka bir sefere
yönelmiyordu. Bu nedenle, bir askeri müfrezeyle Semipalatinsk'e gitmek için izin aldı, bu kasabadan bazı tutukluların St. Petersburg'a geri getirilmesi gerekiyordu. İznini almakta pek zorluk çekmedi,
özellikle de daha önce kısmen yoldan geçmiş olduğu için. Bu yüzden
atları ve hizmetçisiyle birlikte demiryolunun onu götüreceği yere kadar gitti ve sonra
elli vahşi görünümlü Kazaktan oluşan bir gruba katılıp yola koyuldu. Semipalatinsk'ten yüz elli verst uzaktayken, yağmacı bir keşif gezisinden dönen yaklaşık yirmi beş kişilik iyi atlı bir Tatar savaşçı grubuyla karşılaştılar. Ganimet yüklü birkaç atları ve ayrıca bazı kadın esirleri vardı. Vahşi bir kabilenin diğerini yağmaladığı eski bir hikayeydi. Kazaklar vahşi doğadaydı. Disiplin altında olmalarına rağmen, hepsi omurgalarına kadar yağmacıydı. Kaptanları, doğru olanı gördükleri bahanesiyle, Kazakların bir saldırı yapmasına izin verdi. Diğer soyguncuları
kovdular, ganimeti yağmaladılar, istediklerini aldılar ve koruma
sağlama bahanesiyle, kadınları da aldılar, onları bir kasabada köle olarak sessizce elden çıkarmayı umuyorlardı. Bu kadınlar daha sonra birkaç katırın üzerine bindirildi ve Kazaklar yolculuklarına devam ettiler, ovadaki diğer her şeyi diğer soyguncuların geri alması için bıraktılar.

"Babam kargaşadan uzak durmuştu. Bu onun işi değildi. Atına oturdu ve tüm bu olaya sessizce güldü. Birçok yönden çok Rus olmuştu ve Kazakların ne olduğunu kesinlikle biliyordu ve ondan gelecek herhangi bir itirazın
sadece işe yaramayacağını biliyordu. Bu sadece ısırma vakasıydı. Kaybedilen zamanı telafi etmek için dörtnala giderken gruba katıldı.

"Kadınlara gelince, esir alanların
değiştirdiği artık onlar için hiçbir şey değildi. Sabahın erken saatlerinde köyleri yağmalanmış ve
savunucuları öldürülmüştü. Artık onlar için her şey birdi. Kölelik onları
nereye giderlerse gitsinler bekliyordu. Bu yüzden atlarına her zamanki rahatlıklarıyla oturdular,
yüzlerini örttüler ve kaderlerine razı oldular. Fakat öğleden sonra ilerledikçe, kurnaz kaptan babamın yağmacı kaçamağını kesinlikle göreceğini ve yetkililerden bunu tekrar duymanın hoş olmayacağını düşünmeye başladı ve bu yüzden onu aldatmanın veya yatıştırmanın en kolay yolunu aradı. O akşam, babam _kibitkasında_ otururken, perde açıldı ve kaptan gülümseyerek esir kölelerden birini içeri aldı - olağanüstü güzellikte bir kadın. Peki sizce kimdi?"

Margaret solgunlaştı. Geoffrey'nin kolunu kavradı, çünkü onun hızlı zekası ne olacağını seziyordu.

"Hayır, hayır," dedi. "Bana bunu söylemeyeceksin?"

"Evet," dedi Geoffrey yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle. "Sana
söyleyeceğim şey tam olarak bu. O zavallı köle, o cahil ve
güzel vahşi benim annemdi."

Margaret şaşkına dönmüştü. İşlerin nasıl yürüdüğünü kavrayamamıştı, ama
acı çektiği bir zamanda ona karşı hazır bir ilgiyle elini
kolunun arasından geçirdi ve yürürken ona doğru yaklaştı.

Maurice'e gelince, Margaret'in sevgi dolu ilgisinden
bahsederken dişlerini gıcırdattı. Geoffrey'e karşı olan hoşnutsuzluğunu
fısıldayarak dile getirmek onun için bir rahatlamaydı. "Onun bir kurt olduğunu her zaman biliyordum," diye mırıldandı kendi kendine.

"Şimdi göreceksin," diye devam etti Geoffrey, "bu ülkede tanınmamayı neden tercih ettiğimi. Ünvanı olan bir ailenin üyesi olmak,
annemin tarafından tam bir vahşi olmamı telafi etmiyordu.

"Ama hikayeme devam edeceğim. Kadının güzelliği babamı cezbetmişti. Onunla kendi dilinde nazikçe konuştu ve
kendisiyle birlikte akşam yemeğine katılmasını sağladı. Her halükarda onu Kazaklar tarafından köle olarak satılmaktan kurtarabileceğini düşündü.

"Bu vahşi üvey kardeşlerim, babamın ediniminden memnun olacağını doğal karşıladılar, ancak _votki_
önerdiler ve aldılar--yani annem aslında birkaç şişe viski karşılığında onlardan satın alındı.

"Semipalatinsk'e doğru gittiler ve esirleri aldılar. Babam
kadını o kasabada bırakmayı planladı, ancak kadın Beyaz Çar'ı ve onun büyük şehrini görmek istiyordu, ki duymuştu ve onunla birlikte geri götürülmek için o kadar çok yalvardı ki, bunu
yapabileceğini düşünmeye başladı.

"Gerçek şu ki, onu bir Avrupalı ​​gibi giyinmiş görmek onu bir heves sardı ve Semipalatinsk'te geri dönmeden önce on gün beklerken,
Avrupa stillerine olabildiğince yakın giysiler yaptırmak için zamanı oldu. Meseleyi belirleyen açıkça kıyafetlerdi. Kaba yerel kıyafetleriyle, titiz bir adam için
sadece bir vahşiydi, ancak Doğu'nun yumuşak ipek kumaşlarının yardımıyla tanıdık görünümlü bir elbise giydiğinde, büyülenmişti. Geri dönüş yolculuğunda, babasının, Konstantinopolis'teki haremler için köle satın alan tüccarlara
satıldığında hayatının geri kalanında geçinmek için her zaman yeterli paraya sahip olmaya güvendiğini anlattı.

"Babam onu ​​St. Petersburg'a götürdü ve orada üç yıl birlikte yaşadılar. Onunla evlenmek gibi bir şey asla aklına gelmedi. Sadece arkadaşları gibi yaşadı. Toplumda ne kadar kabul gördüğünü hiç öğrenemedim - şüphesiz istediği kadar topluma sahipti - ama babamın eski bir arkadaşından duydum, ondan çok saygıyla bahsediyordu, güzelliğinin St. Petersburg'da en büyük sansasyonu yarattığını ve tiyatroya gittiğinde seyircilerin hepsinin Venüs geçişindeki astronomlar gibi olduğunu. Ancak zamanını iyi değerlendirdi ve üç yılın sonunda biraz İngilizce konuşup yazabiliyordu. "Onunla tanıştığı zamandan itibaren üç yıl sonra, babam İngiltere'ye geri çağrıldı. Onu St. Petersburg'daki evinde gerekli tüm parayla bıraktı ve eve döndü. Sanırım hazır olduğunda ona geri dönmeyi planlıyordu. Ama annem İngiltere'ye gelerek bu sorunu çözdü. Üç aylık bekleyişten sonra ayrılığa dayanamadı. Geldiğindeki sahneyi hayal edin! Lord ve Leydi Warcote bir akşam yemeği partisi veriyorlardı, o sırada rüya gibi güzel olan annem içeri girdi ve kollarını babamın boynuna doladı, İngilizcesini unuttu ve ona Tatar lehçesiyle sevgiyle hitap etti.

"Babam bir an için felç oldu; ama bu egzotik şeyin aniden ortaya çıkmasının yarattığı
yorgunluk etkisine rağmen, yeni Paris kostümü içinde ne kadar muhteşem olduğunu gördüğünde onunla gurur duymaktan kendini alamadı ve onun muhteşem güzelliğinin bir süre her şeyi altüst edeceğini, belki de onu Rusya'ya geri getirebileceğini düşündü. Ancak, onu selamladığı andan sonra,
tam boyuyla ayağa kalktı ve masanın etrafındaki
tüm konuşamayan misafirlere hızla göz gezdirerek, büyükbabamı gördüğü
bir fotoğraftan tanıdı. Lord Warcote, nişastalı ve konuşamayan bir şekilde
masanın sonunda oturuyordu.

"'Ah! zo! Oo are ze little faaezer!' Ve daha tek kelime edemeden, İngiltere'nin en
yakışıklı kadını onu öpmüş ve elini tutup okşamıştı."

"Bir kez daha etrafına bakındı ve Leydi Warcote'u aynı şekilde tanıdı. 'Sevgili Mutter'ı selamlamak için masanın etrafında süzüldü. Ama burada bir hata yaptığını gördü - her şeyin yolunda olmadığını. Leydi
Warcote, kadın güzelliğine karşı olabileceği kadar hassas değildi.
Sandalyesinden kalktı, yüzü öfkeden kıpkırmızıydı ve annemi
uzaklaştırmak için işaret etti. "'Manson,' dedi babama hitap ederek, 'bu kadın senin karın mı?'"

"Babam artık şoktan kurtulmuştu ve yüzünden yaşlar akana kadar gülüyordu. Annem onun neşesini görünce tekrar cesaretlendi ve neşeyle şöyle dedi:

"'Evet, evet! Bana bir-iki-üç şişe _votki_ aldı.' Parmak uçlarındaki sayıları saydı, biçimli elleri
mücevherlerle parlıyordu. Sonra kahkahası, babamın kahkahasıyla neşeyle çınladı. Ona geri koştu, başını iki eliyle tuttu
ve çocuksu bir ciddiyetin uzun uzadıya tonunu taklit ederek şöyle dedi:

"'Ucuzdu-ucuzdu. Ben _votkiden_ daha de-ğerliydim.'

"Lord Warcote, gençliğinde hızlı bir hayat yaşamıştı. Doğa ona altmış yıl boyunca nadir bir kaçamak yaşattıktan sonra güçlerini geri çekmeye başlamıştı ve büyükbabam da olduğu kadar dindar olmuştu. Annemin varlığının onun üzerindeki etkisi onu aniden tekrar gençleştirmekti ve kısa süre sonra yeni Püriten ağırlığını
kabul etse de gözlerini ondan alamıyordu. Bir jüride onu her şeyden
aklayabilirdi ve o buyurgan bir şekilde dönüp bir hizmetçiye bir sandalye getirmesini söylediğinde, 'Aman Tanrım!' dedi, 'o bir Rus
prenses!' ve sandalyeyi kendisi almak için yaşlı bir saray mensubu gibi
yerinden fırladı. Onun hikayesini ne kadar çok duyarsa o kadar çok ilgi duyuyordu ve her şeyi
duyduğunda, hemen bir evlilikten başka hiçbir şey yeterli olmayacaktı. Babam birkaç gerekçeyle itiraz etti, ancak itirazları yaşlı adam için
hiçbir fark yaratmadı. Vasiyetinin, öldüğü güne kadar ve hatta öldükten sonra bile kanun olacağını söyledi ve annemin güzelliğiyle birlikte, onun adına güçlü bir dini ilgi duyduğunu anlamasına
neden oldu ve bir şeyler ve bir şeyler, bu konuda oldukça fanatikleşti. Birkaç kez kendini unuttu ve reddederse babasını hiçbir şeyle
keseceğine yemin etti.

"Sonunda hemen evlendiler ve sonrasında ben doğdum. Zavallı annem İngiltere'ye geldiğinde babama sorun çıkarmayı hiç düşünmüyordu, ayrıca ne işe yaradığını anlamadığı
resmi bir evlilik için en ufak bir istekte bile bulunmuyordu. Sadece onsuz yapamayacağını hissediyordu. Ve sanırım babamın sürüklendiği adımdan hiç pişmanlık duymadığını düşünüyorum. Bazı kusurları vardı ama ona karşı bir kadının olabileceği kadar sadık ve sevgi doluydu, ayrıca kısa bir süre için Londra'da bir güzellik mucizesi olarak kabul edildi.

"Onu sadece babamla ata binerken hayal meyal hatırlıyorum.
At biniciliğinin av sahasında görülen en mükemmel şey olduğunu
söylerler. Sonunda onun ölümünün yoluydu. Sorun şu ki at sırtındayken korkunun ne olduğunu bilmiyordu. Bir atın her şeyi
yapması gerektiğini düşünüyordu. Babam bana, birlikte dışarı çıktıklarında bir
ucubenin onu aniden yakaladığını ve onun da ülkenin diğer ucuna doğru millerce yol aldığını söyledi - tıpkı ataları gibi öfkeyle at sırtında, onun takip etmesi için kırbacını havaya kaldırarak ve her şeyi uçarak alırdı. Eğer atı bir şeyin üzerinden geçemezse, içinden geçmek zorundaydı. Sonunda, bir
gün, bir meşe çiti atını sonsuza dek durdurdu ve o ölü olarak eve taşındı. O zamanlar üç yaşındaydım."

Geoffrey durakladı.

Diğerleri sessiz kaldı. Hikayenin son kısmını hareketlerinde yorumlama şekliyle daha da güçlü hale gelen güçlü manyetik sesi onları etkiledi. O sırada Kraliçe Parkı'nda yürüyorlardı ve her zamankinden daha ayrıntılı olması önemli değildi.
Tatarların vahşi biniciliği hakkında konuştuğunda, bedensel bir belagatle öne atıldı. Bir anlığına, ayak parmaklarının üzerinde dururken, bastonu yüksekte sallanırken, başı ve omuzları bir coşkuyla geriye atılmışken ve sol eli dizginleri tutuyormuş gibi uzanmışken, onları elektriklendirmiş ve tüm sahneyi kendi zihninde canlandırdığı gibi onlara sunmuş gibi göründü. Rankin ürperdi. İstemsizce soluk soluğa kaldı:

"Hampstead! Tanrı aşkına, bunu yapma!"

"Neden olmasın?" dedi Geoffrey, yanlarındaki yerini alırken, gözlerindeki
vahşi parıltı sönerken.

"Çünkü hiçbir adam bunu böyle yapamaz, ta ki sen bunu
çok fena bir şekilde yapana kadar."

Rankin, Margaret'in acı çektiğini hissetti. Ona öyle geldi.
Geoffrey bir an için gerçekten bir Tatar yağmacısı olmuştu. Belki de olmuştu.

"Bunu söylediğim için kusura bakma," diye ekledi Maurice, özür dilercesine. "Gerçekten, kendimi
tutamadım."

Geoffrey güldü. Margaret ciddiydi. Rankin birkaç adım öne geçti ve Geoffrey bundan yararlanarak hemen fısıldadı. "Ne düşünüyorsun, Margaret?"

"Vahşi bir adam gördüğümü düşünüyordum," dedi Margaret dürüstçe. Sonra, daha hoş olmak için, "Ve eğer Tatar yağmacılarının hepsi senin gibiyse, Geoffrey, onları bir sınıf olarak tercih ederim diye düşündüm."

O anda farkında olmadan _de trop_ olan Maurice döndü ve şöyle dedi:

"Hikayenle beni 'heyecanlandırdın' ve şimdi daha fazlasını bilmek istiyorum. 'Bu hikayenin devamı'nın o yılki New York Ledger'da yayınlanacağını söyleme. Devam et."

"Anlatacak başka bir şeyim varsa," dedi Geoffrey, "sadece kendimle ilgili."

"Önemli değil. Bir kereliğine ilginçsin. Sürmeye devam et."

"Peki, neredeydim? Ah, evet! Babam annem öldükten altı ay sonra tekrar evlendi. Gençliğinde
ilgi duyduğu ve bakir yalnızlığında
iyi bir mizaca sahip olan bir kadınla evlendi. Altı çocukları oldu. Erkenden okula gönderildim ve
neredeyse sürekli orada tutuldum. Ondan sonra bir öğretmenle birlikte seyahate gönderildim, beni Kıta'nın sağlayabileceği tüm şeytanlıklara
zorlayan dindar bir adamdı, böylece gerçekten eğlenebilirdi. Sonra
eve geldim ve ondan kurtuldum. Bu sırada babamdan annem ve doğumum hakkında ilk kez bir şeyler duydum. Hikaye bana hiç iyi gelmedi.
Bu yüzden
moralim bozuldu. Daha önce kendimi İngiltere'deki en iyi kandan biri olarak görüyordum. Kraliyet konutlarına hak kazanmıştık ve yeni istihbarat içimdeki tüm tavus kuşu gururunu
silip attı. Kendimi patlamış bir
balon gibi hissettim. Tek umursadığım şey Rusya'ya gidip orayı görmekti Annem nereden geldi. Babamdan St. Petersburg'daki eski arkadaşlarından bazılarına mektuplar aldım ve onların etkisiyle annemin geldiği köye
yollandım. Köylülerden bazıları annemin kaçırıldığı baskını ve girişimci babasının nasıl öldürüldüğünü gayet iyi hatırlıyordu. Beni meraklandıran şey annemin aristokrat güzelliğini nereden aldığıydı. Saf, basık burunlu, vahşi Tatarlar arasında böyle bir güzellik imkansızdı. Ancak annemin annesinin de esir alındığını öğrendim. Nereden geldiğini kimse bilmiyordu.
Büyük ihtimalle Çerkesya veya İran'dan. Baskın sırasında köylüler eskiden yüzlerce mil kat eden uzun yolculuklara çıkan büyük bir yırtıcı kabilenin kalıntılarıydı.
O zamanlar --güçlerinin olduğu zaman-- neredeyse tamamen soygunla geçiniyorlardı ve beş yüz mil yarıçapındaki her yerde isimleri korkuyla anılıyordu. Annemin annesinin Tatarlardan daha iyi bir ırktan olduğunu her zaman ummuşumdur. Ancak, annemin babasının safkan bir Tatar olduğu konusunda şüphe yok, ancak genel olarak diğerlerinden daha düz hatlara sahip olabilir. Orada annemin daha küçük bir erkek kardeşini buldum. Bu amcam, yuvarlanan, sarhoş, hırsız bir domuzdu, ancak aşırılıklardan edindiği şişkin görünümün altında, düzgün ve muhtemelen yakışıklı hatlar görülebilirdi. Oğlunun babasına çok benzeyeceği için, sadece babanın olabileceği kadar kötü görünmediği sonucuna varabilirim ve böylece, bir şey ve bir başka şeyle, annemin güzelliğinin olasılığını anladım.

"Bu benim için hastalıklı bir şey olabilir. Konuyu olduğu gibi bırakmalıydım, çünkü
'ırk'a o kadar çok inanıyordum ki, keşiflerim beni toza çevirdi. Ancak, işin dibine inmediğim sürece hiçbir şey beni tatmin etmiyordu. İki üç hafta boyunca amcamı izledim ve onunla arkadaş oldum, sadece onda kendime benzer bir şey olup olmadığını görmek için. Onu sarhoş ettim. Ayıklattım. Koşturdum, yürüttüm ve ata bindirdim. Bazen benzerliği açıkça gördüğümü düşündüm ve sonra tekrar fikrimi değiştirdim. Onu başka şekillerde denedim, odamda kısmen gizlenmiş küçük
arzu edilen nesneler bıraktım. Her zaman ortadan kayboldular. Onları saat gibi düzenli bir şekilde çaldı. Şimdi bu konulara gülebiliyorum, on iki yıldır ilk kez bunlardan bahsediyorum. O zamanlar bunun için inledim ve hala bana faydası olmayacak şeyi bulmaya çalışmaya devam ettim. Babama o kadar benziyorum ki, bende Tatar amcaya benzer hiçbir şey bulamadım. Ama sonunda bir 'mide bulandırıcı' buldum. Onunla konuşurken, tüm veya tek bir parmak yerine, ilk iki parmağını işaret ettiğini fark ettim. Yarı sarhoş bir şekilde mırıldanırken kirli ellerini izledim ve sonra bir eğlence olarak, bir Batılı Yankee'nin dişlerini
yontması veya karıştırması gibi, bu adamın sol elinin üçüncü ve dördüncü parmaklarını yerinden çıkarıp tekrar içeri soktuğunu gördüm. Dedi ki
babası ve ayrıca, duyduğuna göre, büyükbabası bunu
kolayca yapabiliyormuş.

"Bir saat sonra, sanırım on mil kadar uzaktaydım - uygar Rusya'ya geri uçuyordum, hizmetçilerim peşimdeydi, deli olduğumu düşünüyorlardı. Belki de o sırada kafam biraz tuhaftı."

"Seni böyle davranmaya iten ne?" diye sordu Maurice, bağlantıyı göremiyordu.

Geoffrey sözlü bir cevap vermedi, ancak sol elini son iki parmağı yerinden çıkmış şekilde uzattı. Sonra onları ne kadar kolay "içeri" ve "dışarı" sokabildiğini gösterdi.

"Babamın ailesinden hiçbiri bunu yapamaz ama annem yapabilirdi. Hem annem hem de amcamın domuzu, jestlerinde bu iki parmağını uzattılar ve diğerlerini kıvırdılar ve ben de aynısını yapıyorum. Şimdi gülebiliyorum ama o zamanlar beni öldürüyordu.

"İngiltere'ye dönmeden önce tüm dünyayı gezdim. Üvey kardeşlerim o zamanlar oldukça büyümüşlerdi ve doğumum ve annemin geçmişiyle ilgili her şeyi tamamen biliyorlardı. Üvey annem en büyük oğul olduğum için benden nefret ediyordu ve çocuklarının zihinlerini bana karşı zehirliyordu. İyi maaş aldığında ona benim hakkımda bir sürü iğrenç ve gerçek dışı hikaye anlatan eski öğretmenimi aradı. Bunlarla babamın zihnini de bana karşı zehirlemeye çalıştı. Ben asabi, hastalıklı ve huzursuzdum. Bana sanki başka bir yaratıkmışım, bir vahşinin oğluymuşum gibi baktılar ve bu beni üzdü, çünkü sonraki tüm seyahatlerim doğumumun acısını hiç dindirmemişti. Bazıları gayri meşruluğu kınıyor. Saçmalık! Çocuklara yapılan gerçek günah, tören eksikliği değil, yanlış seçimdir.

"Eve döndükten sonra, yaşarken hissettiğimden daha fazla rehavetle ölebilirdim. Hatta babam bile sonunda üvey annem tarafından bana karşı dönmüş gibiydi. Bir gün akşam yemeğinde olduğumuz sırada, bir şeytanın öfkesine sahip olan üvey annem, unuttuğum bir şey hakkında benimle hararetli bir tartışmaya girdi. Her iki taraf da kelimeleri iyi seçmemişti ve bir öfke krizine girdi. En sonunda şunu söylediğimi hatırlıyorum: 'Hanımefendi, sizi düzene sokmak için iki veya üç bakıcı gerekir.' Elbette herkes bana karşıydı ve en büyük oğlu yarı ayağa kalkıp bana hitap ettiğinde,
sözleri alkışlarla karşılandı. Bana sessizce alay ederek söylediği şey şuydu:

"Annemizin huyu iyi olmayabilir efendim, ama onu çalmaktan alıkoymak için
bir bekçi göndermeyi gerekli görmüyoruz."

"O zamandan beri, dolaylı bir şekilde, güzel annemin
bir şeyi bir dükkandan çalmayı, bunun bedelini ödemekten daha çok tercih ettiğini öğrendim.
Babam onun bu zaafına her zaman çok komik bir şey olarak bakardı. Yaptığı her şey onu büyülüyordu. Bazen çaldığını ona gösterirdi ve o da geri verirdi veya bedelini öderdi. Ancak,
masa başında bana bunlar söylendiğinde bu gerçekleri bilmiyordum. 'İyi vuruş'tan sonra gelen alaycı kahkahalar arasında ayağa kalktım ve babama annemin adının aşağılanmasına nasıl izin verdiğini sordum. O sırada, dürüstlüğüne atılan hakaretin
yerli olabileceğini gizlice hissettim, ancak bunun olası doğruluğu hakareti benim için daha da kötü hale getirdi.

"Bu bardağı taşıran son damlaydı. Kendimi çılgına dönmüş hissettim. Babam bana
bakmadı. Sadece yemeğine devam etti, eski şakaya ve benim rahatsızlığıma sessizce güldü. Şöyle dedi: 'Harry'nin söyledikleri tamamen doğruyken hiçbir hakaret göremiyorum ve bu şeytanca iyi bir şakaydı.'

"Bu şakayı beğenmedim. O sırada neredeyse deliriyordum.
Babamın kahkahası şimdiye kadar duyduğum en acımasız şey gibi geldi. Jack Cresswell'in söyleyeceği gibi 'döndüm' ve hepsine hem bireysel hem de topluca küfür ettim ve sonra şapkamı alıp evden çıktım, o zamandan beri hiç görmedim ve bir daha asla görmek istemiyorum."

"Peki ya seninle ilgili hikayeleri anlatan öğretmen ne olacak?" diye sordu
Rankin.

"Aha, Maurice," diye devam etti Geoffrey, acı dolu anılardan neşelenerek, "senin sıralar için asil bir zihnin var. Peki ya öğretmen? Aynen öyle, ya o?" ve Geoffrey, daha hoş bir anı minnettarlıkla kendini gösterdiğinde Rankin'in sırtına içtenlikle vurdu.

"Keşke bana böyle davranmasaydın. Bu gece kiliseye gitmeyi düşünüyorum, engelli değilsem. Peki ya senin o canavar öğretmenin? Tanrı aşkına, devam et!"

"Ah, peki, sana bunun hakkında fazla bir şey söyleyemem, şu anda değil. Elbette,
ilk yaptığım şey onu Londra'daki konaklama yerinde ziyaret etmek oldu.
Büyük aklın bunun doğal olduğunu gördü. O ziyaret bir rahatlamaydı.
İş bitince dışarı çıktım ve birine ona bakmasını söyledim ve
sonra aynı gün Londra'dan yola çıkan bir gemiyle New York'a doğru yola çıktım."

Margaret ve Rankin, öğretmene yaptığı ziyaret hakkında
konuşma şekline gülümsediler.

"New York'a vardığımda Wall Street'teki bir broker ofisinde küçük bir pozisyon aldım ve işi öğrendim.
Bundan sonra onların tavsiyesiyle bir bankaya girdim. Bu bankadayken Montreal'den gelen bazı gençlerle tanıştım ve sonrasında tatillerde Montreal'de onlarla kaldım. O şehre gelmemi istediler ve Kanadalıların İngiliz tarzını beğendim, bu yüzden geldim. Victoria Bank'a girdiğimde
ayrıldığım bankadan iyi tavsiyeler aldım. Montreal'den merkez ofise taşındım ve işte buradayım."

Geoffrey'nin anlattığı bu hikayede Margaret'i düşündürecek çok şey vardı.
Margaret'in İngiliz soylularına ait olduğunu öğrendiğinde memnun oldu,
çünkü sevgiyle
onu insanlık arasında var olabileceğini umduğu bir soylular sınıfına yerleştirdiğinde bu onun fikrine yardımcı olmuş gibi görünüyordu. Aksi takdirde, ailesinde bir unvan olması onun için pek bir şey ifade etmiyordu. Kendi babasının ailesi bile İngiltere'de isim değişikliğini içeren herhangi bir unvanı reddederdi. Düşünen bir kadın ve doğa tarihi çalışmalarına kendini adamış biri olarak onu etkileyen şey, evin diğer tarafındaki korkunç boşluktu. Onun iyi bir aileden geldiğine dair güvenceyi bu kadar yakından takip eden, acımasız bir
anlam kaybıydı. Onun çıkarları artık onun çıkarlarıydı ve sanki birlikte acı çekiyorlardı - o, onun aracılığıyla. Tüm bunların onları daha da birbirine bağladığını hissetti ve bilinçsiz ve neşeli görünmek için elinden geleni yaptı.

Ona baktı bitirdiğinde ve gülümsemelerinin ardında, her biri diğerinin işleri en iyi şekilde yapmaya çalıştığını gördü - aralarında şimdi korkulacak bir şey vardı, gelecekte yükselip onlara acı verebilirdi.

BÖLÜM XVIII.

Toplum öncesi durumdan miras alınan saldırgan dürtüler - diğer canlılara zarar vermeden kendi kendini tatmin etme eğilimleri, yırtıcı bir yaşam için olmazsa olmazdır, anti-sosyal bir güç oluşturur ve her zaman çatışmaya ve sonunda vatandaşların ayrılmasına neden olur.--Herbert Spencer,
_Sentetik Felsefe. _

Nina Lindon, Geoffrey ile nabızları hızlandıran ve gizli sürüşlerden asla vazgeçmemişti. Vazgeçtiği tek şey, gelecekte bir daha asla gitmeyeceğini kendine söylemekti. Bu sık sık eğilime boyun eğmenin sonucu, ondan uzaktayken yeterince mutsuz olması ve onunlayken de pek memnun olmamasıydı. Margaret Mackintosh ile arasında bir soğukluk oluşmuştu. Margaret şüpheci olmayan biriydi ama sevgisi kadınlığını geliştirmişti ve gizemli bir şekilde Nina'nın Geoffrey ile birlikte olmayı itiraf ettiğinden daha fazla istediğini anlamıştı. Margaret'in tarafında kıskançlık yoktu. Nina'yı öylece bıraktı ve belki de bunun hangi nedenle olduğunu söylemek zor olurdu. Bu tür konularda kadınlar izlenimlerini o kadar küçük olaylardan alırlar ki, hoşlanmadıkları şeyler kendilerine bile içgüdü gibi gelir. Nina'ya gelince, Margaret'i sadece daha iyi haliyle sevmişti ve şimdi onun yanındayken giderek artan bir kısıtlama hissinin farkına varmıştı. Uzun boylu güzelin onu karşılamasındaki artan soğukluk, özel bir hoşnutsuzluk için zemin hazırlıyor gibiydi. Margaret'ten nefret etmeye
çalışıyordu ve bunu yapmak için makul bir sebep arıyordu. Nefret edilen bir kişiyi haince
kırmak, bir arkadaşı
kırmaktan çok daha rahatlatıcı olurdu. Zorluk, nefretin bir desteğe dönüşmesi için yeterince nefret edememekte yatıyordu.

Haziran ayının ilerleyen saatlerinde Hükümet Konağı'nda bir balo düzenlendi. Her zamanki ayak takımı
oradaydı. Margaret gitmedi çünkü babası o sırada hastaydı. Nina tam kadro oradaydı. Geoffrey, kulüpte onunla birlikte yemek yiyen birkaç kişiyle birlikte akşam geç saatlerde geldi. Ev sahibi olarak misafirperverlikleri gözlemlemişti ve misafirlerini gerçekten deniz ayaklarına sahip olduklarına dair rahat bir güvenceye getirmek için birkaç dans gerekti. İyi görünüyorlardı ve belki de göründüklerinden daha iyi hissediyorlardı; ancak ilk bir veya iki vals sırasında zeminde dikkatlice ele alınması gereken beklenmedik düzensizlikler var gibiydi. Geoffrey'nin her zamanki gibi kendisi için sakladığı birkaç danstan sonra, Nina ve o da her zamanki gibi ortadan kayboldu. Nina, sadece dağılıp giden dağılan görüşler arasında değildi. Henüz dans etmeyi seviyordu ve kural olarak akşam boyunca sadece bir kez ortadan kayboldu. Bu kulağa erdemli geliyor, ancak birden fazla kaybolmada belki daha fazla güvenlik vardır. Ertesi gün Montreal'deki bazı arkadaşlarına, kendilerine sürekli bir davet gönderdiklerini ve onları görmeye geleceğini telgrafla bildirdi. Onlar da ona geri
telgraf çekerek onu görmekten
çok mutlu olacaklarını bildirdiler. Sonra tekrar telgraf çekti:
"Sizden döndüğümde Brockville'de durmayı ayarlamıştım ama on gün içinde gideceklerini duydum. Pazartesi günü size gitsem yine aynı olur mu?"

Cevap Montreal'den geldi: "Bu bize çok uygun - ama hayal kırıklığına uğradık. Lütfen gelin." Sonra Nina Montreal'li kız arkadaşına bir not yazdı ve yolladı, notta şöyle diyordu: "Bana herhangi bir mektup gelirse, ben gelene kadar saklayın. Şimdi Brockville'e gidiyorum."

Jack Cresswell onu akşam treninde uğurladı, Montreal'e
biletini aldı ve yataklı vagondaki kompartımanını güvenceye aldı. İki büyük valizi kompartımana taşındı. Giyeceklerini yanında bulundurmayı ve bagaj kontrolleriyle uğraşmamayı tercih ettiğini söyledi.

Kompartımandaki her şey yerleştikten sonra Jack'e endişeli ve gergin bir şekilde şöyle dedi: "Ve sanırım bana yazmamı isteyeceksin?"

"Fırsat bulduğunda, Nina. Bazen, bir arkadaşının
evine gidip mektup yazmak kolay olmuyor. Yapmak istediğin
zamana kadar yazma ve iyi bir fırsat yakala."

Bu, onun sinir bozucu sözlerine karşı nazik, özdenetimli bir şekilde karşılık verme şekliydi.
Ama bugün sanki nezaket, onun ondan almak
istemediği şeymiş gibi görünüyordu.

"Sana yazmak istediğim zamana kadar beklersem, sanırım bir daha
yazmam. "

"Bunu tam olarak kastetmiyorsun, Nina. Bu gece endişeli ve kaygılısın.
Bu seni kaba ve huysuz yapıyor."

"Belki de öyledir," dedi Nina. "Sanırım dün gece çok fazla dans ettim.
Ve bizim bu aptalca ilişkimiz beni endişelendiriyor. Bir değişiklik istiyorum ve bunu yapacağım. Hayır. En azından on gün -belki iki hafta- yazmayacağım ve sen de uzun bir nişanlılıkla gölgeye
dönecek birini bulmanın uygunluğunu düşünsen iyi olur."

Gidiş için zil çalıyordu. Jack bunu en iyi şekilde değerlendirmeye ve onun düşüncesiz yorumlarını mazur görmeye çalıştı. "Unutma," diye tekrarladı, "en azından on gün yazmayacağım ve sen de bir hafta veya daha uzun süre yazmasan iyi olur. Tamamen bir değişiklik istiyorum."

Bu o kadar kesin bir şeydi ki Jack ayağa kalkıp "Eh, hoşça kal, yaşlı kadın; Umarım keyifli bir
ziyaretiniz olur."

Yanağını hafifçe öptüğünde, mermer kadar cansız bir şekilde önünde durdu. Birdenbire, ona bu kadar
inanmasına izin vermek korkunç göründü. Ona karşı bir şefkat duygusu geldi - bir pişmanlık anı - her şey için pişmanlık. Tren şimdi hareket ediyordu. Birdenbire kollarını onun boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu. Sonra onu
itti. "Hemen koş ve in. Hemen git--"

"Ama Nina, canım, sorun ne?"

"Önemli değil - koş, yoksa inerken öldürüleceksin. Ben sadece endişeleniyorum. Hoşça kalın!" Ve onu kapıdan itti.

Nina, Montreal'e Prescott'a kadar yolculuğuna devam etti, orada bagajıyla birlikte trenden indi ve St. Lawrence'ı geçerek Ogdensburg'a gitti.

BÖLÜM XIX.

Şimdi bile, senin sayende, en kötüm daha az kederli görünüyor...

Jack, bir demir yolu çalışanının çevikliğiyle ayağa kalktığında,
tamamen, rahatsız,
hayal kırıklığına uğramış ve şaşkın bir şekilde kaybolan treni izleyerek durdu. Genellikle günlük kullanım için ılımlı konuşmayı yeterli buluyordu ve kulübüne doğru yavaşça yürürken söylediği tek şey şuydu: "Eğer tüm kadınlar Nina gibiyse, onları
tamamen anladığımı sanmıyorum!"

Kendini şimdiden yalnız hissediyordu ve eğlence olsun diye dönüp
İdeal'e inip ertesi gün yapılacak yarış için hazırlıkları incelemeyi düşündü. Orada Charley Dusenall ile tanıştı ve
yat hafifçe yükselip alçalırken gölden gelen dalgalar
ile birlikte, bu ikisi oturmuş yarışan direklerden bazılarını izliyorlardı
ve akşam esintisinin dalgalarında yuvarlanıyorlardı,
kendilerini yaklaşan yarışma için zorluyordu.

"Neyin var senin?" dedi Charley, Jack'in ne kadar asabi ve sessiz olduğunu fark ederek. "Sanırım eski hikaye. Majesteleri yine sana mı döndü?"

Jack homurdanarak onayladı.

"Yalnızca _geçici_ mi?" diye sordu Charley.

"Ah evet, sadece _pro tem._, tabii ki, ama yine de--"

"Biliyorum. Deuced tatsız. Ama sonuçta, bir veya iki kadının ne önemi var ki, altında bir ekinokstaki göz dişlerini
kesebilecek ve ruhunu Highland
fling'inde dans ettirebilecek bir tekne varken. Bah, hepsini bir kenara at. İçeceğini bitir ve bir tane daha içeceğiz. Vive le joy, Paris'te dediğimiz gibi."

Jack'in yüzü daha az uzadı. "Bunların hepsi çok güzel ama--"

"Saçmalık! Melankolinizi kendinize saklamak istiyorsunuz. Sıçanlar!
rüzgarda ıslık çalın. Bilmediğimi mi sanıyorsunuz? Bana bakın!
Alfa'dan Omaha'ya kadar--tüm
hemidemisemiquaver'larla birlikte--tüm gamdan geçmediğimi mi sanıyorsunuz? Tanrım, bütün geceler titredim. Ve ben
diyorum ki le jew ne vaut pas the candle."

"Bu gece oldukça Fransızsın," dedi Jack neşelenerek.

"Akşam saat sekizden sonra her zaman az çok Parisli oluyorum. Sabahleyin
bir taşra beyefendisi kadar sıkıcıyım ama. Bugün korkunç bir şekilde İngiliz ve
ahlaklı uyandım. Bu arada, yarın tam zamanında
hazır olmak için bu gece gemide uyusan iyi olur. Ve sinirlerini
hüzünle bozma. Yarın onu taşımanı ve
öncelikle üzüntülerini atlatmanı istiyorum. Şunu unutma, şunu--

Kadınlık daha fazla neşe keşfeder
Aşık tutmaktansa aptallık etmek. "

"Belki de haklısın," diye gülümsedi Jack, sanki kasvetinden kurtulmak istercesine ayağa kalktı. "Ve yine de--

Sevdiğimiz birine öfkelenmek
Beynimizde delilik gibi çalışır."

"Senin pek bir sorunun yok," dedi Charley, Jack'in suyun üzerinde sallandığını ve bir kıç direğinin etrafında jimnastik turu attığını gördüğünde. Ve
ertesi sabah ikinci top ateşlendiğinde ve Ideal bir tekne filosunun arasından geçerken tüylerini düzeltirken, Jack'te
çok üzücü bir şey yoktu. Tahta gibi düz duran devasa kulüp üst yelkeni, ön dörtnala
sırada hızla ilerlerken onu hafifçe savurduğunda ve yarışta rüzgara karşı döndüğünde,
rüzgarın her fırsatını yiyerek, Charley Jack'in parmak uçlarının dümeni nasıl nazikçe hissettiğini ve hevesli gözünün her şeyi nasıl algıladığını izliyordu, sudaki dalgalara veya
en uzaktaki buluta doğru yelken açtı ve kulağına fısıldadı: "Majesteleri az önce ne oldu, ihtiyar?"

Jack, cevap vermek yerine, hava almak için ayağa kalkmaya çok kararlıydı; ama iyi olduğunu belirtmek için başını salladı ve
Nina'yı bir saattir düşünmemiş olmasına hayret etti.

Ancak, yatçılığa rağmen, diğer zamanlarda, özellikle odalarda yalnız kalmaktan kaçınmak zordu, çünkü Geoffrey
şehir dışındaydı, yaz tatilindeydi ve Jack, şehrin ıssızlığından kaçmak ve gecelerinin çoğunu Ideal'de geçirmek zorundaydı.
Bu, öğleden sonraki yelkenle ve Nina'ya gönderilen günlük bir bültenle birlikte, Montreal'e hitaben, Geoffrey'nin dönüşüne kadar zaman geçirmesine yardımcı oldu; Geoffrey, sanki açık kollarla karşılandı.
Bekar odaları çok ev gibi ve rahattı. Birlikte paylaştıkları
oturma odası ve kütüphane, ikisi de yokken her zaman biraz yalnız görünürdü.

Hampstead lüks koltuğuna ve
dergilerine geri dönmekten memnundu. Jack'in şüpheci olmayan ve misafirperver yüzü, bir süre tespit edilmeye karşı tetikte olduktan sonra, oraya evdeki tüm huzuru veriyordu. Oturdukları koltuklardan bacaklarını uzattılar, sigara içtiler ve gazeteleri ve kitapları arasında eski usulde gerçekten eğlendiler. Geoffrey, New York'a yerleştikten sonra, Amerika'ya ilk geldiğinde, gizliliğine güvenebileceği eski bir arkadaşını, Shropshire'daki babasının evini ziyaret edip ona tüm eski kalıntılarını ve merak uyandıran şeyleri getirmesi için işe almıştı. Arkadaşı bunları ona göndermişti. Her biri az çok ilginç bir anıyı hatırladı ve Bayan Priest'in nadiren çıkarmaya çalıştığı tozda kururken Geoffrey'nin gezilerinin tablo halinde bir dizini gibiydiler, geceleri gözlerini dikip bilinçsizce geçmişe geri dönebilirdi. Kırbaçlar, Tatar dizginleri, Arap flütleri ve tüfekler ve eski moda ateşli silahlar vardı. En az altı kriket sopası, yabancı kupalara karşı bir denge olarak milliyetlerini ilan ediyordu. Folyolar ve maskeler, boks eldivenleri, oltalar, kar ayakkabıları, eski kılıçlar ve Bayan Priest'in "çürümüş eski kamyon, sadece bir saniyeliğine-ve-dükkan" dediği her miktarda şey vardı. Tüm bunların yanı sıra, Geoffrey ve Jack'in atletik yarışmalarda kazandığı kupalar ve diğer ödüllerle kaplı asılı raflar vardı. Hatta tavan bile 
bazı mızrakları ve Zulu assegais ve Malay okları ve benzeri şeylerden oluşan
ortada bir kupayı sergilemek için yapılmıştı. Bunlar, büyük kitap raflarıyla ve tabii ki Bayan Priest ile birlikte
Penates'lerini oluşturuyordu.

Geoffrey dönüşünden sonra birkaç akşam burada saklandı,
Jack son piposunu da bitirip yatağa girdikten çok sonrasına kadar kitaplarına gömüldü.
Tatillerini geçirme şekli, onu oyalayacak bir şey ortaya çıkarsa,
gülümseyebileceği bir şey olursa, ancak dikkatini On Dokuzuncu Yüzyıl'daki iyi bir makaleden
çekecek gücü olmadığında, artık unutulan bir bölümdü.

Ancak dönüşünden sonra üç veya dört gün boyunca Margaret'i ziyaret etmedi. Onu tekrar gördüğünde, tüm iyi doğası ön plana çıktı.
İlımlı yaşamın güzelliklerini daha net
görebildiği için, ona karşı duyduğu sessiz tapınmanın tadını yeniden çıkardı. "Şimdi," dedi, bir gece daha erken saatlerde Margaret'i ziyaret ettikten sonra, koltuğuna uzanırken, "şimdi, yakında evleneceğim.
Margaret ile iyilik sadece uygulanabilir olmakla kalmayacak, hayal edebiliyorum ki,
hatta keyifli olacak." Sonra, bir süre sonra, aklı tatillerine döndü,
ki bu uzun zaman önce olmuş gibiydi. Konu üzerinde esnedi
ve yatağa gitme zamanının geldiğini düşündü. "Hey-ho! Şeytanı ve tüm işlerini
tükettim artık. Bana teklif edebileceği, kabul etmek istediğim hiçbir şey kalmadı. Artık risklerden ve endişelerden bıktım. Eğer
para işlerimi yoluna koyabilirsem Eylül'de evleneceğim.
Federal hisse senetleri bankadaki yeni değişikliklerle yükselecek ve
o zaman iyi olacağım. Lewis'in atımı ve tuzağımı almasına izin vereceğim.
Bana ödediğimden fazlasını verecek. Yedi yüz kişi birkaç şeyi
silip süpürecek ve sonra kendimi tekrar toparlayabilirsem, hemen
evleneceğim."

Bundan sonraki birkaç gün boyunca Margaret'i gördü; ve onu ne kadar çok görürse
o kadar daha iyi görünen hayatı özledi. Komplo ve karşı komplodan bıkmıştı. Zekası genellikle seçici olan biri olarak, heyecan verici kaprislerle bulandırılmadığında, hayatı boyunca
iyiliğin tadını kendi başına çıkarma fikrine sahipti -- bir ara veya başka bir zamanda. Ve
Margaret'in huzuruna girmek, onun tazelenmiş bir şekilde
ayrıldığı
saf bir pınara gitmek gibiydi. Onun, onun düşüncelerinin en iyisini alıp
hazırlayıp
değişmiş ve belki de daha hoş bir biçimde sunabilen hızlı bir beyni vardı. Hatta ellerinin görünümü,
kesilmiş çiçekleri tutma şekli ve en hafif kokularından bile (kendisi için
tamamen algılanamayan) zevk alması, onun hassasiyetlerinin kendisininkinden ne kadar daha keskin ve daha rafine olduğunu gösteriyordu ve bazı açılardan onun girmesinin fiziksel olarak imkansız olduğu bir dünyada
yaşadığını keşfetmesine hayret ediyordu. Onu her gün gördüğü günler geçtikçe,
kendini onun uğruna küçük fedakarlıklar yaparken ve hatta biraz özveride bulunurken buldu. Onu memnun edeceğini bildiği şeyleri yaptı ve
sonrasında tüm o sağlıklı ışıltıyı ve erdem yeteneğini hissetti ki bunlar, nazik eylemlerin
damıttığı özlerdir. "Bunları yapmak
beni daha iyi hale getiriyor," dedi. "Bu ahlaki mutluluk, üzerinde çalışılması gereken bir şeydir. Ben
soyut olarak iyiliği besleyemem.
Somut bir şeye sahip olmalıyım--anlayabileceğim bir şeye; ve eğer iyi işler bana bu şekilde geri dönerse, kısmen işlerimle, onun
olmamı istediği şey olabilirim."

Bütün bunlarla dolu, bir gece geç saatlerde düşünürken,
aklına bunları şiire dökmek geldi ve basit dizeleri oldukça beğendi.

MARGARET'E.

BEN.

Sevgilim!
Sevgilimin gerçek müridi olmak isterdim,
Öğretmenlerin kralının zarif sanatının altında,
İncelikli duygu ve düşünce benim için
Senin kalbine giden basamak taşları olsun;
Senin kendi huzur alemine ben de katılayım.
Doğanın en küçük şeylerinin çok fazla tasarım gösterdiği
Nefes alan herkese nazik düşünceler öğretmek için; ve
Müziğin yasaları ilahi bir kuralla zorladığı gibi,
İyiliğe itaat etmekten başka hiçbir şey neşe ve huzur vermez;
Sen, en iyi ihtimalle kaba adamların bile

Duyuların sıklıkla ödünç verdiği, düşünce ve şeyin maddi olmayan kokusunu fark edemediğin yerde

Bizi uzun süre terk eden ağır sevinçlere

Kendini bir şarkıya dönüştüren o bilinmeyene.

II.

Zarif işlerden nadir kokular çıkar

Aktif dinlenmenin, neşeli ilginin ve umutlu güvenin

Ruh bunları çok memnun bir şekilde söndürür ve paylaşır gibi görünür,
Bir kereliğine, tozla uyumlu bir sevinç. Böylece basit eylemler, Sevgi aracılığıyla, bilinmeyeni duyurur--
O maddi olmayan en önemli kazanç
Ki dünyayı kendi cenneti yapar.
Ve ruhsal diyardan daha tatlı bir saltanat talep etmez.
Bu yüzden, senin kendi atmosferinde
Yaşamayı öğrenirken, sen tüm yollarımı sabırla koru,
Çünkü şans, zayıflık hüküm sürdüğünde zorlar ve benlik korkusu
günlerime en karanlık geceyi getirir;
Şimdi bile, senin sayende, en kötüm daha az umutsuz görünüyor,
Ve karanlık, kızaran sabahın önünde dağılıyor.

"Ruh" kelimesinin, dediği gibi, "batıl inanç dilini ödünç almadan" kastettiği şeyi ifade edecek bir eşanlamlısının henüz olmamasına şaşırdı.
Bunun için şiirsel bir lisans talep etti. Dizelerinin bir tür
dinsel duaya veya övgüye benzemesi onu eğlendirdi. "Belki de," dedi, "yeterince rafine edildiğinde, tüm aşkların tek bir dili vardır - özlemler ister Kemoş'a, ister Dagon'a, ister Meryem'e, ister Yahveh'e, isterse de bilinen tüm iyiliği bünyesinde barındıran kadına hitap ediyor olsun. Ama belki de, daha muhtemel olanı, mükemmel aşkın kalbinde söylediği şarkının olası bir dili yoktur, ancak 'müziği dünyanın sevinci olan görünmez koro'nun bir parçasıdır ve hepimizin dinlerde ve şiirlerde kelimelerle ifade etmeye çalıştığımız bir korodur. 

"Yirmi bin yıl sonra," dedi gülümseyerek, "arkeologlar, bu erken dönemlerde herhangi bir batıl inancın
hala var olup olmadığı konusunda bir tartışma üzerinde kavga edecekler. Konu üzerinde yumruklaşmadan hemen önce
sonelerim bulunacak, üretilecek ve deşifre edilecek ve bir tarafta, belirli bir zamanda
Anno Domini'de (İbrahim veya Buda'ya atıfta bulunduğu varsayılan bir dönem) bir adamın
hala 'Margaret' adında yerel bir tanrının var olduğunu iddia ettiği ve açıkça şevkle tapınıldığı kanıtlandığı için sevinç duyulacak.

"Ama kesinlikle," diye ekledi, soneyi üçüncü kez okurken,
"onların hatası Süleyman'ın Şarkısı'ndaki kadar elle tutulur bir hata olmayacak."

BÖLÜM XX.

Dünyada bir daha asla bir kez karşılaşmayacağız!
Beni kaçarken duydu - onun hevesli sesi
Yüreğime battı ve neredeyse irademle onu birleştirmek için bir zincir ördü,
Böylece katı kararlılığım neredeyse yok oldu. "Sana ulaşamıyorum! Nereye uçuyorsun?
Adımlarım zayıf. Geri dön, sevgilim!
Geri dön, ah ben! Geri dön!"--Rüzgar geçti
Üzerinde o aksanlar zayıf, uzak ve uzun süre ölerek.

SHELLEY, _İslam'ın İsyanı._

Montreal'de uzun bir ziyaretten sonra, Nina kısa bir süreliğine Toronto'ya dönmüştü ve bu süre zarfında Jack dışında kimseyi görmemişti; Jack'in iki ziyaretini o kadar tatsız hale getirmişti ki, Jack _hara-kari_'den başka biriyle evlenmeye kadar her şeyi yapmaya meyilli hissediyordu.

Bu sırada Geoffrey bir sabah Nina'nın el yazısıyla yazılmış bir not aldı. Açarken solgunlaştı:

"SEVGİLİ BAY HAMPSTEAD: Bu öğleden sonra sizi bir an görmek istiyorum.
Çok zahmet olmazsa, saat beşte buraya uğrayabilir misiniz?

"Saygılarımla,

"MOSSBANK, _Salı._

"NINA LINDON."

Bu satırın yüzünde çok heyecan verici hiçbir şey yoktu, öfke
yaratacak hiçbir şey yoktu. Yine de Geoffrey, sanki ona bir darbe vurmuş ve tehlikeliymiş gibi
parçalara ayırdı.

O öğleden sonra Mossbank'taki oturma odasına alındığında, nazik bir tavırla ve yüzünde hafif bir "şirket gülümsemesiyle"
ileri adım atıyordu, o sırada gelebilecek herhangi birine sakin ve masum bir şekilde bakmaya hazırdı. Nina'nın oturduğu yere doğru kalın halıların üzerinden sessizce geçti, odada başka kimsenin olmadığını hemen gördü, ancak hizmetçinin muhtemelen
kapıdaydı.

"Nasılsınız, Bayan Lindon?" dedi yüksek sesle, meraklıların
yararına. "Yani sonunda Toronto'ya geri döndünüz?"

"Evet," dedi Nina, o da ilgi çekici bir gülümsemeyle. "Ve seni
son gördüğümden beri nasılsın?" Bu kelimeleri söylerken "şirket
sesinde" büyüleyici bir tonlama vardı. Sonra, sesini biraz yükselterek, "Howard" dedi.

Kapının dışındaki hizmetçi, uzaktan yaklaştığını ima etmek için koridorun mozaikli kaldırımında birkaç adım attı ve sonra belirdi.

"Kapıyı kapat lütfen, Howard," dedi Nina yumuşak bir sesle. Adam kendini yok etti.

Yalnız kaldıkları anda, arayanın ve çağrılanın cennet gibi tatlılığı kayboldu. Geoffrey'nin yüzü ciddileşti ve gözleri delici oldu. Ona doğru gitti ve nazik olmak için elini tuttu, solgun bir yüzle ona dikkatle baktı. Nina yorgun ve endişeli görünüyordu. İkisi de bir süre konuşmadı. Geoffrey ona bakarken, ifadesinde hem endişe hem de şefkatle yalvarırcasına ona döndü. Onun yüzündeki mutsuzluktan anladığı şey, sakinliğini bozmaya fazlasıyla yetti. Ayağa kalktı
ve sessizce ve hızla iki kez ileri geri yürüdü. Bu
an boyunca, sonunda bir noktada kararını vermiş gibi görünüyordu, çünkü
ayağa kalktığı kadar ani bir şekilde oturduğunda, yüzündeki gerginlik
daha çok kayıtsızlık ve nezakete benzer bir şeye
yer verdi.

"Bana söylemek istediğin bir şey mi var?" dedi, nazik olmaya çalışan bir tonla.

Nina'nın yüzü -üzgün, kederli ve ağlamaklı-
onu onun gözünden saklamak için eğildi. "Evet," sonunda neredeyse
duyulmayacak şekilde söylemeyi başardı.

Geoffrey ona yardım etmeye çalıştı. "Daha fazla bir şey söyleme," dedi. "Kötü
haberler, sanırım?"

"En kötüsü," diye bağırdı Nina, ayağa kalkarak, gözleri aniden gelen bir korkuyla çılgınca ve umutsuzca büyüdü.

"Şşş, şşş!" dedi Geoffrey, elini yatıştırıcı ve nazik bir şekilde onun koluna koyarak. "Böyle pes etmemelisin. Kendini kontrol etmelisin. Hikayemizi dinlemekten hoşlanan herkese anlatmak için ikimizin de çok fazla şeyi var. Gel, oturalım ve mantıklı bir şekilde konuşalım."

Ona hızlıca bir bakış attı, sanki "Senin için
sakin olmak kolay." der gibi yarı sitem edercesine. Ama yanına oturdu, iki eliyle ceketinin kolunu tuttu - ne yaptığını neredeyse hiç bilmeden.

Hampstead geriye yaslandı, uzun bacaklarını önünde çaprazladı ve
çizmesindeki delik deliklerini saydı. Sonra nazik görünmek ve konuyla ilgisiz bir şekilde ilgilenmek için elini tuttu.

"Thackeray'in dediği gibi, Nina, 'gerçekten, dostum, hayat
portakal kabuğuyla doludur.' Arada sırada kötü bir düşüş yaşarız; ama her zaman
tekrar ayağa kalkarız. Ve bence kendimizi
en azından bir yıl süren bir ayartmanın gücünden en çok şikayet eden zayıf yaratıklar arasında saymamalıyız. Sonuçta, Rochefoucauld'un şu sözlerindeki bilgeliğini inkar etmek mümkün değil: 'C'est une espece de
bonheur de connaitre jusques a quel point on doit etre malheureux.' Ben
bir şekilde veya başka bir şekilde birçok endişeye kapıldım ve her zaman
bunlardan kurtuldum. Bundan da kurtulacağız, o yüzden neşelen ve
cesaretlen."

"Nasıl olacağını bilmiyorum," dedi Nina, başını çevirip aniden bir umut hissederek. Ne söyleyecekti? Sonra bu röportaj için özel olarak bir elbiseye küçük bir gelir harcadığını hatırladı.
Belki de duymaya değer bir fikri varsa elbise ona yardımcı olabilirdi. Kadın dalgın bir şekilde ayağa kalktı ve yan pencereye doğru yürüdü ve dirseklerini önündeki
perdeye dayadı. Tavrı zarifti. Ona bakmak için omzunun üzerinden yarım döndüğünde daha iyi görünemezdi. Elbisesi gerçekten muhteşemdi ve
ideal bir
forma uyuyordu. Geoffrey, son kararlarına rağmen
kurnazca tasarlanmış tuzaktan etkilenmişti. Aklından hızlı bir düşünce
geçti ve geldiği kadar çabuk kovdu.

"Elbette, yapılacak tek bir şey var," dedi kararlı bir şekilde, ona şimdiye kadar başarısız olduğunu söyleyen bir tonla.

"Nedir bu, sevgili Geoffrey? Lütfen söyle bana, çünkü çok, çok
sefilim. Ve nazikçe söyle, Geoffrey. Şimdi bana karşı çok sert olma."

Bunu söylerken ona doğru yaklaştı. Onun yanına çöktü ve
onu öptü ve yüzüne baktı. Yine o düşünce geldi aklına.
Burada zenginlikler vardı.
Kanada'nın her şehrinde güzelliği konuşulan,
onun gururu olabilecek,
umutsuzca ona değer veren bir kadın vardı. Eğer isterse, bu malikane ve zenginlik onun olabilirdi.
Etrafınızdaki
narin kokular beynine
sızıp
düşüncesini etkiliyor gibiydi.

Bir saat önce kendisi için aldığı kararlar o kadar değişmez görünüyordu ki
kendiliğinden onu destekliyor gibiydiler. Ve şimdi kendini, kendisine yardım etmeyi reddeden bir beyinle,
kararlarını desteklemeye çalışırken,
en iyi değerlerinin ne olduğunu hatırlamaya çalışırken buldu.
İçinde bir fikir kırıntısı kalmıştı --Margaret'e olan sadakatini
korumak için bir amaç ve eğer sessizce düşünmek için bir anlığına uzaklaşabilirse,
kararlarının en iyi noktalarının ne olduğunu
hatırlayabileceğini düşündü. Parfümler, güzellik, zenginlik, ona duyduğu
hoşgörü, ona karşı olan görevi ve belki de onun arzuladığı şeye olan konsantrasyonu--hepsi ona karşı komplo kuruyordu. Fakat, bu fikrin bir kısmını ona bırakarak, başını hafifçe çevirmeyi başardı.

Ona tekrar ne yapılması gerektiğini sorduğunda, sesinde gerçek dışı bir kararlılık vardı:

"Elbette, yapılacak tek şey senin hemen Jack ile evlenmen."

Sanki onu bıçaklamış gibi ondan fırladı.
Hayal kırıklığıyla
öfkeliydi.

"Asla Jack ile evlenmeyeceğim! Teklif etmek için ne kadar onursuz bir şey!"

Jack için onursuzluk fikri ilk defa oldukça bir
argüman gibi görünüyordu. Bir konunun etiği kullanılabildiğinde, aniden
anlamlı görünüyorlar.

"Pekala," dedi Geoffrey, omuzlarını silkerek ve sanki
gitmek
istermiş gibi ayağa kalkarak. "Benim fikrim 'fırtınada herhangi bir liman'dı - belki de kötü bir fikir ve
kesinlikle, dediğin gibi, tamamen onursuzca ama yine de uygulanabilir.
Elbette, onunla evlenmemeye karar verdiysen, görüşmeyi
bitmiş sayabiliriz. Korkarım ki önerebileceğim başka bir şey yok."

Gitmeyi düşünmüyordu ama sanki veda edecekmiş gibi elini uzattı. Kadın yarı dönük bir şekilde düşünmeye çalışarak duruyordu. Onun onu
başına belaya bırakması fikri onu sersemletti. Yardımsız kalacağını
fark edince dehşete kapıldı.

"Ah, ne kadar da zalimsin!"

Konuşurken neredeyse inledi. Çaresizlik içindeydi. Ellerini
umutsuzca başına koydu, gözleri sıkıntıdan büyümüştü.

"Daha gitme, Geoffrey." Sonra söyleyecekleri için kendini cesaretlendirmeye çalıştı. Bir duraklamadan sonra: "Geoffrey, sana daha önce asla söyleyemediğim şeyleri şimdi söyleyebilirim. Gitmeden önce seninle tam olarak konuşmalıyım. Hiçbir taşı çevirmeden bırakmamalıyım. Bana yardım edecek kimse yok, bu yüzden
söylenmesi gerekenler konusunda kendime bakmalıyım. Seninle gittim, Geoffrey,
çünkü seni seviyordum." Gözyaşlarını tutmak için dudaklarını ısırdı ve
çaresiz bir metanet kazanmak için durdu. "Seni o kadar çok önemsiyordum ki seninle olmak doğruydu - hatta daha da fazlası, kutsaldı. Ah, bu şekilde konuşmak
beni toza sürüklüyor! Ama konuşmalıyım. Yıkılışım bana konuşma hakkı vermiyor mu? Bir kızın çekingenliği meselesi ortadan kaldırılmalı. Kendim için
elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlanıyorum. Ve şimdi diyorum ki, yanımda olacak mısın?" Başını eğdi ve ellerini yanına sarkıttı, kendini zorladığı pozisyondan dolayı utançla: "Bana adalet yapar mısın,
Geoffrey? Benimle evlenir misin?" diye eklediğinde.

Hampstead konuşmak üzereydi, ama hemen çok fazla şey istediğini anladı ve daha hızlı ve daha umutsuz bir şekilde devam etti:
"Hayır, çok fazla şey istemeyeceğim. Sadece beni götürmeni istiyorum. Dikkatim dağıldı. Ne yapacağımı bilmiyorum. Her şeyi yaparım. Senin kölen olurum. Benimle evlenmene gerek yok, sadece beni götür ve sakla beni--bir yerde--herhangi bir yerde--Tanrı aşkına, Geoffrey, utancımdan--rezilliğimden."

Bu son sözleri söylerken önünde diz çökmüştü. Eğer zevk düşkünü tanıdığımız o anda bir kürek mahkûmuyla yer değiştirebilseydi, bunu memnuniyetle yapardı. İlk yaptığı şey, onun umutsuzluğunun vahşiliğini susturmaya çalışmaktı. Onun önünde diz çökmüş, gözyaşları içinde olan herhangi biriyle karşılaşmak, açıklaması zor bir durum olurdu.

Konuşmaya başlar başlamaz, Margaret'in hayatını kendi yanlışını gizlemek için feda etmek ona çok alçakça bir şey gibi geldi.
Bu fikir ışığında, Nina'nın zenginliği ve güzelliği aniden bayağılaştı.
Margaret'in asaleti ve mutluluğu aniden ölmeye değer göründü. Bunlar bir zayıflık anında mahvedilmemeliydi. Sanki tarafsızca, Nina'nın önüne tanışıklıklarının tarihini ve ayrıca 'diğer yükümlülüklerini' koydu. Gerçekten de, bu onu çok garip, hatta saçma bir duruma soktu. Doğru olanı yapmak istiyordu, ancak yolunu hiç de net göremiyordu. Tek yol, kendini tamamen silmek ve
sadece başkalarına borçlu olunan şeyleri düşünmekti. Dünya önünde Margaret ile nişanlıydı ve hep öyleydi. Margaret, Margaret'in onunla evleneceğine dair sözünü almıştı. Eğer sadece "sözünü" bozmak zorunda olsaydı, bu yapılabilirdi. Ama Margaret'in hayatının mutluluğu bir kenara mı atılacaktı? İkisinden hangisi daha masumdu - hangisi felaketin yükünü taşımak için daha fazla hakka veya göreve sahipti? Bu konuşmada kendi kişiliğini yok etme şekli neredeyse pitoreskti. Adalet gözleri bağlı, elinde tarafsız teraziyle, onun için hiçbir şey değildi. Nina başından sonuna kadar tek kelime etmedi. Konuşmada duyduğu tek şey, ona istediği şeyden vazgeçmesi gerektiğini giderek daha fazla gösteren bir şeydi. En azından onu harekete geçirmek için elinden gelen her yolu denediğini bilmek - bunu yapmaya çaresiz bir kadının hakkı olduğunu hissetmek. Ve derin, nazik tonlar devam ettikçe onu sakinleştirdiler
ve yavaş yavaş onun önerisini sessizce ve yorgun bir şekilde kabul etmeye zorladılar, bu arada onun yaratıcılığı ona önünde uzanan kıvrımlı yolu gösterdi.

Aynı zamanda, onun tüm argümanlarına ve kendi kararlarına rağmen,
Margaret yerine neden kendisinin acı çekmesi gerektiğini açıkça göremiyordu. Margaret ona yardım edecek çok daha fazla karakter gücüne sahipti.
Üzüntü ve sıkıntı altında dayanma yeteneği,
başkalarından daha zayıf olduğunu kabul etmeye hazır olduğu bir erdemdi.
Bu zayıflığın, kendine acıyarak itiraf edilmesi,
sadece telafiler için ısrar etmek için yapılmış olsa bile, yarı bir erdem gibi görünüyordu.

* * * * *

Ertesi gün, Jack randevuyla aradı.

"Seni çağıracağımı düşündüm, Jack," dedi Nina, yarı öfkeli yarı gülümseyerek. "Birine sorun çıkarmak istiyormuşum gibi hissettim ve senin en ulaşılabilir kişi olduğunu düşündüm."

"Hadi bakalım, yaşlı kadın. Ben buna dayanabilirim. Bir adamın alışamayacağı hiçbir şey yoktur."

Jack, Nina'nın yeni rahat koltuklarından birine oturdu ve bu koltuk o kadar
zarif bir şekilde ağırlığına dayanıyordu ki, buna benzer bir tane almak isteyeceğini düşündü.

Koltuğun uzun kollarının yumuşaklığını hissetti ve sonra
ayaklarını toparlayıp çevirdi.

"Bu güzel bir koltuk, Nina. Yaşlı adamı ne kadar geriye götürdü?"

Nina ona merakla baktı.

"Maliyeti--biliyor musun. Yaşlı adamı ne kadar şımarttı?"

"Nereden mi biliyorum? New York'tan bir sürü şeyle birlikte satın aldı. Sizce
sohbette bana yardımcı olması için fiyat listesi mi tutmalıyım?"

"Keşke yapsaydın. Bir tane almak isterdim. Ama bilmiyorum. Evlendiğimizde
bana arka kapıdan verebilirsin, biliyorsun, ve sonra
bir sandalye önde oluruz--hem de iyi bir sandalye."

"Evlenmekten bahsetmeyi bırakmanı isterdim," dedi Nina.
Ve sonra, "Bu arada, seninle konuşmak istediğim şey buydu--"

Jack gülümsedi. "Dikkatli ol," dedi. "Bu konudan kendin bahsederek bana kötü örnek olma."

"Eh, bir değişiklik olsun diye bahsedeceğim. Varoluşun bu şekilde
sürünmesine son vermeye karar verdim. Bu
ne-bir-şey-ne-diğeri-son bulmalı. Beni yoruyor. Eskiden olduğum kadar
güçlü değilim. Almak için gitmiştim ve şimdi daha
iyi değilim. "

"Peki bunu nasıl bitirmeyi öneriyorsun?" Jack, sesindeki karara
şaşırmıştı.

"Bunu tamamen bitirmeyi öneriyorum," dedi kararlı bir şekilde.

"Elbette," dedi Jack, "senin için evlilikten başka
bir alternatif yok."

Nina bu sözlerden ilk başta irkildi. Ama bunları sadece
rastgele söylemişti.

"Elbette. Ayrılmak ya da evlenmek tek alternatifler. Böyle devam etmek
artık daha fazla dayanamayacağım bir şey."

Jack, bunun sonuncusu olacağından korkarak ayakkabılarını titriyordu. Yine de
kaygısını kontrol etti ve gözlerini kapatıp,
sırtını yaslayarak, sanki söylediklerinin pek de önemli olmadığını biliyormuş gibi geriye yaslandı. O
istediğini yapacaktı--buna şüphe yok!

"Sanırım, daha önce bir zamanlar," dedi, gözleri kapalı bir şekilde sakince yargıçlık yaptığı sandalyenin girintilerinden, "evliliğin arzu edilirliğini savundum. Sanırım bu konudan
daha önce bahsetmiştim. Elbette, bu sadece bir görüş ve belki de çok fazla ağırlığı yok."

Nina hayatında ilk kez Jack'in yeterince ateşli olmamasından rahatsız oldu. Talihsiz genç adamın üzerine çok fazla soğuk su atılmıştı. Akıllanıyordu. Bugün menzil dışında kalıyordu. Nina son zamanlarda kesinlikle eksantrikti ve her an ona _conge_ verebilirdi. Hala garip bir ruh halinde olduğu belliydi ve Jack bugün ona ona saldırma şansı vermeyecekti.

Bu iyi eğitilmiş özeni işleri zorlaştırmak için adil davrandı. Onu dışarı çekmenin gerekli olduğunu gördü ve bu amaçla, sanki dalgınmış ve onu duymamış gibi, umursamazca sordu:

"O zaman ne dedin, Jack?"

"Ben sadece, bir yabancının yapabileceği gibi, nazikçe, iki önemli alternatiften, evlilik, bekar bir hayatın _can sıkıntısı_nı, bekar bir hayatın bir biçiminden diğerine geçmekten daha büyük bir kapsam sunuyor gibi görünüyor."

Jack, onun uzattığı yemi görmedi. Buna kanmayacaktı.
Gerçekten, _Jack_'i kandırmak çıldırtıcıydı. O "fazlasıyla
eğitilmişti."

"Benim açımdan," dedi gülerek, yanağı kanepenin yumuşak peluşuna yaslanmış bir şekilde, "şimdi hangi
alternatifin benimsendiğini umursamıyorum."

Jack bunu duyduğunda sessiz kaldı. Sonra sakin bir şekilde şöyle dedi: "Eğer
bilge bir adam olmasaydım, senin o konuşman beni gereksiz yere heyecanlandırırdı. Ama
birinin canını sıkmak istediğini söyledin ve sana bir şans vermeyeceğim. Eğer
sözlerindeki olasılıklardan
yararlansaydım, kesinlikle
bir kavgaya tutuşurduk. Hayır, yaşlı kadın, sen bana tuzak kuruyorsun,
sonradan azarlamak için. Benimle kavga etmeyi seviyorsun ama
bugün kavga edemezsin. 'Yanmış çocuk'--bilirsin."

Bundan daha kışkırtıcı ne olabilir ki. Nina, sıkıntılarına rağmen,
durumunun saçmalığını gördü ve peluşa güldü. Ama
sabrı tükenmişti. Tekrar doğruldu ve hararetle şöyle dedi:

"Jack Cresswell, sen doğuştan aptalsın!"

Sonra, kendisi de sandalyeden başını kaldırdı. Nina'nın yüzünde uzun zamandır görmediği bir ifade vardı - gözlerinde rıza gösteren ve nazik bir bakış. Yavaşça, acele etmeden, hala durumdan şüphe ederek ayağa kalktı; ve ona doğru yaklaşırken nefesi kısaldı. "Sanırım aptalım ama istediğime inanamadım. Gerçekten mi, Nina, beni sonunda alacaksın?"

"Dinle! Gel, otur, oğlum ve uslu dur."

Jack mekanik bir şekilde itaat etti.

Ona bakmak için döndü, itaat etmesini emretti ve parmağını kaldırarak ona talimatlar verdi, sanki bir köpeğe oturmayı öğretiyormuş gibi.

"Yarın babamı ofisinde ziyaret edeceksin ve hemen evlenmemiz için onayını isteyeceksin."

"Bana zor bir şey yapmamı söyle, Nina. Şu anda kendimi oldukça sıkışmış hissediyorum.
Şu avizenin üzerinden atlayabilirim. Yaşlı adama saldırmayı umursamıyorum - bu önemli değil. Bakılması gereken aslan inlerin yok mu?"

"Babanın ininden çıktığında yeterince yorgun hissedeceksin, bunu garanti ederim. "

"Söylemeye cesaret edebilirim. Ya reddederse?"

"Jack," dedi Nina, "Ben bir mirasçıyım. Babam hariç her erkeğe emir veririm. Her zaman kendi istediğim oldu ve her zaman bunu yapmak istedim. Bu yüzden,
dikkatli ol! Ama artık reddedip reddetmemesi umurumda değil. Beni endişelendiren şeyin bu uzun nişanlılık olduğu sonucuna vardım ve
kısa sürede bitireceğim. Bir korkuluk kadar zayıflıyorum.
Kemiklerim elbisemden dışarı çıkıyor." Nina, son derece yuvarlak bir kolun tepesini hissetti ve köprücük kemiğinin o imkansız yerden
çıktığını hissedebildiğini söyledi. "Hayır, reddedip reddetmemesi umurumda değil. Haftanın sonundan önce seninle evleneceğim, Jack."

Ertesi gün Jack, Bay Joseph Lindon'ın ofisine girdiğinde düşündüğü kadar cesur olmadığını fark etti. Milyonerin kendisi için yeterince iyi olduğunu düşündüğü oldukça eski püskü küçük bir odaya alındı. Eski püskülüğüyle gurur duyuyordu. Joseph Lindon'ın insanları pirinç ve Brüksel ile etkilemek zorunda olmadığını söyledi. Şehrin diğer tüm kurumlarındaki tüm cam ve yaldızlardan daha fazla sağlam
parasal kredi, yıpranmış halısındaydı.

Cresswell içeri girerken eşikte durdu ve sonra odada başka kimsenin olmamasına sevinerek Bay Lindon'a doğru ilerledi. Lindon içeri girerken onu göz ucuyla gördü ve yazdığı bir mektuptaki bir cümleyi tamamlarken yüzünde asık suratlı bir gülümseme belirdi.

"Günaydın, Jack," dedi hızla. "Sonunda gel, sen?"

Bu oldukça rahatsız ediciydi, ama Jack şöyle cevap verdi: "Evet ve sen açıkça
nedenini biliyorsun." Bunu neşeyle ve hatırı sayılır bir coşkuyla söyledi, ama Bay Lindon'ın bir sonraki sözü biraz ürperticiydi.

"Tam olarak öyle. Bir gün geleceğinden korkuyordum. Kısa keselim, oğlum. On dakika içinde bir yönetim kurulu toplantım var."

"Eh, söyleyeceklerimi biliyorsun. Şimdi, ne diyorsun?"

Bu Jack'in mutlu bir ani çıkışıydı ve Lindon bundan dolayı ondan oldukça hoşlanmıştı. İş gibi görünüyordu. Jack, Bay Lindon'ın
zekasını fazla önemsemiş gibiydi, bu yüzden herhangi bir ikna veya tartışmaya girmiyordu. Eğlenerek sandalyesine yaslandı.

"Kahretsin, oğlum, sana aşık değil."

Jack omuzlarını silkti ve gülümsedi - sanki bu, mütevazılığın onu sessiz kalmaya zorladığı noktaymış gibi. Fakat bireyselliği kendini gösterdi.

"İtirazın tamamı bu mu?"

Açıkçası, bu ofiste sertlik ve konuya yönelik konuşma tercih ediliyordu ve Jack, milyonere istediği tüm sertliği vermeye hazırdı.

"Hayır," dedi Lindon. "Elbette, hepsi bu değil. Ama aslında, kızımın seninle zerre kadar ilgilenmediğini biliyorum. Hayatım boyunca para kazandığımı
sanmıyorum. Bir kadının aşık olduğunu
herhangi bir erkek kadar iyi anlarım. Seninle birlikteyken Nina'yı kendim izledim ve sana söylüyorum ki seninle evlenmek için yarı yarıya bile umursamıyor."

"Öyle diyor," dedi Jack, bu adamın gücüyle sindirilmemeye kararlı bir şekilde.

"Eğer öyle diyorsa, buna tek kelime bile inanmıyorum. Bir ara, seninle birlikte kendini bir kaz gibi göstereceğinden korktum ve onu Kıtaya götürdüm. Ama geri döndükten sonra, onun hiçbir tehlikede olmadığından iyice emin oldum, yoksa oğlum,
şu ana kadar sahip olduğun gibi evimin etrafında dolaşamazdın. Bu koşullar altında, Jack, seni gördüğüme her zaman memnun oldum, çünkü en son geri döndük ve seni her zaman görmeyi umuyorum, yine de. Ancak, onun söyleyebileceği veya onaylayabileceği herhangi bir şeyden
ayrı olarak, kızım için başka planlarım var. Soyadını devam ettirecek bir oğlum yok, ama kızımın evliliği muhteşem olacak. Güzelliği ve benim paramla, günün en büyük
evliliğini yapacak. Benim de çok iyi bir ailem yoktu,
ama ailemi kontrol edebilirim. Nina evlendiğinde, efendim, kan bağı olan biriyle evlenir;
bir pislikten daha azıyla değil, efendim,--bir dook'tan daha azı beni tatmin etmez
. Ve bir dook yiyeceğim, efendim; sözlerimi unutmayın!"

Hırsı uyandığında, Bay Lindon bazen kırk yıl öncesinin daha belirgin bayağılığına geri dönüyordu.

Jack ayağa kalktı. Röportaj onun açısından sona erdi.

Lindon ona karşı nazikti. Parası yüzünden korkup
şarabı yüzünden dalkavukluk yapmayan birkaç genç adamdan biriydi.

"Eh, hoşça kalın," dedi. "Bunun Mossbank ziyaretlerinizi aksatmasına izin vermeyin. Joseph Lindon ile her zaman sizin için hazır bir kadeh şarap bulacaksınız. Sizden oldukça hoşlanıyorum, Jack ve eğer bir gün destek isterseniz, bana haber verin. Ama oğlum"--burada Lindon ona, keskin, işsever yüzünün izin verdiği kadar nazik bir şekilde baktı ve elini koluna koydu--"oğlum, dikkatli olmalısınız. Yaşlı bir adamın ne dediğini hatırlayın--hayatınız boyunca zorbalığa uğramadan geçinmek için fazla dürüstsünüz. Olaylara biraz daha derinlemesine bakmaya çalışmalısınız. Sadece biraz daha şüpheci olmaya çalışın. Aksi takdirde, birileri kesinlikle size saldıracaktır."

Jack bunun iyi niyetli olduğunu gördü ve Joseph Lindon'ın alışılmadık derecede ayık görünmesine rağmen sabah bir kadeh şarap içip içmediğini merak ederek sessizce karşıladı. Dışarı çıktı ve Bay Lindon ön kapıya doğru geçerken onun özgür, erkeksi duruşunu izledi.

"Eğer öyle bir oğlum olsaydı," dedi sıcak bir şekilde, "Nina istediği kişiyle evlenebilirdi. O çocuk benim için yeterince aile olurdu. Hem kendisi hem de yaşlı babası için etrafında yeterince beyefendi olurdu. Tanrım, eğer öyle bir oğlum olsaydı onu bir prens yapardım! Ona sadece adımla imzalanmış boş çekler verirdim. Lanet olsun ki vermezdim!"

Bir oğula imzalanmamış çekler vermek, onun sevgisini yapabileceği her şeyden daha fazla gösterecek ebeveyn aptallığının bir sonucu gibi görünüyordu. Belki de haklıydı.

BÖLÜM XXI.

Hayat o kadar karmaşık bir oyundur ki, becerinin hileleri her fırsatta, dikenli otu inişleri kadar hesaplanamaz
havada uçuşan şanslar tarafından yenilmeye meyillidir.--GEORGE ELIOT'S
_Romola_.

Jack'in babasının ofisini ziyareti sırasında Nina, King Street'te onunla karşılaşana kadar dağınık alışverişle vakit geçirdi.

"Başarının ne olduğunu sormama gerek yok," dedi gülümseyerek, yanına
gelirken. "Yüzün bunu yeterince açık bir şekilde gösteriyor."

"Bir bok parçasından aşağı değil," diye homurdandı Jack, neşeli bir şekilde. "İngiltere'deki
açık artırmalarda bulunabileceğini düşünüyor gibi görünüyor."

"Reddettiği için mutluyum," dedi Nina, "çünkü onun rızası benim kaprislerimi geciktirirdi. Ona sorarak görevimizi yaptık ve şimdi yarın seninle evleneceğim, Jack."

"Yarın mı?"

"Evet, korkarım ki sevgili Jack, evliliğin gelecek haftaya veya daha uzun bir süreye ertelenmesine
izin verirsem fikrini değiştirebilirsin." Jack'e o rahatsız edici düşünceli bakışı attı. Ona karşı duyduğu sevgi o kadar yeni bir şeydi ki, bu, onun şaşırtıcı duyurusuyla birlikte, başını topuklarından doğru bir şekilde ayırt etmesini zorlaştırıyordu.

"Ama bankadan bir anda ayrılamam."

"Hayır; ama tatillerini bir hafta erken alabilirsin. Bir hafta içinde alacaktın."

"O zaman haftanın dolmasını beklememiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Saçmalık! Sana bir şans vermek istediğimi görmüyor musun?
_Gerçekten_ korktuğum şey, kendi fikrimi değiştirmem. Babam daha dün beni hemen İngiltere'ye götürmeyi düşündüğünü söyledi. Eğer şansını denemek istemiyorsan, bunun yerine sonuçlarına katlanabilirsin."

Jack'e, onun otoriter bir şekilde ayağını hafifçe yere vurması ve şımarık bir çocuğun tüm inatçılığıyla, herhangi bir itiraza rağmen aniden bir kapris yapmaya karar vermesi yeni veya garip bir şey gibi görünmüyordu. Ve Jack'in bu konuda onu zorlamak için büyük bir argüman gücüne ihtiyacı yoktu. Kafası heyecanla zonkluyordu. Bankayı düşünmek onun için
alışkanlıktı; ancak yeni hareketin vahşiliği genç kanına
kendini kabul ettirdi. Tatiller çoğunlukla memurlar arasında bir düzenleme meselesiydi ve o, iki haftalığına
uzaklaşmanın bir yolunu bulduğunu düşündü. "Her şeyi yoluna koyacağım," dedi yüksek sesle düşünerek. "Sappy ile ayarlayacağım."

"Sappy"nin banka müdürü mü yoksa meslektaşı mı olduğu şu anda Nina'nın ilgisini çekmiyordu.

"Nina, senin bu kadar çılgın bir şeye girecek biri olduğunu bilmiyordum. Bana uyuyor. Hayatımın çılgınlığı olacak! Ama her şeyi
nasıl ayarladın? ya da ayarladın mı?"

"Ah, ayarlanacak pek bir şey yok. Bankadan
sonunda önceden haber vermeden ayrılamayacağını biliyorum. O yüzden hemen gidip evleneceğiz ve bir hafta kadar sonra geri döndüğünde, her zamanki gibi haber verebilirsin ve sonra Kaliforniya'ya gideriz. Eğer kardeşin oradaki üzüm çiftçiliğine girmeni istiyorsa, orada buradakinden daha fazla şansın olduğunu çok iyi bilmeli ve eğer, sonuçta, oradaki işler iyi gitmiyorsa, babamın o zamana kadar fikrini
değiştirmiş olacağını tahmin ediyorum."

"Peki evden yokluğunuzu nasıl açıklayacaksınız?"

"Daha basit bir şey yok," dedi başını akıllıca sallayarak. "Ben
sadece New York, Lockport'taki Sophronia B. Hopkins'e telgraf çekiyorum.
Sophronia B.'yi hatırlıyor musun, bizimleyken? Onu görmeye geleceğimi
telgrafladım. 'Gel' diyecek; sonra
onu birkaç hafta oyalayıp, buraya gelene kadar bana gönderilen mektupları saklamasını söyleyeceğim."

Jack şaşırmıştı. "Başının sadece bir süs olarak değerli olduğunu düşünmüştüm," dedi şefkatli bir kabalıkla.

"Daha önce seninle hiç kullanma fırsatım olmadı. Yarın, sabahın yedi buçukta Hamilton'a giden trene bineceksin. Ben 9.30'a bineceğim ve birlikte Buffalo'ya gideceğiz, oraya yaklaşık ikide varacağız, sonra orada evlenebiliriz ve Batı'ya gidebiliriz. Ama şimdi daha fazla bir şey ayarlamamıza gerek yok. Bu gece Campbell'larda olacaksın ve orada daha fazla konuşulabilir. Şimdi bankaya git ve her şeyi hazırla. Ve bu arada, Jack"--burada sanki veda etmek ister gibi elini uzattı--ve Jack'e neredeyse hayal edilemez bir cilve ve güzellikle,
"fikrini değiştirmeyeceksin, sevgili Jack?" diye sordu. Kirpiklerinin altından ona bir bakış attı ve sonra onu kıyıya doğru el yordamıyla
yolda bıraktı.

Yürürken şöyle düşündü, "Sanırım bir yerde okumuştum
'tanrılar kimi almak isterlerse önce delirtirler' ya da buna benzer bir şey. Geoffrey'nin önerdiği gibi, bugün Jack'i biraz
çıldırmış tutmak da iyi olur. Bu, teklifimi garip bulmasını engelleyecektir.
Zavallı Jack! Bugün bana sağ kolunu hediye olarak verecek. Ona
ne kadar
kötü davrandım ve o her zaman ne kadar iyi davrandı!"

Ertesi sabah saat on bir civarında Jack, Hamilton tren istasyonunun yemek odasında bekliyordu ve Nina'nın treninin geldiğini görmek için
pencereden dışarı bakıyordu. Bu şekilde
gözlemlenmekten kaçmanın daha iyi olduğunu düşündü. Nina da Pullman'ın
penceresinden dışarı bakmaya yanaşmadı. Her şey tamamen ayarlanmıştı ve köprü treni istasyondan ayrılırken, Jack belirsiz gözlem
noktasından ayrıldı ve aceleyle istasyondaki kalabalığın arasından geçip
öndeki "sigara içen" araca bindi. Hamilton'dan uzaklaştığında, vagonların arasından oturma odası vagonuna doğru geri döndü ve orada Nina'yı buldu. Nina, onun gelişini biraz endişeli bir şekilde beklemeye başlamıştı. Trenin köprüye kadar ilerlemesi yaklaşık iki saat sürdü. Bir süre birlikte konuştular, ancak Nina, uzaklaşmanın heyecanını hissediyordu. Yapacak çok işi vardı ve Jack ile birlikte gitmenin, büyük sallanan koltuklarda oldukça rahat bir uyku çekmesini engelleyeceğini düşünmüyordu. Kısa süre sonra uykuya daldı ve Jack, onun dinlendiğini görünce, sinirlerini yatıştırmak için vagonun sonuna kadar yürüyüp geri döndü. Bu tür şeyler onun için yeniydi. Yanında bir roman vardı, ancak okuyamıyordu. Bugün "tek kitapları kadın bakışlarıydı". Başkalarının maceraları, kendisininkiyle karşılaştırıldığında, ona şu anda zayıf görünüyordu. Böylece huzursuzca dolaşırken, Detroit Church Herald'ın bir kopyasının arkasında göze batmadan oturan yaşlı bir beyefendiye, belli ki bir din adamına, biraz ilgi duymaya başladı. Bu emekli
kişinin yanından birkaç kez geçti, etrafta dolaşırken, sonra onu gazetesini yanına koymuş halde görünce durdu ve neşeyle şöyle dedi:

"Bugün arabayı tamamen kendimize aldık."

"Evet," dedi ciddi görünümlü kişi, Amerikan aksanıyla. "Ve
böyle sıcak bir günde hoş da. Ağlayan bebeklerin ve portakal kabuklarının arasından çıkıp buraya gelip
rahatça seyahat etmek için fazladan bir çeyrek harcamaya değer. Uzağa mı gidiyorsun?"

"Sadece Buffalo'ya kadar," dedi Jack, daha iyi bir şey
yapamadığı için yanına oturarak.

"Ben orada yaşıyorum."

"Ah, gerçekten!" dedi Jack. "Buffalo'yu resmi görevlerinin mekanı mı yapıyorsun?"

Diğeri başını salladı. "Detroit'e bir ziyarette bulundum ve şimdi kilisedeki üstümün yerini almak için geri dönüyorum, böylece o da bir tatile çıkabilir. Bence biz din adamlarının gördüğüm diğer insanlar kadar tatile ihtiyacı var. Buffalo'yu hiç tanıyor musun?"

"Hayatımda hiç gitmedim," dedi Jack.

"Hıh! Eh, Buffalo, insanları iyi tanıdığında fena bir yer değil. Orada sadece beş yıldır bulunuyorum, ama cemaatimizde gerçekten iyi insanlar buldum. Elbette benimki Episkopal Kilisesi ve farklı yerlerdeki seyahatlerimde Episkopallerin genellikle bölgenin üstün insanları olduğunu gördüm."

Episkopalyanlara yapılan iltifattan, din adamının Jack'in o aristokrat eğilimli mezhebe mensup olduğundan şüphe duymadığı açıktı ve Jack, arkadaşının kurnazlığına gülümsedi, "İngiltere Kilisesi - yumuşak, itaatkar ve centilmen" ifadesinin her yerinde yazılı olduğunu ve kıyafetlerinin kesiminin, bıyığının şeklinin, dinlerken başının dönüşü ve hatta işe yarar çizmelerinin sağlamlığının herhangi birinin başka bir mezhebe mensup olduğunu varsaymasını neredeyse imkansız hale getirdiğini unuttu.

"Duydum ki," dedi Jack, "Buffalo halkının birçoğunun çok parası var ve kiliselere cömertçe bağış yapıyorlar. Sanırım, para, sizin mesleğinizdeki centilmenlerin itiraz etmediği bir cemaat unsurudur?"

Jack'e göre, papazın uzun gri gözleri bu noktada, herhangi bir neşeden ziyade, gülümsemesi beklendiği için gülümsüyordu. Ciddi bir adamdı ve ağırbaşlı bir çekingenliğin ardında, bir bakışta çok şey kavrayabiliyordu.

"Kimse paranın gücünü inkar edemez," dedi. "Ama St. James Kilisesi'nde, ücretli koro, kilise borcu, onarımlar, yeni org ve ofisteki amirimin maaşı ile birlikte, epeyce para olmasına rağmen, ikinci kemanı çalan kişi için pek bir şey kalmadığını söyleyebilirim."

"Ah!" dedi Jack sempatik bir şekilde.

"Bir adamın karısı ve bakması ve büyütmesi gereken büyüyen bir ailesi olduğunda ve fiyatlar yükseldiğinde, yılda bin iki yüz dolar pek de iyi gitmiyor, genç adam ve eğer bizim ayrıcalıklarımız olmasaydı, bazılarımız taşımak zorunda olduğumuz paketin etrafında ipin iki ucunu birleştirmekte zorlanırdık."

Jack bu adama karşı biraz ilgi duymaya başlamıştı ve önceki geçmişinin ne olduğunu merak ediyordu. Yeni tanıdığının kendisinin sahip olduğundan daha fazla para kazanmamış olmasını merak ediyordu. Yüzünün ciddi hareketsizliğinin ardında bir tür yeteneği ima eden bir şey vardı, ne olduğunu bilmiyordu. Yüzünün hafifçe değişen ifadeleri her zaman kendiliğinden ortaya çıkmıyor, ancak önce hangi ifadenin doğru olacağını düşünen yönlendirici bir zeka tarafından oraya yerleştiriliyordu. Başka bir adamda biraz uyuşuk bir beynin sonucu olabilecek tuhaf bir tavır gibi görünüyordu. Köprüye kadar birbirleriyle sohbet ettiler ve rahibin ağırbaşlı çekingenliği asla tam olarak çözülmese de Jack ondan hoşlanmaya ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kaliforniya'daki sınır yaşamıyla ilgili anekdotlar hakkındaki geniş bilgi birikimiyle ilgilenmeye başladı. Gençliğinde çeşitli deneyimler yaşamıştı. Gümrük memuru bagajlarını köprünün Amerikan tarafında inceledi ve rahip Nina'nın alışveriş çantasında gümüş bir monogram, "N. L." ve Jack'in valizlerinde baş harfleri olan "J. C." gördü ve Jack'in Nina'ya olan dikkatli ilgisinden, genç çift henüz evlenmemişse, evlenmelerinin tam zamanı olduğu sonucuna vardı; ve şüphesiz rahip, bu küçük tanışıklıktan kendisi için bir evlilik ücreti çıkabileceği fikrine kapıldı. Bunu göz önünde bulundurarak, araba New York Central'dan Buffalo'ya doğru ilerledikten sonra sohbeti kendisi yeniledi. Jack, Rahip Matthew Simpson'ı Nina'ya tanıttı ve Buffalo'ya olan kısa yolculuğunu, din adamlarının hayatına dair eğlenceli hikayelerle daha da kısalttı ve sonunda, kaçak bir evlilik olması ve asla pişman olmaması nedeniyle daha az ilginç olmayan kendi evliliğiyle ilgili bir hikayeyle bitirdi. Jack, bu yaşlı adamın onurunun arkasında dünyayı anlayan ve gençlerin ne olduğunu bilen bir kalbin olduğunu hissetti. Bu yüzden, kendi anlatımıyla ilgili kısa bir hikaye anlattı ve bu, saygıdeğer beyefendiyi pek şaşırtmamış gibi görünüyordu ve töreni otelde gerçekleştirmesi kararlaştırıldı. Buffalo'ya vardıklarında, saat dörtte Cleveland'a gitmek üzere bagajlarını istasyonda bıraktılar. Ana Cadde'ye doğru giderken Bay Simpson, kısmen sarmaşıklarla kaplı büyük bir yapı olan St. James Kilisesi'ni işaret etti ve ayrıca yaşadığı papaz evini gösterdi. Onlara beklemelerini ve kilisede evlenmelerini söyledi, ancak Nina bunun duyurulmasını istemedi ve zamanlarının kısıtlı olduğunu söyledi.

Jack ve Nina, Bay Simpson evlilik ruhsatını hazırlarken Genesee House'da akşam yemeği yediler. Şans eseri, Bay Simpson evlilik ruhsatlarını kendisi verdi ve açıkladığı gibi, bu da küçük gelirini
zorla çıkarmasına yardımcı oldu; ve aceleyle öğle yemeği yedikten sonra, hepsi özel bir salona çekildiler ve evlilik töreni çok sessiz bir şekilde gerçekleştirildi.

İki garson tanık olarak çağrıldı ve birkaç gün içinde Buffalo'ya döndüklerinde papaz evine uğrayıp kilise sicilini imzalayabilecekleri kararlaştırıldı.
Cleveland'a giden trenin saat dörtte kalkmasından önce artık vakit kalmamıştı. Ehliyet
gösterildi, dolduruldu ve usulüne uygun olarak imzalandı ve büyük kırmızı mührün üzerine "Matthew Simpson, Evlilik Lisanslarını Veren Kişi" damgası vuruldu.
Damganın varlığı, onun usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş bir kişi olduğunu gösteriyordu ve Jack'i, tesadüfen tanıştığı birini işe alırken herhangi bir
hata yapmadığı konusunda ikna etti.

Tören bitince çok sevindiler ve Jack, Bay Simpson'a karşı çok
hoştu. Hepsi tekrar taksiye bindiler ve istasyona doğru hızla
yol aldılar. St. James Kilisesi'nin papaz evine yaklaştıklarında, Bay Simpson, hastanedeki bazı insanların nasıl olduğunu görmek için trenle banliyölere kadar gitmeyi düşündüğünü söyledi. Şimdi papaz evine ineceğini söyledi çünkü
hastalardan birine bir şey götürmek istiyordu ama
tren kaybetme riskine girmemeleri gerektiğini söyledi.

"Başka bir taksiye binip sizinle trende buluşacağım. Eğer yetişemezsem çok da önemli değil; ama Bay Cresswell, eğer vagona bir şişe şarap
getirirseniz (belki istasyondan almaya vaktiniz olur), Bayan Cresswell'in sağlığına içmekten mutluluk duyarım."

"Bu harika bir fikir," dedi Jack neşeyle. "Şarap
belki şüpheli olacak, ama bu benim hatam olmayacak. Ve şimdi," diye ekledi, araba papaz evinde
dururken, "ücretinizi size bırakmak istiyorum, Bay Simpson ve umarım bunun size olan borcumuzu iptal ettiğini düşünmezsiniz." Jack bir tomar banknot çıkardı.

"Önemli değil, sevgili genç adam," dedi Bay Simpson içtenlikle, "herhangi bir zaman
olur. Seni istasyonda yakalarım ve eğer yakalayamazsam,
kasa imzalamak için buraya döndüğünde
bunu bana bırakabilirsin."

Bay Simpson arabadan indi ve Jack, sadece iki tane beş dolarlık banknotu olduğunu, geri kalanının da ellilik olduğunu görünce, Bay Simpson'a ücreti için yirmi doları nasıl ödeyeceği konusunda bir ikilemde kaldı.

"Al;" dedi aceleyle, bir ellilik uzatarak, "eğer zamanın varsa,
aşağı inerken bunu bozdur. İstasyonda bizi kaçırabilirsiniz ve geri dönene kadar beklediğinizi duyamam."

"Pekala," dedi Bay Simpson, dilinin izin verdiği kadar hızlı konuşarak, "şansımı denemek zorundayım ve eğer sizi yakalayamazsam, geri döndüğünüzde bakiyeyi istemeniz yeterli. Bir an bile kaybetmeyin!" Bay Simpson elini sallayarak ve şoföre bir işaret vererek
aceleyle papaz evi merdivenlerinden yukarı çıktı ve taksi Michigan Southern deposuna doğru
hızla yola koyuldu.

Jack'in şarap satın almaya vakti vardı, fiyatına bakılırsa iyi olmalıydı.
Ne yazık ki Bay Simpson onlara katılmak için çok geçti. Tren onsuz yola çıktı ve Jack ile Nina onun neşeli
sağlıklı
şişesinin yarısını içtiler ve sonrasında Pullman kondüktörü
geri kalanıyla başarılı bir şekilde mücadele etti.

Hepsi, özellikle Jack, çok neşeliydi ve Nina'nın en iyi adamlardan biriyle güvenli bir şekilde evlendiği için duyduğu minnettarlık onu
çok sevimli yaptı.

* * * * *

Bay ve Bayan John Cresswell, Jack'in iki haftalık tatilinin sonunda Batı'dan tekrar Buffalo'ya yaklaştılar. Nina'nın doğrudan Lockport'a gitmesinin daha iyi olacağına karar verdiler. Nina'nın Buffalo'da yapabileceği tek şey, sicili imzalamak ve evlilik "satırlarını" Bay Simpson'dan almaktı ve Jack'in bunu gecikmeden yapabileceğini düşünüyorlardı. Sicil için düzenleme yapmak üzere, Jack'in papaz evindeki deftere yapıştırabileceği dar bir kağıt parçasına adını yazmıştı. Bunun yeterli olacağını düşündüler ve Nina, Sophronia B. Hopkins'e planladığı ziyareti gerçekleştirmeye devam etti. Lockport'a gidişi sadece kısa bir süre aldı ve sonra arkadaşının evine gitti. Bu arada, Punch'taki koca gibi olmayan Jack, bir arkadaşın "veya hatta bir düşmanın" varlığının arkadaşlığın minnettar bir değişimi olacağı o balayında, Main Street'te puro içip ani kaybını en iyi şekilde değerlendirmeye çalışarak yürüyordu. İlk on dakikadan sonra cehennem gibi yalnız olduğunu söyledi, ama
yine de puroların tadı orta ile orta arasındaydı. Ve sonuçta,
tütün ve sessiz tefekkürün hayatta tamamen ihmal edilemeyecek bir yeri vardır ve bir süre sonra, geçici sürgünlerine sebep olan şey ne olursa olsun, tekrar iyi gelirler.

Rahip evine doğru ağır ağır yürüdü ve Bay Simpson'ı sordu.
Hizmetçi kadın orada yaşamadığını söyledi. Jack bunu garip buldu.

"Yanındaki kiliseden sorumlu din adamını kastediyorum."

"Ah, evet, Bay Toxham burada yaşıyor. İçeride. İçeri girebilir misin?"

Jack, yıpranmış yüzlü zayıf bir adamın oturduğu bir din adamının kütüphanesine götürüldü. Jack eğildi, kendini tanıttı ve buraya, "yakındaki St. James Kilisesi'ndeki yardımcı din adamlarından biri" olan Bay Matthew Simpson'ı görmeye geldiğini söyledi.

"Simpson adında birini tanıdığımı sanmıyorum," dedi din adamı. "Benim adım Toxham. Komşu kilisede benimle birlikte yardımcı din adamı yok. Benim kilisemin adı St. James değil, St. Luke.
Buffalo'da St. James Kilisesi olduğunu sanmıyorum." Jack sandalyenin arkasını kavradı ve bilinçsizce kendini sabitlemek için oturdu. Korkunç bir korku onu ele geçirdi. Yüzü kül rengine döndü ve din adamı bir şey olacağını düşünerek korkuyla ayağa fırladı. "Her şey yolunda," dedi Jack güçsüzce. "Lütfen oturun. Bana
bir şok verdiniz ve daha önce hiç hissetmediğim gibi hissediyorum. İşte, şimdi daha iyiyim."

Alnında boncuk boncuk beliren soğuk teri silerken, Bay Toxham ile evliliğine dair gerçekleri anlattı, Bay Toxham çok
şok olmuştu.

Aklına bir fikir geldi ve şehir rehberine son bir şans olarak bakarken "evlilik ruhsatı veren Matthew Simpson" adını buldu.

Jack, vahşi ve ani bir umutla ayağa kalktı. Adresi aldı ve Bay Toxham ona bir tavsiyede bulunamadan
evden fırladı. Matthew Simpson'ın ofisine vardığında içeri girdi ve o beyefendiyi sordu.

"Ben Matthew Simpson'ım," dedi konuştuğu adam.

Jack ona sanki yedi başı varmış gibi baktı, Bay Toxham'la birlikteyken hissettiği aynı titremeyi dizlerinde hissetti. "Gerçekten," diye düşündü, "eğer böyle devam edersem, gece yarısına kadar aptal bir aptal olacağım."

"Evlilik ruhsatı verdin mi, bakayım, iki hafta önce, yarın, 23'ünde?"

"Büyük ihtimalle verdim. O gün belki de epeyce verdim. Sen de istiyormuşsun gibi görünmüyorsun. Bir terslik oldu mu? Ama istersen alabilirsin. Buffalo'daki en büyük işi ben yapıyorum. Buradan--arasındaki herhangi iki adamdan daha fazla evlilik ruhsatı satıyorum."

"Defterini aç," diye vahşice sözünü kesti Jack. Birini öldürmek istemeye başlamıştı.

"Her zaman arama için ücret alırım," dedi adam kurnazca, ki bu doğru değildi.

"Eh, kahretsin, sana ödeme yapabilirim. Şimdi canlı görün yoksa polis beş dakika içinde bunu benim için yapar ve seni dolandırıcılıklarının sana hiçbir faydası olmayacağı bir yere koyar."

Şimdi Bay Simpson'ın rengi solma sırasıydı. Buffalo'daki bir kamu kuruluşunun mütevellilerinden biriydi ve insanlar mütevelli heyetine polis hakkında ne kadar ani
konuştuklarına dikkat etmeliydiler. Defterler
hazırlandı ve Jack aceleyle geçen ayın 23'ünde satılan lisansların listesine
baktı ve birinin kendisine
satıldığını görünce şaşırdı. Yaşı girildi ve elli beş olarak yemin edildi ve lisans yirmi yaşında bekar Nina Lindon ile evlenmek içindi. Verilen adreslerin hepsi Buffalo'ydu.

"Burada büyük bir dolandırıcılık yapıldı," dedi Jack hararetle.

"Her şey gayet normal, sevgili beyim," dedi Bay Simpson. "Olayı
iyi hatırlıyorum. John Cresswell adında eski bir parti, bir vaiz gibi
giysiler giyerek içeri girdi ve kendisi için bir lisans istedi. 'Tamam, eski
çocuğum,' dedim kendi kendime; 'senin gibi yaşlı bir şarlatan en genç ve en iyiyi
almak için güven.' Bu yüzden kağıtları perdoocladım, doldurması yaklaşık beş dakika sürdü. Yemin etti, ben de lisansı mühürledim ve damgaladım,
tıpkı buradaki gibi, ve alır almaz çantasını çıkardı ve
içinde hiçbir şey yoktu. Yüzü yaklaşık çeyrek metre düştü. 'Aman Tanrım,' dedi. 'Hiç param olmadan çıktım!' Sonra ehliyeti
bıraktı ve kapıya koştu, sonra döndü ve dedi ki,
oldukça sıkıntılı bir şekilde: 'Bir taksiye bineceğim,' dedi, 'eve gidip paranı alacağım. Hepsi kilisede evliliğin gerçekleşmesini bekliyorlar, ama tabii ki önce sana ödeme yapılmalı.'"

"Yaşlı bir beyefendinin böyle bir durumda kalmasından nefret ettim ve 'taksiye binmek' ve 'evden' gelmek hakkında böylesine doğal, şımarık bir şekilde konuşması, onun sağlam olduğunu düşünmeme neden oldu ve aptal bir aptal gibi ehliyeti ona fırlattım ve törenden sonra tekrar aramasını söyledim. Bana, yüzünde Hıristiyan minnettarlığı diyebileceğim bir şeyle teşekkür etti. Evet, efendim,
her seferinde Hıristiyan minnettarlığıydı. Ve--inanır mısınız?--yaşlı ayyaş o zamandan beri hiç gelmedi!"

"Ha!" dedi Jack, Simpson'ın söylediklerinin sadece ana gerçeklerini duymuştu. "Bu yaşlı adamı daha önce hiç görmedin mi?" diye ekledi.

"Eh, bu konuda komik bir şey var. Bana yüzünü tanıyormuşum gibi geldi.
Bu ona güvenmemi sağlayan bir şeydi. Yemin edemem ama
Yüzler konusunda çok iyiyim ve sanırım, bir ara
ya da başka bir zamanda, yaşlı rakuna bir lisans satmışımdır. "

Jack, yaşlı adamın trendeyken, tüm planı kafasında hızla
düzenlediğinde, Matthew Simpson adını vermesinin nedenini bunun açıklayacağını düşündü. Yine de, aslında geçimini sağlamak için bu güven oyunlarını
oynayan
sefil, mahvolmuş bir din adamı olabilirdi. Ruhsat onun ve Nina'nın adına verilmişti ve,
yüzünde yanlış ve ödenmemiş olmasına rağmen, yine de, onun
düşündüğü gibi, onun _gerçek_ bir evlilik
iddiasında bulunması için yasal bir ruhsat olabilirdi. Ruhsat yeterince iyiyse, yapılacak bir sonraki şey
polis karakoluna gidip orada ne bulabileceğini öğrenmekti. "Evlilik
yine de iyi olabilir."

Bay Simpson'a ruhsatın fiyatını attı ve
daha sonra ihtiyaç duyulabileceği için
evlilik belgelerini dikkatlice elinde tutması için yeterince iyi olmasını istedi. Bay Simpson'ı, konuya olan ilgisi konusunda oldukça şaşkın bıraktı ve sonra, hala iki Tren saatinden saatler
önce, polis merkezine gitti. Orada, olanları Müfettiş Fox'a anlattı. Sessiz görünen iki veya üç adam etrafta dolaşıyordu, Jack'in hikayesine pek ilgi göstermiyor gibiydiler. Dedektifler, talihsiz deneyimini anlatan
kurbanı heyecanlandıran şeylerden kolay kolay rahatsız olmazlar. Bu adamlar puro içiyorlardı ve ara sıra Jack'in "Faro-Joseph" kelimesini duyduğunu düşündüğü alçak sesli
cümleler kuruyorlardı. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu; ancak trende tanıdığı ağırbaşlı beyefendiyi Rahip Matthew Simpson olarak tanımladı ve sonra içlerinden birinin anlamlı bir şekilde başlarını sallarken tekrar "Faro-Joseph" diye mırıldandığını duydu.

Önündeki masada çizmeleri olan adamlardan biri
not defterine bakıyordu. Daha sonra şöyle dedi:

"Geçtiğimiz ayın 23'ünde Faro-Joseph, Central Depo'da saat ikide trenden indi. 26'sında saat 22:00'de Michigan Southern'e bindi."

Jack, din adamı arkadaşının polis çevrelerinde "Faro-Joseph" olarak anıldığını fark etti.

"Bu adamla birlikte beni gördüğünde neden beni uyarmadın? O,
söylediğin saatte benimle birlikte trenden indi. Kesinlikle senden bir haber almalıydım!"

"Pekala, beyefendi, nedenini söyleyeyim. Başka bir adamı tutuklamak üzereydim ve
kalabalıkta sizin onunla olduğunuzu görmedim. Sizi daha önce hiç
gördüğümü hatırlamıyorum. Yirmi kez yanınızdan geçebilirim ve sizi
gördüğümü asla fark etmem. Siz bizim ulaşmaya çalıştığımız türden biri değilsiniz. Şimdi, cesaret edip söyleyebilirim ki,
bir kadın iyi bir fiziğe sahip değilse -uzun boylu, belki de, veya sizin hayran olduğunuz türden biriyse- büyük ihtimalle onu hiç görmezsiniz. Yani,
sonradan onu görüp görmediğinizi anlayamazsınız. Aynı şey
burada da geçerli. Siz bizim avladığımız türden biri değilsiniz."

Jack müdüre döndü ve ona bu adamın,
Faro-Joseph'in, bir zamanlar gerçekten bir din adamı olup olmadığını sordu. Müdür
acıyarak gülümsedi.

"Neden, gökyüzü pilotu oyununu sadece son on yılda başlattı ve
sadece ara sıra kullanıyor. Yine de bunun onun en iyi pozisyonu olduğuna inanıyorum.
İncil'i iyi bilen biri olarak, herkesi çoraplarından çıkarır. O konuda muazzamdır.
Benim mükemmel dediğim şey. Artık tamamen güven biletinde ve
mukavvalarda. Ağır işi tamamen bıraktı. Neden, efendim,
mukavvayı tutarken görebilseydiniz onu hemen hemen her şey için affederdiniz.
Onu 'vag' diye suçladık. yaklaşık dört ay önce bir gece; ve sadece
işleri nasıl yaptığını öğrenmek için, bırakma sözü verip
gitmesine izin verdikten sonra onunla küçük bir oyun oynadım. Bahisleri olabilecek en düşük seviyeye koyduk - beş sentlik ante ve yirmi beş sentlik limit - sadece deney için. Şimdi, efendim, şaşırırdınız. Beni 'başla' kelimesinden
aldadı ve henüz nasıl yapıldığını bilmiyorum. Eğer kartları o dağıtırsa
kendisi tamamen ateşlenmiş bir el elde ederdi ve eğer ona hiçbir şey dağıtmazsam
beni bacadan yukarı blöflerdi. Pokerde onun rakibi yok, sanırım.
O oyun hakkında bildiğim tek şey, otuz dakikada üç dolar kaybettiğim. "

"Belki de onun sicilini bir yerlere yazmışsınızdır?" dedi Jack, yüreği buruk ama yine de Faro-Joseph'in anlattıklarına hayran kalmış bir şekilde.

"Belki de yazmışızdır," dedi müdür, yakındaki tembellerden birine gülümseyerek. "Buradan gelin."

Müdür, gardırop gibi büyük bir kutuyu açtı ve
ayrı menteşelerle çalışan çok sayıda ince, düz kanadı
çırpmaya başladı. Bu kanatlar suçluların
fotoğraflarıyla kaplıydı - korkunç bir yüz koleksiyonu - ve bunlardan birinden, başka bir elbise giymiş din adamı arkadaşımızın çok güzel bir benzerini aldı. Fotoğrafın arkasına, kırk yıldan fazla bir süredir bilinen mahkumiyetlerinin ve şüphelenilen suçlarının güzel bir şekilde yazılmış bir listesini içeren katlanmış bir kağıt yapıştırılmıştı.
Müdürün verdiği 'ağır iş' olarak adlandırdığı hırsız, kalpazan ve sahtekardı. yukarı.
O eski günlerden beri tren kumarbazı, dolandırıcı ve
hırsızdı.

Yapılacak hiçbir şey yoktu. Faro-Joseph hiçbir zaman din adamı olmamıştı.
Yasayı yürürlüğe koymak birkaç nedenden dolayı söz konusu değildi. Jack
Toronto'ya giden trenine yetişmek ve Nina ile ilgili
en iyi ne yapılacağını ve nerede ve nasıl düzgün bir şekilde evlenebileceklerini düşünmek için
kaçtı.

XXII. BÖLÜM.

Kanatlarını açma
Güneşe doğru uçmak için, tüysüz vagonlu ruh!
Alt hava tatlıdır ve güvenlidir ve bilinir
Çirkin seviyeler.
Sevgi sevgilidir, biliyorum, karı ve çocuğunun;
Yıllarının arkadaşları ve eğlenceleri hoştur.
Yaşamak zorunda olanlar--bu hayatları bu şekilde yaşasınlar;
Zayıflıklarından altın merdivenler yap;
Bu fantezilerle günlük yolculuklarla
Daha güzel gerçeklere yüksel.

(_Buddha'nın Vaazı--Asya'nın Işığı._)--ARNOLD.

Jack, sözde evliliğinin feci şekilde başarısız olduğunu öğrendikten sonra Toronto'ya gelerek bir hata daha yaptı. Lockport'a gidip Nina'yı arkadaşının evinde bulsaydı, belki de ertesi gün Buffalo'da evlenmeleri için bir düzenleme yapılabilirdi. Jack'in papaz evinde ziyaret ettiği din adamı Bay Toxham, bu konuda tavsiye almak için onun kulağına gitmeye çalışmıştı. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, Jack, Matthew Simpson'ın adresini okuduğunda, din adamının yapmaya çalıştığı önerileri dinlemeyi beklemeden hemen dışarı fırladı. Eğer bu fikir Jack'in aklına geldiyse, harekete geçmemesinin nedenleri vardı. Ertesi sabah bankaya gitmesi gerekiyordu ve bankada düzenli olmak onun için değişmez bir inançtı; kurumun kendisinden beklediği şeylere kendi isteklerini sürekli olarak tabi tutmasının sonucuydu. Orada işini yapan memur ertesi gün kendi
tatillerine gidecekti ve Jack görevinin
üzerine bindirdiği baskıyı hissetti. Yine, Nina'nın Lockport'ta nerede kaldığını öğrendikten sonra, eve uğrayıp onu daha gelmeden
arkadaşlarından uzaklaştırmak nasıl mümkün olabilirdi? Geoffrey bu zorluğun
üstesinden gelirdi. Ama şok ve sürpriz karşısında bile icat etmeye devam eden yaratıcı bir
zihne sahipti. Jack karada ona benzemiyordu. Bu yeteneğe yalnızca bir yatta, ani bir alarm
çağrısı sırasında sahipti. Sinirleri, karada yaptığı kaçamaklarla dengelenmeye eğitilmemişti ve sonuçları hakkında çok fazla içgörü gerektiren herhangi bir sorunla
karşılaşmamıştı. Var olduğu kadının karısı olmadığını keşfetmek, onu yere sermiş ve düşüncesini
karıştırmış gibiydi. Bir danışmana ihtiyaç duyuyordu ve kendi
kararına güvenmekten korkuyordu. Eğer eve gidip Geoffrey'e tüm
zorlukları anlatabilseydi, meselelerin düzelebileceğini hissetti.

Toronto'ya gece saat on civarında hasta ve baygın hissederek geldi,
on üç saat önce hafif bir kahvaltıdan beri hiçbir şey yememişti.
Kulübe uğradı ve uyumasını sağlamak için bir sandviç ve biraz içki aldı. Sonra konaklama yerine gitti (Geoffrey bir yerlerdeydi), yatağa
girdi ve ertesi sabah sekize kadar saat dörtte uyudu.

Yavaş yavaş uyanırken, iyice dinlenmiş bir şekilde,
kendisine uyanık gibi görünse de,
sözde evliliğini
unuttuğu bir zaman oldu. Tekrar bekar John Cresswell'di,
aklında bankada "zamanında" olmak dışında hiçbir şey yoktu. Bu yüzden sıkıntıları
kendilerini yavaşça gösterdi; önce hayatının aşkıyla -Nina'yla- bir zamanlar evli olduğu bir tür rüya gibi. Tamamen uyandığında
her şeyi fark etmeye başladı; ama bir önceki gece fark ettiği gibi değil. O zaman, durum neredeyse umutsuz görünüyordu. Şimdi, canlanan benliği
bir şekilde başarı vaat ediyordu. Bir önceki gece Geoffrey ile tanışmadığı için mutluydu. Sabahki kendine güveni Geoffrey'i
gereksiz kılıyordu. Uykulu gözlerini ovuşturarak, oturma odası müzesinden geçerek Hampstead'in yatak odasına girdi ve orada uyuyan beyefendiye
rasıp onu kaba bir şekilde sarsarak bilincini açtı.

"Merhaba, Jack! Geri mi döndün?" diye homurdandı Geoffrey uyandığında.

"Evet. Bugün bankaya gitmek istiyorsan kalksan iyi olur."

"Tamam," dedi Geoffrey doğrulup. "Nasıl bir zaman geçirdin? Yaşlılar iyi mi?"

Jack'in, ailesinin diğer yaşlı İngiliz aileleriyle birlikte yaşadığı Halifax'ta olması gerekiyordu.

"Evet, oldukça iyi vakit geçirdim," dedi Jack. "Yaşlılar iyi!"
diye ekledi taze bir şekilde. "Bankada işler nasıl?"

Geoffrey daha sonra banyosuna çekildi ve soğuk su ve sıçramaların yarattığı duraklamalar sırasında banka ve diğer konular hakkında aralıklı bir sohbet birkaç dakika sürdü.

Jack için bir rahatlamaydı, ne kahvaltıda ne de sonrasında Geoffrey iki haftalık tatiliyle ilgili başka soru sormamıştı. Hampstead daha iyisini biliyordu.

Sonraki altı hafta boyunca Geoffrey kesinlikle huzursuzdu. "Federal"
her zamanki gibi yükseldi ve avantajlı bir şekilde sattı. Bu işlemden beş bin dolar kazandı ve şimdi on beş bin dolarlık bir sermayesi vardı. Borsaya girdiğinde oldukça şanslıydı.
Wall Street'teki deneyimi ona bu tür konularda keskin bir içgörü kazandırmıştı ve başarısızlık şansı azalıncaya kadar olasılıkları inceledi, eski Wall Street işverenleriyle telgraf ve mektup yoluyla yazışmalarını sürdürdü ve onlar da dostça bir şekilde en iyi bilgilerinin bir kısmını onunla paylaştılar.

"Federal"i sattıktan hemen sonra bir Amerikan demir yolu patronu öldü. Bu adam neredeyse bir Kanada demir yolunu işleten ve kiralayan bir Amerikan demir yolunun sahibi olacaktı. Ölüm haberi duyulur duyulmaz, Kanada Demiryolu'nun hisseleri
düştü. Bir an için halkın
güveni kaybolmuş gibi göründü. Şimdi Geoffrey bu hatla ilgili fırsatları incelemişti.
Adil bir yönetim altında, zaman zaman küçük bir
temettü ödeyebilen birkaç Kanada demiryolundan biri olduğunu biliyordu, belki de her zaman bir miktar. Diğerleri gibi yıllarca bir sent bile ödemeden devam etmiyordu. Büyük ölçüde değer kaybetmiş hisseleri satın almak için bu milyonerin ölmesini beklemişti. Fırsat geldiğinde, düşük bir rakamdan çok büyük bir miktarda marjla satın aldı.
Ancak sorun, halkın onunla ve sessiz kalmaya, tutunmaya ve her şey yeniden yoluna girene kadar beklemeye çalışan birkaç soğukkanlıyla aynı fikirde olmamasıydı. Sıradan bir adamın borsadaki şansı, gelecek haftaki hava durumunu tahmin etmekten daha çok kendi sağduyusuna bağlı değildir. Servetler, hayatlar gibi, tehdit edilen tehlikeden değil
panikten kaybedilir. Demiryolu hakkında kötü söylentiler dolaşıyordu ve hisse senetleri
düşmeye devam etti. Geoffrey, alabildiği kadarını almak için diğer hisse senetlerini aceleyle sattı ve
kendisini alt etmek için güçlerin girdiği genişleyen boşluğa
her şeyi doldurdu.

Bu arada Nina Lockport'tayken, Jack sessizce Victoria Bankası'ndaki işine devam etmişti. O kurumdan ayrılma niyetini bildirmemişti, çünkü döndükten sonra, biriktirdiğinden daha fazla parayı Kaliforniya'ya götürmek istediğini düşünmüştü. Kardeşi daha önce, üzüm çiftçiliği işine yatırmak için yanında en az üç bin dolar getirmesi gerektiğini yazmıştı ve Jack, oldukça iyi maaş aldığı bankada biraz daha dayanabilirse, birkaç ay içinde gereken miktarı tamamlayabileceğini düşünüyordu. Zaten yirmi beş yüz dolardan fazla para biriktirmişti ve bakiyeyi biriktirmesi uzun sürmeyecekti. Nina, Lockport'tan Geoffrey'e olan eski mantıksız hayranlığı için kendini suçlayarak geri döndü. Onun doğası, sevgisini bir şeye veya birine harcamak zorundaydı. Bu sevgiyi veya bunun bir kısmını kendi annesine verebilseydi, bu son yıllarda değerli bir çıkış yolu olurdu. Aralarında var olması gereken sırlar, Hampstead'in topluluğunu aradığında kopan ilk bağlar olacaktı.

Ne yazık ki Bayan Lindon her bakımdan mükemmel değildi. "İyilik yapmaktan bıkmamaya" devam ederken, dediği gibi, kızı yavaş yavaş görevlerinin ve toplumsal yasaların nasıl
kaçınılabileceğini düşünmeye başlamıştı. Bayan Lindon Haven'ı ziyaret edip oradaki kadınların hikayelerini dinlerken, ki bunlar her zaman onun için çok ilginçti ve dedikoduyu seven doğasının aradığı şekillerde zamanını harcarken, kızı hayal edilebilecek en savunmasız kişi olarak bırakılmıştı.

Dikkat edilmesi gereken gerçek, Nina'yı daha önce kötülük yapmaya iten aynı dürtülerin şimdi onun iyilik için en büyük gücü haline geldiğiydi. Şeytan'dan gelen dürtüleri Cennet'ten gelenlerden ayırt ettiğini iddia edenler için, doğada epeyce ironi vardır. Doğa, dezavantajlarını göz önünde bulundurarak, paganlara karşı harika bir şekilde naziktir. Benlik, ilham verici bir nesne uğruna terk edildiğinde, kendini teslim eden adanmış Budist'in veya kendini Moloch'a kurban eden kişinin, Kurtuluş Ordusu kaptanından daha azını, o derin, yürekten gelen, ruha yerleşmiş, neredeyse coşkulu sevinci - o adanmışlık ve güven hissini - Yeni Ahit'in çok güzel bir şekilde kelimelere döktüğü o içsel şarkıyı deneyimlediğini düşünmek için hiçbir neden yoktur. Bir kadının, toplumun izin verdiği şekilde sevgisini cömertçe göstermesine izin verilmesi harika bir şeydir, çünkü çok azı, toplum kaşlarını çattığında başını dik tutacak kadar karakter gücüne sahiptir. Nina, annesinin Haven'da sohbet etmeyi sevdiği birçok kadından biriydi. Onlar fakirdi ve o zengin ve iyi eğitimliydi,
ama o onların çoğundan ne daha iyi ne de daha kötüydü.
Yine de, sosyal bir bakış açısından, şimdi doğru yoldaydı, görünüşe göre. Sosyal bir bakış açısından, ayaklarının dibinde toplum olan Bayan John Cresswell,
utanç içindeki Nina Lindon ile aynı kişi olmayacaktı. Doğrusu, kendini güvenli bir şekilde yeniden kurduğunu hissedebilmesi için incelik ve aldatma gerekecekti,
ama Hampstead'in
alıntıladığı gibi, "bir tür pislik netleştirmeye yarar" ve ona göre bu, uygulanabilir tek yol gibi görünüyordu. Diğer insanlardan daha fazla titizlikle yapılan incelikten hoşlanmıyordu. Bu ona yoğun bir huzursuzluk veriyordu.
Jack ile birlikte Toronto'dan ayrılıp Kaliforniya'ya gideceği zamanı memnuniyetle bekliyordu,
tüm kalbiyle aldatmanın gerekliliğinin bitmesini ve sona ermesini özlediğini söyledi. Jack ona söylememişti, onların varsayılan evliliğinin geçersiz olduğunu bilmiyordu ve nihai iyiliğe doğru giden düşünce trenini takip ediyordu. Üzülmüş ve bastırılmıştı, hataları için pişmanlık gözyaşları döküyordu ve acı dolu bir zihinle, önünde uzanan şeyle başa çıkmak için bağışlanma ve güç için dua ediyordu. İçindeki değişim, doğasının kadının olağan kanallarından kadının olası mükemmelliğine doğru ilerleyebilmesi için daha iyi koşullara sahip olmasından kaynaklanıyordu. Önünde büyük bir ahiret açılıyor olabilirdi. Bir gün, muhtemelen, babasının serveti onun olacaktı. Uzun yıllar süren sıkıntılı anıların ardından, sevgisinde dizginlenmeyi reddeden bir kalbin iyiliğe doğru aktığı yıllardan sonra, kişisel deneyimlerinden yaralı ruhları anlayıp, sevgiyle kaldırabilecek ve olgunlaşmış bir kadınlığın birçok mükemmelliğine sahip olan Nina'yı kadınlar arasında takdire şayan, iyilik için bir güç, zekadan ziyade kalple kontrol eden, güneş kadar cömert biri olarak hayal edebiliriz. Ama günahı ortaya çıkarsa bu güzel olasılıklar nerede olacak? Geri döndüğünden beri Jack, Nina'ya onu bekleyen korkunç haberi söylememişti. Aklındaki sır, Nina'nın huzurunda onu huzursuz ediyordu. Öğleden sonra bir veya iki kez aradığında çok sessiz ve hatta depresifti, ama Nina onun düşünmesi gereken çok şey olduğunu düşündü ve ayrıca parlak bir şekilde mutlu görünmesinin beklenmemesi de onun için bir rahatlamaydı. Düşündüğü şey, ihtiyaç duyduğu
paranın geri kalanını kazandıktan sonra, Kaliforniya'ya giderken geldikleri ilk Amerikan kasabasında evlenebilecekleriydi. Ona gerçeği söylemeye kendini getiremiyordu, bu da onu bu arada perişan edecekti ve gerçek evliliğin Kanada'dan ayrılmasının kendisi için daha uygun olduğu zamana kadar ertelenmemesi gerektiğini anlayamıyordu. Nina gitmekten bahsettiğinde, konuyu geçiştirmişti ve Nina konuyu daha fazla zorlamak istemiyordu. Bu süre zarfında uzun süre yokluğunu birkaç bahaneyle açıkladı. Sırrı üzerinde o kadar ağır bir yük oluşturuyordu ki, zayıf bir anda ona söylemekten korkuyordu. Nina'nın ona karşı olan değişiminin önemli bir kısmı, orada olduğu süre boyunca, hiçbir şeyin onu huzurlu anlarını birine feda etmeye
zorlamamasıydı. Nina onun yanında oturuyor, sessizce ve huzurla konuşuyor, elini tutuyordu veya başını onun omzuna koyuyordu. Bir zamanlar, Jack ayrılırken, veda ederken içinde hissettiği tüm umut kabardı. İyi ve nazik olan her şey Jack'te kişileşmiş gibi görünüyordu ve kollarını boynuna doladığında ve yüzünde iyiliğe yönelik sessiz bir özlemle şöyle dediğinde onu vurdu:

"Elveda, Jack, sevgili koca!"

Jack'in büyük kalbi, toplanan sislerin arasından yüzündeki o sakin, harikulade özlem dolu bakışı gördüğünde acıma ve şefkatle parçalandı ve bu bakış daha sonra onu rahatsız etti. Işığa doğru uzanan o bakışın hangi karanlık ızdırap derinliklerinden geldiğini tam olarak anlayamadı. Ama onun kocası olmadığını biliyordu ve onu bu isimle çağırdığında, kendisi için kutsal olan bir kelimeyi söylediğini görebiliyordu.

Bir hafta daha geçti ve Geoffrey, Jack'in neden
Kaliforniya'ya gitmediğini anlayamadı. Nina'yı arayıp durumun nasıl olduğunu sordu. Nina onu odanın ortasında ayakta karşıladı. Bugün
Geoffrey kapıyı arkasından kapattı. Bu evde olmayı
son kez planlamıştı ve bu yüzden meraklı kapı açıcının ne düşündüğünü pek umursamıyordu.

Her iki tarafta da özel bir tanıma işareti yoktu. Hızlıca ona doğru yürüdü, tek bir bakışta bir arkadaş olarak görülmediğini gördü.

"Sen ve Jack neden henüz Kaliforniya'ya gitmediniz?" dedi, giriş yapmadan.

"Bilmiyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı, hala ayaktaydı ve ona tiksintiyle bakıyordu, o da önünde dururken. "Jack bankadan ayrılma niyetini hiç bildirmedi mi?"

"Hiç duymadım. Bunu benden daha iyi bilmen gerekir," dedi
Geoffrey. "Bu arada," diye ekledi, "otursan iyi olur, Nina.
Trajedi kraliçesini oynamanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum." Sesi, ona karşı tiksintisini
sertleştirdi.

"Hayır," dedi, sesi derin ve kızgınlıkla doluydu. "Eğer her zaman seçme hakkım olursa, bir daha asla senin huzuruna oturmam. Sen
kendi çıkarlarını gözetmek için buraya geldin ve ben seni dinlemek, dudaklarından şeytanın kurnazlığını öğrenmek zorundayım. Sen
bana doğru planları söylemeye zorlanıyorsun ve ben de onları dinleyip harekete geçmek zorundayım. Şimdi devam et ve söyleyeceklerini söyle."

Hampstead başını salladı ve basitçe şöyle dedi: "Belki de haklısın. Bu kadar zahmete girmeye değip değmeyeceğini bilmiyorum ama buna sebep olan duyguya saygı duyuyorum."

Nina öfkeli görünüyordu.

"Bunu kaba bir şekilde söylediğimi düşünme. Sen, daha doğrusu koşulların değişti ve ben sadece gelişmeyi kabul etmek istiyorum. Bugün birbirimizle çok basit bir şekilde konuşacağız. Şimdi, Kaliforniya'ya gelince; bana öyle geliyor ki Jack, istediği gibi davranmasına izin verilirse uzun süre oraya gitmeyi
düşünmüyor. Hemen gitmelisin. Muhtemelen gitmeden önce daha fazla para kazanmak istiyor ama bu yeterli değil. Hemen gitmeli."

"Bence," dedi Nina, "bu görüşmeden sonra beni tekrar görmen için başka bir nedene gerek yok. Son zamanlarda Jack'in sırdaşı oldun. Bu akşam onu ​​bana gönder, ona seninle
danışmasını söyleyeceğim. Ondan sonra, ayrılışımızla ilgili
gerekli her şeyi onunla ayarlayabilirsin. Belki de birçok konuda tavsiyeye ihtiyacı olacak
ve sonra (burada Nina'nın dudakları kıvrıldı) senin bilgeliğinden faydalanabilir."

"Ben senin yerinde olsam bilgeliğe fazla burun kıvırmazdım. Şeytanın
kurnazlığı, senin adlandırmaktan hoşlandığın gibi, seni doğru yola
götürdü, hataları ne olursa olsun. Bu sefer ikimize de iyi geldi ve eğer seni Jack ile evlenmeye zorladıysam, şimdi beni bunun için suçlamamalısın ve bence sen de suçlamıyorsun."

Kapıya doğru yöneldi. Elveda deme veya kesinlikle gerekli olanın ötesinde başka bir şey
söyleme hakkı olduğunu düşünmüyordu. Ama Jack'e, onun değerinden bahseder gibi
bir şekilde atıfta bulunması Nina'yı harekete geçirdi; ve bu, tüm varlığını bir oyuncak gibi
görmüş olan bu adamı bir daha asla göremeyeceği düşüncesiyle birlikte, onunla tekrar konuşmasına neden oldu.

"Dur," dedi. "Gerçekten sana bir borcum var. Beni Jack ile evlenmeye zorladın, tabii ki kendi bencilliğin yüzünden, ama yine de sana
teşekkür etmeliyim. Son dakikaya kadar sana bunun için teşekkür edeceğim. Evet, hatta daha fazlası için sana teşekkür edeceğim -- bana sıkıntılarımdan çıkış yolumu gösterdiğin dikkatli yol için. Sanırım artık acıdan neredeyse kurtuldum. Biraz daha gelecek, şüphesiz, ve ondan sonra, Tanrım, katlandığım her türlü sıkıntı
utanç verici olmayacak. Ve şimdi bir şey bana, Geoffrey,
seni bir daha asla göremeyeceğimi söylüyor. Seni, hepinizi
affettiğimi söylemeden gidemem. Belki bir zaman, bunu söylediğim için mutlu olacaksın.
Bana karşı sırayla kurnaz, bencil, bilge ve sevgi dolu oldun. Ayrıca
göründün ki--öyle olduğunu bilmiyorum, ama
göründün ki_--bana karşı zalim; ama şimdi her şeye daha sakin bir şekilde baktığımda, haksız olduğunu düşünmüyorum. Hayır; bir kadın
kendi eylemlerinin sonuçlarına katlanmalı.
Margaret'in mutluluğunun hala mümkün olmasına ve kimseyi
kendimle birlikte aşağı çekmediğime sevindim. Her şeyi ne kadar çok düşünürsem seni o kadar az suçluyorum. Bunu bu şekilde görmekle akıllandığımı düşüneceksin, ama şimdiye kadar
hiç bu şekilde bakamamıştım."

Nina, Geoffrey'i şaşırtan bir şekilde konuşuyordu. Üzüntü onu değiştirmişti; tehlikeler ve değişimler onu sarıyordu. Ona olan tüm sevgisi
ölmüş olsa da, bir zamanlar taptığı adam son kez önünde duruyordu. Ona başka hiç kimsenin
yapamayacağı kadar mutluluk ve sıkıntı
veren adam, sessizce durup ondan sonsuza dek
ayrılıyordu. Umutla teşvik edilen, şüpheler ve tehlikelerle kuşatılan, zorunluluklarla yönlendirilen zihni anormal bir faaliyet kazanmıştı ve birdenbire ondan sonsuza dek ayrılmanın ne olduğunu fark edebiliyor ve orada dururken etrafındaki her şeyin üstünde, varoluşumuzun tüm tıkanıklık koşullarının üstünde, zekasıyla yükselme gücünün bilincine varıyor ve hem kendisi hem de Geoffrey ve tüm acıları ve sevinçler
şimdi çok küçük ve gereksiz gibi görünüyordu. Konuşurken
hayatının tamamı önünde uzanıyordu sanki. Hayatındaki tüm olayları hatırladı veya hatırlar gibi göründü ve bir an
neredeyse gerçek dışıymış gibi görünen bir şekilde önüne bakarak kaldı.

"Görebiliyorum," dedi yavaşça, sakin ve belirgin bir sesle, "hayatımda olan her şeyi; ama geri kalan her şey benim için bomboş."

Geoffrey, geçmişe dair net görüşüyle, gelecekten de bir şeyler görmeyi beklediğini fark etti ve hiçbir şey görmeyince
şaşırdı ve şaşırdı. Sanki onun varlığından habersizmiş gibi önüne bakmaya devam etti, ta ki titreyerek ona dönene kadar.

"Elveda, Geoffrey. Bir şekilde bir şey olacağını hissediyorum, ya sana ya da bana; nasıl olacağını bilmiyorum. Bugün her şeyi
garip bir şekilde görüyorum ve görmek istediğim ama göremediğim başka şeyler de var."

Ona daha önce hiç kimsede görmediği bir bakışla baktı.

"Beni bir daha asla görmeyeceksin, Geoffrey. Bundan eminim.
Tanrı'nın sana benim olduğum kadar iyi davranması için dua ediyorum."

Geoffrey solgunlaştı. Bir şey onu onun gerçeği söylediğine ve
onu bir daha asla göremeyeceğine ikna etti. Görünüşünde
ve sözlerinde onu ürperten bir şey vardı. Üstüne
nadir bir güzellik yayılmıştı; sanki başka bir alemin saflığından konuşan
sadece bir zekâydı. Sanki onu önsezilerini dile getirmeye iten hiçbir insani dürtü yokmuş gibiydi ve son sözleri
korkunç olduğu kadar tatlıydı.

Ona nazikçe bakmaya, onu neşelendirmeye çalıştı ama o an için, sıradan hayatımızın duygularının ondan tamamen ayrı olduğunu
ve onun için anıların bir
birleşiminden başka bir şey olmadığını gördü.

Elini dudaklarına götürdü, ona uzun uzun baktı ve
yoluna devam etti, onu odanın ortasında sakince geri çekilişini izlerken bıraktı.

Hampstead kulübe geri dönerken kendini gergin hissediyordu. İçeri girdi ve kendini
hazırlamak için birkaç kadeh brendi içti. Yatırımları için duyduğu bu heyecan sırasında çok fazla
içmişti.
Normal zamanlarda içkiyi bir eğlence haline getirmeye çalışacak kadar umursamıyordu. Şimdi, kanında daha da büyük bir
ateş talep eden bir ateş vardı. Sarhoş olmuyordu, çünkü bireyselliği
tükettiği her şeyin üzerinde ve üstünde kendini gösteriyor gibiydi. Bugün, beklentileriyle ilgili hissettiği depresyona (çünkü yıkım yüzüne bakıyordu) ek olarak, Nina'nın önsezilerle dolu garip sözleri,
ürkütücü, kahin gibi gözleri ve onu
son kez gördüğüne dair inanç--hepsi üzerinde bir yük oluşturuyordu. Son sözleri onu rahatsız etti ve tüm akşam boyunca çok içti.

Jack'e öğleden sonra Nina'yı görmek için aradığını ve onun
akşam onu ​​görmek istediğini ifade ettiğini söyledi.

Saat sekiz civarında Jack Mossbank'ta belirdi. Bayan Lindon
isteksiz kocasını bir yere yemeğe sürüklemişti, böylece
gençler
bir kesinti beklemesinler diye.

Nina öğleden sonra Geoffrey'e veda ederken
geçirdiği garip evreyi atlatmıştı ve
doğal ve hoş görünmek için elinden geleni yapıyordu. Biraz sohbet ettikten sonra,
bankaya ayrılma niyetini bildirip bildirmediğini sordu.
Bildirmediğini söylediğinde, ona hemen Toronto'dan ayrılması gerektiğini söyledi ve yaptığı ilk şey boşalmak oldu: "Aman Tanrım, ve biz
evli değiliz!"

Nina kelimeleri yakaladı ve oturduğu sandalyeden ona doğru
sıçradı.

Acınası bir ikili olmuşlardı; yüzleri kül gibiydi, birbirlerine bakıyorlardı.

"O zaman ne dedin, Jack? Bana her şeyi anlat, çabuk anlat yoksa
beni öldüreceksin!"

"Evet, doğru," diye inledi Jack. "Buffalo'ya döndüğümde Simpson'ın sadece bir
hukukçu olduğunu ve din adamı olmadığını öğrendim. Hiç olmadığımız kadar evliyiz."

Jack bunu söylerken başını eğmişti; hissettiği sefaletle eğilmişti. Nina'ya bakmaktan korkuyordu. Bakmış olsaydı,
dudaklarının neredeyse maviye döndüğünü ve gözlerinin görme yetisini kaybettiğini görürdü. Bir sonraki an, onu yakalayamadan, şekilsiz, hareketsiz bir şaşkınlıkla yere yığıldı.

Jack yardım çağırmak istemedi. Tavus kuşu tüylerinden yapılmış büyük bir süs yelpazesi
aldı ve onu şiddetle yelpazeledi.

Kısa sürede kendine geldi. Ama yine de ayağa kalkacak gücü
bulana kadar bir süre daha yattı. Sonunda onu bir kanepeye götürdü ve orada yorgun bir şekilde uzandı.

Konuşmaya devam edebilene kadar. "Jack," dedi bir süre sonra, "eğer üç gün içinde buradan kaçamazsam delireceğim. Şimdi düşün! Kaçmak için gerekli ayarlamalarda sana pek yardımcı olamam. Her şeyi kendin ayarlamalısın. Sadece bana ne zaman gideceğimi söyle, ben de kendime bakarım ve seninle bir yerde buluşurum --önerdiğin herhangi bir yerde. Ama sana bundan daha fazla yardımcı olamam --kendimi sana yardımcı olabilecek gibi hissetmiyorum. Dur! aklıma bir fikir geldi! Her şeyi kendin ayarlayamazsın. Her zaman unutulmaya meyilli şeyler vardır. Sana düşünmen için yardım edecek birini bulmalısın. Gittiğimizde sonsuza kadar süreceğini hissediyorum --en azından bu öğleden sonra öyle hissettim. Her şeyi sen ayarlamalısın, böylece artık Toronto ile yazışmaya gerek kalmayacak."

"Evet," dedi Jack, "tavsiyelerinin iyi olduğunu düşünüyorum. Ben her zaman Hampstead'a güvendim. Eğer ona tüm hikayeyi anlatmama aldırmazsan, Nina, yardımının paha biçilmez olacağını düşünüyorum."

"Onun bilmesinden korktuğum hiçbir şey yok," dedi Nina, yüzünü yastıklara gömerken. "O dünyanın adamı ve benim planladığımız evlilik konusunda masum olduğumu bilecek. Sadece her şeyi ayarlamanıza yardımcı olmakla kalmayıp, aynı zamanda sırrı mezarına götürme gücüne de inanıyorum."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," dedi Jack. "Her zaman sevgili Geoffrey'in, değişmesini istediğim birçok şeye rağmen, tanıdığım en iyi çok yönlü adam olduğunu düşündüm."

"Evet. Şimdi git, Jack! Bir an daha konuşamayacak kadar hastayım. Bana sadece
ne zaman ve nasıl gideceğimi söyle, giderim. Başka bir şey ayarlamaya gelince,
aklım bunu yapmayı reddediyor. Bana kolunu merdivenlerin dibine ver!
Öyleyse. İyi geceler!"

XXIII. BÖLÜM.

Deli deyin buna; çünkü gerçek deliliği tanımlamak için.
Deli olmaktan başka ne olabilir ki?
Ama bunu boş ver.

_Hamlet._

Jack, Nina'dan ayrıldıktan sonra kulübe gitti ve Geoffrey'i yarım düzine kişiyle bilardo oynarken buldu.
Tavşanı tepsiyle birlikte gelen dâhinin ortaya çıkması için lambanın kaç kez ovalandığını gayet iyi gösteriyordu. Geoffrey neşeli görünüyordu ama Jack'e zamana karşı oynama fikrini verdi. Atışlarını yaparken masanın etrafında hızla yürüdü,
sanki kazanıp kaybetmesini umursamıyormuş gibi. İçkinin onun üzerindeki tek etkisi onu daha da vahşileştirmekti. Uzun vücudunun her hareketi, izlenmeye
yeterince ilham verici ama tam bir huzursuzluk izlenimi veren hızlı bir sinir enerjisiyle yapılıyordu. Uyanıkken gördüğü kabusları engellemek için oynuyordu. Ertesi gün olası yıkımı hakkındaki düşünceler zaman zaman aklına geliyordu - bir ölünün başının
görünümü gibi. Yanındaki diğerleri onda farklı bir şey fark etmediler, ancak yakındaki yüksek koltuklardan birinde sessizce sigara içen Jack, onu daha önce hiç görmediği kadar pervasız bir ruh halinde gördü. Arkadaşı gömleğiyle masanın etrafında dolaşırken gülümsemekten kendini alamadı, neredeyse vahşilik ve acelecilikle oynuyordu, görünüşe göre pervasız ama güç, beceri ve alkolün ona verdiği kesinlikte ölümcüldü. Bir süre sonra, bir duraklamada, Geoffrey ile konuştu, Geoffrey hemen onu bir tür belanın beklediğini anladı. Odalarına vardıklarında, Jack ona Buffalo'da evlenmek amacıyla Nina ile yaptığı yolculuğu ve Nina'nın az önce söylediklerini kısaca anlattı.

Geoffrey başını salladı; kendisini etkileyecek yeni bir şeyi bekliyordu -- hazırlıklı olmadığı bir şeyi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu sertçe.

"Hayır. Hepsi bu değil," diye cevapladı Jack kasvetli bir şekilde.

"Devam et o zaman. "

"Devam edebileceğimi hissetmiyorum," dedi Jack, devam etmesi emredilen sert
tonu fark etmeden. "Ama sanırım etmeliyim. Gerçek şu ki, Geoffrey, sonradan onunla hiç evli olmadığımı öğrendim ve bunu bu geceye kadar ona söylemedim."

"Öldü mü peki?"

Geoffrey kaşlarını indirerek ona baktı, gözleri parlıyordu. Jack'e vurmak istiyordu.

"Aman Tanrım, hayır! Neden ölsün ki?" diye bağırdı Jack, kasvetinden
ürkerek.

"Onu öldürmeye yeter," dedi Geoffrey. Jack'e duyduğu aşağılama, ona karşı hissettiği öfkeyi destekliyordu. Bütün gün durmadan içmişti ve şimdi içinde kaynayan şiddetli öfkeyi zorlukla bastırabiliyordu. "Devam et,
seni cehennemlik eşek! Ağzından salyalar akıt. Devam et."

"Ona karşı bir şeyler hissettiğini görüyorum, Geoffrey. Ben _yaşamasına izin verilen en büyük aptalım."

Sonra, yüzünü çevirerek Geoffrey'e Buffalo'daki hatanın tüm hikayesini anlattı.
Dinleyicileri onu, dudakları mırıldanarak, bazen de dişleri ortaya çıkmış ve parıldarken izliyordu.

Geoffrey bu hikayede ilk başta kendisi ve gelecek beklentileri için yeni bir tehlike görüyordu.
Sonra yeni bilginin kendi pozisyonunu pek etkilemediği aklına geldi. İki şey kesin görünüyordu. Birincisi, Joseph Lindon'ın Jack ve Nina'nın nereye gittiğini bulmak ve olan her şey hakkında tam olarak bilgilendirilmek için hiçbir masraftan kaçınmayacağıydı. İkincisi, Nina'nın şu anda planlanandan önce yasal bir evlilik gösteremeyeceğiydi. Bu, Nina ve Jack'in Toronto'ya geri dönemeyeceği anlamına geliyordu. Bu sırada Geoffrey'nin kafasından belirsiz bir fikir geçti.

Jack hikayesini bitirdiğinde Geoffrey sakin görünüyordu. Ama
onun gözleri yarı kapalıydı, bu da ona kurnaz bir bakış attırıyordu.

Sonra Jack ile konuştu, böylece zihnine
bir daha asla Kanada'yı ziyaret etmelerinin imkansız olduğu gerçeğini kazımak istedi.

"Evet," dedi Jack. "Bizi ziyarete gelmediğin sürece bizi
bir daha asla göremezsin. Toronto halkıyla asla anlaşamam. Bir daha asla
Toronto'ya geri dönemem; bu açık."

Toronto'dan ayrılmanın en iyi yolları ve araçları konusunda düzenlemeler yapmayı teklif ettiğinde, Geoffrey her şeyi düşünmek için
zamanı olması gerektiğini söyledi. Geç olmuştu. Mümkünse uyumak ve
yarın işleri daha ileri bir şekilde ayarlamak daha iyi olurdu. Jack'in hemen parasını çekmesi konusunda anlaştıktan sonra gece için ayrıldılar.

Ertesi sabah Geoffrey iflas ettiğini anladı. Kanada demiryollarında tuttuğu hisse senetleri onun açısından
kurtarılamayacak kadar düşmüştü. Sahip olduğu her şeyi ipotek ettirmiş,
ciro edilmiş senetler üzerinden para toplamış,
imkanları dahilinde her şekilde ve şekilde para toplamıştı, ancak bu bunalımı atlatamamıştı.
Marjlar için bir çağrı daha yapılmıştı ve açığı kapatacak başka bir senti yoktu ve tüm hisseleri başka ellere geçti. Gün boyunca durmadan içiyordu
ve hatta ofise yanında bir matara bile taşıyordu, ki onu da kısa süre sonra
boşalttı. Hampstead artık üç hafta önceki adam değildi.
Bir ihanetten kaçabilecek kadar kendine benziyordu, ancak içki ve kayıpları düşüncesi
içinde şiddetleniyordu ve bu arada bir fikir çılgınca beynine
sürünüyordu. Daha önce hoş görmediği yıkımını önlemek için birçok planı dikkatlice düşünecek kadar ileri gitmişti.
Zayıflamış yargısı şimdi Jack'i huzuruna karşı komplo kuran biri olarak karşısına çıkarıyordu. Bunu kurnazca gizledi, ama ona göre Jack'in sadece görüntüsü
bir boğa için kırmızı bayrak gibiydi. Tüm planları
yerle bir olmuş, tüm umutları gitmiş, tüm yıkımı tamamlanmış bir gerçekken,
bu aptal onu yakan ateşe benzin dökmek için içeri girdi. Bu şekilde
eski dostuna baktı.

Bu haldeyken ve ertesi sabah bankada çalışırken
yanındaki tezgahı işgal eden Jack'e, kendisi ve Nina için
en iyi ayrılma yolunu bulduğunu söyledi. Jack'in bankaya haber vermeden gitmesi
daha iyi olurdu. Eğer bunu yaparsa, bildirimin hiçbir faydası olmayacaktı, çünkü ertesi sabah gitmek zorunda kalırsa, bildirim yalnızca soruşturmaya yol açacaktı. Jack'e dışarı çıkıp rıhtıma inmesini ve ertesi gün Amerikan limanlarına giden yelkenli gemi olup olmadığını öğrenmesini söyledi. Jack bir yelkenliyle yola çıkabilirdi; Nina evde bir bahane uydurup onu vapurla takip edebilirdi.

Jack bu teklifi beğendi. Sonsuza dek terk etmeden önce eski Ontario'da bir sefer daha yapacaktı. Yan kapıdan dışarı fırladı ve kısa süre sonra Yonge Street rıhtımında, ateş tuğlası yükünü alıp ertesi gün öğlen Oswego'ya doğru yola çıkacak bir gemi buldu.
Matbaacı ile yolcu olarak gitmek için anlaşmaya çalıştı, ancak kaptan bu seyahatte karısını da yanına alacaktı, bu yüzden Jack gitmek isterse
pruvada uyumak zorunda kalacaktı. Bunu pek umursamadı ve "direğin önünde" gitmeyi kabul etti.

Öğleden sonra Nina'ya niyetlerini anlattı ve
gittiği günün ertesinde vapurla Oswego'ya gidebileceğini, böylece muhtemelen oraya aynı saatlerde varacağını açıkladı. Bankadaki tüm parasını çekmişti ve artık gitmeye hazırdı. Nina kendi
ayrılışını ayarlayabileceğini söyledi ve Oswego'ya önce varması durumunda rotasıyla ilgili birkaç plan daha yaptıktan sonra Jack onu öptü
ve içine düştüğü depresyondan onu neşelendirmeye çalıştı ve sonra ayrıldı.

Geoffrey o gün boyunca giderek daha da asabileşti ve kendi gerçek benliğinden uzaklaştı.
Yıkılışının anılarını ve diğer endişelerini bastırmak için durmadan içmeye devam etti. Margaret ile evliliğinin artık neredeyse imkansız olduğu düşüncesi tekrar tekrar aklına geldi. Evli bir adam olarak, asla sadece banka maaşıyla yaşayamayacağını ve spekülasyon yapmak için gereken sermayenin tamamen bittiğini biliyordu. Onu daha da çılgına çeviren şey, satın aldığı bu hisse senedinin çok kısa bir süre içinde kendini yeniden kuracağını bilmesiydi. Ancak, o an için,
diğer herkes delirmişti. Aklı başında olan tek kişi oydu. Bu hisse senediyle ilgili kamuoyundaki çılgınlık,
on beş bin dolarını çalmıştı. Bunu düşündüğünde daha da çok içti ve sarhoş olmasa da,
belirsiz bir şekilde "tuhaf" olarak tanımlanabilecek bir şey oldu ve tuhaflığının bir sonraki aşaması,
halkın onu bir şekilde soyduğuna ve toplumun ona bir şey borçlu olduğuna ikna olmasıydı. Bir adamın
beyni bu durumda olduğunda, tehlikeli bir durumdadır.

Jack, Toronto'daki son akşamı olduğu için birlikte yemek yemeyi içtenlikle istiyordu, ancak Geoffrey bunu yapmaktan kaçındı. Jack'i görmekten nefret ediyordu, ancak hissettiği tiksintiyi dikkatlice gizledi. Bir bahane uydurup saat dokuz veya ona kadar ortalıkta yoktu ve bu süre boyunca şehirde dolaşıp içmeye devam etti. Margaret'i iki haftadan uzun süredir görmemişti. Her şey ters gidiyordu. Kendi kayıplarının yanı sıra, gazetesini "destekleyen" ve onun parasını ödemek zorunda kalacak olan adamlara da çok borçlu olacaktı. Jack, eski odalardaki son gecesi için döndüğünde onu odalarında buldu ve orada oturup konuştular. Geoffrey, sohbete kendini hazırlamaya çalıştı, ancak istediği kadar neşeliymiş gibi davranması imkansızdı. Jack, depresyonda olduğunu düşündü ve şöyle dedi:

"Bu gece seni bu kadar kötü bir ruh halinde gördüğüm için üzgünüm, Geoffrey."

"Eh, bu kötü bir iş," dedi Hampstead, özlü bir şekilde, yere bakarak. Bunun bir anlamı olabileceği için Jack, Geoffrey'nin gidişini kalbine aldığını düşündü. Hampstead'ın onu özleyeceğini düşünmeye hakkı vardı. Artık geç oluyordu ve Jack ayağa kalkıp elini Geoffrey'nin omzuna koydu: "Üzülme ihtiyar," dedi; "Aptallık ettim ama bunu bildiğim ve her şeyi olabilecek en doğru şekilde
yapabildiğim için mutluyum. Nina ve bana karşı bir şeyler hissettiğini biliyorum, ama seninle aynı odada kalacak başka birini bulacaksın ve--"

Konuşma sırasında Hampstead epey brendi içmişti.
Jack'in söylediği nazik sözler onu çılgınca kurnazlığın gizleyemeyeceği bir öfkeyle doldurdu. Aklındaki fikir bir karara dönüşüyordu ve bu anda sonunda
kendisini yerleştirdi. Jack kalkarken elini omzundan silkti, bir an ona dik dik baktı ve sonra yatak odasına yöneldi. "İyi geceler," dedi omzunun üzerinden. "Geç oldu. Ben gidiyorum." Sonra yatak odasına girdi, kapıyı kapattı ve sürgüledi.

Giderken Jack gözlerinde yaşlarla geri çekilen bedenine baktı.

"Geoffrey'nin daha önce hiç duygu gösterdiğini görmedim. Şimdiye kadar
benimle ilgilenip ilgilenmediğinden hiç emin olmamıştım. Ve şimdi
ilgilendiğini biliyorum. Onun bu konuda bu kadar sinirli olduğunu görmekten nefret ediyorum; ama
gittikten sonra, onun bunca zamandır beni gerçekten sevdiğini düşünmek rahatlatıcı."

Jack temiz ruhlu bir adamdı. Ne kadar
gürültülü veya argo konuşurlarsa konuşsunlar, her zaman beyefendi oldukları fikrini verenlerdendi. Bu doğayla birlikte belli bir kalp yumuşaklığı da gitmeliydi.
Geoffrey'nin geçtiği kapıyı izliyordu ve
bir daha asla birlikte bu kadar iyi vakit geçiremeyeceklerini ve büyük olasılıkla bir daha asla buluşamayacaklarını
kederle düşündü.
Geoffrey'nin kazanma yollarını, hünerini, gücünü,
durumunu, yakışıklı yüzünü ve umursamaz tavrını
düşündü.
Yarenliklerini, yaşadıkları olayları ve hatta birlikte yaşadıkları tehlikeleri
düşündü. Geoffrey'nin o gece Charlotte'tan dönerken yatta işini yapma şeklini düşündü.
Tüm bunları sızlayan bir kalple düşünerek durdu. Hüzünle arkasını dönerken, kalbi Ayrılırken duyduğu üzüntüden dolayı, "O adamı sevmesem ne olur," diye bağırdı ve sanki dünyanın bir zayıflığa tanık olmasını engellemek istercesine
kapısını hızla kapattı.

Geoffrey'nin yatak odası kapısının iç tarafında, çok farklı bir düşünce
zin akışını temsil eden başka bir şey daha oluyordu.

Geoffrey, kapısını kilitledikten sonra tuvalet çantasına gitti ve
bir makas ve bir iğne aldı.
Sonra eski bir
yeleği alıp astarını kesti.
Sonra ikinci bir eski
yeleği alıp astar parçalarını içine dikti ve
ayrıca dikildikten sonra her parçanın ortasından aşağı doğru dikişler geçirdi.
Böylece iç tarafında dört uzun cebi olan bir yeleği oldu - her iki tarafında ikişer tane, hepsi üstten açık.

Bunu yaptıktan sonra yatağa yuvarlandı ve Doğa kendini
yenilemek için acele etti.

Sabah kahvaltısından önce Jack bir taksi çağırdı ve iki valizini su kenarındaki Yat Kulübüne götürdü ve onları oradaki
kilitli dolabına bıraktı. Sadece bu kadar bagajı
yanında götürmeyi planlıyordu. Geoffrey eşyalarını toplayıp ortak müze ve kütüphanelerinden kendisine düşen payı gönderdiğinde geri kalan eşyaları da yanına alabilirdi. Geoffrey kahvaltıya
gelmedi. Bir restoranda bir fincan sert kahve ve
brendiyle kahvaltı etti ve erkenden bankaya gitti.

Bay St. George Le Mesurier Hector Northcote, bankada genellikle "Sappy" olarak anılırdı, uzun süren bir yarışın küçük oğluydu. Kolonilerde servet kazanmak için gönderilmişti ve refaha doğru o kadar ilerlemişti ki, sekiz yıllık "hayvani kölelik, bilirsiniz"
sonra Victoria Bankası'nda indirim memuru olarak gururlu bir pozisyona ulaşmıştı ve yeteneklerinin daha fazla
tanıtılması pek olası görünmüyordu. Zekasının engin kapsamı
kendi başına seçebildiği çeşitli giyim eşyalarında kendini gösteriyordu ve Victoria Bankası'nın şovmeni, adamı, _inanılmaz_ kişisiydi. İlk kez bir adamla tanıştığında onu
giydiği giysilerin değerine göre tartardı. Bu sabah bankaya girdiğinde Geoffrey ile
tanıştı. "Vay canına dostum," dedi, "o korkunç yeleği nereden aldın?"

"Seni ilgilendirmez, Sappy. Moda olduklarında sen de bir tane giyerdin. Bunu ilk gördüğünde aynı parçadan bir tane almak için
acele ettiğini hatırlıyorum."

Bay St. George Le Mesurier Hector Northcote'un zayıf bir çocuk sesi vardı,
ki bunu onu sıradan sürüden ayırdığı için geliştiriyordu -- en etkili şekilde.
Ağzını her açtığında tüm sıradan insanların onu tekmelemek istemesine neden oluyordu. Sanat hakkında fikirleri olduğu düşünülmesini severdi ve "ma mothah"ın (annemin) mobilyalarından tatlı bir şekilde bahsederdi.

Geoffrey bu örneğin yanından pek tören yapmadan geçti.
Konya, kahve ve kahvesiz bir konyak daha onu bir önceki gece yatağa girdiği zamanki haline getirmeyi başarmıştı. Herhangi biriyle konuşabilir ve işini yapabilirdi, ancak alkol dumanları ve pervasızlığın terk edilmesi bir süre için sahip olduğu tüm ahlakı yok etmişti; ve adalet fikirlerinin hüküm sürdüğü yerlerde, içtiği içkinin dumanlarında, uygarlığın öz saygısıyla kontrol edilmeyen
aşağılanmış bir zekanın zararlı otlu uzantıları
gelişiyordu. Bugün, kendisi için, onu
soymuş bir halkın kurbanıydı. Toplum ona borçluydu.

Hepsi her zamanki gibi işe gittiler. Saat on bir çeyrek geçe Jack başını Geoffrey'nin kalesine koydu ve birlikte fısıldaştılar:

Jack, "Benim gitme zamanım mı?" dedi.

"Evet, her şeyi geri dönüyormuş gibi bırak. Bir şey
kaldırırsan veya defteri kapatırsan, daha
azalmadan nerede olduğunu sorabilirler. Bu arada, paranı nasıl taşıyorsun?"

"Aman Tanrım! Bunu unutmuşum," dedi Jack, "ya da paketi daha büyük banknotlarla değiştirerek
küçük hale getirebilirdim. Cebimde korkunç bir 'wollage' oluşturuyor."

Geoffrey bir an geri çekildi ve yanında duran elli taneden oluşan paketten her biri bin dolar olan iki Amerikan banknotu aldı.

"Al," dedi. "Bu ikisini al ve yeleğinin saat cebine
tak. Bana paranı burada geri verme. Sadece odalarımıza koş ve iki binini yatak örtülerimin altına bırak. Kimsenin burada bana parayı ödediğini görmesini istemiyorum, yoksa senin gitmene
yardımcı olduğumu düşünürler. Öğleden sonra alabilir ve paramı tamamlayabilirim."

Jack bunun gerekliliğini tam olarak görememişti, ama bunu düşünmeye
vakti yoktu ve düşünmüş olsa bile Geoffrey'nin ona söylediklerini yapardı.

"Tamam," dedi, "teşekkür ederim. Bu iki 'bin' ve
yedi 'yüz' eder ve geri kalanı da hemen kullanmak için küçük."

"Tamam. Şimdi koridora gir ve yan kapıda bekle. Ben
çıkıp sana veda edeceğim."

Jack şapkasını aldı ve koridora doğru ağır ağır yürüdü.

Bir dakika sonra Geoffrey, elleri ceplerinde, yan kapıya doğru yürüdü.

"Elveda, Jack," dedi aceleyle. "Şunanın buradaki Bay Sokağı'nın dibinden geçtiğinde, tezgahın üzerine çık ve mendilini salla ki seni son kez görebileyim."

"Tamam, sevgili ihtiyar. Yaşlı Vic'e son bakışımı atmayı ve senin dediğini yapmayı unutmayacağım. Şimdi kaçıp iki bin doları yatağına bırakmalı ve sonra gemiye binmeliyim. Elveda. Tanrı seni korusun!"

Geoffrey ahırına geri döndü ve bir anlığına hissettiği üşümeyi
atmak ve genel olarak kendini
hazırlamak için bir şişe brendi içti.

Jack aceleyle odalara gitti, kurtulmak istediği iki bin doları
sayıp eski odalara son bir kez baktıktan sonra Yat Kulübüne doğru koştu. Burada valizleri
iyi giysilerini daha önce tarif edilen eski yelken
giysileriyle değiştirdikten sonra kendi sandalına koydu. Sonra, tepesinde delikler olan eski yumuşak keçe bir şapkanın altında
şunaya doğru kürek çekti, valizlerini gemiye attı
ve yan tarafa tırmandı. Sandalının sürüklenmesine izin verdi. Artık buna ihtiyacı yoktu. Komşu iskelede birkaç taş kancası vardı. O,
birindeki adamları çağırdı ve "Sizin için bir tekne var!" dedi.
Sonra bagajıyla birlikte baş güverte merdiveninden aşağı indi.

Gemiye varışı hiç de erken olmamıştı, çünkü örtüler yelkenlerden
çıkarılmıştı ve römorkör gemiyi iskeleden
çekmek ve doğu rüzgarı eserek onu körfezden
çıkarmak için yanaşıyordu. Römorkör, şehrin önündeki farklı sokakları
geçerken gemiyi batı kanalına doğru çekiyordu. Jack, Bay Street'te bir dakikalığına branda örmeye yardım etmeyi bıraktı ve tezgaha
koşarak siperlere atladı ve Victoria Bank'ın pencerelerinden
izlediğini bildiği birine mendilini salladı.

Şu anda yelkenliyi alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Rüzgar doğudan esiyordu ve bu nedenle yolculuk için tam önümüzdeydi, ancak iyi ve taze bir esintiydi ve Geoffrey, teknedeki şeylerin nasıl göründüğünü gördüğünde, Oswego'ya doğru yolculuğuna başladığını biliyordu.

Etrafıma baktı ve iki kat daha emin oldu ve sonra kırk sekiz (eskiden elli) bin dolarlık banknot yığınını dört ince pakete böldü. Bunları aceleyle bir önceki gece yeleğinde açtığı dört uzun cebe kaydırdı. Sonra yeleği ilikledi ve banknotların üzerindeki eşit dağılımdan, bunların varlığına dair herhangi bir belirti görmek imkansızdı.

Bunu yaptıktan ve kendini dikkatlice inceledikten sonra, genel prensipler doğrultusunda şişeden bir yudum daha aldı ve daha ileri adımlar
atmaya başladı. İçkiyi olduğu gibi bırakmış olabilirdi, çünkü
bir kere operasyonlara başladıktan sonra,
sinirleri demir gibiydi.

Bir şeyler arıyormuş gibi çekmeceleri tıklattı ve
sonra bağırdı:

"Jack?"

Cevap yok.

"Jack?"

Hala cevap yok.

Jack'in arkasındaki bölmede oturan A'dan M'ye kadar muhasebeci,
sonra homurdandı:

"Neyin var senin?"

"Jack nerede?"

"Bilmiyorum. Bir an için muhasebesine bakmamı istedi ve
sonra dışarı çıktı. Bir saatten fazla oldu ve dilenci
bütün gün boyunca onun kahrolası muhasebe defterine bakmak için oradan oraya koşturacağımı
düşünüyorsa yanılıyor. İçeri girdiğinde ona
aklımı vereceğim."

"A'dan M'ye" sızdıran bir duş teknesi gibi homurdanmaya ve tükürmeye devam etti.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Geoffrey; "ama siz arkadaşlar bana şaka
yapıyorsunuz ve ben bir kuruş bile korkutmuyorum."

Herkes bu konuşmayı duyabiliyordu. Geoffrey daha sonra bir tabureye çıktı
ve bölmenin üzerinden eğildi, gülümseyerek ve çalışkan
kasa görevlisini saçından yakaladı.

"Gel, dilenci, sana söylüyorum ki ben korkutmuyorum. Sadece parayı ver.
Gerçekten, bu çok kötü bir şaka."

"Kötü bir şaka nedir? Beni saçımdan yakalamak mı?"

Geoffrey ona gülümseyerek baktı, sanki ona inanmıyormuş gibi ve hala parayı çekip onu korkutmak için bir plan olduğunu düşünüyordu.

"Şey, kişisel olarak pek umursamıyorum; ama o elli binlik paket
gitti ve eğer herhangi biri aptallık ediyorsa onu geri getirmesi daha iyi olur."

Şimdi memurlardan birkaçı onun kalesine geldi. Bu tür konuşmalar
bir bankada çok tatsız geliyor.

"Faturaları nereye bıraktın?" diye sordular.

"Tam burada," dedi Geoffrey, elini
kapının yanındaki küçük bir masaya koyarak, Jack'in çalıştığı kutuyu açtı.

"Şey, hemen bunu bildirsen iyi olur," dedi birkaç kişi, uzun yüzlerle bakıyorlardı.

"Hemen, hemen," dedi Geoffrey enerjik bir şekilde. Yüzünde, masum bir banka memurunun _sang froid_ ifadesiyle kontrol edilen hayranlık verici bir şaşkınlık ifadesi vardı. Müdürün odasına doğru yürüdü.

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, efendim. İlk başta bunun bir aldatmaca olduğunu düşündüm,
ama sanki kutumdan elli bin dolar çalınmış gibi görünüyor."

"Ne, çalıntı!"

"Öyle görünüyor--çok. Eğer lütfen buraya gelirseniz, efendim,
bu konuda bildiklerimi açıklayacağım. "

Geoffrey daha sonra müdüre faturaların nereye yatırıldığını gösterdi ve
daha fazla bir şey söyleyebileceğini iddia etmedi.

"Bay Northcote, polis şefini ara ve bana ne zaman
orada olacağını söyle," dedi müdür. "Bay Cresswell nerede?"

Cevap yok.

"Bay Cresswell'in nerede olduğunu bilen var mı?"

A'dan M'ye kadar muhasebeci, Bay Cresswell'in bir saatten fazla bir süre önce dışarı çıktığını ve beş dakika boyunca muhasebesine bakmasını istediğini söyledi.
Bay Cresswell geri dönmemişti.

Müdür Jack'in kutusuna girdi ve etrafına baktı. Her şey, sanki az önce çalışmayı bırakmış gibi ortalıkta duruyordu ve bu, müdürün aklına, her şeye
kara bir görünüm veriyordu. Sanki Jack, parayı alıp kaçmışsa, her şeyi bu şekilde
bir kör nokta olarak bırakmış gibiydi.

Telefon artık hazırdı ve müdür, polis şefinden en iyi dedektiflerinden birkaçını hemen göndermesini istedi. İlk başta sadece biri müsaitti. Bu adam, Dedektif Dearborn, beş
dakika ve bilinen tüm koşullarla tanıştırıldı. Bu yapıldığında, Jack'in gidişinden bu yana tam iki saat geçmişti ve
hala gelmemişti.

Dedektif Dearborn, büyük, genellikle yumuşak, kahverengi gözlere sahip bir adamdı.
Yüzünün üst kısmında, genel bir
hareketsizlik dışında, dikkat çekecek hiçbir şey yoktu.
Ancak, yüzünün alt kısmı, ima ediciydi. Alt çenesi, üst çenesinin ötesine kadar çıkıntılıydı. Bunun insanda bir şey ifade edip etmediği şüpheli olabilir, ancak insan istemeden
bu adam bir kez "tutuşursa", onu sadece kızgın demirlerin yakacağı fikrine kapılır.

Binanın dikkatli ve yumuşak bir incelemesini yaptı, söylenen her şeyi dinledi, paketin belirtilen yerde bırakılırsa
halka açık geçitten alınamayacağını belirtti, Jack'in
terkedilmiş tezgahına baktı, müdüre birkaç soru sordu ve aklı başında bir adam gibi Jack'in parayı aldığı sonucuna vardı.

Müdürün odasına girdi ve ona Jack'in alışkanlıkları ve her zamanki uğraşları hakkında birkaç soru
sordu. Geoffrey buna yardımcı olmak
için çağrıldı. Evet, dedektifi Jack'in odasına götürebilirdi. Jack'in çok paraya mal olan
alışkanlıkları yoktu. "Hiç spekülasyon yapmış mıydı?" Geoffrey
düşünmedi, ancak bir süre önce Bay Cresswell onun
"küçük bir spekülasyonda" olduğunu ve bir şeyler yapmayı umduğunu söylemişti. "Spekülasyonun" ne olduğunu
bilmiyordu.

"Sorabilir miyim," dedi Dearborn, "Bay Cresswell ile en son ne zaman görüştüğünüzü?"

"Dışarı çıkmadan hemen önce bir dakika kadar konuştuk. Bana bu gece Dusenall'ların 'parıltısına' gidip gitmeyeceğimi sordu. Gideceğimi söyledim. Sonra, tanıdığımız birkaç genç hanımdan ve bu konuyla hiçbir ilgisi olmayan
başka şeylerden bahsetti."

"Kayıp para o sırada söylediğin yerde miydi?"

"Evet. Onunla konuşurken elim paketin üzerindeydi."

"Sabah herhangi bir zamanda tezgahınızdan ayrılıp ayrılmadığınızı sorabilir miyim?"

"Evet, bir kere ayrıldım. Bay Cresswell çıktıktan kısa bir süre sonra yan kapıya kadar çıktım."

"Ne için?"

"Şey," dedi Geoffrey gülümseyerek, "Bu öğleden sonra tekne gezisine çıkmayı düşünüyordum ve gökyüzünün öğleden sonra için nasıl olacağını görmek istedim."

Yumuşak gözler, bu cevap karşısında Geoffrey'e rahatsız edici bir yumuşaklıkla baktı. Tamam olabilir, ama Dearborn bunun duyduğu
ilk şüpheli ses olduğunu düşündü.

"Genç beyefendi, gözümü sizden ayırmam," diye düşündü. "Bu cevap
pek doğru gelmedi ve siz de biraz fazla ilgisiz görünüyorsunuz."

Şimdi başka bir dedektif geldi ve diğerlerini bilgilendirmek
ve tren istasyonlarını ve vapurları gözetlemekle görevlendirildi. Hemen ardından, Jack'in tarifleri Kanada'nın her yerine, ülkeden birçok farklı çıkış noktasına
uçtu. Kanada'yı yelkenle veya vapurla terk etmeye çalışsaydı kesinlikle tutuklanırdı. Geoffrey, Jack'i bir yelkenliyle gönderme şeklini düşünürken kolunun içinden güldü - çok az kişinin hayalini kuracağı bir yoldu bu, ama belki de en güvenli yoldu, çünkü yelkenliler normal şartlarda dedektifler tarafından izlenemezdi. Ancak Jack'in parayla kaçtığı haberi polis çevrelerinin ötesine geçerse veya yelkenliyle Oswego'ya gittiği herhangi bir şekilde ortaya çıkarsa - eğer bu yayınlanırsa - Joseph Lindon endişelenebilir ve kızının da Oswego'ya gitmesini engelleyebilirdi. Hatta Jack'in bilinmeyen yerlere
gittiği haberi bile onu şüphelendirebilirdi. Bunu göz önünde bulundurarak hemen müdüre ve dedektife şöyle dedi:

"Eğer itirazınız yoksa bir öneride bulunmak istiyorum."

"Elbette, Bay Hampstead. Söyleyeceklerinizi dinlemekten mutluluk duyarız."

"Elbette, Bay Cresswell'in parayı aldığını düşünemiyorum," dedi Geoffrey. "Ancak, hem bankada hem de başka yerlerde, keşif için her türlü çaba gösterilirken tam bir gizlilik emredilirse, dedektiflerin, hangi teoriyle çalışırlarsa çalışsınlar, daha fazla başarı şansı olacağını düşünüyorum. Muhtemelen para saatler geçmeden geri alınabilir ve bu durumda banka konuyu sessizce kapatmak isteyebilir. Böyle bir şeyi erken duyurmak çoğu zaman zarar verir; ve bankanın bu konudaki çıkarları konusunda hiçbir soru olamaz."

"Bu öneriyi hemen uygulayacağım," dedi müdür. "Bu arada, lütfen dedektifle birlikte gidin ve onu Bay Cresswell'in odasına alın ve orada ne görüleceğine bakın. Yetkililer veya polis tarafından
dışarıda hiçbir şey söylenmemesi için en katı emirleri vereceğim."

Tüm dedektiflere gazete muhabirlerine hiçbir şey vermemeleri yönünde emir verildi ve Nina'nın ertesi sabah kaçma şansı
sağlanmış gibi görünüyordu. Geoffrey, kendisine çarpabilecek son engerek yılanını ezdiğini düşünerek kendi kendine güldü.

Bay Dearborn'u Jack'in odasına aldı. Her şey karmakarışıktı.
Büro çekmeceleri açıktı ve Jack'in valizleri gitmişti. Dearborn, Cresswell'in kaçtığını bir bakışta gördü ve hiç vakit kaybetmeden
hemen topuklarının üzerinde döndü, Hampstead'e teşekkür etti ve aşağı indi.
Geoffrey önce gerçekten gittiğini anladı ve sonra geri döndü,
Jack'in yatak örtüsünün altına koyduğu iki bin doları çıkardı ve aceleyle yeleğinin içinden kırk sekiz çalıntı banknotu çıkarıp, tüm tutarı bir dolaptaki çiviye asılı duran eski bir Wellington çizmesine tıkıştırdı. Jack'in iki bin dolarından akşam eğlencelerini karşılamak için cebine birkaç banknot koydu. Daha sonra bankaya geri döndü. Jack'in bankadaki bu iki bin dolarını almamasının amacının, bu kadar büyük bir paketi güvenli bir şekilde yanında saklayamaması ve parayı nakit parasıyla birlikte koyamaması olduğu görülecektir, çünkü parası incelendiğinde, içinde iki bin dolar fazla olduğu görülecek ve bu da soruşturmaya neden olacaktı. Yönetici, olay hakkında düşünürken ve sorular sorarken, kısa süre sonra kayıp banknotların hepsinin tek bir depozitoda olduğunu öğrendi. Alıcı, bunları bir gün önce almıştı. Öğe incelendi ve bunun Montreal Telgraf Şirketi'nin bir depozitosu olduğu belirtildi. Soruşturma sonucunda, bunun ABD'deki Western Union Telgraf Şirketi'nden dövizler için ödenmesi gereken bir bakiye olduğu görüldü. Montreal
Telegraph Şirketi parayı New York'tan ekspresle almıştı ve
Western Union, kayıplara karşı önlem almak için Toronto'daki şirkete posta yoluyla her banknotun numarasını tam olarak yazarak
tüm banknotların New York'taki United States
National Bank'a ait olduğunu bildiren bir mektup yazmıştı. Dolayısıyla, Dearborn iki saat içinde
tüm banknotların numaralarını aldı. Geoffrey bu olay
dönüşü karşısında şaşırmıştı. Ama bunun çok da önemli olmadığını düşünüyordu. Birkaç ay içinde Amerika'ya gidip tüm parayı farklı yerlere atabilirdi.

Victoria Bankası'nda tüm bu iç karışıklıklar yaşanırken,
Nina babasının ofisine küçük bir ziyarette bulunuyordu.
Arabacı, uşak, atlar ve
at arabaları dahil olmak üzere her parçası İngiltere'den ithal edilmiş bir araçtan indi. Arabacı ve uşak
şapkalarını bir tarafa takmadılar veya bacak bacak üstüne atıp
Amerikan şehirlerinde yaptıkları gibi birbirleriyle nazik bir şekilde konuşmadılar. Joseph Lindon, aslında, onların "gerçek şey" olduğunu söylediğinde tamamen haklıydı -- "ilk vuruş."

Nina dış ofisten geçti ve her zamankinden daha çekici görünüyordu.
O içeri girdikten sonra, Moses adındaki katiplerden biri,
alt düzey katiplere özgü kaba bir pantomim yaptı. İki elini kalbinin üzerine koydu, nefes nefese kaldı ve geri dönülmez bir şekilde
görünüşünden
parçalandığını belirtmek için duvara doğru geri döndü.

Babası onu memnuniyetle karşıladı.

"Ah!" dedi, "Bana bir ziyarette bulunmaya tenezzül ettin, güzel hanımım!
Peşinde olduğun şey para. Bunu gözünden görebiliyorum. Peki, canım, bu küçük ziyaret bana ne kadara mal olacak, merak ediyorum? Sadece rakamını söyle, canım ve oldukça yüksek tut." Bay Lindon'ın oldukça iyi bir mizahı vardı.

"Hayır, baba, tamamen para için gelmedim. Bir hafta boyunca Oswego'ya gidip gidemeyeceğimi öğrendim. Geçtiğimiz kış bizimle kalan Louisa Dallas, gitmemi istiyor."

"Elbette canım, istediğin her şeyi yapabilirsin - mantık çerçevesinde. Dallas'ların Rochester'da yaşadığını sanıyordum?"

"Öyle yaptılar; ama taşındılar. Eh, sorun değil. Şimdi, eğer
bana harcayacak paran varsa,
onu sana hak ettirmeye çalışacağım. Sana her zaman hak etmiyor muyum?"

"Acaba? Sen gördüğüm en yakışıklı kızsın. Bana itibar ediyor musun? Elbette ve her zaman edeceksin. Gel ve beni öp canım. Bir el arabasının kalbini büyüleyeceğini ilan ediyorum. Şimdi, bu sabah ne kadar istiyorsun? Yüksek vur, kızım. Anla, istediğin kadar paran olabilir. Oswego'ya gideceksin, arkadaşlarını göreceksin ve iyi vakit geçireceksin. Belki de harcayacak çok paraları olmayacak ama bunun önüne geçmesine
izin verme. Hepsini dışarı çıkar ve tüm işi kendin kur. Hepsini Watkin's Glen'e veya başka bir yere götür. Oswego'da yapılacak hiçbir şey yok. Sana verebileceğim paranın yarısını bile harcayamazsın. Hadi canım, bugün öğle yemeğinden önce elli bin dolar harcadım ve şimdi bunun ne kadarını alacaksın?"

"Murray'de ufak tefek şeyler için küçük bir fatura var."

"Ne kadar?"

"Ah, beş veya altı yüz, belki."

"Beş veya altı yüz harcayın! Harcayabileceğiniz tüm para bu mu?
Elbette şehrin en şık giyimli kadınısınız ama bundan daha iyisini yapmalısınız. Size söylüyorum, önünüzdeki tüm bu kadınları sinekler gibi süpürüp atmanız gerekiyor. Eğer bir kelime söylerseniz sizi altınla giydiririm. Beş veya altı yüz! Saçmalık!"

Bir zile bastı ve etkilenebilir Moses belirdi.

"Ne kadar alacaksın?" dedi Nina'ya gülümseyerek. Onu ihtişamıyla
şaşırtmaya çalışmayı severdi.

"Sanırım Murray'e ödeme yapılmalı ve ortalıkta birkaç fatura daha olmalı."
Nina bunun Jack için iyi bir fırsat olduğunu düşündü ve kendi kendine bunu yüksek bir fiyata vuracağını söyledi.

"Sanırım bin dolar yeterli olur," dedi biraz çekinerek;
"Murray ve diğerleriyle birlikte."

"Kahretsin Murray ve diğerleriyle!" Bay Lindon, iyi niyetli bir şekilde haykırdı. "Hiçbirini ödemeyeceksin.--Moses, Bayan Lindon'a birkaç binlik bir çek yaz ve buraya getir."

Moses çeki yazarken, Lindon nadiren gösterdiği bir sevgi gösterisiyle Nina'yı dizinin üzerine çekti.

"Bugün nasıl bu kadar para kazandın, baba?" diye sordu.

"Ah, sen bu konularda hiçbir şey bilmiyorsun. Dün bir Kanada demiryollarının hisselerini aldım. Bu sabah saat onda aniden yükseldi çünkü insanlara satın aldığımı bildirdim. Onlara haber vermeden önce çok fazla kazandım ve sonra o, tüm
sabah boyunca istikrarlı bir şekilde yükseldi. Saat on ikide en az elli bin kazanmıştım ve
akşam olduğunda belki yüz bin kazanmış olabilirim. Şu anda ne durumda olduğunu bilmiyorum ve pek de umursamıyorum."

Bu, Hampstead'in elinde tutamadığı aynı hisse senediydi. Birkaç saat daha tutabilseydi, aynı saatte çaldığından daha fazla dürüstçe kazanabilirdi.

Çek imzalandı ve Nina'ya verildi. Nina çeki alışveriş çantasına koydu
ve babasının başını ellerinin arasına aldı ve yetenekli yaşlı yüzünü biraz şaşırtan bir sıcaklıkla öptü. Bu onun için son bir
elvedaydı.

"Sen benim için iyi bir yaşlı babasın," dedi, onu sonsuza dek terk etme düşüncesiyle kalbinin yükseldiğini hissederek. Sonra duygularını gizlemek için kapıya doğru koştu.

"Sadece bekle," dedi, "yakında İngiltere'ye gidene kadar, sonra sana neyin ne olduğunu göstereceğim."

Parlak görünmeye çalıştı ve ona sisler arasından parlayan güneş gibi bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Elbette--evet. 'Dook'u unutmamalıyız."

Jack'in iki bin dolar biriktirmesinin uzun zaman aldığını bilerek, çekini memnuniyetle bozdurdu.

Ertesi gün Lindon mavnasıyla rıhtıma indiğinde,
vapurun güvertesindeki görevliler onun ihtişamı ve güzelliğinden etkilenmişlerdi.

Çoğu erkek için, eski Eleusinian'a doğru dikkatlice iskeleden geçerkenki görünüşünden daha tatlı bir güzellik olamazdı ve yaşlı kaptan ile genç ikinci subay arasında ona kimin daha fazla nezaket göstereceği konusunda epeyce bir rekabet vardı.

BÖLÜM XXIV.

Bilgiye susamış olmadığımızda kapsamlı konuşanlar yorucu olabilir; ancak adil olmak gerekirse,
üstün çekingenliğin önemli ölçüde konu eksikliğinden kaynaklandığını kabul etmeliyiz.
Konuşma genellikle kısırdır; ancak sessizlik de dolu bir yuvanın üzerinde mutlaka
düşünmek anlamına gelmez.--GEORGE ELIOT--(_Felix Holt_).

Dedektif Dearborn'un Jack'in sabahın erken saatlerinde bir taksi tuttuğunu ve ardından odalarından bazı bagajları çıkardığını öğrenmesi uzun sürmedi. Bu, suçun dikkatlice planlanmış olduğu fikrini doğruladı. Ancak sorunu taksinin sürücüsünü bulamamasıydı. Bu adam, görünüşe göre şehrin dışına çıkan bir yolculuğa
çıkmıştı ve Dearborn, Jack'in daha az göze çarpan bir şekilde bir trenle
gitmek için komşu bir kasabaya
sürülüp sürülmediğini merak etmeye başladı.

Ancak gece geç saatlerde Jehu kendi evine çok sarhoş geldi.
Atlar onu sürülmeden eve getirmişti. Bütün gün Leslieville'deydi, orada bir güvercin avlama maçının keyfini çıkaran ve taksiciyi normal ücretlerle ve içebildiği kadar içkiyle
tutan bazı "sporcularla" birlikteydi; bu onun için mutlu bir gündü. Dearborn, ona aynı günün sabahında olanlarla ilgili hiçbir şey söyleyemedi veya Jack'in valizleriyle nereye gittiğini söyledi; bu yüzden, mecburen, sabaha kadar uyumasına izin vermek zorundaydı.

Dedektifin ondan alabildiği ilk mantıklı açıklama, ertesi sabah saat ondaydı. Daha sonra valizlerin neden tren istasyonlarında veya olağan kalkış noktalarında
görülmediğini öğrendi. Yat kulübünün bekçisi, aradığında, Bay Cresswell'in bir gün önce öğlen saatlerinde kulüpte olduğunu ve tekne kıyafetleriyle, yakındaki iskelenin başının etrafından kürek çekerek gittiğini söyledi.

"Sana söylemeliyim ki," dedi Dearborn bekçiye, "Bay Cresswell'in arkadaşları onun yokluğundan endişelendiler ve ona bakmam için beni gönderdiler.
Görseydin hangi tekneye bindiğini bilir miydin?"

"Ah, evet. Sık sık bir şekilde, bir şekilde ve bir başka şekilde ona dokunuyorum. Geçen bahar
onu onun için boyadım."

"Peki, eğer bir dolar kazanmayı göze alırsan,
rıhtım boyunca yürüyüp onu bulmama yardım edersen çok mutlu olurum."

"Gel," dedi bakıcı. "Bu saatte yapılacak hiçbir şey yok, kulüp binasını gözetlemekten başka ve bunu yaparak kesinlikle fazladan bir dolar kazanamam. Görevden
sürüklendiğim için tekneyi bulursam buna iki dolar diyelim."

"Tamam," dedi Dearborn, bankadan masraflar için _carte blanche_ almıştı.

Birlikte iyi bir tempoda yürüdüler.

"Dün limandan hiçbir yatın ayrılmadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır. İşte oradalar, hepsi."

"Peki, gittiği sandalın boyutu neydi?"

"Sıradan, on dört fitlik bir atış sandalı. Yaşlı Rennardson'ınkilerden biri. Yaşlı Rennardson'ı mı umursuyorsun? Yaşlı adam kullanışlı bir tekne yapmış, öyle değil mi?"

"Gölü geçebilir mi?"

"Belki de yaz aylarında haftada altı gün olabilir. Belki de
yedinci günde dünyadaki en iyi kullanım bile onu kurtaramaz. Ama
onlar güzel küçük bir tekne, ben de onlarla körfezi geçtim
her ne kadar denizde her şey akıp gitse de."

"Dün gölü geçebilir miydi?"

"Bay Cresswell'in bunu deneyecek kadar aptal olduğunu sanmıyorum. Belki de
herkes yapabilseydi o da yapabilirdi. Ama hiçbir şey için risk almak onun tarzı değil. Zamanı geldiğinde şansını deneyeceğinden başka bir şey değil. Geçen sonbaharda, onunla birlikte yelken açtığım yarışta o İdeal'i getirdiğini görmeliydin. Öğleden sonra rüzgar sertleşti. Tanrım! O teknenin, direği pruvasına Yunan manavı gibi sarkmış halde şamandıraya girdiğini görmek bir manzaraydı. Görüyorsun ya, rüzgar onu
tarafından sertçe esiyordu ve üstüne paçavralar yığmıştı, kanatlarıyla birlikte, ta ki kör bir öfkeye kapılana ve zıpkınlanmış bir balina gibi içinden geçene kadar. Teknenin sahibi onun yanında durmuş, içinden çıkarabileceği her şeyi izliyordu. 'Jack,' dedi, 'o bunu yapamaz. Arka direkler işe yaramaz
iş.' 'O zaman onları dört inç gevşetin ve direğin kendi işini
yapmasına izin verin,' diyor Bay Cresswell. Ve her tarafta adil bir oyun sağlamak için arka direkleri gevşetmeye devam etti, ta ki direk bir mısır sapı gibi öne doğru sarkana kadar; ama eğer o topun
geçtiği ana kadar ona bir bez parçası
kaldırırsa şaşırırım. Belki de bu tür şeyleri umursamıyorsunuzdur. Eskiden ben de denizi
takip ederdim. Tanrım! O küçük yelken muazzamdı! Ve otuz
saniye kazanmak için çok da uzun bir zaman değildi. Sadece boğa başlı kumdan başka hiçbir şey bunu başaramazdı."

Bay Dearborn bütün bu konuşmalardan pek de teselli bulmadı. Cresswell
gölden sandalıyla geçebilirdi. Açıkça, eğer isterse bunu yapacak bir adamdı. Her iskelede ve her
tekne kulübesinde aramalarına devam ettiler, bu da epey zaman aldı.

Aniden, Yonge Street rıhtımının yakınında, bekçi şöyle dedi: "Bize iki dolarınızı verin, bayım. İşte taş kancanın güvertesinde sandal."

Soruşturmalar kısa sürede Jack'in North Star adlı yelkenliyle Oswego'ya gittiğini gösterdi ve sonra Bay Dearborn ciddi görünmeye başladı. Yelkenli uzun bir yola
çıkmıştı. Farklı yerlere giden tüm farklı rotaları çok iyi biliyordu ve sonunda Eleusinian'la su yoluyla Oswego'ya gitmeye karar verdi. Muhtemelen, Oswego'ya varmadan önce yelkenliyle gölde karşılaşabilir ve kaptana, kendisini ve tutuklusunu Kanada topraklarına, yani emrinin geçerli olacağı yere indirmesi için rüşvet verebilirdi. Yarım saati daha vardı, bu yüzden bir taksiye binip şefin ofisine gitti ve Oswego polisine, Kuzey Yıldızı'nın varışında Jack'i, çalıntı parayı ABD'ye getirme suçlamasıyla tutuklamaları için telgraf çekti. Elbette Dearborn, Jack'i Oswego'dan bu suçundan dolayı iade edemeyeceğini biliyordu, ancak hapse girdikten sonra paranın kendisinden korkutulabileceğini düşündü, çünkü yukarıdaki suçlamayla ABD'de uzun bir ceza alabileceğini biliyordu ve Dearborn, çalıntı banknotlar kendisinde bulunursa bunun kanıtlanabileceğini biliyordu.

Geoffrey, yetenekli Bay Dearborn'un ne ortaya çıkardığını ve planlarının ne olduğunu bilseydi, daha fazla huzursuz hissederdi.

Öğleden sonra ilerledikçe, Eleusinian'ın üst güvertesinin pruvasında çok ilgisiz iki kişiyi izlemek ilginçti. Vapur mükemmel bir zaman geçiriyordu - rüzgarın gözüne doğru
önceki yaz zavallı İdeal'in hayatını neredeyse
sürükleyen
tüm güçle
yol alıyordu. Nina bir koltukta oturuyordu, görevlerinin
çokça Nina'nın bulunduğu teknenin o bölümünde bulunmasını gerektirdiğini
görmüş olan çalışkan ikinci subay tarafından
rahat bir şekilde yastıklanmıştı. Nina oturuyordu, ara sıra dürbünle görüş alanındaki her yelkene bakıyordu ve güverteden ayrılmaya
isteksiz görünüyordu.

Bay Dearborn yakınlarda bir puro içerek ilahi takdiri kışkırtıyordu.
Vapur çok fazla
seyir veremeyecek kadar hızlı gidiyordu, ancak pruvada belirgin bir iniş çıkış vardı. Subayın Nina'ya daha fazla kıçta oturarak hareketin bir kısmından kaçabileceğini ve esintiyi sevdiğini ve iyi bir denizci olduğunu söyleyerek değişikliği reddettiğini fark etti.
Bir keresinde üç direği olan bir geminin yanından geçtiler. Dearborn, ayrılmadan önce, Kuzey Yıldızı'nın sadece iki direği olduğunu tespit etmişti, bu yüzden endişeli değildi. Ancak Nina, Kuzey Yıldızı'nın donanımı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve dürbünle mürettebata dikkatle bakarak siperlerin yanında dikiliyordu. Gözlüklerini indirdiğinde hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve Dearborn bunun "o davadaki kadın" olup olmadığını merak etmeye başladı. Daha sonra, bir roman okumaya çalışırken onu izledi ve sürekli olarak ufku taramak için durduğunu fark etti. Yine de, hemen hemen her insan bunu az çok yapıyor ve bu fikri, bu adamın zavallı bir banka memuruyla - avladığı adam gibi bir adamla - ilgilenmek için fazla iyi bir insan olduğunu düşündüğü için tekrar zayıfladı. Bay Dearborn, belki de çenesinin tuhaf şekli nedeniyle, genellikle izini sürdüğü anda bir adamın saygınlığı hakkındaki tüm fikirlerini
kaybediyordu. Tutuklama emri Bay Dearborn'un eline verilene kadar, tüm şüphelerin kendi lehine olması avantajına sahip olabilirdi.
Bundan sonra, kural olarak, kişi, sonraki duruşmada beraat etmiş olsun veya olmasın, Bay Dearborn'un zihninde yüksek bir duruş sergilemezdi.
Beraat etmişse, bu sadece avukatların hilesinin sonucuydu; masumiyetinden dolayı değil. En iyisini bilmesi gereken adamlar, bir boksörün kazanmak istiyorsa rakibinden gerçekten nefret etmesi gerektiğini, onu gerçekten öldürmek için dövüşmesi gerektiğini ve ancak tamamen sakat kaldığında ölmeyeceğini ummak için yeterli zaman olduğunu söyler. Bay Dearborn da benzer şekilde, her kaçış girişiminin suçlunun suçunu ikiye katlıyormuş gibi görünmesini sağlayan bir kararlılığa sahipti ve zor bir yakalamada bu, ona, köşeye sıkışmış bir adamın çaresiz cesaretini karşılayıp yenebilecek o "cesareti" sağladı.

Kısa süre sonra başka bir yelkenli doğu rüzgarının nemli havasında belirdi ve
gövde görünür hale geldiğinde, Bay Dearborn Nina'ya yaklaştı ve şöyle dedi:

"Bana gözlüklerinizden bakmama izin vererek beni memnun eder misiniz, hanımefendi?"

"Elbette," dedi Nina; "onlar gemiye ait -- bana değil."

Dearborn yaklaşan gemiye uzun uzun baktı. Kuzey Yıldızı'nın kendisine tuhaf bir kesik pruvası olduğu
tanımlanmıştı ve onların yoluna çıkan geminin pruvası dikti.

Nina daha sonra gözlüklerinden dikkatle baktı ve bir an için yan yana durdular.

"Acaba tüm gemiler bizim yönümüze gitmek yerine neden bizim yolumuzu kesiyor gibi görünüyor," dedi sessiz görünümlü Bay Dearborn'a.

"Yelkencilik hakkında pek bir şey bilmiyorum, hanım. Ama gemilerin rüzgara karşı dümdüz gidemeyeceğini biliyorum. Önce bir yöne sonra diğer yöne doğru savrulup duruyorlar. Rüzgara karşı nasıl mücadele ettiklerini hiç anlayamadım. Sanırım avukatlar gibiler. Önlerinde bir nokta görüyorlar ve oraya varana kadar lafı dolandırıyorlar. Bunlardan bazılarını anlamak zor."

Nina gülümsedi.

"Bu gemilerin birçoğu," diye ekledi Bay Dearborn, güzel arkadaşını izlerken, "Oswego'ya gidiyor."

"Ah, gerçekten!" dedi Nina, farkında olmadan neşelenerek.

"Ve o yolculuk için rüzgar önde," dedi Dearborn. "Öyle mi?"

Nina, Ontario Gölü'nü bir yatla dolaşmıştı ve bir İngiliz yatılı okulundan mezun olmuştu. Ganj'ın veya Hoang-ho'nun genel rotasını söyleyebilirdi, ancak kendi gölüyle Oswego'ya doğru hangi yöne gittiğine dair hiçbir fikri yoktu. İngiliz okullarında Kanada, öğrenmeye
değer olmayan ve neredeyse hiç kimsenin gönüllü olarak
yaşamayacağı bir ülkedir. İnsanlar çoğunlukla kar ayakkabılarıyla dolaşır ve çoğu yerde kendi kapınızın önünden akşam yemeği için yeterli avı avlamak kolaydır.

"Evet, bir yelkenlinin Oswego'ya ulaşmasının uzun zaman alacağını düşünüyorum."

"Sence ne kadar zaman alır?" diye sordu Nina.

"Gerçekten bilmiyorum. Gemiye bağlı. Sanırım akıllı bir yat bunu oldukça kısa bir sürede yapabilir. O Toronto yatı, Ideal, sanırım--"

"Ah, Ideal'i biliyor musun?"

"Hayır. Bana bir keresinde gösterilmişti. Nadiren gittiğini söylüyorlar,
ve hiç şüphe yok. Onu yelkenleyen genç adam, Treadwell, diyorlar ki
Kanada'nın en iyi yatçılarından biri."

"Ah," dedi Nina gülerek ve kızararak. Bu sessiz yabancının Jack'i övmesini duymak komikti. Onun küçük ihtişamıyla gurur duydu.

"Evet," dedi Dearborn, sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi alnını ovuşturarak.
"Adı bu -- Treadwell. Ancak, önemli değil."

"Hiç de değil," dedi Nina. Rahip Matthew Simpson ile yaşadığı deneyimden beri yabancılara karşı biraz daha dikkatliydi.
Ancak, bu adamın Jack'in adını bile bilmediği ve hiçbir nedenle bilmek istemediği açıktı.

Dearborn, denizcilerin dediği gibi, "arada sırada" takılıyordu, eğer bu Cresswell hakkında bir şey bilseydi belki ona bir ipucu verirdi diye düşünüyordu. Hiçbir ipucu alamayınca, konuya geri dönmek için yarı yüksek sesle mırıldandı:

"Treadwell--Treadwell--hayır--isim o değil." Sonra yüksek sesle. "Bir isim
hatırlanamadığında kışkırtıcı oluyor, hanımefendi."

Sonra benzer sesli başka isimler mırıldanmaya başladı ve Nina, onun açıkça kendisine faydası olmayan bir şeyle ilgili olarak kendini
rahatsız etme şeklindeki aptalca, yumuşak tavrına gülümsemekten kendini alamadı.

"Ah! Buldum! Böyle küçük bir şeyde başarılı olmak ne büyük bir rahatlama! Cresswell. İsim bu!"

Yumuşak bakışlı adamın yüzündeki zafer havası eğlenceliydi ve Nina kendi kendine
yumuşak bir şekilde güldü.

Suya bakmaktan döndü ve onun güldüğünü gördü. Sonra o da gülümsedi, sanki gülünecek bir şey varsa katılmak ister gibi.

"Eğleniyorsunuz, hanımefendi. Belki de bu beyefendiyi oldukça iyi tanıyorsunuzdur ve
benim aptallığıma mı gülüyorsunuz?"

"Gülmeliyim," dedi Nina, orta sınıftan bu iyi huylu insanı felç etme isteğine karşı koyamayarak. "Ben onun karısıyım." Ve onun küçük şakasına
kalpten güldü.

Eğer bir erkek sürprizle karşılaşırsa, o da dedektif Dearborn'dur. Kısa bir
an için, onu hazırlıksız yakaladı. Bir anda çok fazla şey gördü. İşte
belki de üzerinde 50.000 dolar olan kadın. Bu bilgi karşısında nazik bir şaşkınlık ve memnuniyet göstermeye çalıştı; ama çok
geçti. Bir an için hevesli görünmüştü. Nina'nınkine kıyasla artık daha
zekiydi. Tehlike ve aldatmaca yeteneklerini keskinleştirmişti. Kesinlikle kim olduğunu söyleyecek kadar düşüncesizdi; ama söylememesi için
hiçbir neden göremiyordu. Oswego'ya vardığında olduğu gibi şimdi de kendine Bayan Cresswell diyebilirdi, çünkü orada bunu yapmak zorunda kalacaktı. Bay Dearborn da kendini ihanete uğratmada neredeyse aynı noktaya gelmişti. Onu tutuklamak ve parayı ondan almak için bir emir istiyordu, ama sakin ve soyut bir şekilde şöyle dedi:

"Ne kadar garip! Gülmenize şaşmamalı! Ancak, ona karşı hiçbir şey söylemedim - tam tersine - ve bu, bir şeye ayak bastığımızı hissettiğimizde her zaman bir teselli olur. Bayan Cresswell, kim olduğunuzu merak ediyordum. Sizi Toronto'da sokakta görmüş gibi hissettim."

Çok nazik bir şekilde konuştu. Hiç kimse bu tona itiraz edemezdi.
Aşağıdaki yorumu yaptığında bile, bu, gezginler arasında
rastlantısal bir sohbetin olağan gelişiminden çok daha fazlası gibi görünmüyordu. O
ekledi:

"Bakayım--a? Kızlık soyadın--a mıydı?" Kaşlarını kaldırdı,
kibar bir soruyla; ama işe yaramadı. Bir saniyenin onda biri kadar hevesli görünmüştü ve şimdi içeri girip gecenin geri kalanında dinlenmesi daha iyi olurdu.

Nina göz kapaklarını soğukça indirdi.

"Bunun önemli bir konu olduğunu sanmıyorum."

Sanki kendine geliyormuş gibi hafifçe hareket etti ve
gözlükleri yavaşça kutusuna geri koydu.

Bay Dearborn _conge_'unu aldığını gördü ve kendini öldürmek istedi.

Kendini biraz garip hissetti ve söyleyebileceği doğru şeyi bulamadı.

Mutlu Düşünceler'in yazarı, insanlığa "doğrudan omuzdan" gelen bir
hakarete en iyi cevabı vermemiştir.

Bir Chesterfield bile bu duruma uygun olmayabilir.

"Umarım meraklı olduğumu düşünmezsiniz?" dedi zayıfça.

"Hiç de değil," dedi Nina hemen. Başını hafifçe eğdi, ona bakmadan, sandalyesine doğru hareket ederken--çok ani görünmek istemiyordu.

Orada oturmuş, bu adamın kim olduğunu merak ediyordu ve kendisi hakkında bir şey söylemenin
aptalca olduğunu düşünüyordu. Akşam serin, rüzgarlı ve sisliydi ve garip bir şekilde yalnızlaştı. Bu adamın onu
izlediği fikrine kapılmıştı. Bu onu çok gergin ve perişan etti.

Yanımda güçlü bir arkadaş olmasını özlemişti--güvenebileceği biri.

Son birkaç haftada her şey onu depresyona sokmak için bir araya gelmişti.
Artık evini ve nazik babasını terk etmişti--asla geri dönmemek üzere.
Dışarıdaydı, Jack'ten başka bakacak kimsesi yoktu. Bu onun için uzun bir gece olacaktı, diye düşündü. Uyumak için çok gergindi. Hayatının
tüm huzursuzluğundan çok yorgun hissediyordu. Tüm eski şanslarının önünde tekrar olması için neler vermezdi ki! Son zamanlara kadar bildiği
zihinsel huzuru nasıl da özlemişti. Ah, ne kadar da aptaldı! Her şeyin
kötülüğü! Hatasının sonuçlarıyla
bir şeyden diğerine nasıl da zorlanmıştı! Akşam ilerledikçe korkunç derecede perişandı, zavallı kız. Kulübesine gitti ve yatağa girmek için soyundu.
Nemli halının üzerinde diz çökerek dualarını etti. Jack'in güvenliği ve kendisinin güvenliği için ve tüm sefaletine
yardım eden adam için dua etti. Yine de umutsuzluğu ve terk edilmişliği giderek daha fazla üzerine çöktü. Tamamen yalnız olma hissi, isimsiz bir korkudan hiçbir şekilde korunmama hissi, tüm gün boyunca bilinmeyen bir adam tarafından izlenme fikrinin
çok
artması; gelecekteki her şey hakkında korkunç şüphe--tüm bunlar mutlak bir dehşetle doruğa ulaştı. Yatakta yattı ve
tekrar dua etmeye çalıştı, sonra bir çocuk yanına geldiğinde edindiği bir fikir, sert zeminde diz çökerek söylenmediği sürece duaların işe yaramayacağıydı. Tüm dehşetiyle, kötülüğe olan inancı onu neredeyse bayılttı ve işleri daha da kötüleştirmek için, kafasına o korkunç sözleri
soktu, "günahın ücreti ölümdür" ve bunları çıkaramadı.
Dualarının diz çökerek söylenmesinin daha iyi olacağı fikrine teslim olarak,
panik içinde soğuk zemine tırmandı, bu onu kemiklerine kadar ürpertti ve kafasında yankılanan kelimelerden dehşete düşerek neredeyse
yüksek sesle çığlık attı:

"Tanrım, o sözleri benden al! Tanrım, acı çektiğimi biliyorsun! Tanrım, korkuyorum! Yalnızım. Tanrım, beni koru! Bana her şeyi affet, çünkü tövbe ediyorum."

Burada daha fazla dua ederse histerik ve
kendi kontrolünün ötesinde olacağını hissetti. Yatağa geri döndü; ama
yorgun bir şekilde uykuya dalana kadar düşünebildiği tek şey, "Günahın ücreti
ölümdür--Günahın ücreti--_Ölüm_'dür." oldu.

XXV. BÖLÜM.

BRUTUS: Ah, bir adam
Bugünün işinin sonunu gelmeden önce bilseydi!
Ama yeter ki gün bitecek,
Ve sonra son bilinecek.

_Julius Caesar. _

Jack, North Star'a bindiğinde, çalışan yolcu olarak gemiye binmesine rağmen, kurnaz kaptanın onu mürettebattan biri olarak aldığını, şüphesiz ki, aksi takdirde işe alınacak denizciye gidecek olan ücretleri cebine indirmek niyetiyle, fark etti.
Denizcilerin birkaçı oldukça sarhoştu ve geri kalanlar da çılgınlıktan yeni çıkmışlardı. Ayrılmadan hemen önce baş güverteye indiler ve tanımadıkları Jack'i orada görünce çok sessizleştiler. Sonunda içlerinden biri şöyle dedi:

"Buradaki herkes Birlik üyesi mi?"

Jack, olmadığını ve gizli işaretlerden habersiz olduğu için belki de
ortaya çıkacağını biliyordu. "Birlik üyesi değilim." diye cevap verdi.

Önce konuşan adam somurtkan bir şekilde şöyle dedi: "Bu kadarı yeter; karaya çıkıyorum. Kurallara göre, gemide bir grev kırıcı varsa hiçbir üye gemiye binemez."

Jack, bir an düşündükten sonra, bu ifadenin Denizciler Birliği'nin sağlıklı ayrıcalıklarından yararlanmayan birini ifade etmesi gerektiğini anladı.

Sadece yolcu olarak gittiğini ve maaşının eksik olmadığını açıkladı.

Bu, meseleyi tatmin edici hale getirmiş gibiydi ve hoşnutsuzlar sakinleştikten sonra hepsi huzur içinde çalışmaya koyuldular. Römorkör gemiyi limandan ve limanın ötesine çekerken tüm brandayı yerleştirmeleri uzun zaman aldı.

Jack, ağır branda yapma zahmetinde bu adamlarla boy ölçüşemeyeceğini gördü. Aralarında kendini bir çocuk gibi hissediyordu. Halatlar çok büyüktü ve dokunulduğunda sertti ve hava koşullarına maruz kaldıktan sonra lifleri ince tel gibiydi ve ellerini acı verici bir şekilde yiyordu, ancak ikincisi yatçılık işi için yeterince tecrübeliydi. Elleri, iş sırasında iyice
haşlandığında ipleri tutmayı neredeyse reddediyordu ve tüm brandalar yerleştirildiğinde bitkin bir şekilde güverteye düşmeye hazırdı.

O, kaptanın nöbetindeydi. Bu adam, Jack'in fiziksel olarak
aşağıda olmasına rağmen, bilgisinin iyi göründüğünü gördü. Bu, denizcileri
şaşırttı. Ideal'de kaba ve sıradan görünen
giysiler giymişti, ama burada fazlasıyla iyi giyinmişti. Giysilerinde ve şapkasında yırtıklar varsa, hiçbir yerde yama yoktu ve bu, ilk bakışta şüpheli bir durum gibi görünüyordu. Giysilerinin standartlara uygun olmamasından
üzülüyordu. Yatlarda çok itibarsız oldukları için aşağılandıktan sonra, artık bunların o kadar özellikle aristokrat olduğunu hissediyordu ki, bir serserinin giysilerini özlüyordu. Denizcilerin, mesleği gereği kendilerinden biri olmadığından şüphelenmeleri halinde, yolculuğun geri kalanında onu Coventry'ye göndereceklerini gördü.
Bu hoş olmayacaktı, çünkü adamlar ayıldıkça,
kendi yollarında iyi huylu adamlar olduklarını kanıtladılar, ancak çılgın ve tuhaf
fikirlerle dolu.

İlk gece, saat sekizde, Jack uzun bir yelkovanla güverteye geldi,
bu yelkovan, King Street'i son gördüğünden beri beş yıl boyunca ördek avlamak ve yelken açmak için kullanılmış olmasına
rağmen, hala acı verici bir şekilde sağlamdı. Gemi oldukça iyi bir şekilde
yatıyordu ve dalgaları saygın bir şekilde
kırıyordu.
Görevden yeni ayrılan nöbetçi, Jack'in baş-gafftop yelkenini yerleştirmek için yukarı gönderilmesi gerektiğini tayfaya "söylemişti".

Jack'i seçemiyorlardı. Ve yelkovandan kayarak çıktıktan sonra,
hava donanımına çıktığında, kaptan hariç gemideki herkes gizlice onu izliyordu - görevi nasıl başaracağını merak ediyorlardı. Üst yelken direk başında "kopmuştu" ve kuvvetli rüzgarda asılı bir Çin feneri gibi
çarpıyordu.

Bir kişi yeni bir oturma odası halısının dört köşesini birbirine bağlasa ve sonra onu bu şekilde rüzgarda otuz derecelik bir açıyla eğilen uzun bir çam ağacının tepesine kaldırsa.
Şimdi yukarı tırmansın ve tek bir uzun halatla halatı sıkıca yukarıdan aşağıya doğru sararak çarpan kütleyi kontrol etsin ve sonra uzun demeti ağacın yanına sabitlesin. Eğer
bu, deney yoluyla yapılırsa, bilgi arayan kişi
kendisini bacaklarından tutarak ve işlemi tamamen dokunma duyusuyla
karanlık bir gecede gerçekleştirirse, göl denizcilerimizin
yapması gereken şeyin bir kısmını anlayacaktır.

Gerçekten söylemek gerekirse, Jack'in istediği her şey vardı. Yelken yeniydi.
Kanvas ve cıvata ipleri neredeyse gücüne meydan okuyacak kadar sertti.
Ama o işi başardı ve yeterince yorgun bir şekilde aşağı indi. Herkes onun çok şey bildiğinden memnundu, yine de onun "tam olarak temiz buğday" olmadığından emin olduklarını söylediler. Ulster çok zararlıydı.

İkinci günün akşamı hala gölde çalışıyorlardı ve
biraz elverişli rüzgar eğimleri olduğu için yola koyulmuşlardı. Jack'in nöbeti gece yarısı aşağı inerken, denizin üzerine bir sis çökmüştü ve soğuktan inip, kalan dört saatlik tatilinde eski kamp battaniyelerine dönmeden önce rahat bir sigara içmekten memnundu.

Samson direğine çakılmış kötü kokulu bir teneke lambanın ışığında,
ve güverteden yukarı doğru, adamın ayaklarının altındaki baş zirveye kadar uzanan sallanan çapa zincirlerinden birinin yanındaki bir dolapta otururken, denizcilerden biri göllerdeki birçok macerasından birini anlatmaya başladı. Bu hikayede mizah yapmaya yönelik hiçbir girişim yoktu.
Bu, iç denizimizdeki ölümcül tehlike, soğuk, bitkinlik ve yoksunlukla ilgili basit, sade bir hikayeydi.
Mükemmel hafızasına
olan her küçük ayrıntıyı damgalayan korkunç kaygının farkına varılmasından doğan korkunç bir samimiyetle anlatılmıştı.

Bu, Aralık ayında, o sırada yelken açtığı yelkenlinin Oswego'dan Toronto'ya son bir yolculuğa gönderildiği zaman yaşadığı bir deneyimdi.
Umutsuzca soğuk bir geçitten sonra Toronto'daki Deniz Feneri Burnu'nu neredeyse geçmişlerdi ki, bir fırtına onları vurdu ve
burayı havalandıracak kadar branda taşıyamadıkları için, yelkenler ya cıvata iplerinden uçtu ya da şeritlere ayrıldı, sadece ön yelkenin bir kısmı hariç, rüzgarın önünde koştular.
Güney Körfezi'ne gitmek muhtemelen bütün kış donmak ve belki de gemiyi kaybetmek anlamına gelecekti, bu yüzden kaptan, oraya vardıklarında limanı görebilmeleri için kar ve sulu karın dağılmasını umarak Oswego'ya yöneldi. Aşağıya doğru giderken kıçtan büyük bir deniz geldi, kabindeki sobayı yaktı ve pusulaları parçaladı.

"Biz hiçbir ölü hesap tutmadık ve ne kadar hızlı gittiğimizi de söyleyemedik. Sadece saatlerce önünde sürdük. Kar için bir gemi uzunluğundan daha fazlasını göremedik ve buz için, sanki bir asansörden buz yüklüyormuşuz gibi onun üstünde buz yapıyorduk; sürüklenen 'Grönland'ın buzlu dağlarından' biriydik. Waal, yaşlı adam sonunda işi bitirdi ve mısırın yukarı ve yukarı olduğunu kabul etti. 'Çocuklar, o gitti. Aşağıya ve Oswego'nun ötesine gittik ve bu onun sonu' dedi." 

"Bu oldukça kötü görünüyordu - yaşlı adamın böyle çökmesi; Oswego'nun altına inmek için benim kadar sen de biliyorsun Aralık ayındaki batıdan esen bir
fırtına, hiçbir şeyin sigorta dışında
hayatta kalacağı anlamına geliyor. Ne liman, ne barınak, ne cankurtaran botu, ne de
hiçbir şey yok. O kıyıdan uzaktaki demirleriniz, patlamış bir posta pulundan daha fazla işinize yaramaz. Çocuklar, Kurtuluş Ordusu'nu harekete geçirmenin ve Şeytan'ı ayaklarınızın altına alıp kıyıya kadar sürmenin ve Tanrı'ya yumuşak bir nokta ve onu bir çiftliğe
sürüp götürmek için bolca güç için dua etmenin zamanı geldi.

"Hadi beyler, yaşlı adam yorgun düştü ve kulübesine gitti, cennet gibi anne babasıyla ve iki üçümüzle her şeyi sağlamlaştırmak için, çünkü her şeyin neredeyse Oswego'nun altına
inmediği sonucuna varmak üzere olduğunu izliyordu. Böylece hepimiz bir araya geldik, kendimizden bir nevi örnek olarak ve yaşlı adama dedik ki: 'Bu geminin seyrini sen mi yönetiyorsun? Çünkü, eğer yönetiyorsan, burada kaptanlık oynamaktan hoşlanan başkaları da var.'

"'Tamam,' dedi yaşlı adam dizlerinin üstünden (çünkü duaları bir kitaptan hazırlıyordu), 'onu ben yönettim,' dedi; 'sen önünü eğip başını denize doğru uzat ve yumuşak bir nokta ara. Onunla istediğini yapabilirsin.'

"Öyleyse önünü eğip, dümeni çevirip gerisini rüzgara bıraktık, çünkü çarşaflarda altı inç buz vardı ve baltayla girmediğin sürece hiçbir yerde bir oltaya dokunamazdın. Waal, eski fores'l hiçbir şey taşımadan titrek bir şekilde geçiyor ve tam bunu yaptığımız sırada, başka bir gemi tam
bizim sürüldüğümüz rotanın karşısına geçiyor. Dümenimiz açıktı ve gemi onu gördüğümüzde sallanıyordu, yoksa onu çiçek açan bir inek
hücresi gibi ikiye bölerdik. Ve sonra şansımızı ekiyoruz. O gemi tam gaz, nereye gittiğini biliyormuş gibi
gidiyordu -- ki bilmiyorduk. 'Yaşasın!' diyoruz, 'henüz Oswego'nun altına inmedik ve o gemi bize yolu gösterecek. Bir yerlerden
gerekli rotayı aldı ve o bizim tek şansımız.'

"Ve biz onu takip ettik. Pazar pantolonunuza bahse girebilirsiniz ki, sonsuza dek onun
izindeydik. O, bizim ve o sonsuz
hiç bitmeyen ilahinin arasında sahip olduğumuz tek şeydi, çocuklar. O zamanlar ölüm korkunç soğuk bir geçit gibi görünüyordu, çocuklar! Hepimiz donmuştuk ve genel olarak donmuştuk; ve giysiler üzerimizde kağıttan daha iyi değildi."

"Ama bizimkinden daha fazla _küçük_ bir şey vardı; ve bir
süre sonra bizden uzaklaşmaya başladı. Ona yetişmek için daha fazla şey bırakmadık. Onu rahatlatmak için bağırdık ama o hiç aldırmadı. Sanırım duymadı ya da pusulalarımızı doğru tuttuğumuzu
zannetti - ki tutmadık. Aman beyler, korkunç bir zamandı. Son şansımız kar fırtınasında kaybolmaktı ve biz orada kaldık,
çoğumuz donarak öldü ve nereye gideceğimizi bilmiyorduk. Onu göremezdiniz,
karda, iki boydan daha önde; ve onu geçtiğinde,
görebildiğiniz tek şey tam pruvamızın altındaki suda omurgasının iziydi. Evet, beyler, zincirlere bindim ve benden bir sinyal hattı oluşturduk geri kalanlar boyunca dümencideki adama. Eğer o yolu bir kez suda kaybedersem sonsuza dek biterdi.
Bazen kaybettiğimden korkardım, sonra tekrar buldum ve sonra
zayıflamış gibi göründü; ve Tanrı'ya biraz dua etmenin
zarar vermeyeceğini düşündüm. Ve elimi kaldırdım--öyle ki--"

Adam koltuğundan kalkmış ve hikayenin bu kısmını anlatırken
yerde çömelmişti. Kelimeler, yere bakarken, suda yolu izlerkenki tavrıyla eğilirken müthiş bir enerjiyle
akışıyordu. Ses tonlarında Jack'i en derinden heyecanlandıran ve nefes alamıyormuş gibi hissettiren vahşi bir dehşet vardı.

"Ve elimi kaldırdım--bu yüzden (ve beyler, suda o çizgiye bakıyordum. Ona baktığımı anlamanızı istiyorum). Ve elimi kaldırdım--bu yüzden--ve dedim ki 'Aman Tanrım, o geminin daha fazla inmesine izin vermeyin--'"

Hikaye asla bitmedi.

Jack'e duyduğu hikayenin dehşetinin devamı gibi görünen bir ses geldi. Gemide bir çarpma sesi duyuldu
ve hepsi ani bir
şokla koltuklarından fırlayıp baş pikeye düştüler. Bir anda güverteye düştüler ve orada büyük bir vapurun kısmen şhunanın pruvasının üstüne
çıktığını gördüler. Ana direk rüzgâraltına doğru yan yatmıştı.

Gemi, vapurun rotasını geçmek üzereyken sisin içinde ilk kez ışıklarını gördüler ve kısmen yönünü yanlış anlayan yelkenci kaptan, gemisini döndürdü. Bu, geminin kıç tarafını, direklerde dönerken, doğrudan vapurun rotasıyla aynı hizaya getirdi. Geminin dümeni sertçe çevrildi ve motorlar tersine çevrildi, ancak vapurun elli fit yakınına kadar değil. Geminin kıç tarafı, diğer viraja gitmek için dönerken döndü, böylece, vapurun baş veya su kesme hattı geçse de, vapurun karşı tarafı çarptı ve vapurun sancak pruvasından sahte bordaların altından zorlandı. Çarptıklarında, vapurun kıç tarafı denizde çökmüş ve vapurun pruvası havada yüksekteydi, böylece vapur pruvasında yaklaşık altı fit yüksekliğinde ve on fit uzunluğunda bir delik açan ölümcül bir darbe aldı. Her iki tekne de birlikte ilerledi, esas olarak devasa vapurun momentumu sayesinde. Ve bir an için
vapurun sahte yanları, iskele tarafındaki şatonun
kasasının kalan kısmına yaslandı.

Vapurun üst güvertesinden eğilen bir adam bağırdı:

"Bu hangi şatonun?"

"Toronto'dan şatonun North Star'ı," diye cevap verdi.

Adam siperlerin üzerinden atladı ve vapurun eğimli
yanından aktif bir şekilde kayarak şatonun güvertesine indi ve etrafına baktı.
Bunu yapar yapmaz dalgaların hareketi iki tekneyi ayırdı. Vapur ilerlemeyi bıraktı. Şatonun ön yelkeni rüzgarı yakalamıştı ve şatonun iskele tarafında, ana direk, ana yelken ve donanım suda sürüklenerek karşılığını vermeye başlamıştı.

Çaresiz bir endişeyle dolup taşan Jack, sonra vapurun Eleusinian olduğunu keşfetti. Aynı anda vapurun pruvasından bir çığlık duydu ve orada Nina'yı gördü, uzun saçları onu
arkasından sürükleyerek, ona yardım etmesi için işaret ediyordu. Kırık bir şişe gibi
dolan vapur, batmaya hazırlanmak için çoktan bir sarsıntı yapmıştı
ve Jack bağırdı:

"Atla, Nina! Suya atla da seni kurtarayım!"

Ama vapurun battığını bilmeyen Nina, kendini
kara dalgalara atmaya cesaret edemedi.

Jack bu tereddüdü gördü ve ona tekrar atlaması için bağırdı. Hafif bir halat bobininin ucunu sıkıca kavradı ve sonra Nina'nın vapurun pruvasına yüzdüğünde onun yanındaki suya atlayabilmesi için
gümüşten atlamak üzere siperlere doğru sıçradı.

Bakmadan biliyordu ki, arka brandası olmayan yelkenli şu anda
düşmekten ve rüzgarın önünde sürüklenmekten başka bir şey yapamazdı,
şimdi yaptığı gibi ve tek yawl teknesi çarpışmada toza dönüştüğü için, Nina için tek şans, sürüklenirken yelkenliyi geri kazanmak için elinde bir halat olmasıydı. Jack için çılgın bir andı, ancak cesareti bu duruma eşitti. Hafif halat ucunu siperlerdeki bir halkaya bağlarken, yelkenlideki
arkadaşlarına her şeyi bırakıp ön brandalarını ıslatmalarını söyledi.

Ne yapılması gerektiğini anlamak bile uzun zaman alıyor. Jack'in yaptığı şey
bir anda yapıldı; ancak siperlere atlayıp yana doğru atladığında, güçlü bir çift kol onu arkadan yakaladı ve kolları yanlarında bir mengene gibi tuttu.

"Bırakın beni," diye bağırdı, bir yabancının kavrayışında mücadele ederken.

"Hayır, efendim. Aranıyorsunuz. Sizi yakalamak için yeterince uğraştım ama
kendinizi boğmanıza izin vermedim."

Jack çılgınca mücadele etti; ama ne kadar çılgına dönerse dedektifi o kadar vahşileştirdi. Dearborn'u başının üstüne atmak için öne doğru
attı; ama ikisi birlikte düştüler, başlarını güverteye çarptılar,
burada kasılarak kıvrandılar.

Demir pençe asla gevşemedi. Sonunda Jack, Dearborn'u da yanına alarak
ayağa kalktı ve kendini sabit tutmak için siperlerden bir şeye tutundu,
kaçma çabalarını durdurdu. "Tanrı aşkına," diye bağırdı kırık bir sesle, "Tanrı aşkına, bırakın beni! Bakın, işte orada! O
benim karım olacak!"

Dearborn heyecan içinde, vapurdaki kadının çalınan parayı yanında taşıyabileceğini unuttu. Jack'in denize atlaması ona kesin ölüm ve bir mahkumun kaybını vaat ediyordu. Jack, vapurun pruvasındaki küçük bayrak direğini tutan Nina'yı işaret etmeye çalışırken -çevredeki karanlıkta el sallayan ve görünüşe göre ona seslenen beyaz bir figür- vapurun yavaşça, mide bulandırıcı bir şekilde öne doğru
ve sonra uzun bir şekilde kıç tarafına doğru savrulduğunu gördü. Pruva havaya yükseldi,
o zavallı, perişan figür bayrak direğini kavradı ve sonra
Eleusinian yavaşça kayboldu.

Bir an için pruva yüzeyin üstünde kaldı,
hava içeriden kaçtı ve görülebilen son şey,
herkes tarafından terk edilmiş gibi çaresizce küçük direğe tutunan beyaz figürdü.
Hiçbir güç onun kurtuluş için ettiği dualara
cevap vermemişti.

* * * * *

Jack'i bağlayan güçlü adam geminin battığını gördükten sonra,
suçluyu aşağıda tutmak yerine yukarıda tuttuğunun farkına vardı. Yüzüne baktı ve hiçbir şey
görmeyen dik dik bakan bir çift göz gördü. Sonra onu güverteye yatırdı ve sonunda
yerdeki kıç kamaraya yerleştirdi. Jack bilincini geri kazanmadı. Nefesi
geri geldi ve sadece bir hezeyanın
ortaya çıkmasına izin verdi. Dearborn ve bir denizci onu tekrar tutmak zorundaydı, yoksa vapurun henüz batmadığını düşünerek
siperlerden aşağı düşecekti.

Kaptanın kıç kamarasının dışındaki ekstra ranzada uyuyan
kaptanın karısı, çarpışma olduğunda kirişler arasında ezilmişti ve kaptanın çılgınca emirleri altında mürettebatın geri kalanı çığlık atan kadını kurtarmaya çalışıyordu. İkinci kaptan, ana direğin düşmesiyle sakat kalmıştı, bu yüzden Eleusinian battığında yüzenleri kurtarmak için hiçbir girişimde bulunulmadı ve
şunya, ön yelkeninin altında yelken açtı, enkazını da peşinden sürükleyerek, tabii ki yavaşça, ama kimsenin yüzemeyeceği kadar hızlı bir şekilde. Böylece, güverteye düştüğünde kendi hayatını kurtarmayı düşünmeyen, sadece Jack'i yakalamayı düşünen dedektif dışında kimse vapurdan kurtarılamadı.

İkinci kaptan, bir süre sonra güvertede yatarken talimatlarını verebildi. Enkaz parçalandı ve gemi, yaralı liman tarafını dalgaların oldukça üzerine çıkarmak için rüzgara yaklaştırıldı.

Ta ki açıklığın üzerine yelken çakılana kadar. Bunu yaptıktan sonra, rüzgara karşı doğruldular, orta tahtayı kaldırdılar ve
gölde iyi bir zaman geçirdiler. Port Dalhousie'ye doğru güzel bir rüzgar vardı - tersaneler ve yeniden donatma için mevcut tek yer - oraya vardıklarında
saat ikideydi.

Port Dalhousie'ye varana kadar deliryum içinde çılgına döndükten sonra Jack
düşüp uykuya daldı ve Hindistan İmparatoriçesi saat dörtte Toronto'ya gitmeye hazır olduğunda Dearborn onu uyandırdı ve bilincinin kısmen geri dönmüş gibi göründüğünü gördü. Dedektif, arızalı geminin Jack'in tutuklanması için verdiği emrin geçerli olduğu bir Kanada limanı aramış olmasından memnundu.
Ancak, tutuklu hiçbir direniş göstermedi
ve saat dokuzda Toronto'da usulüne uygun olarak kilitlendi, hiçbir şeyin onu uyandıramayacağı bir tür sersemlik içindeydi.

BÖLÜM XXVI.

Zaman uyumsuz;--Lanet olsun.
Ben her şeyi yoluna koymak için doğmuşum.

_Hamlet._

Bankanın 50.000 dolarını kaybettiği o gün öğleden sonra ilerlerken,
Geoffrey Hampstead her zamanki gibi işine geri dönmüştü.
Odasındayken yeleğini değiştirmedi çünkü bunun fark edilebileceğini düşündü.
Sadece parayı orada bıraktı ve hiçbir şey olmamış gibi
işine geri döndü.
Bankadaki memurlar arasındaki heyecan ateşliydi.
Geoffrey onlara, Dearborn ile Jack'in odasında ne gördüklerini ve
oradaki karışıklığın açıkça bir yere gittiğini gösterdiğini söyledi.
Çoğu yüz bunun üzerine karardı, ancak birkaç kişi, en kötü görünümlere rağmen, Jack'in suçluluğuna inanmayı
reddetti. Geoffrey de onlardan biriydi. Geoffrey oldukça yıkılmıştı. Herkes ona
acıdı. Jack'le çok iyi arkadaş olmuştu ve herkes darbenin onu neredeyse yere serdiğini görebiliyordu.

Öğleden sonranın sonuna doğru birkaç arkadaşına şöyle dedi: "Keşke bu gece benimle yemek yeseniz. Sanki yanımda birinin olması gerekiyormuş gibi hissediyorum."

Bu ikisi de öyle yaptı. Akşam bankadaki adamlardan birkaçını daha aldılar ve hepsi Geoffrey'nin odasına gittiler.
Çok içtiğini gördüler ve belki de darbe yemiş bir adama karşı duydukları hislerden dolayı,
kendileri de epey içtiler ve kısmen Geoffrey'i kasvetinden çıkarmak için
biraz kahkaha attılar.

Saat birde onlar için gece henüz gençti ve odalardaki içki bitmişti. Geoffrey yalnız kalmak istemiyordu. Arkadaşlarının gürültüsü ve aptallığı onun düşüncelerini daha tatsız konulardan uzaklaştırıyordu. Şarap bittiğinde, dedi ki
biraz daha olmalı. Onlar da bunu elde etmenin imkansız olduğunu söylediler;
ama Geoffrey, Patsey Priest'in temin edebileceğini söyledi ve Patsey, perişan bir maymun gibi görünene kadar Bayan Priest'in zilini çaldı.
Bir alkışla karşılandı. Geoffrey ona parayı verdi ve
bir kasa şampanya alması için onu komşu büyük bir otele gönderdi.
Görevini tamamlamış bir şekilde geri döndüğünde, genç beyefendiler ona
heveslendiler. Bir masanın üzerine çıkıp
doğru parayı geri getirdiğine dair bir albüme yeminli ifade vermeye zorlandı. Sonra
bir eşek, Patsey için bir bağış toplanması gerektiğini söyledi ve o da
bir dolarla listenin başına geçti. Elbette, herkes de bir dolar verdi
çünkü bu çok iyi bir fikirdi. Bay St. George Le Mesurier
Hector Northcote, Patsey'den çok memnundu. "Bay Priest," dedi, "siz bir beyefendi ve titiz bir adamsınız; ancak, dehayla uyumlu olsalar da, giysilerinizin kendi başlarına dehanın gerektirdiği lüksü ima etmediğini fark etmek beni üzüyor. Bir dakika burada bekleyin; pahalı giysiler giymiş olmalısınız."

Bay St. G. Le M. H. Northcote, Geoffrey'nin odasına doğru sendeleyerek, hatta sendeleyerek
girdi, Geoffrey'nin gün içinde giydiğini görünce acı çektiği o "çok korkunç yeleği" arıyordu.
Hemen bir dolapta buldu ve rastgele seçtiği birkaç pantolon ve
paltonun arasına sararak elinde bohçayla tekrar dışarı çıktı.

"Giysilerimle orada ne yapıyorsun?" diye sordu Geoffrey, neşeli bir şekilde ayağa kalkarak, ancak içten içe gergin bir şekilde ve Northcote dışarı çıkarken yatak odasına doğru
yürüdü.

"Bunları, hayatındaki konumu kıyafetiyle tam olarak temsil edilmeyen bir beyefendiye vereceğim."

Geoffrey, destedeki ceketlerden birinin içinde yatan yeleği görmedi ve bu yüzden herhangi bir risk almaktansa bu fikre hoşgörüyle yaklaşmanın daha iyi olduğunu düşündü. Akşam yemeğine gitmeden önce bu sakıncalı eşyayı çıkarmıştı, daha fazla zamanı olduğunda geri gelip yakmayı planlıyordu.

Demeti Northcote'tan aldı ve Patsey'e uzatırken o kişiyi kapıya doğru sürükledi. "Al," dedi. "Bir daha paçavralarla odama gelme. Şimdi, defol."

Patsey aceleyle kapıdan içeri girdi. Kendisini
dövmenin zevki için para ödemeye hazır olan bu genç adamlar hakkında kendi fikri vardı ve eğer memelileri sınıflandırması gerekseydi, ait oldukları hiçbir türe eski _homo sapiens_ adını vermezdi.

Ertesi gün, endişeli saatlerde vakit öldürmek için Geoffrey, Dusenall ve birkaç kişiyle birlikte
yat gezisine çıktı. Rüzgar dinince, akşam geç saatlere kadar demirleme yerlerine ulaşamadılar,
adadaki kulüp binasında akşam yemeği yediler ve eve gitmek yerine Ideal'de uyudular. Ertesi sabah erken bir kahvaltının ardından,
körfez boyunca kürek çektiler ve Geoffrey her zamanki saatte kıyıya ulaştı.

Bu şekilde, bütün gece şehirden uzakta olduğu için, önceki gece bazı çevrelerde orman yangını gibi yayılan, Jack Cresswell'in tutuklanıp Toronto'ya getirildiği haberinden habersizdi. Bankanın kapısında karşılaştığı ilk kişi, her yerde bulunan Dedektif Dearborn'du. Dearborn gülümsedi ve ona
haber hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Ne haberi?" diye sordu Geoffrey, gözleri küçülerek.

"Neden, bu," diye cevapladı ve Geoffrey'e henüz görmediği sabah gazetelerinden birini uzattı. Geoffrey, ilk sayfada çok büyük puntolarla basılmış şu yazıyı okudu:

ZEKİCE YAKALAMA!

JACK CRESSWELL, VICTORIA BANKASI SOYGUNCUSU TUTUKLANDI!
ÇALINAN 50.000 DOLAR ŞİMDİ KURTARILMIŞ OLMALI!
HEYECAN VERİCİ BİR KOVALAMA VE OLAĞANÜSTÜ DEDEKTİFLİK ÇALIŞMASI!
DEDEKTİF DEARBORN İÇİN TAM BİR VURUŞ!
İKİ GEMİ ARASINDAKİ ÇARPIŞMA SIRASINDA YAKALANAN BİR MAHKUM!
ELEUSINIAN VAPURUNUN ENKAZI!!
GÜVERTEDEKİ HERKES KAYBOLMUŞ!!
KURNAZ DEDEKTİF HARİÇ.
BÜYÜK HEYECAN!!
BANKA HAKKINDA DİĞER AÇIKLAMALAR!!!
ŞİŞKİN Aristokrasi TEMELLERİNDEN SARSILDI!!!!

Dedektif Dearborn, Toronto'ya vardığında, mahkumunu mahkum edeceğinden o kadar emindi ki
aç gazete muhabirlerine
birkaç seçenek ve cazip _morceaux_ verdi. Ve onlara verdiği az miktardan
o kadar ilginç ve yaratıcı bir makale oluşturdular ki
insan, Bret Harte'ın anlattığı bilimsel topluluğu düşünmeye zorlandı,
Bay Brown--

Orada yeniden inşa edildi.
Aynı kemiklerden son derece nadir bir hayvan.

Gerçekten de, dedektifin kovalamacasının resmedildiği parlak renklerden, Jack'in toplumdaki yüksek itibarına ve korkunç düşüşüne yapılan birçok göndermeden, Jack'in üst sınıflardaki tüm akılsız bakirelerin gözdesi olarak tam bir tanımından ve Jack isminin samimi bir şekilde dile getirilmesinden, makaleyi zorunlu olarak, özellikle üst sınıflarda, herhangi bir saygınlığa inanmayarak ve toplumun genel olarak özünde çürümüş olduğuna dair derin bir inançla sonlandırmak gerekiyordu. "Jack" ismi artık suçlu bir sese sahipmiş gibi görünüyordu ve okuyucuya "Thimble-rig Jack" ve "Jack Sheppard" ve "Jack" olarak adlandırılan kişilerin şüpheyle karşılanması gerektiğini göstermek için çok şey yapmış diğer kötü şöhretleri hatırlatıyordu.

Bay Dearborn, gazeteye göz gezdirirken Geoffrey'nin yüzünü izledi. Dearborn, öğrenebildiği her şeyden, Jack'in kendisini destekleyen
kendi kafasından daha uzun bir kafası olduğuna dair bir fikre sahipti ve şimdi
anlatılmasına gerek olmayan sebeplerden dolayı, bu işte birden fazla kişi olduğundan şüpheleniyordu.

Ancak, Geoffrey izlendiğini biliyordu ve cesareti hala duruma uygundu. Doğal olarak beyaza döndü -bankadaki
herkes gibi- ve Dearborn'un yüzünden puan çıkmadı.

Geoffrey ona kağıdı geri verdi ve acıyarak şöyle dedi: "Zavallı
Jack, bu sefer kendini dağıttı, gerçekten de."

Dearborn, o sırada saatin vurduğu bir saatte polis hakiminin önündeki duruşmaya katılması için ona bir celp gönderdi ve Geoffrey onunla birlikte polis mahkemesine yürüdü.

O gün mahkemede ayakta duracak yer bulmak zordu. Sabahleyin, o ilginç yerin
çok yıpranmış _alışkanlıkları_ vücutlarının genişliğini
yerde elli sente kolayca satıyorlardı.

Maurice Rankin sabah Jack'i görmek için aceleyle gitmişti. Kanıtlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama Jack'in masum olduğunu hissediyordu. Arkadaşını görünüşe göre bir tür sersemlik içinde buldu ve neredeyse tanıyamadı.

"Seni savunmak için bulabildiğim en iyi avukata sahip olmalısın, Jack," dedi.

Cevap yok.

"Hiçbir savunma yapmayı veya yardım almayı düşünmüyor musun? İki dakikada sana
harika bir adam bulabilirim."

Jack başını yavaşça salladı ve belirgin bir çabayla şöyle dedi:

"Hayır. Umurumda değil."

Rankin onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu; ama sonunda şöyle dedi:

"Pekala, daha iyisini bulamazsan, orada otururum ve
bir şey bulursam belki bir kelime ederim. Bunu yapmama itiraz etmiyorsun, değil mi?" Jack'in cevabı, daha doğrusu başının hareketi, bir şey ifade ediyor olabilirdi, ancak Rankin bunu onay olarak algıladı.

Saat dokuz buçukta Jack, kısmen onu destekliyormuş gibi görünen iki polis tarafından hücreden mahkeme salonuna götürüldü.

Onu gördüklerinde eski arkadaşları arasında bir heyecan dalgası oluştu.
Yüzü korkunçtu ve çenesi, köşeye sıkışmış ve umutsuzluk içinde "süngeri kusan" bir adam gibi görünen bitkin bir şekilde düşmüştü. İki gece ve bir
gündür taranmamış veya fırçalanmamıştı. Hala eski, kirli yelken kıyafetlerini giyiyordu. Deri kemerine takılı denizcinin kın bıçağı polis tarafından çıkarılmıştı. Kısmi sersemliği, inatçı bir somurtkanlık olarak yorumlandı ve herkese masumiyetini.

Sanık sandalyesine oturduktan sonra dalgın bir şekilde ellerindeki
su toplarını karıştırdı, ta ki hakim onunla konuşana kadar ve sonra polisler ayağa kalkmasını emretti. Seyircilerin biraz üzerinde
kalkmış bir şekilde ayağa kalktığında, gözleri donuk ve ifadesizdi ve hakimin yönüne boş boş baktı.

"John Cresswell, geçen Ağustos ayının 25. gününde, York bölgesindeki Toronto şehrinde, Victoria Bank of Canada'nın mülkü olan elli bin doları
hırsızlıkla çalıp, alıp götürdüğünüz için size karşı suç duyurusunda bulunuluyor," vb.

Rankin, Jack'in olup biteni anlamadığını gördü. Ayağa kalktı ve bir şeyler söyleyecekti ki yargıç devam etti:

"Size yöneltilen suçlamanın benim tarafımdan mı yoksa bir sonraki duruşmada bir jüri tarafından mı yoksa yetkili bir mahkeme tarafından mı yargılanmasını istiyorsunuz?"

Cevap yok.

Yargıç Jack'e dikkatle baktı. Mahkumun içki içtiğini ve henüz ayık olmadığını fark etti ve bu yüzden daha yüksek sesle, daha açıklayıcı ve gayriresmi bir tonda konuştu.

"İsterseniz başka bir gün, jüri olmadan ilçe yargıcının önünde yargılanabilirsiniz veya yaklaşan duruşmalara kadar bekleyip bir jüriyle yargılanabilirsiniz veya buna razı olursanız burada, şimdi, benim önümde yargılanabilirsiniz. Hangisini yapmak istiyorsunuz?"

Hala cevap yok.

Rankin düşündü. Deliller hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Jack'in suçlu olmasının
imkansız olduğunu düşünüyordu. Arkadaşının jüriyle sahip olabileceği hiçbir şansı kaybetmek istemiyordu ve Jack'in kendisinin
eğer yapabilirse cevap vermesi gerektiğini hissediyordu. Ona gidip basitçe şöyle dedi, çünkü ona
anlatmak çok zordu:

"Şimdi mi yoksa sonra mı yargılanmak istiyorsun?"

Jack başını salladı, kendini toparlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Şimdi yargılanmak mı istiyorsun?"

Jack burada biraz daha neşeli görünüyordu ve zayıf bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette--neden olmasın?"

Dedektif Dearborn, dönüşünden beri boş durmamıştı; ve savcılığın talep ettiği tüm tanıklar oradaydı.

İlk tanığı Geoffrey Hampstead'dı. İzleyiciler onun ifadesini ilginç olmayan ve sadece biçimsel olarak görüyorlardı.

Herkes ne söyleyeceğini biliyordu. Victoria Bankası'na ait elli banknotluk paketin bankadaki kutusundaki masanın üzerindeki belirli bir yere nasıl konulduğunu açıkladı ve bunun hakkında bildiği tek şeyin bu olduğunu söyledi.

Bu noktada Jack bara doğru eğildi ve yüzünde aptalca bir
zevkle şöyle dedi:

"Morry, işte yaşlı Geoffrey. Onu görebiliyorum. Neyden bahsediyor?
Söyle bakalım, eğer bir şansın olursa, onu tekrar gördüğüme çok sevindiğimi söyle."

Rankin artık Jack'in kafasında bir sorun olduğuna ikna olmuştu ve mahkemeyle konuşarak mevcut tanık ifadesini verdiğinde davanın ertelenmesini sağlamaya karar verdi.

Ayrıca, bölge savcısı Geoffrey'den, mahkumun paranın bulunduğu yere tek başına erişebildiğini, halka açık koridordan oraya ulaşılamayacağını ve mahkumun tanıkla konuştuktan hemen sonra, paranın ulaşabileceği mesafedeyken dışarı çıktığını öğrendi. Savcı, şu anda tanık için başka bir şey sormayacağını, ancak tekrar isteyeceğini söyledi.

Rankin daha sonra polis memuruna müvekkilinin kendisine bu konuda herhangi bir talimat veremeyecek kadar hasta olduğunu söyledi. Sanık onun kişisel bir arkadaşıydı ve onun adına hareket etmeye istekli olmasına rağmen, henüz hiçbir gerçek hakkında tamamen karanlıktaydı ve bu nedenle, tüm meselenin kendisi için uygun şekilde karar verebilecek duruma gelene kadar ertelenmesini talep etmenin uygun olduğunu düşündü.

Hakim daha sonra gözlerinde bir parıltıyla sordu.

"Sizce müvekkilinizin sorunu nedir, Bay Rankin?"

"Doktor olmadığım için bunu söylemek benim için zor," diye cevapladı Rankin, düşünceli bir şekilde Jack'e doğru bakarak. "Ancak, beyninde bir tür rahatsızlık olduğunu düşünüyorum."

"Yıkanmamışlar" arasında birinden at gibi bir kahkaha duyuldu ve polis, gürültüyü kimin yaptığını görmek için başını uzattı. Eski delilik itirazı bir kez daha gündeme geliyor gibiydi ve kalabalığın içindeki bir adam kesinlikle eğleniyordu.

Hakim şöyle dedi: "Şimdi kanıtları dinlemeye devam etmemem için hiçbir neden olduğunu düşünmüyorum. İtirazınızı not edeceğim, Bay Rankin ve eğer gerçeklerden tamamen habersizseniz, belki de oldukça garip bir durumda olabileceğinizi anlıyorum."

Rankin ikilemdeydi. Oturup tanıkları çapraz sorgulamayı veya sanık adına herhangi bir şekilde hareket etmeyi reddederse, Jack mahkum edilebilir ve teknik kaçış yolları için tüm şanslar sonsuza dek kaybolabilirdi. Ancak bu davada, dava zorla başlatılırsa, adil bir oyun almadığı iddiasıyla ilgili bazı davalar için bir gerekçe olabilirdi. Öte yandan, kanıtlar zayıf veya tatmin edici değilse çapraz sorgu muhtemelen savcılığı dağıtabilir. Devam edip tanığı sorgulayacağı ve bunu protesto altında yaptığının anlaşılmasını sağlamaya çalışacağı sonucuna vardı.

Hakime ne yapmak istediğini kısmen açıkladıktan sonra, Geoffrey'e birkaç soru sordu - yolunu hiç net göremiyordu ama
sadece kullanabileceği bir şey bulana kadar balık tutmak için.

"Sanığın bankada sizinle konuştuktan sonra yan kapıdan çıktığını duyduğunuzu söylüyorsunuz. O yan kapı nereye açılıyor?"

"Boş bir koridora açılıyor ve sonra dış yan kapıdan sokağa çıkıyorsunuz."

"Bu dış yan kapı bazen sıcak havalarda açık bırakılmıyor mu?"

"Evet, sanırım o gün boyunca açıktı."

"Victoria Bankası'ndaki farklı memurların
bölmeleri veya kutuları arasındaki bölmeler nasıl inşa ediliyor?"

"Oldukça yüksek yapılmışlar (yaklaşık beş fit altı yüksekliğinde) ve ahşaptan yapılmışlar - sanırım siyah ceviz."

"O zaman, kutunuzun kapısı kapalıysa Bay Cresswell'in
bölmesine kimin girip çıktığını göremezdiniz?"

"Sadece kutularımızın arasındaki kapıdan."

"Bay Cresswell dışarı çıktıktan ne kadar sonra paranın gittiğini fark ettiniz?"

"Tam olarak hatırlayamıyorum. Sırtım paraya dönük bir şekilde işime devam ediyordum. Bir ila bir buçuk saat arası sürmüş olabilir. Öğleden sonra havanın nasıl olacağını görmek için bir anlığına yan kapıya kendim çıktım. Geri döndükten bir süre sonra paranın gittiğini gördüm."

"O zaman, sizin anladığınız kadarıyla, Bay Cresswell dışarı çıktıktan sonra biri gelip sizin haberiniz olmadan parayı almış olabilir mi?"

"Elbette. Bunun
yapılabilmesi için belki bir buçuk saat gerekti."

"Bu para paketi, olduğu gibi, bankanın halka açık koridorundan ön kapınızdan görülebilirdi, değil mi?"

"Evet."

"Ve bir kişinin parayı bu şekilde gördükten sonra, yan kapıdan girip Bay Cresswell'in kutusuna girip parayı alması tamamen mümkün müydü?"

"Evet, bunun gibi cüretkar soygunlar duydum. "

"Ya da diğer banka yetkililerinden herhangi birinin parayı alması
kolay mıydı?"

"Eğer isteselerdi--evet."

"Ve sen, yan kapıya gittiğinde parayı almaya hazır olan birine
verebilir miydin?"

"Ah, evet," dedi Geoffrey gülerek; "Dışarıda bir suç ortağım
olabilirdi. O sabah bir suç ortağına yaklaşık iki yüz bin dolar verebilirdim sanırım."

"Teşekkür ederim," dedi Rankin, Geoffrey'e otururken.

Geoffrey, Rankin'in ne istediğini gördü ve paranın kaybolmasıyla ilgili başka olasılıkları ortaya çıkarması için elinden geldiğince ona yardım etti.

Sabahın erken saatlerinde Jack'in valizlerini alan taksici daha sonra çağrıldı. Jack'i kendisini işe alan kişi olarak teşhis etti. Bay Cresswell tarafından daha önce sık sık işe alınmıştı. Ayrıca Jack'in valizlerini de teşhis etti ve bunlar ortaya çıktı.

Rankin bu adamı çapraz sorgulamadı. Jack'in kaçmasının dikkatlice planlanmış bir şey olduğunu - kısmen paranın çalınmasından önce uygulamaya konulmuş - ve aceleci bir dürtünün sonucu olmadığını göstermek için delilleri getirildi.

Yat kulübü evinin bekçisi de aynı amaçla çağrıldı. Bildiğini anlattı ve zorlukla engellendi
sürekli olarak gördüklerinde şüpheli bir şey görmediğini söylüyordu. Bekçi açıkça tutukluya karşı taraflıydı.

Dedektif Dearborn daha sonra kürsüye çıktı ve hikayesini anlatırken
ilgi yoğunlaştı. Ancak vapurda genç bir bayanla tanıştığını ve onunla sohbet ettiğini söylediğinde, Rankin ayağa kalktı
ve arkadaşı Dedektif Dearborn'a karşı koyabilecek çok az bayan olduğundan şüphesi olmadığını ancak onun davayla ne ilgisi olduğunu görmediğini söyledi.

Ardından bölge savcısı ayağa fırladı ve bu kanıtın bu kadının tutukluyla aynı yere gittiğini ve tutukluyla birlikte bankayı soymak için komplo kurduğunu göstermek için kabul edilebilir olduğunu ileri sürdü.

Rankin, tutukluya komplo suçlaması yapılmadığını, kadının suçlamada adı geçmediğini ve hırsızlıkta tutukluyla bir şekilde bağlantılı olduğu gösterilmediği sürece, tutuklunun huzurunda konuşulmadığı sürece, onun konuşmalarına dair kanıtların alınamayacağını söyledi.

Rankin, bu kadının kim olduğu veya ne söylediği hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Sadece genel ilkeler doğrultusunda
her şeyi susturdu.

Hakim, onunla dedektif arasındaki konuşmayı kanıt olarak almayı reddetti. Bu yüzden Rankin, müvekkili için ne kadar değerli olduğunu bilmeden, fikrini belirtti.

Dedektif Dearborn bundan çok rahatsız oldu. Dedektif hayatının ilginç bir anlatısı olan hikayesinin, bu ihmal nedeniyle tamamen
bozulduğunu düşündü ve seyircilere bir tür "paragraf" olarak şöyle dedi:

"Neyse, Cresswell'in karısı olduğunu söyledi."

Bu açıklama, beklediği gibi mahkemede sansasyon yarattı. Ancak yargıç, "Çok gayretli polis memurlarının kanıtlarının her zaman yeterince şüpheye açık olduğunu hatırlamanızı isterim. Bir mahkumiyet elde etmek için kanunun izin verdiğinden daha fazla gayret göstermek, bir tanık olarak durumunuzu iyileştirmez." diyerek onu sert bir şekilde azarladı.

Hak edilmiş olmasına rağmen, bu yetenekli dedektif için büyük bir aşağılamaydı ve onu tamamen yıpratmış gibi görünüyordu; ancak daha sonra, çarpışmada neler olduğunu ve Eleusinian'dan kurtulan tek kişi olarak North Star'a nasıl bindiğini anlatmaya başladığında kendini toparladı. Tutuklama hakkında konuşurken, Jack'in dünyadaki en değerli hayatını kurtarmasını engellediğini söylemedi. Jack'in tutuklanmaktan kaçmak için şiddetle mücadele ettiğini ve kendini denize atmaya çalıştığını söyleyerek gerçeği mahkûma karşı çok tatsız bir şekilde çevirdi. Bu, elbette, yakalanmaktansa ölümü aramaya hazır olduğu izlenimini veriyordu. Bu, onun davranışına umutsuz bir görünüm veriyordu ve mahkeme salonundaki somurtkan görünümüyle gayet uyumluydu. Dearborn, Jack'in on iki saat boyunca sayıklayıp saçmaladığını bastırdı, çünkü bu onun şu anki durumunu açıklayabilir ve gecikmeye neden olabilirdi.

Sahte delilik yaptığına dair
önermeyi yaymak için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı.

Tutuklusuyla birlikte Toronto'ya dönüşünü kısaca anlattıktan sonra,
savcı ona sordu:

"Üzerinde herhangi bir eşya buldun mu?"

"Evet; bu bıçağı ondan aldım."

"Ah, gerçekten!" dedi savcı bıçağı alıp inceleyerek.
"Oldukça katil görünümlü bir silah."

"Nefes alan her denizcinin sırtına bağlanmış olarak bulunacak," diye öfkeyle sözünü kesti Rankin. "Umarım bilgili dostum günlük işinde jilet kullandığı için
berberini tutuklamaz."

"Ve üzerinde başka ne buldun?" diye sordu avukat, iyi bir karşılık bulamadığı için
davaya geri dönerek.

Dedektif Dearborn, verdiği cevapla
kendisine hoş gelen bir hissin oluşacağını düşündü:

"Pekala," dedi, dedektiflerin en iyi noktalarını ortaya koymaktan hoşlandıkları _sang froid_ ile, "Üzerinde çalınan iki bin dolarlık banknot buldum--"

"Hadi, hadi, hadi!" diye bağırdı Rankin, bir anda ayağa fırlayarak. "Bunu kendi bilginizle bilemezsiniz. Yine fazla
hevesli oluyorsunuz, Bay Dearborn."

"Kendinizi telaşlandırmayın, zeki dostum," dedi savcı, ihtiyaç duyduğu tüm kanıtların daha sonra ortaya çıkacağının bilincinde olarak. "Kurtarılan banknotların kimliğini sizin en büyük
tatmininize göre kanıtlayacağız." Sonra tanığa dönerek, "Devam edin." dedi.

Beklediği küçük karışıklığı yaratan Dearborn, Jack'in üzerinde bulduğu diğer paraların ne olduğunu açıklamaya devam etti ve banknotları dış gömleğinin altına giydiği bir yeleğin saat cebinde güvenli bir şekilde iğnelenmiş olarak nasıl bulduğunu anlattı.

Rankin, Dearborn'a sadece bir soru sordu.
Konuya direnmenin bir faydası yok gibi görünüyordu, ancak kanıtlanması gereken bir nokta hariç.

"Bu banknotları kendiniz teşhis ettiğinizi iddia etmiyor musunuz?"

"Hayır, efendim, etmiyorum. Ama sizin için bunu hallederiz," dedi,
zafer kazanmış bir şekilde, kutudan inerken.

Montreal Telgraf Şirketi'nin ofisindeki memur, banknotların numaralarını New York'tan gönderilen numara listesiyle karşılaştırdıktan sonra,
herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde iki kurtarılan banknotu teşhis etti. Ayrıca,
Victoria Bankası'nın alıcı veznesine
banknot paketini bizzat kendisinin yatırdığına yemin etti.

Alıcı veznedar böyle bir paket aldığına ve bunu departmanında kullanılmak üzere Bay Hampstead'e verdiğine yemin etti.

Geoffrey Hampstead geri çağrıldı ve diğer memurdan böyle bir
paket aldığını kabul etti. Ancak herkesi şaşırtan şey, kurtarılan banknotları alıp çalınan banknotların açık kahverengi olduğuna ve mahkumda bulunanlar gibi koyu yeşil olmadığına kesin olarak yemin etmesiydi.

Geoffrey tüm davanın bu banknotların
tanımlanmasına bağlı olduğunu görmüştü. Bu noktada diğer tanıkların ifadelerini yeterince çürütebilirse, Jack'in serbest bırakılması için bir şans olabileceğini düşündü.

Burada, izleyen yoğun insan kitlesini
şaşırtan tuhaf bir şey oldu.

Mahkum ayağa kalktı ve kendini sabitlemek için korkuluğa tutunarak, Geoffrey çalınan banknotların açık kahverengi olduğuna yemin ederken, yuvarlanan, boş bir sesle şöyle dedi:

"Geoffrey, ihtiyar, benim adıma yalan söyleme. Banknotların hepsi
koyu yeşildi." Sonra yorgun bir şekilde tekrar oturdu.

Eğer odada şimdiye kadar Jack'in masum olduğunu
uman bir adam varsa, bu konuşmayla son tutunduğu umut da yok oldu.

Bir anlığına derin bir sessizlik hakim oldu, suçluluğuna dair inanç
her kalbe yerleşti.

Bazıları Geoffrey'in gidip arkadaşını yemin ettirmeye çalışmasının tam da ona göre olduğunu söyledi. Ona göre, bu, tüm kovuşturmanın köküne
yönelik cesur bir hamleydi. Muhtemelen bu amaç uğruna yalan yere yemin ettiğini düşünenler arasında birkaç arkadaşını kaybetti. Bunu düşünmeyenler ise banknotların rengine dair hatırladıklarının yanıldığını düşünüyorlardı. Bir saat sonra yayınlanan kaba bir gazetenin küçük bir özel sayısında şöyle yazıyordu:

"Regina _vs._ Cresswell davasında, Hampstead bu banknotların kimliğini saptayabilseydi, Regina şüphesiz 'solup giderdi.'"

Jack, Port Dalhousie'de bilincini geri kazandığında, bu sadece kısmen oldu. Toronto'ya gitmesi gerektiği söylendiğinde dedektife dalgın dalgın baktı. Kendini çaresizce hasta ve güçsüz hissetti ve tek bir şey düşündü: Nina'nın ölümü. Bunu bile ancak belli belirsiz fark etti. Zihinsel ve bedensel olarak, bir yerden bir yere çekilebilen ama kendi başına zar zor yüzebilen suyla dolu bir enkaza benziyordu. Rankin, duruşmadan önce, bir avukat tutma konusunda onunla konuştuğunda, yalnızca düşüncelerinin zayıf akımını rahatsız eden hafif bir rahatsızlığın farkındaydı. Yargıç mahkeme salonunda ona hitap ettiğinde, karanlık hücreden aydınlık odaya ve yüzlerden oluşan kalabalığa geçiş, sahip olduğu birkaç zeka ışığını neredeyse tekrar yok etmişti. Yargıcın ne söylediğini bilmiyordu. Kendisine karşı bir suçlama olduğunun belirsiz bir şekilde farkında olmasına rağmen, olan biteni en ufak bir şekilde umursamasını engelleyen ölümcül bir zayıflık yüzünden felç olmuştu. Rankin ona keskin bir şekilde konuştuğunda, ses tanıdıktı ve bir cevap verebildi ve duruşma sırasında zeka parıltıları ona geldi. Geoffrey'nin iyi bilinen sesinin titreşimleri onu yarı bir zevk heyecanıyla uyandırdı ve yeniden sorgulama sırasında bu faturalarla ilgili olarak kendisine yöneltilen bir suçlama olduğunu kısmen anlamıştı ve Geoffrey'nin faturaların gerçek rengini bilmesi gerektiği için, onu kurtarmak için yalan söylediği sonucuna vardı. Zekası bu kadardı ve tekrar oturduğunda bu çaba onun için fazla geldi ve aklı başka yerlere gitti. Elbette bu korkunç derecede zarar verici yorumdan sonra Rankin'in tutunabileceği hiçbir şey kalmamıştı. Açıkça Jack faturalar hakkında her şeyi biliyordu ve beraat etme umudunu tamamen yitirmişti. Diğer iki katip, Geoffrey'e faturaların rengi konusunda itiraz etmek için çağrıldı ve bununla birlikte savcılık davası kapandı. Rankin, savunma için henüz hiçbir kanıta hazır olmadığını söyledi. Önceki iyi karaktere dair kanıt, tutukluyu daha önce tanıyan herhangi bir kişiden kesinlikle herhangi bir miktarda elde edilebilir ve her durumda, bu kanıtı sunması için kendisine zaman tanınmalıdır. Bir hafta ertelemenin neden verilmesi gerektiğine dair kolayca bir dizi neden gösterdi.

Hakim başını salladı ve ardından John Cresswell'e ayağa kalkmasını söyledi.

Jack, bir polis memuru tarafından kısmen yukarı kaldırıldı.
Başını öne eğmiş bir şekilde önündeki çubuğa tutunarak ayakta durdu, belki de bir aydır o sanık sandalyesinde olan en suçlu görünen kişiydi.

"John Cresswell, bu davadaki aleyhinizdeki deliller, suçlanan suçtan suçlu olduğunuza dair zihnimde hiçbir şüphe bırakmıyor. Avukatınız, savunmanızın daha ayrıntılı bir şekilde ele alınması için bir erteleme talep etti. Dava boyunca tavrınızı izledim ve ilk başta biraz şüpheci olsam da, deli numarası yaptığınız sonucuna vardım. Sizi birkaç kez zeki olarak gördüm ve açıklamalarınız, davanın gidişatını tamamen anladığınızı gösteriyor. Bu nedenle, davayı bu öğleden sonra saat üçten sonra ertelemeyi reddediyorum. Bu, avukatınıza daha önceki iyi karakterinize dair kanıt veya öne sürmek isteyebileceği başka bir kanıt sunma fırsatı verecektir. Çalınan paranın kırk sekiz bin doları hala kayıp ve şimdiye kadar, o büyük miktardaki paranın nerede saklandığını kesinlikle bildiğinizi varsayıyorum. Davanın yönü daha fazla kanıtla değiştirilmediği takdirde, bu öğleden sonra size ceza verilecek ve size şunu söylemek istiyorum ki, bu arada parayı iade ederseniz, sizin tarafınızdan yapılacak böyle bir eylem, size vereceğim cezayı önemli ölçüde etkileyebilir."

Yargıç, "Mahkemeyi şimdi saat üçe kadar erteleyeceğim," demeye devam ediyordu ki, hala ayakta duran Jack'in kendisiyle konuştuğunu ve boş boş ona baktığını fark etti. Jack, sarhoş bir şekilde başını sallarken şöyle dedi:

"Eğer beni şimdi bu nöbetten çıkarırsanız, yarın iki katı mesai yapacağım, vali. Daha önce hiç deniz tutması yaşamamıştım ama bir süreliğine yatmalıyım,
çünkü bir şeye tutunmadan duramıyorum."

Dedektif Dearborn dışında kimse bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, o da
sıkıntı verici durumunun ipucunu biliyordu. Ama dedektif onun durumuyla ne kadar ilgileniyordu? John Cresswell suçluluktan
kara kesilmişti. Bir kadının boğulması yüzünden "kesilmesi" suçluluğunu değiştirmedi. O ve o lanet olası güzel kadın bu işte ortaktı ve kırk sekiz bin dolar cebinde gölün dibine gitmişti. Dedektif Jack'in kızı kurtarmaya çalışmasına izin vermediği için kendini affedemiyordu. Kızın kendisi sorun değildi,
ama onu da geri getirmek için dedektiflik çalışmalarının bir sonucu olarak her şeyi güzelce ortaya çıkarırdı -- parayla birlikte. Kırk sekiz artı iki elli ederdi ve banka parayı geri almak karşılığında bir tane vermeyi göze alamazsa kırk dokuz--Bah! Avını tutmak için duyduğu çılgın susuzluğun onu aptal yaptığını biliyordu.

Çenesinin şekli miydi? Bir bulldog'un en iyi dövüşçü olmadığını söylerler, çünkü daha iyisini almak için ilk tutuşunu bırakmaz.

Duruşma bittikten beş dakika sonra mahkeme salonu boşaldı ve birkaç "Vics" Jack'i aşağı kata kadar takip etti. Rankin de aşağı indi
ve Jack'e biraz uyarıcı almaya gitti, ancak bankadaki adamların önünde olduğunu gördü. İçlerinden biri bir pint "köpek" almıştı, diğeri komşu restorandan istiridye ve küçük bir şişe brendi almıştı.

Bu genç adamlar dik yakalı olmaları, ketenleri sade ve bol ve giysileri süslü olmaları bakımından güzeldi, ancak bir
arkadaşlarına bağlı kalabilirlerdi. Ahlaki tonda, şüphesiz bir suçluyu canlandırmaya çalışacak kadar gevşeklik gösteren bu genç adamların dili normalde neredeyse fazla doğruydu, ama şimdi küfürbazdılar. Hepsi Jack'e düşkündü ve sempatileri özdenetimlerinden daha büyüktü. Bir keresinde saygılı olmayı unuttular ve çok fazla duygu göstermekten kaçınmak için küfür ediyorlardı - bu nadir görülen bir durumdu. Rankin, Jack'in biraz brendi aldığını ve sonrasında istiridyeleri gagalayabildiğini gördü. Sonra, ne yapılması gerektiğini düşünmek ve tek bir parça ekmek ve tereyağı ve belki de Bayan Priest'in sobasında ateş varsa bir fincan çay içmek için 173 No'lu Tremaine Binası'na yürüdü. 

BÖLÜM XXVII. 

Bu yüzden Adalet, suçlara göz kırparken,
Bazen masumiyete tökezler. 

_Hudibras._

Görevini yerine getirmeyen kişi, dokuma tezgahında bir ipliği koparır ve
hatta nedenini unuttuğunda kusuru bulur.--HENRY
WARD BEECHER.

Bu duruşma günü saat iki civarında, Geoffrey ve diğer banka memurları polis mahkemesine gitmek için
aceleyle işlerini bitirirken, Bay Dearborn beklenmedik bir şekilde içeri girdi ve
bir süre Hampstead ile konuştu. Mahkum Cresswell'in
çok hasta olduğunu, belki de ölmek üzere olduğunu ve Geoffrey'i yanına
götürmesini rica ettiğini söyledi --sadece bir anlığına da olsa.

"Tamam," dedi Hampstead, "Müdürle gidip görüşmek hakkında konuşacağım ve
sonra seninle birlikte uğrayacağım."

Bunu yaptı ve birlikte polis karakoluna yürüdüler.
Bodrum katına indiler ve Bay Dearborn
içeride çok karanlık olan bir hücrenin kilidini açtı.

"Onu orada bulacaksınız," dedi dedektif. "Elbette, sen onunlayken kapıyı kilitli tutmam gerekecek."

Geoffrey içeri girdi ve kapı dışarıdan kilitliydi. Hücrenin etrafına
baktı ve sonra bir korku onu sardı. Hala parmaklıkların dışında olan dedektife
soğuk bir şekilde döndü ve şöyle dedi: "Beni
yanlış hücreye getirdiniz. Cresswell bu hücrede değil."

"Şey, gerçek şu ki," dedi Bay Dearborn, "az önce tutuklanmanız için elime bir emir verildi ve hem koşmada hem de erkeksi sanatta özellikle iyi olduğunuzu
söylediklerine göre, küçük bir stratejinin işi
güzel, sessiz bir şekilde yoluna koyabileceğini düşündüm."

"Aynen öyle," dedi Hampstead gülerek. "Belki de haklısın. Eğer başlarsam beni
yakalayabileceğini sanmıyorum. Emir kim tarafından çıkarıldı ve
ne hakkında?"

"İşte emir. Görmeye hakkınız var. Bir bilgi verildi ve bu konuda bildiğim tek şey bu. Birkaç dakika içinde mahkemeye çağrılacaksınız ve şimdi sizi yalnız bırakmalıyım - başka bir işle ilgilenmek için."

Saat üçte, mahkeme salonu neredeyse boğulacak kadar dolduğunda,
yargıç kürsüye çıktı ve Cresswell getirilip
ertesi sabaha kadar tutuklu kaldı. Seyirciler, konunun
sonlandırıldığını duymadıkları için çok hayal kırıklığına uğradılar, ancak
yargıcın "Diğer tutukluyu getirin" dediğini duyduklarında ilgileri yeniden canlandı.

Koridorda sadece adamların ayaklarının ölçülü adımlarıyla bozulan
ölümcül bir sessizlik oldu. Çift kanatlı kapılar açıldı ve
Geoffrey Hampstead kelepçeli ve dört iri yarı polis memuru eşliğinde göründü.
On dakika içinde, mahkemedeki herhangi biri ayakta durma yerini
bir buçuk dolara veya daha fazlasına kolayca satabilirdi.

Geoffrey'de asık suratlı bir ifade yoktu. Tepesi yüksekti.
Bir adamın kelepçeliyken ne kadar onurlu görünebileceğini görmek şaşırtıcıydı.
Bastırılmış öfke yüzünde o kadar canlı bir şekilde yer etmişti ki
herkes beyefendinin bir hakarete uğradığı fikrine kapıldı.
Rıhtıma yaklaşırken, muhafızlarından biri elini koluna koydu.
Hampstead aniden durdu ve sanki onu yiyecekmiş gibi polise döndü:

"Elini kolumdan çek!" diye hırıltılı bir sesle söyledi. Adam bunu aceleyle yaptı ve
seyirciler olaydan etkilendi.

Geoffrey'e elli bin dolar civarında bir suçlama okundu,
Cresswell davasına benzer şekilde. Bunu yaptı, vb.--üzerinde, vb.--şöyle, vb.--suçlu bir şekilde, vb.--ve geri kalan her şey.

Şimdi Hampstead, görünüşte masumken ve
başka bir adam neredeyse mahkûm edilmişken, kendisinin de suçlu
düşünülebileceğini nasıl göremiyordu. Cresswell'e karşı açılan dava o kadar eksiksizdi ki
hiç kimsenin onun suçluluğundan şüphe etmesi imkansızdı. Hampstead ayrıca
bir kez yargılanıp beraat ederse, aynı suçtan bir daha asla yargılanamayacağını da biliyordu. Rankin'le ceza hukuku hakkında konuşmayı severdi ve bazı noktalarda çoğu kişiden daha iyi bir konumdaydı.
Jack'in bugün ifade verebilecek kadar iyi olup olmadığını bilmiyordu, eğer verecekse,
ve eğer delil yetersizliğinden veya başka bir sebepten, aleyhindeki dava şimdi başarısız olursa,
sonsuza dek güvende olacaktı. Jack yakında iyileşebilirdi ve sonra bildiği her şeyi
söylerse dava daha da kötüleşebilirdi. Bir avukat tutmadı, çünkü bu onun şüpheci olduğu ve yardıma ihtiyacı olduğu izlenimi verebilirdi. Teknik ayrıntılara bağlı olmadığı sürece, bir avukat kadar kaçış yollarını görebileceğini
düşünüyordu. Toplamda, tutuklanmasının ardından ve dikkatlice düşündükten sonra, hemen yargılanmaya karar vermişti.

Bir polis hakimi önünde yargılanmayı seçti, yargılanmaya hazır olduğunu söyledi ve "suçsuz" olduğunu iddia etti.

Bu sıralarda, Geoffrey'e karşı yürütülen yargılamadan çok
şaşıran ve incinen Victoria Bank müdürü eğildi ve ilçe savcısına Bay Hampstead'a karşı elinde fazla kanıt olup olmadığını sordu. Zavallı müdür neredeyse kendi dürüstlüğünden şüphe etmeye başlamıştı. Bu konuda herkes suçlu görünüyordu. Jack ve Hampstead'a gelince, daha önce dürüstlüklerine olan inancına yemin etmeye oldukça hazırdı. "Sevgili beyefendi," diye cevapladı bölge savcısı, "bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Bay Rankin bir taksiyle uçarak geldi, tutuklu Cresswell'i gördü, bir arama emri çıkardı, Bay Hampstead'i tutuklattı, dedektifleri her yöne uçurdu ve bu konuda bildiğim tek şey bu. Tüm gösteriyi kendisi yönetiyor."

"Gerçekten de!" dedi müdür. "Bugünden sonra bir daha asla hiçbir şeye şaşırmayacağım."

Rankin'in kendisinden başka kimse ne olacağını bilmiyordu. Birkaç dedektife özel bir görev verilmişti ama bildikleri tek şey buydu ve küçük avukat ilk tanığını çağırma zamanı gelene kadar sakinliğini korudu.

Bay St. George Le Mesurier Hector Northcote ilk çağrılan tanık oldu ve şık kıyafeti "yıkanmamışlar" arasında biraz eğlence yarattı. Rankin, belli bir kötü niyetle, ona adını tam olarak söyledi, bu da yapmacık ifadesiyle birlikte, gülümseyebilenleri ilgilendirdi.

Birkaç resmi sorudan sonra, Rankin bir paketi açtı, üzerinde büyük bir desen olan bir
yeleği çıkardı ve tanığa uzattı.

"Daha önce o yeleği gördün mü?"

"Ah, evet. Bay Hampstead'e ait. En azından eskiden ona aitti."

"En son ne zaman gördün?"

"Birkaç akşam önce odasında."

"O, elli bin doların bankadan çalındığı günün gecesiydi?"

"Evet."

"O zaman ne yaptın?"

"Onu yatak odası dolabından çıkarıp fakir bir çocuğa verdim."

"Bunu neden yaptın?"

"Bay Hampstead'ın o korkunç yeleği elinden almanın bir nezaket olduğunu düşündüm. Bunu ve birkaç giysiyi çocuğa vermek için aldım."

"O gece oldukça cömerttiniz! Bay Hampstead itiraz etti mi?"

"İtiraz mı? Ah, hayır! Bunları benden alıp çocuğa verdiğini söylemeliydim."

"Şimdi, Bay Hampstead'ın kıyafetleri konusunda neden bu kadar cömerttiniz ve neden bunları çocuğa vermeyi kabul etti?"

Bu Sappy için acı verici olmaya başlamıştı. Müdürü, dediği gibi, tam önünde duruyordu.

"Eğer tatsız şeyler söylemem gerekirse," dedi Sappy, "o akşam çocuk bize biraz şarap almaya gönderildi ve ona o yeleği vermenin tüm taraflar için bir memnuniyet olacağını düşündüm."

"Kesinlikle haklıydın. Birçok insana büyük bir memnuniyet verdin. Yani Bay Hampstead o gece arkadaşlarını mı eğlendiriyordu?"

"Evet. O akşam kulüpte onunla yemek yedik ve
sonra biraz müzik dinlemek için
odalarına geçtik."

"Ah! Aynen öyle. O gün bankada işlerin ne kadar iyi gittiğini ve özel arkadaşı Cresswell'in elli bin dolarla
kaçtığını görünce, Bay Hampstead bu olayı kutluyordu. Şimdi,
sanırım, akşam yemeklerinin ve şarabın maliyetini -ya da daha doğrusu, özür dilerim- _müziğin_ ve geri kalan her şeyin maliyetini hesaba katınca, Bay Hampstead'in o gece epey parası olduğu izlenimine mi kapıldın?"

"Bu seni ilgilendirmez," dedi Sappy, ateşlenerek. "Bay Hampstead
parasını bir beyefendi gibi harcıyor. Sanırım o gece epey para harcamış ve genelde de harcıyor."

"Çok iyi," dedi Rankin.

Daha sonra Hampstead'in maaşı ve muhtemel masrafları hakkında sorular sormaya devam etti, ama belki de bu zaman öldürmek içindi, çünkü sanki birinin içeri girmesini bekler gibi kapıya doğru bakmaya devam etti. Sonunda, Geoffrey'nin bankadaki hırsızlık sırasında bu yeleği giydiğini, giysinin eski moda olduğunu ve Hampstead gibi bir moda adamının bunu giymesinin tuhaf göründüğünü şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterdikten sonra, zavallı Sappy'nin huzur içinde gitmesine izin verdi.

Şimdi Patsey Priest çağrıldı ve bir polis memuru eşliğinde yan odadan içeri süzüldü.
Geoffrey'nin savcısı olduğu ve içki, puro, tütün ve kıyafet çalmakla suçlanacağı konusunda kafasında sabit bir izlenim vardı. Tüm bu suçlardan masum olduğunu kanıtlamaya hazırdı, ama gözle görülür şekilde titriyordu. Annesi, yoksulluğun gün bitmeden önce iyi bir mazeret olabileceğini düşünerek, en eski giysilerini ona giydirmişti. Giysileri ile önceki tanığın giysileri arasındaki fark çarpıcıydı. Giysilerindeki deliklerden görünen cildi,
sadece _tembellikle_,
gayrimenkulün kişisel olabileceğini gösteriyordu.

"Geçen çarşamba gecesi, akşamın bir veya ikisinde neredeydin?"

"Bay 'Ampstead'in odalarında zaman zaman bulunuyordum."

"Daha önce hiç o yeleği gördün mü?"

"Evet, yaptım ve bana verdi, bu yüzden bana on dört İncil konusunda yardım et, bunu hemen önümde duran beş altı beyefendiyle kanıtlayabilirim ve bunu
zavallı bir çocuğa yüklemeye çalışmanız tamamen yanlış, çünkü hayatını dürüstçe yaşamak ve annesine ve karısına bakmak zorunda--"

"Dur, dur!" diye seslendi Rankin. "Bu diğer yeleği de aynı anda mı aldın?"

"Evet, yaptım ve daha fazlasını da aldım ve hepsini toplayıp anneme verdim, tıpkı ona tüm maaşımı ve giysilerin gövdesini verdiğim gibi ve ayrıca Rah-seen Evi'ne gidip içki almak için kürk--"

"Bu yeterli, bu yeterli," diye sözünü kesti Rankin. "Gidebilirsin."

"Faith, beni taburcu edeceğini biliyordum, çünkü ben de senin kadar içtenim."

Bayan Priest çağrıldı.

Hampstead'i sanık sandalyesinde ve polis tarafından korunduğunu görünce, söz konusu meselenin kömür tüketimi veya yasal haklarından bahsetmediğine ikna olduğu için, artık daha fazla güvenle içeri girdi.

"Bayan Priest, o yeleği daha önce hiç gördün mü?" dedi Rankin.

"Daha önce gördün mü! İki saat önce kendi elimden almadın mı? Ne istiyorsun, dostum?"

Rankin, yargıcın her şeyi bilmek istediğini açıkladı.

"Pekala, lord hazretlerine gövde hikayesini anlatacağım: Görüyorsunuz ya, efendim, çocuk
Bay Geoffrey'den giysileri aldı ve geçen
Çarşamba gecesi bana getirdi ve kendisine verildiğini söyledi, ve ertesi gün
onlara bakıyordum ve bu çantayı satmayı düşündüm çünkü
desen bir çocuk için büyüktü ve ben de onları içerideki şu
ceplere koydum ve bir kağıt çıkardım--"

"Dur! Bulduğun kağıt bu mu?"

"Evet, bu o; ve bunun işe yarayabileceğini düşündüm, çünkü
üzerinde yazılar yazıyor. Ve Bay Renkin'e, bugün odama bir fincan almak için geldiğinde--"

"Ne için geldiğimi boş ver," dedi Rankin, renklenerek.

"Ve Bay Rankin'e, 'Bu kağıt Bay Ampstead'e bir işe yarar mı sizce?' diye sordum. O da ona çok sert baktı ve 'Nereden aldın?' dedi. Sonra kalkıp ona (çünkü ben ve çocuk da öyleydi) bunu veskitten çıkardığımı söyledim -- şu iç ceplerden. Sonra ona diğer veskit'i ve bir veskit'in astarının nasıl kesilip diğerinin üzerine dikildiğini gösterdim -- herkes ikisini karşılaştırdığında bunu görebilir -- ve daha önce iç tarafında dört uzun cep olan bir veskit görmemiştim ve bunların ne olduğunu merak ettim.

"Ve ağzımdan kelimeler dökülmeden önce Bay Renkin damlayan kar kadar beyaza döndü ve 'Aman Tanrım!' dedi. ve iki
weskit'i benden izinsiz veya ruhsatsız aldı, ayrıca kağıdı da, ve ben
karanlıkta merdivenlerden aşağı boynunu kıracağını düşündüm. Ve polisler beni ve çocuğu buraya, lordluğunuz önündeki suçlamaya cevap vermek için en iyi kıyafetlerimizi giydikten sonra,
beni buraya getirene kadar bildiğim tek şey bu; ve eğer lord hazretlerinin bilmek istediği tek şey buysa, polislere direnmeden buraya
gelecek bir şey olursa lord hazretlerini baltalamak istiyorum?"

Rankin, Bayan Priest ile işini bitirdiğinde, polis hakimi tutukluya tanığı çapraz sorgulama
hakkı olduğunu hatırlattı.

Hampstead gülümsedi ve kadının söylediği her şeyin doğru olduğundan şüphesi olmadığını söyledi.

Rankin daha sonra kağıt parçasındaki işaretleri okudu. Yaklaşık üç inç genişliğinde, uzunca bir kağıt parçasıydı ve büyük bir ofis
mektup kağıdından kesilmişti. Bu sayfanın tamamıyken üst kısmında baskı vardı. Kesilen parçada hala basılı "Western Union" sözcükleri duruyordu. Kağıdın, ambalaj olarak kullanılmış ve bir iğneyle tutturulmuş gibi görünen diğer tarafında, mavi kalemle "50.000 $" rakamları ve altında bir talimat veya muhtıra vardı: "Mont. Teleg. Co'y. Toronto için." Bu sözcüklerin üzerinden bir kalem geçmişti.

Bu kanıtın yarattığı heyecan, Hampstead ayağa kalkıp yargıç önünde yargılanma iznini geri çekmesine izin verilmesini istediğinde daha da arttı.

Görüyorum ki," dedi gülümseyerek, "arkadaşım Bay Rankin, iyice açıklanabilen bazı gerçekler yüzünden yanlış yola sapmış. Ama ihtiyacım olan kanıtı elde etmek için zamana ve fırsata ihtiyacım var."

Hakim oldukça sert bir şekilde bugün yargılanmasına onay verdiğini ve yargılanmaya hazır olduğunu ve değişiklik talebinin reddedileceğini söyledi. Yargılama devam etmeliydi.

Montreal Telegraph memuru daha sonra çağrıldı ve ambalajın çalınan elli bin doların etrafında olan olduğunu tespit etti. Parayı Victoria Bankasına yatırmadan önce kalemini yazılı kelimelerin üzerinden geçirmişti. Jack'in üzerinde bulunan iki bin dolarlık banknotu tekrar numaralarından tespit etti ve daha sonra tekrar gerekene kadar beklemesi söylendi.

Bankanın alıcı veznedarı ambalaja kesin olarak yemin edemedi. Banknotların etrafında üzerinde mavi yazılar olan bir kağıt olduğunu hatırladı ve banknotları sayarken bunu çıkarmadığını düşündü.

Rankin daha sonra polisten John Cresswell'i getirmesini istedi.

Uygun beslenme eksikliğinin Jack'in zihinsel zayıflığıyla çok ilgisi vardı. Çektiği bitkinliğin yanı sıra, arkadaşları ona bakana kadar
kırk saatten fazla bir süre boyunca hiçbir şey yememiş veya içmemişti. Polisin getirdiği yemeği ihmal etmişti.

Polis memuru onu yarı yarıya locaya kadar desteklerken, arkadaşlarının ona içirdiği şampanyaya rağmen hala acınası bir
şeydi.
Bedensel gücü uyarıcıyla geri geldiğinden,
zekası da orantılı bir güçle geri gelmişti ki bu da elbette ki pek iyi değildi.
Neler olup bittiğine dair fikirleri oldukça belirsizdi.
Geoffrey'i gözaltında görünce şaşırmış gibi görünüyordu, ancak odanın karşısından ona gülümsedi
ve başını salladı.

Yemin ettikten sonra Rankin ona sordu:

"Geçen Çarşamba günü North Star adlı bir yelkenliyle mi gittin?"

"Evet."

"Bu yoldan gitmeni, vapur veya tren yerine, kimse sana söyledi mi?"

"Sanırım ilk başta Geoffrey'nin önerisiydi. Özel bir iş için
gitmem gerekiyordu. Sanırım birlikte gitme şeklimizi ayarladık."

"Çarşamba sabahı erken saatlerde valizlerinizi yat kulübüne götürmenizi söyleyen oldu mu?"

"Sanırım başlangıçta Hampstead'in fikriydi ve bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüm."

"Gizlice gitmek mi istiyordunuz?"

"Bu konuyu tartıştık. Ben trenle gidecektim ama Hampstead
şunanın en iyisi olduğunu düşündü."

"Belli ki size söylediği her şeyi yaptınız?"

"Elbette yaptım," dedi Jack, Geoffrey'e gülümserken.
"Hampstead bildiğim kadarıyla yönetim konusunda en iyi kafaya sahip."

"Kesinlikle öyle. Hiç şüphe yok! Şimdi, göldeki teknelerin kazasından
sonra üzerinizde bazı faturalar bulundu. Bunlar sizin faturalarınız mı?"

(Onları göstererek).

"Evet, benim banknotlarıma benziyorlar. Kendime aldığım yedi yüz dolar ve her biri bin dolar olan iki tane--" Jack burada durdu ve
tedirgin görünüyordu. Geoffrey'e baktı ve sessiz kaldı. Hampstead'in bu parayla ilgili olarak bankada yanlış giden bir şeyle
suçlandığı ilk kez aklına geldi.

Hakim sert bir şekilde "Bu parayı nereden bulduğunu bilmek istiyorum.
Gecikmeden cevap verecek kadar nazik olacaksın." dedi.

Jack endişeli görünüyordu. "Paramın hepsi küçük banknotlardı ve Geoffrey ya da ben (hangisi olduğunu unuttum) cebimde daha küçük olacağı için bu iki Amerikan bin dolarlık banknotu almamın daha iyi olacağını
önerdik. Bu ikisini, hepsinin aynı değerde olduğunu
düşündüğüm bir banknot paketinden çıkardı."

Rankin, açıkça zamanı uzatmak istiyordu, çünkü her açıldığında yan kapıya bakıyordu.

Soru sormaya ve Geoffrey'nin her şeyin altında olduğunu göstermeye devam etti ve bu arada odada üç adam belirdi ve bunlardan biri Rankin'e bir paket uzattı.

"Bu sabahki duruşmanız sırasında, Hampstead'in masasında gördüğünüz banknotların hepsinin koyu yeşil renkte olduğunu söylediğinizi duydum sanırım?"

"Sanırım hepsi bu ikisiyle aynı renkteydi. Bu ikisini çıkarırken parmağını üzerlerinden geçirdi."

"Burada biraz param var," dedi Rankin. "Bu paket, o zaman gördüğünüze benziyor mu?"

"Buna yemin edemem. Öyle görünüyor."

Hatta yargıç bile artık heyecanlanmıştı. Şehrin iş kesiminde Geoffrey Hampstead'in tutuklandığı ve elli bin doları çaldığı için yargılandığı haberi yayılmıştı. Haber, postane dinamitle havaya uçurulmuş gibi insanları harekete geçirdi.
Mahkeme salonu tıka basa doluydu. Hampstead için işlerin kötü gittiğine dair haberler dışarıya yayıldığında, bir komisyoncu mahkemede ayakta durma alanı için beş dolar kadar para ödedi. Ayrıca Maurice
Rankin'in tutuklamanın bizzat kendisinin yapılmasına neden olduğu ve ondan başka kimsenin neyin kanıtlanabileceğini bilmediği öğrenilmişti. İnsanlar ilk başta banka yetkililerinin kovuşturmayı zorladığını düşündüler ve daha yaşlı bir adamı işe almamalarına şaşırdılar. Mesleki olarak tanınmayan bu genç dalın tüm sorumluluğu kendisi üstlenmiş olması, davaya daha fazla ilgi çekti.

Yargıç masasının üzerine eğildi ve sessizce sordu:

"Bu ne kadar para "Bay Rankin, orada mı?"

Maurice'in doğal olarak keskin sesi, mahkeme salonunun ölüm gibi sessizliğinde bir çan gibi duyuldu.

"Bunlar," dedi, "bankadan çalınan kırk sekiz bin dolarlık banknotlar olduğunu kanıtlayacağım."

Birikmiş heyecan artık dizginlenemezdi. Yarı neşe yarı bağırıştan oluşan bir ses odayı doldurdu.

Rankin o gün Bayan Priest'ten ayrıldıktan sonra boş durmamıştı. Önce bir taksiye binip Jack'in yanına gitti ve Geoffrey'nin gittiği gün büyük desenli yeleği giyip giymediğini sordu. Jack, Sappy'nin giydiği yeleği anlattığını
hatırladı. Rankin daha sonra, ambalajı
tanıtan Montreal Telegraph memuruna gitti. Sonra Hampstead'in tutuklanması için emir çıkardı ve ayrıca tebligatlar çıkardı, bunlar farklı polislere teslim edildi, mümkünse tanıkları da yanlarında getirmeleri talimatıyla. Rahipler, anne ve oğul, bir polis memurunun onları bir taksiyle getirmesini sağlayarak güvence altına aldı. Sonra sulh hakiminden davayı hemen dinlemesini istedi.

Haklı olarak, Hampstead'in çalınan banknotların numaralarının bilindiğinin farkına vardığında bunlardan herhangi birini geçirmekten korkacağını ve paranın hala bir yerlerde kendisinde olacağını varsaydı. Bu yüzden Geoffrey'in kapısını kırıp aramaları için bir arama emriyle üç dedektif gönderdi. Parayı bulacaklarının kesin olmadığını düşünüyordu ve bu noktada endişeliydi, ancak Hampstead'e karşı bir mahkumiyet elde edemese bile, Jack'in mahkumiyetini şüpheli kılacak en azından yeterli kanıta sahip olduğunu biliyordu. Hampstead'e karşı açılan davada, Jack'in ifadesi tam olarak dinlenecekti ve Rankin, bunun sabah aleyhine açılan korkunç derecede zarar verici davayı bir şekilde açıklayacağından memnundu. Mahkemedeki ani bağırış Jack'e karşı o kadar sempati ve Rankin'in zekasına karşı o kadar hayranlık doluydu ki, "Majesteleri" yargıçlık hayatında ilk kez bunu kontrol etmeyi unuttu ve polisin nizam çağrısı en zayıf türdendi. Şehrin tüm banka memurları o odaya sıkışmıştı ve bir an için Jack'in arkadaşları çılgına dönmüştü. Jack'e birkaç soru daha soruldu, ancak bu sadece kendisine yöneltilen suçlamayla ilgili olarak
halkın önündeki konumunu iyileştirmek içindi.

"Victoria Bank'ın elli bin dolarının
soyulmasıyla ilgili bir olayın kurbanı olduğunuzu biliyor musunuz?"

"Hayır," dedi Jack, sersemlemiş bir şekilde. "Bilmiyorum."

"Bu sabah o parayı çaldığınız için yargılandığınızın farkında mısınız?"

"Bazen bir şeylerin yanlış olduğunu anlıyormuşum gibi görünüyordum. Bir şey çalmakla
suçlandığımı öğrendiğimde, ama bilmiyordum veya umursamıyordum. Göldeki çarpışmadan sonra
bayılmış olmalıyım.
Bildiğim ilk şey, Port Dalhousie'de olduğumuzu söylemeleriydi. Oraya sadece ön yelkeni çekerek gitmiş olmalıyız ve bu da epey zaman almış olmalı."

Jack'in artık istifa etmesine izin verildi, ancak mahkeme salonundan çıkarılmadı.

Jack'in sicilini iyice temizlemek için Rankin, Dedektif Dearborn'u aradı
ve hakim, soruşturmayı alakasız olduğu gerekçesiyle durdurmadan önce,
Jack'in tutuklanmasından sonra on iki saat boyunca sersem olduğunu göstermeyi başardı. Dearborn'un bu durumlardan bahsetmemiş olması, onu seyirciler arasında oldukça kötü bir duruma düşürdü,
ve bir kez daha polisin bir mahkumiyet elde etmek için gerçekleri bastırmasının ve hatta çarpıtmasının ne kadar yaygın bir alışkanlık olduğunu gösterdi.

Telgraf memuru, ele geçirilen kırk sekiz banknotu teşhis etti ve
tesellüm memuru, Cresswell davasında olduğu gibi aynı kanıtı verdi ve
sonra Hampstead'in odasında parayı bulan dedektif çağrıldı.

Geoffrey ilk sözlerini duyar duymaz ne olacağını anladı ve
ayağa kalkıp yargıca hitap etti:

"Sanırım, Sayın Majesteleri, suçsuzluğumu geri çekmek ve bu geç saatte suçumu kabul etmek için çok geç değil. Bu, bu davaya tam olarak ışık tutmak için tek fırsatım olacak ve eğer izin verirseniz bunu yapacağım."

Yargıç başını salladı. Geoffrey devam etti:

"Elbette, Cresswell'in tamamen masum olduğu gayet açık.
Özel sebeplerden dolayı, tamamen kendisine karşı onurlu bir meselede,
Cresswell Kanada'dan ayrılmak istiyordu. Eyaletler'den geçerek
Kaliforniya'ya gidiyordu ve geri dönmeyi düşünmüyordu ve Kanada'ya geri getirilmeye
direnecekti. İade edilebileceği bir yasa yoktu. Sadece kendi rızasıyla geri getirilebilirdi.
Onu yelkenliye
gönderdiğim şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'ne varmadan önce tutuklanması son derece
olası değildi. Eğer daha sonra
Eyaletler'de tutuklanmış olsaydı, onu geri dönmeye ikna etmek için
banka tarafından hemen gönderilmeyi ayarlayabilirdim. Asla geri dönmemesi için her şeyi planlamıştım. Ona söylediğim gibi yapacaktı. Geri dönmekte
ısrar etse bile o zaman Eyaletler'de güvende olacaktım.
Elbette,
paraların kimliğinin tespit edilebileceğini bilmiyordum--ki bu öngörülmüştü--ve ona ikisini vermemdeki amacım,
şüphenin geçici olarak onun üzerinde kalmasıydı, bu da bana kaçmam için zaman kazandırmak için gerekli olabilirdi. Ortaya çıktığı üzere, Cresswell
Kanada'ya dönmekte ısrar etseydi, kesin bir mahkumiyete geri dönecekti--üzerinde bulunan
tanımlanmış paranın bir kısmı.

"Şimdiye kadar sadece hırsızlık sırasındaki niyetlerimden bahsettim. Ama umarım kimse eski dostum Jack Cresswell'in suçlarım yüzünden hapse girmesine izin vereceğimi düşünmez. Bu gece küçük bir tekneyle gölü geçmeyi ve sonra bankaya telgraf çekip odamda tüm parayı
bulmayı planlıyordum. Bu, bir açıklama mektubuyla birlikte Jack'i
beraat ettirirdi. Onu ve kendimi hapisten kurtarmalıydım; ama
paradan çok daha değerli olan ve sonunda düzeltebileceğimi umduğum başka bir konu daha vardı. Bu gece kaçabilseydim
banka yarın parasını alacaktı.

"Hırsızlıktan önceki gün spekülasyonda on iki yıllık kazancımı ve kârımı kaybetmiştim. Hisselerimi hırsızlık akşamına kadar tutabilseydim
yetmiş beş bin dolardan fazla kazanmış olurdum. Kaybımdan önceki heyecan sırasında haftalarca çok fazla içmiştim ve kendimi bankadan kurtarma şansım geldiğinde parayı neredeyse bir hak olarak aldım."

Geoffrey devam ederken pencereden dışarı bakıyordu, etrafındaki kalabalığın farkında bile değildi, sanki kendi kendine itiraf ediyormuş gibi düşünüyordu.

"İçki olmadan asla çalmazdım ve içkiyle birlikte--"

Hırsız Tatar amcasını ve çalmaktan alıkonulamayan annesini düşündükçe yüzü acılaştı. Ama kendini toparladı ve devam etti: "Bu toplantıdan adamları çağırıp önceki karakterim hakkında kanıt sunabilirdim ve cezamı kısaltmak için bu noktayı sizin ellerinize bırakmakta tereddüt etmiyorum. Sadece bu nedenle, düşüncenizi isteme hakkım var ve hemen hüküm verirseniz bir iyilik yapmış olursunuz."

Hampstead bu sözleri söylerken, son kez, yüzlerini çeviren eski arkadaşlarına dalgın dalgın baktı.
Görünüşünde hiçbir gösteriş yoktu. Her zaman yaptığı gibi dik duruyordu ve yüzü anlaşılmazdı.
Gözleri, bakışlarıyla karşılaşan hiç kimseyle tanışıklık iddia ediyordu.
Bazıları, duruşundan etkilenmiş gibi, hafifçe gülümsüyordu,
ama o, sanki kendi kendine şöyle der gibi, onların içine ve ötesine bakıyor gibiydi: "İşte Brown, işte Jones ve işte Robinson, acaba onları bir daha ne zaman göreceğim?"

Hampstead'in içkinin onun üzerindeki etkilerinden bahsettiğinde, tam olarak ne kastedildiğini bilen, kişisel deneyimlerinden, bir insanda şeytani bir eğilim veya herhangi bir şeye kalıtsal bir yatkınlık varsa, bir tür yanlış yapma, alkol
onu ortaya çıkaracaktır ve bu adamlar, düşüşünü kısmen açıklayan
ona karşı bir miktar sempati duymaktan kaçınamadılar ve bir şekilde Geoffrey'nin açıklamasından sonra Jack'i ceza altında hapse atacağını düşünen hiç kimse yoktu.

Hakim ona şöyle seslendi:

"Geoffrey Hampstead, Toronto'ya geldiğinden beri karakterine aykırı hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum. Senin gibi bir zekanın, senin onu kullandığın amaçlar için fuhuş yaptırılmış olması, bildiğim kadarıyla en hüzünlü şeylerden biri. Senin suçlu sınıfına ait olduğunu
düşünemiyorum ve bu konudan tamamen
uzaklaşmaktan mutluluk duyarım, çünkü senin gibi bir davayla en iyi şekilde başa çıkabilmenin ne kadar
zayıf olduğunu hissediyorum. Serbest bırakılsan bile bir daha asla mahvolma riskine girmezsin. Bence girmezsin; ama o durumda bu mahkeme kapatılıp polis dağıtılabilir. Senin davanı örnek teşkil edecek şekilde yapmak zorundayım ve seni Kingston Hapishanesi'nde altı yıla mahkûm ediyorum."

Ardından ölüm sessizliği geldi ve sonra eski arkadaşları ve tanıdıkları
gitmeye başladı. Sessizce, birbirlerine bakmadan gittiler. O günkü olaylarda onları susturan bir şey vardı.
Dürüst bir adama olan inançlarını kaybetmişlerdi ve yeniden bulmuşlardı; ve
üzerine biraz asalet damgası vurulmuş bir diğerini, bir mahkum olarak mahkûm edilmiş olarak görmüşlerdi. Sık sık kıskandıkları ve hayranlık duydukları adama son bakışlarını attıklarında, gözlemden kaçmak istediler. Birçoğu, hayatlarının böyle bir anında, eğer işler şans eseri böyle gitmeseydi, kendilerinin de bir tür ayartmaya maruz kalabileceklerini düşünüyorlardı ve suçluluk olasılıklarının ne olabileceğine dair gizli bilinçten gelen sempatiyi biliyorlardı.

Geoffrey, pencereden dışarıya, mavi gökyüzüne ve uçan kırlangıçlara bakarak cezasını aldı. Yargıcın söylediği her kelimede, katlanılması daha zor olan bir dostun tonu vardı. Her şeyi canlı bir şekilde duymasına rağmen, yıkılmamak için dikkatini uçan kırlangıçlara vermeye çalıştı. O pencerenin dışında,
ve tam o yönde, Margaret, asla olmayacak karısı, onu bekliyordu. Adamın yüzü kül gibiydi. Ah, Margaret'i düşündüğünde
kendini yere atmış olmanın verdiği rahatlama!

Yine de direndi. Ölmesinin kendisi için daha iyi olacağını hissetti; ama
kaderiyle cesurca karşılaştı ve şimdi başka bir şekilde rahatlama aradı.
Rankin'in
gözünü yakaladı ve ona yaklaşmasını işaret etti.

Gerginliğini azaltmaktan korkan bir yüzle,
sıradan konuşmasına benzer bir çabayla şöyle dedi:

"Rankin, bugün beni hüzünle terk ettin, değil mi? Ama yine de bana
iyilik yapacağına güvenebilirim--sadece bugün karşılığında olsa bile."

"Devam et, Geoffrey. Evet, senden en başından beri nefret ettim. Ama artık
etmiyorum. Ne yaparsan yap, insanları kendinden hoşnut ediyorsun. Bunu bir erkek gibi karşılıyorsun. Ne istiyorsun?"

Rankin, Geoffrey kadar yüzünü kontrol edemiyordu. Şimdi onu mahkum etme işini tamamlamışken, tüm
kusurlarına rağmen bu kadar erkeksi ve cesur görünen birinin
altı yıllık karanlığa doğru yolda olması korkunç görünüyordu.

Geoffrey onu daha da yakınına çekti ve kulağına fısıldadı: "Margaret'e git - hemen - daha hiçbir şey okuyamadan! Bir taksiye bin. Ona her şeyi anlat. Ona
söyle. Nazikçe söyleyebilirsin. Şimdi ona git - gitmeden önce ona, tüm şanslarımın tükendiğini - serbest bırakıldığını - artık hiçbir şey olmadığımı - sadece ölü bir adam olduğumu söyle."

Sözcükler çılgınca bir çabayla biterken başı öne düştü ve
büyük bedeni bir anlığına kasılarak sarsıldı. Margaret düşüncesi
onu öldürdü.

Gün boyunca, tutuklanmasından önce, hikayesini doğrulamak ve Jack'i kurtarmak için paranın en azından bir kısmını iade etmesi gerektiğini görmüştü. Ve bakiyeyle kaçamazdı, çünkü bu Margaret'i kaybetmek anlamına gelirdi. Parayı iade ederek ve kendini hapisten kurtararak, sonunda Margaret'in onu affedeceğini ummuştu. Ve şimdi--

Maurice buna dayanamadı. Aceleyle şöyle dedi: "Tamam. Yarın görüşürüz." Sonra yan kapıdan fırlayıp bir taksiye bindi. Ve
Margaret'e giderken, mahkûm ettiği adamın kaderi için
arabanın perdelerinin ardında bir çocuk gibi ağladı.

BÖLÜM XXVIII.

Evet, bir adama yakışır
Hatıraları yaşatmak, zevk aldığı yerde,
Çünkü nezaket, nezaketin doğal doğumudur.
Ruhu büyük bir sevinç borcunu kaydetmeyen,
Sonsuza dek aşağılık bir adam olarak damgalanır.

SOPHOCLES (_Ajax_).

Rankin, Margaret'e haberi yavaş yavaş ve çok sessizce verdiğinde, Margaret pek bir şey hissetmedi. Yüzü beyazladı ve
sertçe açık pencereye doğru hareket etti, orada hava akımında oturabilirdi. Rankin'e tüm hikayeyi anlattırdığında, sanki korkunç bir kederin deliliğinden ruhunu kurtarmak için
tutuşmuş gibi, kansız ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde otururken, sadece taşlaştı.

Birdenbire onu böldü.

"Taksiyi indir," dedi. "Yolun bir kısmını seninle birlikte yürüyeceğim."

Ona doğru döndüğünde, gergin yüzü o kadar beyazdı ve gözleri o kadar geniş ve ifadesizdi ki korktu.

"Belki de yalnız kalmayı tercih edersin," dedi, onu sokağa
çıkarma konusunda şüpheliydi.

Aklından geçenleri tahmin ediyor gibiydi, çünkü daha yumuşak bir tonla onu daha rahat hissettirdi:

"Yalnız mı? Hayır, hayır! Ondan başka her şey! Yürüyüş bana iyi gelecek."

Şapkasını takarken taksi yola çıktı ve şehrin kalbine doğru sessiz sokaklarda yürürken, Margaret, duymaya kararlı olduğu tüm ayrıntıları anlattı. Birkaç kez onu tanıyan ve Hampstead'le nişanlandığını bilen insanlarla karşılaştılar ve onu --tüm erkeklerden biri olan-- Maurice Rankin ile yürürken görünce şaşırdılar. Ama kimseyi görmedi, aklı başka yere kaymazsa delilik anlamına gelen bakışlarla önüne bakıyordu. Aniden, şehrin ana arterlerinden birini geçmeleri gerektiğinde, Margaret'in kulağına bir ses geldi ve
durup Rankin'i kolundan tutmasına neden oldu. Sonra çığlık tekrar geldi - sokakta onlara doğru koşan
bir çocuktan:

"Akşam Haberleri'nin özel sayısı! Geoffrey Hampstead, banka soyguncusu hakkında her şey!"

Bir an için kavrayışı Rankin'in kolundan bir parça koparmaya yaklaştı.
Ama bu darbe ona ancak o zaman geldi. Çocuğu durdurdu ve
bir gazete aldı. Ona yarım dolar verdi ve yürümeye devam etti.

"Bu onlara evde vermek için yeterli," dedi basitçe. "Kendim
söyleyemedim."

Ama darbe onun için çok fazlaydı. Taptığı adamın adının bir banka soyguncusu gibi sokaklarda bağırdığını duymak
dayanabileceğinden fazlaydı. Şimdi eve gitmeliydi. Böyle bir deneyim daha yaşarsa bir şeyler olacaktı.

"Elveda!" dedi, sokağın köşesinde aniden dururken.
Gözlerinde tek bir damla gözyaşı bile yoktu. "Şimdi eve gideceğim.
Çok nazik davrandın. Seni affediyorum--"

Hızla döndü ve Rankin ayağa kalkıp onun hızla
geçip gitmesini izledi.

* * * * *

No. 173 Tremaine Buildings, bu hikayenin başlangıcından bu yana biraz daha iyi döşenmişti.
Ideal'de yolculuk yaptığı zamandan önceki bölümlerde kaydedilen olaylara kadar Rankin, ucuz bir şekilde
konforuna biraz katkıda bulunmuştu.
Kömürünü satın almak için, ki bunu şimdi büyük bir memnuniyetle yapıyordu,
hâlâ en katı
ekonomiyi uygulamak zorundaydı. Ama yalnız
varlığından biraz zevk alıyordu. Zaman zaman preslenmiş cam kadehlerde ve çeşitli boyutlarda sürahilerde satılan farklı türde reçeller satın alıyordu. Reçel tüketildikten sonra cam eşyalardaki ödül Bayan
Priest tarafından yıkanıp koleksiyonuna ekleniyor ve her korkunç aleti
stoğuna eklerken onda keskin bir mizah duygusu oluyordu. "Zavallı bir şey--ama benimki!" diye alıntı yapardı, hayali bir izleyici kitlesine eğilirken ve özür dilercesine gururla iğrenç bir preslenmiş cam tereyağı somununu işaret ederken.

Tozlu, tahrif edilmiş ve iğrenç çay paketleri satın alırken, farklı boyutlarda bir hediye kaşığı koleksiyonu ve ayrıca yüksek sanata karşı bir zevk geliştirmese bile faydalı olan bıçaklar, çatal bıçak takımları ve tabaklar edindi. Belirli bir "yedi sentlik mağazadan", geçerli fiyattan, faydası maliyetle orantısız olan teneke kaplardan ürünler satın aldı.

Böylece, bir akşam oturduğunda ve hepsi ödenmiş birkaç çuval kömürle dolu bir paketleme kutusunu incelediğinde; cam eşya koleksiyonunu, "aile tabağını" ve çok arzu edilen çatal bıçak takımını gördüğünde; yedi sentlik hazinelerine ve mil başına on sente chintz perdelerine gururla baktığında; Tüm bunların kendisinin olduğunu düşündüğünde, sahip olma duygusu onu daha az komünist ve daha muhafazakar yaptı. İlkel olarak, Muhafazakar, bir şeye sahip olan bir varlıktı, tıpkı Darwin'in "Hayvanat Bahçesi"ndeki, bir taşla fındık kırmayı keşfeden ve taşı saklayan şempanzesinin bir Muhafazakar olması gibi; onu çalan diğer maymunlar zorunlu olarak Reformculardı.

Duruşma akşamı saat on civarında Rankin, eşyalarının arasında oturmuş, "hediye kaşığı" çayını yudumluyordu. Etrafında üç akşam gazetesi ve iki özel baskı vardı. Victoria Bankası'nda "gerçekleşen" "şaşırtıcı gelişmeler" ve "beklenmedik değişiklikler", özel baskıların ucuz şeftaliler gibi satılmasına neden olmuştu ve Rankin, her gazetenin kendisi ve duruşma hakkındaki anlatımını okumanın --gençlikte affedilebilir ve olgunlukta bilinmeyen-- zayıflığından zevk alıyordu. Onun "keskinliğinden" ve "öngörüsünden" bahsettiler ve kırk sekiz bin doları geri almanın tek yolu olduğu yorumunu yaptılar. Bir gazete, onu "tanınmış ve gelecek vaat eden genç bir avukat--barodaki yükselen adamlardan biri" olarak adlandırdığında, hemen sonuca varmaya çalışmış olmalı.

"Gelgit değişti," dedi. "Günde yirmi sent bundan sonra toplam masraflarımı karşılamayacak. Paranın şimdi akacağını kemiklerimde hissediyorum. "O, mekanik olarak bir pipo dolduruyordu ki, kapıya vurulan
bir ses onu rüyasından uyandırdı. Rankin'in Victoria Bankası'nın habercisi olarak tanıdığı uzun boylu bir İskoç ona bir mektup uzattı
ve sonra karanlıkta merdivenleri aradı ve kazalardan korktuğu için
elleri ve dizleri üzerinde geriye doğru indi.

Victoria Bankası müdüründen gelen hoş bir mektup, kurtarılan
bin dolarlık banknotlardan birini içeriyordu.

Rankin oturdu. "Asla," dedi kararlı bir tavırla,
"bir daha kömür çalmayacağım! Ve şimdi bir puro içeceğim, üçe çeyrek,
ve masrafı patlatacağım!"

İki hafta sonra banka müdürlerinin aldığı bir kararın kopyası ona geldi,
ve banka avukatları Baylar Godlie, Lobbyer, Dertewercke ve Toylor ile birlikte onu küçük ortak olarak işe almaları için anlaştıklarına dair bir bildirim.

* * * * *

Geoffrey'nin cezasının hemen ardından, Jack Cresswell elbette
terhis edildi. Onu tebrik etmek için bir düzine el uzatılırken,
Dedektif Dearborn onu yan kapıdan boş bir odaya çekti,
burada Nina Lindon ismini halktan gizlemek hakkında kısa bir konuşma yaptılar ve sonra birlikte bir taksiyle Tremaine Binalarına doğru yola çıktılar, önlerindeki iki valiz ise sahipleri gibi iniş çıkışlarından
daha iyi görünmüyordu. Dearborn, yaşadığı sıkıntıyı gidermek için pek bir şey söylenemeyeceğini hissetti Jack'e sebep olmuştu, ama elinden geleni yaptı ve
korkunç dedektifin eski kurbanını yatağa yatırırken gösterdiği özende kesinlikle katı yürekli hiçbir şey yoktu. Bayan Priest çağrıldı, kendisi de bir doktordu. Jack'in düşündüğünden daha kötü olduğu görüldü ve
Patsey'nin yan odada beklemesi emredildi, orada gece boyunca on iki dolara puro içti.

Ertesi gün Bayan Mackintosh ve Margaret bir taksiyle Jack'in ıssız evine geldiler ve hastalığı sırasında
onların evine taşınması konusunda ısrar ettiler. Halifax'taki ailesinin yanına gidemezken arkadaşlarına sorun çıkarmaktan çekiniyordu ve Margaret'in gerçekten gelmesini istediğini görene kadar bahaneler uydurdu ve gelişinin ona bir rahatlama sağlayabileceğini sezdi.

Öyleydi. Sonraki haftalarda, bu ikisi gecelerin karanlığında ve yalnızlığında ne kadar acı çektiyseler de, gündüzleri
cesurdular. Her birinin yüreği kendi acısını biliyordu. Kısa bir süre sonra Jack, Margaret'e birçok şey anlatarak konuşmanın rahatlığını buldu. Kaçınılmaz olarak Geoffrey'nin adı geçti, çünkü ikisinin de hayatına karışmıştı. Jack'in hikayesi, Margaret'in sempatisiyle ısınana kadar, kanepede zayıfça uzanırken, ona Nina ve kendisi hakkında her şeyi anlattı - hikayeyi bildiği kadarıyla - ve çok çeşitli sıkıntılarının varlığında ve bir esir olarak Nina'nın ölümüne tanıklık ettiğinde çektiği acıyı düşünürken, Margaret kendisininkinden daha büyük bir acıyı
bilmiş birinin varlığında olduğunu hissetti. Bu onun için iyiydi. Bir süre sonra Jack'le Geoffrey hakkında konuşabildi ve bu onları giderek daha fazla yakınlaştırdı. İyileştiğinde, haber vermeden gitmesindeki görev ihlali göz ardı edildi ve eski görevine geri götürüldü. Orada, yıllar geçtikçe çalışmaya devam etti. Kendisine ülke yöneticiliği teklif edildi ve
reddetti. Para kazanmak için hiçbir şeyi yoktu ve gerçekten keyif aldığı tek şey Margaret'in topluluğuydu, orada Nina ve Geoffrey hakkında kısıtlama olmadan konuşurdu. Uzun yıllar boyunca, Nina ile evliliğinin New York Eyaleti için geçerli olduğunu, çünkü o Eyalette dini tören olmadan basit bir sözleşmeyle evliliğin yeterli olduğunu
bilmedi. Geoffrey'nin hayatının mahvoluşunun dolaylı olarak nedeni olduğunu hiç düşünmedi ve ondan her zaman neredeyse suçsuz bir adam olarak bahsetti. Ne kadar mantıksız olursa olsun, tüm hatalı duygular arasında bir erkeğin bir erkeğe olan sevgisinden daha güzel çok az şey vardır. Var olduğunda, hayatının en az talepkar
bağlılığıdır. Margaret, Geoffrey hakkındaki övgülerini dinledi. Dinledi; ancak
yıllar geçtikçe daha da akıllandı. Açık alanlarda yürürken,
ya da belki de geniş gölün kenarında, neşeli
renklerde, eşsiz güzellikte bir görüntü aklına gelirdi - uçuşan saçları olan, kararlılık ve zaferle dolu bir Yunan tanrısı ve rüyalarında onu görüp onunla konuşurdu,
ve onu ciddi, düşünceli, şefkatli ve bir erkeğin olabileceği her şey olarak bulurdu.
Sonra kalbinin parçalanması gelirdi. Bu, arkadaşını
kandıran ve iyi ya da kötü, onun için kaybolan bir hırsızdı.

Ve böylece zaman geçti. İki ya da üç yıl boyunca hiçbir yere gidemedi.
Geoffrey'nin cezasından sonra, düşünce değişikliğiyle rahatlamayı düşünerek
toplumun içine girmeye çalıştı, ancak deney başarısız oldu.
Toplumun talep ettiği gibi kaygıyı bir kenara bırakıp neşelenebilecek mizacın esnekliğine sahip olmadığını keşfetti. Bu yüzden yıllarca bu girişimden vazgeçti ve
sonra sadece annesinin ısrarıyla tekrar gitti. Hastanede hastaları olduğunu, babasıyla çalışmalarını, okuyacağı birçok kitabı, Jack ve Maurice Rankin ile yaptığı uzun yürüyüşleri olduğunu ve daha ne istediğini söyledi?

Geoffrey'den haber almamıştı. Altı yıllık hapis cezası geçmişe sürüklenmişti ve hapishanede ölmemişse
yeniden özgür olduğunu düşünüyordu. Ama ondan hiçbir haber alınamadı ve
böylece zaman akıp geçti, Margaret'in annesi kızının erken çiçek açmasının
gittiğini görünce gizlice ağlarken, mutlu bir evlilik hayatı için hiçbir umut ona mümkün görünmüyordu.

Ciddi, hoş, çalışkan, düşünceli, yıllar geçtikçe
hastane çalışmalarına devam etti. İçine
düştüğü kederin derinliklerinden, hayatı güneşli devam etseydi
bilinmeyen bazı gerçekleri ayırt edebiliyordu - tıpkı öğle vakti derin bir çukurun veya kuyunun dibinden
üstümüzdeki yıldızların görülebildiği gibi. Ona göre hayatının
acılığı şifalıydı. Kimyasal olarak konuşursak, olgunlaşmamış elmanın asidinin içindeki nişastayı etkileyerek bir şeker yapmasına benziyordu - böylece tatlı bir olgunluğu mükemmelleştiriyordu. O, hassasiyet ve gücün özellikle en üst düzey sevinç veya üzüntü için bir araya geldiği zengin kadınlardan biriydi ve onun kederi, onun için, hastalık yatağına bakmaktan başka hiçbir şeyin hafifletemediği bir kederdi. Birçok
yaralı kalp, şefkatle titreyebilen tatlı, sağlam, dolgun dudaklardaki melek gülümsemesiyle iyileşti, sevindi ve büyülendi. Bazı gülümsemeler vardır, başkaları için, keder kendini düşünmeyi dayanılmaz hale getirdiğinde, cehenneme iniş ve yeniden görkemli bir yükselişten başka hiçbir şey bunu üretemezdi.

BÖLÜM XXIX.

Bu barıştır!
Kendine olan sevgiyi ve yaşam şehvetini yenmek,
Derin köklü tutkuyu göğüsten koparmak,
İçsel çekişmeyi yatıştırmak;
Şan için, kendinin efendisi olmak;...
... Sayısız zenginlik için,
Mükemmel hizmetin, yapılan görevlerin
Sadaka, yumuşak konuşma ve lekesiz günlerde kalıcı hazinesini biriktirmek için;
Bu zenginlikler hayatta kaybolmayacak
Ne de herhangi bir ölüm aşağılaması.

(_Buddha's Sermon.--The Light of Asia._) ARNOLD.

Geoffrey Hampstead hapishaneden eski yaşam umutları paramparça olmuş bir şekilde çıkmıştı. Margaret onun için kaybolmuştu. Yeryüzünde bir bağı olmadan çıktı--varoluşun tüm önceki sebeplerinin ortadan kalkmış gibi göründüğü yaşayan bir adam. Altı yıl boyunca, düşüncelerinin onu delirtmesini engellemek için
tüm enerjisiyle hapishanede çalıştı. Bir zamanlar her şey önündeydi.
Ve şimdi--Ah, ilk iki yıl boyunca dişlerini sessizce gıcırdattı!
Ondan sonra daha sessizleşti ve hayatına
sakin bir şekilde bakabildi. Acı çekmeyi öğrendi. Artık büyük ölçüde
kendisi hakkında düşünmeyi bıraktı. Zihinsel sefaletin en derinlerinde benlik öldü.
O zaman, hayatında ilk kez,
başkalarına yaptığı haksızlıkların boyutunu fark edebildi. Şimdi onu yavaş yavaş yıkan şey, ilk başta olduğu gibi, kendi
kaybettiği umutlarının acısı değildi, fakat
Margaret'in hayatının mahvolmuş olması düşüncesiydi -ve onun yüzünden, başkalarının hayatlarının mahvolmuş olması- ve onun yüzünden. Hapishane artık bundan oluşuyordu. Bu, sonsuza kadar var olacak hapishaneydi.

Cezasının süresi dolduğunda, New York'a gitmiş ve
Wall Street'teki eski işverenleriyle iş bulmuştu. Fakat aklı
mesleğinde değildi. Enerjisiyle,
belirli bir amaç olmadan yaşamak imkansızdı. Neden mikroskobik tasarruflarla, beslenecek ve çalışacak bir
makine gibi sürünüyordu? Zihinsel ızdırap, onun için en kötü ceza kırbacı, kendine yönelik düşünceyi o kadar dayanılmaz hale getirdiğinde ki sonunda öldü, onda bencillikten etkilenmemiş bir şekilde, her zaman gizlice üzerine damgalanmış olan ve hapishanede kendisini deliliğe karşı koruyabilmesini ve acı çekememeyi reddetmesini sağlayan asalet yükseldi; başkaları için yaşanan bir hayatın mükemmelliğini, hiç kimsenin kendine yönelik ilk düşünce bir şekilde öldürülene kadar fark edemeyeceği bir asalet. Doğru ya da yanlış,
yıllarca süren ızdırap dolu düşüncelerle,
sürekli sızlayan bir kalbin, başkalarına kendini armağan etmekten kaynaklanan ve acıyı sadece katlanılabilir değil, hatta arzu edilir kılan içsel bir neşeyle birlikte var olabileceğine ikna olmuştu - bunun tamamen bir zihinsel fenomen, hafıza gibi, ama dinlerin üzerine inşa edildiği bir fenomen
ve bir cenneti yeryüzüne çıkarıp,
kendini armağan etmenin coşkusuyla, hatta çarmıha gerilmeye kadar götürebilecek kapasitedeydi.

Tıp okumak için Paris'e gitmeye karar verdi. Bunun için para gerekiyordu ve aniden küçük bir servet kazanmak için bir plan tasarladı.
Başarısız olursa, o zaman ne olacaktı? Dünya bir yardımcısını kaybedecekti. İşverenleri,
kendilerine yaklaşıldığında, uygun sözleşmeler yapılırsa paralarını geri alabileceklerinden emin olduklarını gördüler ve ona masrafları için ihtiyaç duyduğu her şeyi sağladılar.

* * * * *

Godlie, Dertewercke, Toylor ve Rankin firmasından Bay Rankin, altı yıldan fazla bir süredir Jack Cresswell ile eski odaları paylaşıyordu
"_vice_ Hampstead, aktif görevde." Geoffrey'nin tüm eski kalıntıları
el değmeden bırakılmıştı. Bunların satılması için haber göndermişti ve Rankin, onu tatmin etmek için, bunların satıldığını ve getirdikleri paranın
talimatlara uygun şekilde kullanıldığını düşünmesini sağlamıştı. Para talimata uygun şekilde
kullanılmıştı; ancak Rankin'in küçük banka hesabından çıkmıştı ve böylece, Hampstead'e teslim edilebilecekleri zamana kadar, eski ganimetlerin, Bayan Priest'e şüpheli derecede büyük görünen
"sadece bir saniyelik-bir-dükkan için uygun eski kamyon ve hurda" için sigortalandıktan sonra oldukları yerde kalmasına

Rankin, bir müşterisinden, bazı demir yolu görevlilerini ve ailelerini, büyük yüzücü John Jackson'ı ve köpeğini Whirlpool Rapids'te yüzmeye çalışırken görmek için Niagara Şelaleleri'ne götürecek özel bir tren için birkaç geçiş bileti almıştı. Dünyanın yarısı, her yerde duyurulan bu etkinlik için heyecanlıydı. Etkinlikten önceki Pazar günü Jack ile Mackintoshes'ta yemek yerken Rankin, Margaret'in Jack ve ona eşlik edip denemeyi görmesini önerdi. Margaret tereddüt etti, ancak Rankin şöyle dedi: "Ah, bilirsin, adamın kendisi söz konusu olduğunda, geçerken nasıl olduğunu söylemek zor olacak. Sadece bir an suda bir kafa göreceksin, sonra nehirde kaybolacak."

"Su onu saatte on dokuz mil hızla geçirirse, görülecek pek bir şey olacağını sanmıyorum," dedi Margaret.

"Aynen öyle. Görülecek pek bir şey olmayacak. Ama şelalelerde keyifli bir gün geçirebiliriz ve
istismara uğramış uşaklara bir şans verebiliriz. 'Özel'de
birkaç kadın olacak ve eğer şampanya seviyorsanız, işte şansınız. Şampanya olmadan özel bir tren ne işe yarar?"

"Peki, ne dersin anne?" diye sordu Margaret.

Bayan Mackintosh, kızına kabul edilebilir bir değişiklik yapmak ve onu sabit yollarından
kurtarmak için, onu balondan
yükselişe kadar neredeyse her şeye gönderirdi.

"İstediğini yap canım. Sanırım gitmeni isterim. Bir seyircinin, adamın o sularda acı çekip çekmediğini ve hayatını feda etmesine
gelince, bunun neden kendi gözetmeni olduğunu bilmesinin nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum. Eğer yaşarsa, sanırım iyi bir ücret alacaktır, değil mi Bay Rankin?"

"Yirmi beş veya otuz bin dolar kazanmasını bekliyorlar.
Sadece demiryollarıyla değil,
otellerle de tüm karlar üzerinden komisyon alması için anlaşmalar yapıldı. Bu komisyon,
yaşarsa kendisine,
yaşarsa ailesine ödenecek. Bunun
mutlaka intihar amaçlı bir spekülasyon olarak görülmesi gerektiğini düşünmüyorum.
Suyu
birçok kez inceledim ve suyun
aşağı doğru aktığı yerde yüzeyde kalıp
sürüklenmeden
geçmesinin imkansız olduğundan kesinlikle emin değilim.
Geçerse veya
denerse ve başarısız olursa,
yaşamış olduğu en cesur adam olduğunu
kanıtlayacak."

"Sanırım gideceğim," dedi Margaret, cesarete olan eski sevgisiyle neşelenerek. "Boğa güreşine gitmek gibi değil ve heyecan
yoğun olacak."

Böylece özel trene bindiler ve akıntıya vardıklarında,
hidrolik asansörle uçurumdan aşağı indikten sonra,
fotoğrafların çekildiği platforma giden yola doğru yürüdüler. Bu yer, numaralandırılmış ve ayrılmış koltuklarla doluydu ve Rankin'in ekibi ön sırada oturuyordu. Bu sırada en az yüz bin kişi nehrin güçlerini izliyordu.
Akıntıya yaklaştıkça uçurumların nasıl yavaş yavaş birleştiğini ve suyun dar geçitten geçerken aşağı doğru eğiminin ne kadar belirgin olduğunu fark ediyorlardı.
Alçalan akıntının, yanlardaki düşmüş kaya çıkıntılarına nasıl çarptığını, nehrin ana hacmi boyunca çapraz olarak her iki kıyıdan gelen geri dalgaların
yırtmasına ve akıntının ortasında sürekli bir su mücadelesi yaratmasına nasıl sebep olduğunu fark ediyorlardı. Burada, ana akıntının derin, karşı konulamaz akışı, yanal dalgalar arasında
şiddetli bir şekilde devam eden
savaşın ortasına doğru hücum eder ve onları bedensel olarak
taşırken,
nehrin aşağısında görülebildiği kadar
birbirleriyle savaşmaya ve birbirlerini parçalamaya devam ederler. Ölçülemez güçlerin şaşırtıcı bir gösterisidir, binlerce beyaz atın daralan bir geçide çılgınca
sürüldüğü fikrini verir, burada, ezilme sırasında, yüzlercesi yukarı doğru zorlanır ve
diğerlerinin sırtlarında ilerler, beyaz tepelerini havaya fırlatır ve giderken birbirlerini gıcırdatır.

En kötü nokta ise, Rankin'in ekibinin oturduğu platformun hemen önü. Jackson'ın yüzmeye başlaması için ilan edilen zamana kadar beklediler ve sonra sabırsızlandılar. Jack, yakındaki ahşap bir korkulukta durup, yüzücü nehrin yukarısındaki virajda belirene kadar bekliyordu, çünkü bulundukları yerden suya
başladığını göremiyorlardı.

Birdenbire, yanındaki diğer insanlar bir şey göremeden, Jack bağırdı: "İşte orada!" ve denizci gözleriyle, köprülerin yukarısında, suyun üzerinde iki siyah nokta gördü.

Jackson ve köpeği, nehrin ortasındaki bir tekneden atlamışlardı, yarım mil yukarıdaki sakin kısımda, ve akıntıyla birlikte köprülerin altından aşağı doğru yüzerken, oradaki yoğun insan topluluğu onun yüzerken gösterdiği rahat zarafete hayran kaldı ve teninin beyazlığına dikkat çekti. Yarı Alman çoban köpeği, yarı Newfoundland cinsi, kocaman bir yaratık, onun sesiyle yönlendirilerek önünde yüzüyordu. İkisinin de bir veya iki kez
kendilerini kaldırdıkları görülebiliyordu, böylece önlerindeki
vahşi suyu daha iyi görebiliyorlardı. Köpek tehlikeyi fark etti ve bir an
için kıyıya doğru dönüp havladı; ancak efendisi elini kaldırdı ve onu yönlendirdi. Başka bir an, şimdi, ve yaşam mücadelesi başladı, çünkü kıyıya ulaşmak aya uçmak kadar imkansızdı.

Onlara gelen ilk geri akış küçüktü ve ikisi de
yüzlerine su alarak
içinden geçtiler. Bir sonraki akış
hemen hemen ardından geldi ve üzerinden yüzmeye çalıştılar, ancak
hem adamı hem de köpeği yanlarına çevirdi ve onları ana akıntının
yüzeyinde boylu boyunca açtı. Asma köprüdeki insanlar ikisinin de korkunç bir darbe aldığını görebiliyordu. İkisi de bir sonraki dalganın
altına dalmış gibiydi ve sonra su o kadar çalkantılı oldu ve geçişlerinin hızı o kadar büyüktü ki ne olduğunu ayrıntılı bir şekilde anlatmak imkansızdı.

Rankin'in ekibi ve seyirci kalabalığı artık nefes nefese bir sessizlikle
görebildiklerini izliyorlardı. Bazen, yüzücüler yaklaşırken,
ekibimiz onları bir dalganın,
sırt veya su kabarmasının tepesinde havaya kaldırılmış olarak görebiliyordu. Çoğu zaman
çukurlarda veya vadilerde gözden kayboluyorlardı, ya da yüzeyin altındaydılar. Saatte on dokuz mil hızla birkaç yüz metre gitmek uzun sürmüyordu ve
bir andan daha uzun gibi görünen bir sürede, köpek hala önündeyken adam onlara yaklaşmıştı. Jack'in fark ettiği şey,
buradaki adamın gözlerindeki suyu silkeleyip, omuzlarını
dışarı doğrultarak, "suyun üzerinde durarak", teninin neredeyse kıpkırmızı olmasıydı. Bu, tek başına, köprülerdeki insanların teninin beyazlığını fark etmesinden
bu yana neler yaşadığını anlatıyordu.

Artık neredeyse onların karşısındaydı ve umutsuzca sabitlenmiş yüzü, daha sessiz bir noktada, bir anlığına platforma doğru döndü. Margaret tiz bir çığlık
attı ve Rankin'in kollarına geri düştü. Bir sonraki yarım anda, yüzücünün vücudunun yüzdüğü akıntıya karşı köpüren devasa bir kaynayan dağ, ona korkunç bir darbe indirdi ve köpeği
üstüne fırlattı. İkisi de yutuldu. Bir süre sonra köpeğin başı tekrar belirdi, ancak Geoffrey Hampstead, köpüren, çılgınca çılgınlığı hayatını mahveden
suların Karmaşasında boğulmuştu.

SON.

Thomas Stinson Jarvis'in Project Gutenberg'in Geoffrey Hampstead'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEOFFREY HAMPSTEAD ***

***** This file should be named 34611.txt or 34611.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/1/34611/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
