*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: I, Thou, and the Other One (Ben, Sen ve Diğeri)
Yazar: Amelia Edith Huddleston Barr
Yayın Tarihi: December 12, 2010 [EBook #34628]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34628
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of I, Thou, and the Other One, by
Amelia Edith Huddleston Barr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: I, Thou, and the Other One
       A Love Story

Author: Amelia Edith Huddleston Barr

Release Date: December 12, 2010 [EBook #34628]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK I, THOU, AND THE OTHER ONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Katherine Ward, Darleen Dove ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BEN, SEN VE DİĞERİ

[İllüstrasyon:]

BEN, SEN VE DİĞERİ

Bir Aşk Hikayesi

AMELIA E. BARR

NEW YORK
DODD, MEAD AND COMPANY
1898

_Telif Hakkı, 1898_,
DODD, MEAD AND COMPANY TARAFINDAN.

University Press:
JOHN WILSON VE OĞLU, JOHN WILSON VE OĞLU, ABD

İÇİNDEKİLER

Bölüm Sayfası
I ATHELINGS 1
II CECIL VE EDGAR 23
III EXHAM'IN EFENDİSİ 42
IV AŞKIN ŞAFAĞI 66
V ANNABEL VYNER 81
VI BÜYÜK MÜCADELENİN BAŞLANGICI 103
VII KAYIP YÜZÜK 121
VIII KÖTÜLÜĞÜ MU YOKSA İYİLİĞİ Mİ SEÇECEK? 150
IX APTAL BİR BAKİRE 169
X SORUN ÇAĞRILMADAN GELİR 193
XI HAYAT GELİR VE GİDER ESKİ, ESKİ YOLDAN 213
XII ÜZÜNTÜNÜN GÖLGESİ UZANIYOR 235
XIII HENÜZ DEĞİL 263
XIV EN KÖTÜSÜNDE 288
XV EXHAM HALL'UN HANIMEFENDİSİ SONUNDA 315
XVI YİRMİ ALTIN ​​YILDAN SONRA 341

Ben, Sen ve Diğeri

BİRİNCİ BÖLÜM

ATHELINGLER

"_Bu Ülke tepelerin ve vadilerin Ülkesidir ve cennetin
yağmurunun suyunu içer._"

Thirsk ve Northallerton'ın ötesinde, Cleveland Tepeleri'nden denize
doğuya doğru ve Roseberry Topping'den kuzeye doğru, güzel, yalnız
bölge, günümüzde bile çok az biliniyor. Rüzgarlar
tepelerinden akıyor, canlı su kadar serin ve taze; ve dağ, vadi veya fundalıkların ne kadar güzelliği varsa, Farndale ve Westerdale
bunu gösterebilir; İngiltere'nin hiçbir yeri, yirmi nesildir aynı ailelerin evleri olan
o pitoresk malikaneler açısından bu kadar zengin değildir.

Bu bölgenin sakinleri, sağlığının, gücünün ve güzelliğinin enkarnasyonudur; uzun boylu, yakışıklı bir ırk; cesur, kararlı ve tutumlu, tüm konularda çok olumlu görüşlere sahip.
Kuzey Bölgesi'ndeki erkekler ve kadınlar arasında Laodikyalı yoktur; onlar bir şeydir veya başka bir şeydir - Episkopaller veya Kalvinistler; Muhafazakarlar veya Radikaller;
dostlar veya düşmanlar. Dostluk için kardeşlikten daha yakın bir kapasiteleri vardır. Bir zamanlar arkadaş oldular mı, sonsuza dek arkadaş kalırlar ve herhangi bir acil durumda yasal veya başka bir şekilde "yardım, destek ve yataklık" etmek için güvenilebilirler,
belki de sadece "aksi" gibi bir şey varsa, yardım etmek için özel bir hevesle.

Bu unsurlardan, Atheling ve Belward malikanelerinin lordu olan John Atheling, "nazik bir şekilde karışık", heybetli bir yapıya ve büyük bir zihinsel canlılığa sahip, lafını sakınmayan, tek bir amaca sahip, büyük bir doğal onurla samimi, sade bir hayat süren bir adamdı. Bu hikayeye 1830 Mayıs'ında bir akşam başladı; ancak Atheling malikanesinden ayrıldığında, olayların olağan düzeninin dışında hiçbir şey olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Ancak, ona bu kadar ciddiyet ve ilgi kazandıran şey tam da bu günlük yaşam koşullarıdır; çünkü bir saatin ne getireceğini kimse söyleyemez; ve Squire Atheling köy meydanındaki kalabalığa doğru at sırtında gittiğinde, hayatında yeni bir sayfa
açacağına dair hiçbir önsezisi yoktu.

Bu fırsatı gördüğünde hoş bir şekilde gülümsedi. Bu bir güreş müsabakasıydı;
ve dövüşenler kendi baş çobanı ve bir yabancıydı.
Birkaç dakika içinde çoban güzelce "atıldı" ve kimse bunun
tam olarak nasıl yapıldığını bilmiyordu. Ama, büyük çiftçisine başını sallayarak "Hadi, Adam Sedbergh, Atheling için ayağa kalk!" diye bağıran
Squire'ın önderlik ettiği yürekten bir alkış koptu. Adam yeleğini çıkarıp
kendinden emin bir şekilde öne çıktı; ama arkadaşları arasında ünlü bir güreşçi olmasına rağmen, çobanın önünde aldığı kadar hızlı ve adil bir düşüş yaşadı. Bu sonuç karşısında tezahüratlar pek de yürekten değildi, ama
Squire buyurgan bir şekilde şöyle dedi:--

"Her şey yolunda. Atımı tut, Jarum. Bu maçı kendim bitirmem gerekecek. Ve biraz geri çekilin, beyler, içeri girmek için yeterince yer istiyorum." Konuşurken ince kumaştan ceketini ve yeleğini çıkarıyordu ve
eşlik edeceği çocuk, ellerini kalçalarına dayamış ve yakışıklı yüzünde bir gülümsemeyle ona bakıyordu. Belki de tavır ve gülümseme Squire'ı kızdırdı, çünkü biraz gurur ve otoriteyle ekledi,--

"Squire Atheling olduğumu bilmeni isterim; ve Atheling Malikanesi'nde kendimden daha iyi bir güreşçim olmayacak, genç adam, eğer elimden gelirse."

"Squire Atheling olduğunu biliyorum," diye cevapladı yabancı. "Bir yıldır oğlun Edgar ile yaşıyorum, seni neden tanımayayım? Ve eğer kendimi daha iyi bir adam olarak kanıtlarsam, o zaman durup beni yarım saat dinlersin ve istersen bir saat daha durabilirsin; ve bence öyle olacak."

"Edgar Atheling hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve burada seninle konuşmak veya seni dinlemek için değil, eğer becerebilirsem sana adil bir 'atış' yapmak için duruyorum." Konuşurken sol elini uzattı ve genç adam sağ eliyle kavradı. Bu sonuç
bekleniyordu; dışarı doğru hızlı bir dönüş ve yukarı doğru bir kalkış oldu ve
herkes ne olacağını fark etmeden önce, bir çift biçimli genç bacak
Squire'ın omzunun üzerinden uçuyordu. Sonra yirmi
Yorkshire boğazından bir zafer kükremesi yükseldi ve Squire ellerini
kalçalarına koydu ve pantolonundan Atheling
tozunu atan yabancıya memnuniyetle baktı. Yenilgisini zaferi kadar neşeyle karşıladı.
"Bu akıllıca bir atıştı, Squire," dedi.

"Tekrar dene, evlat."

"Hayır, yeter."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi, biraz 'Oyun İçi'ni anlayana kadar
güreşinle övünme. Ama konuşabileceğini garanti ediyorum,
bu yüzden seni dinlemek için kendime birkaç dakika vereceğim. Şunu söylemeliyim ki,
senden iki kat yaşlıyım, ama bu günlerde her şeyi
bebeklerin ve emziktekilerin bildiğini fark ediyorum."

Squire konuşurken, genç adam birinin ileri ittiği boş bir arabaya atladı ve cevabı hazırdı,--

"Squire," dedi, "önümüzdeki güreş maçı için bebeklere değil, senin ve
çevremde gördüğüm bu adamlara ihtiyacımız olacak.

Bizim mücadele etmemiz gereken şey İngiliz Hükümeti ve Parlamento'nun iki Meclisi."

Squire alaycı bir şekilde güldü. "Seni İngiltere'nin en güçlü
hapishanesine 'atacaklar', oğlum; eğer bu saçmalıklardan herhangi birine mahkum olursan seni
yerin dört fit altına gömecekler."

"Yakında kendilerine bakacak kadar işleri olacak."

"Bildiğinden fazlasını söylüyorsun. 1792'deki dehşetin İngiltere'de tekrar canlandırılmasını ister misin? Oğlum, o zamanlar gençtim,
ama kan damlayan kırmızı bayrağın Champ-de-Mars'ın etrafında dolaştığını gördüm."

"Hiçbirimiz kırmızı bayrağı taşımak istemiyoruz, Squire. İstediğimiz şey Özgürlüğün üç rengi; ve o bayrak -zorbaların yapabileceği her şeye rağmen-
dünyanın dört bir yanına ihtişamla taşınacak! Ben Amerika'dayken--"

"Yabancı ülkeler hakkında sessiz mi kalacaksın? Ülkemizde yeterince derdimiz var, daha fazlası için dünyanın sonuna gitmemize gerek yok. Ve malikanemde böyle
bir konuşma yapmayacağım. Eğer sen bunu durdurmazsan, seni
zorlamak zorunda kalacağım."

"Kral William ve tüm Lordlar ve Avam Kamarası böyle konuşmaları durduramaz.
Bu her dürüst dilde ve her düzgün masada vardır.
Havadadır, Squire ve cennetin rüzgarları onu gittikleri her yere taşır."

"Eğer _William Cobbett_ deseydin, gerçeğe rastlamış olurdun.
Cennetin rüzgarlarının yapacak daha iyi işleri vardır. Zaten ne istiyorsun?"

"Hükümetteki her dürüst adama söz hakkı verecek bir Parlamento Reformu."

"Aynen öyle! Avam Kamarası'nın kapısını her türlü çöpün geçebileceği kadar büyük yapardın."

"Plan denendi, Squire, Amerika'da; ve

Deniz aşırı Liberty Çocukları gibi,
Özgürlüklerini ucuza--kanla satın aldılar;
Biz de, çocuklar,
Savaşarak öleceğiz; ya da özgür yaşayacağız,
Ve aşağı--"

"Dur bakalım!" diye kükredi Squire. "Şiirdeki saçmalık, diğer saçmalıklardan biraz daha kötüdür. Açıkça konuş, yoksa
biter! Ne istediğini biliyor musun?"

"Biz öyle istiyoruz. Çalışan insanların çok olduğu ve
zengin insanların az olduğu büyük kasabaların temsil edilmesini istiyoruz. Tüm sahte ilçelerin
atılmasını istiyoruz. Old Sarum'un Parlamento'ya bir üye göndermesi hakkında ne düşünüyorsunuz,
Old Sarum yokken? Kral Birinci Edward döneminde vardı, ancak artık geriye Babil Kulesi'nden daha fazla şey kalmadı. Ludgershall Milletvekilinin sadece Üye değil, aynı zamanda Ludgershall'ın _tüm seçim bölgesi_ olması hakkında ne düşünüyorsunuz?
Gatton'un sadece yedi seçmeni olması ve Parlamento'ya _iki_ üye göndermesi hakkında ne düşünüyorsunuz?"--sonra öne eğilip, kendi tutkulu konuşmasının rüzgarını
içerek, "Leeds! Manchester! Birmingham! Sheffield!_'ın _hiçbir temsili_ olmaması hakkında ne düşünüyorsunuz!"

"Oğlum," diye haykırdı Squire, "Leeds, Manchester, Birmingham, Sheffield, temsil olmadan çok iyi iş çıkarmadı mı?"

"Squire, bir çocuk sevgisiz ve kaygısız bir adama dönüşebilir; ama
o soyulmuş ve haksızlığa uğramış bir çocuk, tüm bunlara rağmen."

"Hükümet, asi erkekler ve kadınlarla dolu büyük kasabalarla ne yapacağını senden daha iyi bilir."

"Bu tam da soru. Temsil edilmiyorlar, çünkü
İngiltere'nin çalışan nüfusundan oluşuyorlar. Ama çalışan adam
sadece genel haklara sahip değil, aynı zamanda durumuna özgü haklara da sahip; ve bu haklara dikkat edilmesinin zamanı geldi. Yine de yünlü ve pamuklu dokumacılarla ve her türlü metalde iyi işçilerle dolu bu büyük şehirlerde, Parlamento'da onlar adına tek bir söz söyleyecek bir adam yok."

"Söylenecek ne var? Parlamento'nun ne bilmesini istiyorlar?" diye sordu Squire, alaycı bir şekilde.

"Parlamento'nun, haftada otuz peni karşılığında günde on iki saat çalışmaya zorlandıklarını bilmesini istiyorlar; ve her dört poundluk ekmek somunu için on peni ödemek zorundalar. Ve onlar, Parlamento bu iki gerçeği öğrendiğinde, yoksulluk ve sefaletlerinde onlara yardımcı olmak için bir şeyler yapılacağını
bekliyorlar. İngiltere halkının Parlamento'yu bir şeyler yapmaya
_zorlayacağına_ inanıyorlar."

"Her iki Mecliste de bunları bilen Üyeler var, neden
konuşmuyorlar?--eğer bunu yapmak mantıklı olsaydı."

"Squire, cesaret edemiyorlar. İradeleri olsa bile güçleri yok. Lordlar ve büyük Toprak Sahipleri, Avam Kamarası'nın üçte ikisine
sahipler. Tıpkı parklarına ve sığırlarına _sahip_ oldukları gibi, ilçelerine ve üyelerine de _sahip_ler. Bir dük on bir üyeyi geri getiriyor; bir başka dük dokuz üyeyi geri getiriyor; ve Manchester gibi bir şehir bir tane bile geri getiremez! Eğer bu
durumun düzeltilmesi gerekmiyorsa, neyin gerektiğini bilmiyorum."

Şimdiye kadar kelimeleri, eski dünya savaşında demirin demire çarpması gibi, birbirine çarparak hızla çarpıyordu; ancak bu noktada, Squire
onları tekrar kesmeyi başardı. Eyerinden öfkeli bir sesle bağırırken bir avantaja sahipti:

"Ve şimdi dua edin, bu işten ne kazanacaksınız?
Bir parça pirinç mi, toprak mı, yoksa güç mü bekliyorsunuz?"

"Hiçbiri. Ben kalbimi hedefe koydum, ödüle değil.
Benden sonra gelenler biçsin; sadece sürebilsem
ve ekebilsem yeterince mutlu olurum. Amerikalılar--"

"_Saman_, Amerikalılara! Biz Kuzeyli adamlarız. Biz İngilizleriz. Bizler günlük işimizi yapan,
yemeğimizi ve içkimizi
içen, borçlarımızı ödeyen ve yataklarımızda ölen sağlam kalpli, dürüst adamlarız; ve
senin Reform konuşmalarından hiçbirini istemiyoruz! Hepsi skandal saçmalıklar! Zıplayan,
böbürlenen, yeni moda bayağılıklar! Reformcularla veya
onların hiçbir
yoluyla anlaşamıyoruz! Artık seni dinlemeyeceğim. Eğer seninle
uğraşırlarsa
adamlarımla konuşabilirsin. Onlara
söyleyebileceğin hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Sanırım benimle uğraşacaklar, Squire. Aptal gibi görünmüyorlar."

"Her neyse, aralarında tek bir Reform aptalı yok; ama sana bir şey söyleyeceğim - bir aynanın karşısına geç ve yumruğunu
İngiltere'deki en büyük aptallardan birinin yüzüne sallayabilirsin" - ve kahkahalar
bu çıkışa sebep olan Squire dörtnala uzaklaştı.

Kısa bir mesafe boyunca, at ve binici coşkuyla tempo tuttu;
ama köy geride kaldığında, Squire'ın ruh hali seviyesinin altına düştü; ve aniden bir depresyon onu ele geçirdi. Adamını "atmıştı";
tartışmada onu "üçe katlamıştı"; ama oğlunu inkar etmişti
ve zaferinden aç bir yürek getirmişti.
Sürgün edilen oğlunun parlak yüzü akşam gölgelerini rahatsız ediyordu; geçmişin anılarına
acı bir şekilde sabırsızlanıyordu; ve artık dayanamadığında,
ata sert bir darbe indirdi ve öfkeyle şöyle dedi,--
"Hepsine bak! Oğullar ve kızlar gerçekten! Acı, acı bir zevk!"

Bu haykırış üzerine, yoldaki bir dönüş onu iki atlıyla tanıştırdı. "_Vay canına!_ Geceyi böyle geçiriyorum!" diye mırıldandı. Çünkü
hemen Richmoor Dükü'nün iri cüssesini tanıdı ve yanındaki daha zayıf adamın oğlu Lord Exham olduğundan şüphesi yoktu. Tanıma karşılıklıydı; ve Dük'ün tarafında çok
tatmin ediciydi. Atının hızını artırdı ve Squire'a yaklaşırken bağırdı,--

"İyi tanıştık, Atheling! Tam da görmek istediğim adamsın! Exham'ı hatırlıyor musun?"

Küçük bir iltifat konuşması oldu ve sonra Dük içtenlikle şöyle dedi: "Squire, şu anda toprak sahiplerinin yapması gereken bir şey varsa o da birlikte durmaktır. Ülke
şeytan oluyor; devrimin eşiğinde. Bir sonraki Parlamento'da çoğunluğumuz olmalı; ve Asketh ilçesi için seni istiyoruz. Exham, Gaythorne'u almak için İtalya'dan geri döndü. Siz ne diyorsunuz?"

Squire'ın Parlamento'ya gitmek büyük bir hırsıydı ve yeşil alanda yabancıyla yaşadığı küçük anlaşmazlık bu isteği, Dük'ün sorusunu onun için çok ilginç hale getiren bir noktaya
kadar keskinleştirmişti; ancak bu memnuniyeti belli edecek kadar kurnazdı.
"Daha genç adamlar var, Dük," diye yavaşça cevapladı; "ve bir sonraki Parlamento'ya gidecek olanlar zor zamanlar geçirecek. Parlamento üyeleri hakkında da garip hikayeler duyuyorum; ve Meclis geç saatlere kadar açık; ve geç saatler benim anayasama asla uymuyor."

"Hadi Atheling, böyle bir krizde bu kötü bir konuşma. Cuma günü Şato'da bir toplantı olacak -çok önemli bir toplantı- ve senin başkanlık etmeni bekleyeceğim. İngiltere'nin Oliver Cromwell'den beri
olmadığı kadar büyük bir mücadeleye giriyoruz; ve John
Atheling'in bundan uzak durması pek hoş olmaz."

"Olmaz. Savaşmaya değer bir şey varsa, John Atheling
o civarda olacaktır, onu garanti ederim."

"O zaman sana güvenebiliriz - Cuma ve öğleden sonra iki, gün ve saat. Bizi hayal kırıklığına uğratmayacaksın?"

"Dük, bana güvenebilirsin." Ve böylece adamlar ayrıldı; Squire, kendisine
beklenmedik bir teklifte bulunmuş, Lord Exham'ın Bayan ve Bayan Atheling'e iletmesini istediği
dostça nezaket mesajlarını pek kavrayamamış.

"Söz! Söz!" diye haykırdı, Dük ve kendisi sırt sırta yeterince
uzaklaşır uzaklaşmaz. "Maude kurulmayacak mı? Küçük Kitty
kanatlarını
tüylendirmeyecek mi?" ve bu belirsiz, amaçsız hayret ve
coşku duygusuyla evine ulaştı. Büyük, tatlı bahçenin kapıları açıktı, ama bir an düşündükten sonra onları geçti ve evin arkasındaki çiftlik avlusuna doğru yürüdü. Ahırlar bu avlunun bir tarafını işgal ediyordu ve atını orada bırakıp mutfağa doğru ilerledi. Kızlar, üç ayda bir yapılan bira için bakırların altında ateş yakıyorlardı; "Hanımefendi evdeydi" dediler ve Beyefendi iki oda arasındaki kapıyı açtı ve eve girdi. Ama büyük oda boştu, kafesler açık olmasına rağmen ve geçerken aniden büyük bir hanımeli kokusu onu selamladı. Bunu fark etti ve ayrıca parlak kalay tabaklar ve şişelerin sıralarındaki dolunay ışığını da fark etti, ama o sırada bunların üzerinde herhangi bir etki bıraktığının farkında değildi. Bu odanın batı ucundaki iki veya üç basamak, Bayan Atheling'in oturma odasına açılan bir kapıya açılıyordu; ve Squire sabırsızlıkla
geçti. Gecenin haberi onun için çok fazla olmuştu; karısına
anlatmak istiyordu. Ama Bayan Atheling oturma odasında değildi. Şöminede birkaç kül kütüğü parlak bir şekilde yanıyordu ve akşam yemeği için yuvarlak bir masa
hazırlanmıştı ve mumlar yakılmıştı ve ona hanımın anahtarlarını ve örgüsünü
içeren küçük sepetini gösterdiler, ama
ne karısı ne de kızı ortalıkta görünmüyordu.

"Her zaman böyledir," diye mırıldandı. "Herhangi bir erkeği çileden çıkarmaya yeter.
Kadınlar ihtiyaç duyulduğunda kesinlikle yoldan çekilirler; ve
kimse onları görmek istemediğinde yolda olurlar. Maude kendini nereye götürdü?"

Sonra bir kapıyı açtı ve yumuşak bir sesle "Maude! Maude!" diye seslendi.

[İllüstrasyon:]

Birkaç dakika içinde çağrı cevaplandı. Bayan Atheling aceleyle
odaya geldi. Geniş, yakışıklı yüzünde hoş bir gülümseme vardı
ve elinde bir kase krema ve bir somun beyaz ekmek taşıyordu.
"Neden, John!" diye haykırdı, "ne olacak? Sana biraz
akşam yemeği hazırlıyordum. Bu gece eve geç geldin, değil mi?"

"Sanırım öyleydim--bir buçuk saat kadar geç kaldım."

"Ama hasta değilsin, John? Umarım bir sorun yoktur?"

"Eğer işler biraz olağandışı giderse, kadınlar her zaman ters gidip gitmediklerini sorarlar. Bence, doğru gidebilirler."

"Öyle olabilir. İşte biraz taze krema, John. Kendim de gördüm;
ve haver-cake kızartıldı ve--"

"Hayır, ama bu gece içkimi içeceğim, Maude. Biraz telaşlandım
-bunu söyleyebilirim."

"O zaman içkini iç. Bir saat önce taze bir fıçı eski bira açtık. Hiç olmadığı kadar güçlü ve güzel; üçüncü pintini aldığında Goliath'a surat asmaya hazır olacaksın."

"Pekala, Maude, eğer surat asmak kavga etmek demekse, yakında İngiltere'nin her bölgesinde yeterince olacak, - Dükler ve Radikal hatiplere inanılacaksa."

"Bu gece Dük'ü gördün mü?"

"Gördüm. Bana bir sonraki Parlamento'da bir koltuk teklif etti. Önümüzde büyük bir kavga olduğunu düşünüyor."

"Parlamento! Ve seni oturtacak Richmoor Dükü! Neden, John, şaşkınım!"

"Sanki rüya görüyordum. Peki, Kate nerede? Küçük hizmetçiye bundan bahsetmek istiyorum. Kate için muhteşem bir şey olacak. Londra'da birkaç şansı olacak ve en iyisini alabilecek kadar Yorkshire'lı olduğunu garanti ediyorum."

"Kate bütün öğleden sonra Dashwood'daydı; ve yarış atı yarışları vardı;
ve eve yorgun argın geldi. Bir saat önce yatağına yatırdım."

"Biraz hayal kırıklığına uğradım; ama işler çoğunlukla bu şekilde yürüyor. Sana
söyleyecek başka bir şey daha var, Maude. Yeşil atışta bir yabancı gördüm
Bill Verity ve Adam Sedbergh; ve bu tür saçmalıklara
dayanamadım, bu yüzden ceketimi çıkarıp onu yerleştirdim."

"Bana artık 'ayağa kalkmayacağına' söz vermiştin, John. O gençlerden bazıları sana
kolayca atlatamayacağın bir 'atış' yapacak. Ve sen de antrenmansızsın."

"Antrenmansız! Öyle bir şey değil. Yağmurlu öğleden sonralarında kendimle ne yaptığımı sanıyorsun? Kendimle ne yapabilirim ki, ambarlara gidip Verity ve Sedbergh'le veya benim tutuşumu hissetmek isteyen diğer çocuklarla bir iki saat oynayayım? Sana
söyleyecek başka bir şeyim daha var, Maude. Bu garip çocukla konuştum. Reform saçmalıklarına başladı; ve onu çok akıllıca yatıştırdım."

"Zavallı çocuk!" Üzgün ​​ve dalgın bir şekilde konuştu ve bu Squire'ı kızdırdı.
"Ne düşündüğünü biliyorum, Hanımefendi," dedi; "ama kendi tarafımızda kalmamız gereken
zaman geldi."

"Yoksullar çok acı çekiyor, John. Açlıktan ölüyorlar ve son kıçına kadar sürükleniyorlar. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı."

"Kadınlar yumuşak bir topluluktur; onların fikirlerine teslim olmak doğru olmazdı."

"Kadınların yumuşak kalpli olduğunu kastediyorsan, kadınların
bu şekilde yaratılmış olması erkekler için iyi bir şey."

"Henüz harikalarımla işim bitmedi. Dük'le
kim olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum ve umursadığımı da söyleyemem."

"Evet, ama sen umursuyorsun. Lord Exham'dı. Senin hakkında şunları ve şunları söyledi,
ama ben onun güzel sözlerine pek dikkat etmedim." Sonra ayağa kalktı ve
sandalyesini bir kenara itti ve odadan çıkarken ekledi,--

"Bu gece kavga ettiğim o yabancı çocuk, oğlun Edgar'ı tanıdığını söylüyor--bir yıldır birlikte yaşıyorlar ve çalışıyorlarmış--çok
olası bir şey."

"Bir dakika dur, Squire. Bu haberi son haber olarak sakladığın için kendinden utanmıyor musun? Bu gece duyduğum en iyi şey bu; ve
Bunun bir rüzgar esintisi gibi geçip gitmesine izin vereceğine eminim. Yabancıya _oğlum_ hakkında ne sordun?"

"Hiçbir şey. Tek kelime bile."

"İnatçı kalbin gibiydi. _Oğlum_ gerçekten! Eğer bir oğlun
olsaydı, o da Edgar'dı. Ben seninle evlendiğimde sen de tıpkı onun gibiydin - o kadar
yakışıklı değildin - ama çok yakındın; ve gururun, bencilliğin ve aptalca öfkenle iki bezelye kadar benziyorsun. Bana Düklerden, Lordlardan, Parlamentolardan ve güreş müsabakalarından bahsetme. Ben _oğlum_ hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Edgar hakkında söyleyecek bir şeyin yoksa, diğer haberlerinle pek ilgilenmem."

"Neden, Maude! Seninle ne sorunun var? Seninle
otuz yıl yaşadım ve seni hiç tanımamışım gibi görünüyor."

"Ama seni tanıyorum, John Atheling. Ve otuz yıldır senden daha iyi bir şey
yaratamadığım için kendimden utanıyorum. Seni
göründüğünden daha iyi şekillendirdiğimi sanıyordum."

"Sen veya herhangi bir ölümlü beni
şekillendirdiğinde, kefenimden başka hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak."

"Saçmalık! Gururunla defol git! Her şeyi senin için şekillendirdim,
--evini ve yemeğini; giysilerini ve dinini; ve
eğer seni Dük Richmoor'un eline düşüreceğimi hiç düşünseydim,
bu saatten önce politikanı şekillendirirdim."

"Şimdi, Maude, dikkat etmezsen
geri dönebileceğinden daha uzağa kolayca gidebilirsin. Benim senin efendin ve
kocan olduğumu hatırlamalısın."

"Elbette, o isme sahipsin. Ama sen her zaman
hanımefendinin ve metresinin sana yapmanı söylediği gibi yapmanın en iyisi olduğunu buldun; ve eğer
kendi yolunu seçtiysen, bunun için yeterince üzgünsün. Çömlekçinin
ellerindeki kilden bahsediyoruz! Kil, bir erkeğin karısının
ellerindekinden bağımsız ve özgürdür. Şimdi, John, yatağa git. Oğlum Edgar hakkında bir şeyler öğrenene kadar
bir daha seninle konuşmayacağım."

"Pekala, Madam."

"Otuz yıldır senin koruyucu meleğinim"--ve Bayan Atheling
başını ellerinin arasına aldı ve biraz ağlamaya başladı. Squire bu tartışmaya
dayanamadı; birkaç adım geriye döndü ve daha uzlaştırıcı bir
seziyle şöyle dedi,--
"Hadi ama, Maude. Otuz yıldır benim efendimsin; çünkü 'koruyucu melek' derken
bunu kastediyorsun. Ama ağlamaya
değer hiçbir şey yok. Seni biraz olsun neşelendirecek bir haber getirdiğimi düşünmüştüm;
ama kadınlar asla tatmin olmazlar. Daha ne istiyorsun?"

"Sabah gidip Edgar hakkında her şeyi öğrenmeni istiyorum. Arkadaşını buraya getirmeni istiyorum. Onu kendim sorgulamak istiyorum."

"Bunu yapmayacağım. "

"O zaman tanıdığım kadarıyla bu kadar zalim, inatçı ve
kötü huylu bir baba olduğun için kendinden utanmalısın. John, sevgili John, çocuk için çok
mutsuzum. En iyi kıyafetlerinden bir paçavra bile almadan gitti.
Kitty'nin ona diktiği, dikişli
on iki ince keten gömlek ve her şey hala çekmecelerinde duruyor, paltosu odasındaki askıda asılı, şapkası ve bastonu da çok doğal; ve o asla
sağlığına dikkat eden bir çocuk olmadı; ve bu yüzden--"

"Şimdi, Maude, sana karşı birçok kez biraz alçakgönüllülük gösterdim; ve buna hiç aldırmıyorum; çünkü sen sadece bir kadınsın--ve bir kadın ve bir eş, bir erkeği başka hiçbir şeyin ne hakkı ne de gücü olduğu kadar aşağılayabilir--ama Edgar Atheling'e karşı alçakgönüllülük göstermeyeceğim. Hayır, göstermeyeceğim! O, herhangi bir babanın sahip olabileceği kadar
kötü bir savurgan oğul."

"Ben asla! Kendi oğlunu fahişeler ve domuzlarla ve
benzerleriyle birlikte aşağılamak!"

"Ben böyle bir şey yapmam, Maude. Her çeşit savurgan var.
Edgar evini terk edip Radikaller ve Reformcularla,
ve her türden zavallı, hoşnutsuz dilencilerle birlikte gitmedi mi?
Hadi, biraz zevk olsaydı onu daha kolay affedebilirdim -- şarap ve
güzel bir kız, ya da bir veya iki yarış atı. Ama mekanik toplantıları ve
serseri Radikallere iltifat etmek -- buna skandal diyorum!"

"Edgar'ın iyi bir kalbi var."

"İyi bir kalbi var! Bir kedi ve bir keman! Ve peşinden koşmamı istediğin o arkadaşı, o sadece zıplayan, böbürlenen bir köpek yavrusu! Benim bedenim, Maude! Bu konuyu tekrar gündeme getirmeyeceğim. Eğer Edgar Atheling'e karşı asla alçakgönüllü olacağımı düşünüyorsan, atından in; çünkü
asla--_asla_ yapmayacağım!"

"Pekala, John, daha önce hiç ailen aklını kaybetmediği için,
umarım sen de dönersin; gerçekten dönerim!"

"Bu konuda rahat ol. Tanrım! Yüce Tanrı kadınları
neden yarattı? Beni şaşırtıyor."

"Elbette öyle. Yüce Tanrı'nın sana söylemesini mi bekliyordun? O,
erkeklerin evlenmesini ve sonra sırrı bulmaya çalışmasını
istediği şeyleri öyle bir düzenlemiş ki. Yatağa gitsen iyi olur, John Atheling. Bu gece sende ne akıl ne de mantık olduğunu açıkça görüyorum. Sanırım
Dük Richmoor tarafından Parlamento'ya gönderilme düşüncesiyle biraz
hazırlanmışsın. Ben
senin yerinde olsam yapmazdım, çünkü sen tam da onun sana yapmanı
söylediği şeyi yapmak zorunda kalacaksın."

"Ne kadar da sinir bozucu bir kadınsın!" ve bu sözlerle birlikte
kapıdan içeri girdi, kapıyı arkasından çarparak öyle bir şekilde çarptı ki, Hanım
Atheling gülümsedi ve yakışıklı başını anlayışla salladı.
Atheling, yukarıda sempatik bir şekilde bir kapının çarptığını duyana kadar bekledi ve
sonra yumuşak bir şekilde şöyle dedi,--

"Beni 'atmayı' veya 'üçlemeyi' başaramadı; Eğer o
yeşillikteki yürüyüşün horozuysa--erkekler ne kadar da aptaldır!--onu açıkça görüyorum--ama inatçı--annesine çekmiş--ve Dame Joan Atheling'den daha inatçı bir kadın hiç olmamıştır."

Bu monolog sırasında salondaki ve evdeki dolapları kilitliyordu.

Sonra mutfak kapısını açtı ve malt püresini
izleyen iki kadına sertçe son emirlerini verdi; ardından
merdivenlerin dibinde terliklerini çıkardı ve çok sessizce yukarı çıktı.
Işığı yoktu ama hiç tereddüt etmeden belirli bir koridora doğru döndü ve kapıyı yavaşça itti. Kapı onu
büyük, alçak bir odaya soktu; ve ay ışığı odanın ortasında kar beyazı yastıklar ve perdelerle
doldurulmuş yüksek, gölgelikli bir karyola gösteriyordu ve bunların arasında,
gözleri kapalı bir şekilde yatan kızı Kate.

"Kate! Sevgili kedi! Uyandın mı?" diye fısıldadı.

"Anne! Evet, sevgili Anne, tamamen uyandım."

"Baban yine bir öfke nöbeti geçirdi - her şey gibi
hırçın ve öfkeli."

"Zavallı baba! Onu ne kızdırdı?"

"Eh, çocuğum, onu kızdırdım. Neden kızdırmayayım ki? Köyde Edgar ile bir yıldır yaşayan bir adam gördü ve ona zavallı kardeşinin
hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu hiç sormadı. Sen buna ne diyorsun?"

"Çok kötüydü. Önemi yok, Anne. Sabah köye gideceğim ve adamı bulacağım ve Edgar hakkında her şeyi duyacağım. Eğer
bir şans varsa ve onu görmek istiyorsan, onu buraya getiririm."

"Onun buraya gelmesini isterim, Kitty; çünkü Edgar'ın en iyi
giysilerini alabileceğini biliyorsun. Zavallı çocuk bu zamana kadar paçavralar içinde olmalı."

"Telaşlanma, Anne. Ben hallederim."

"Bunu yapacağını biliyordum. Baban Parlamento'ya gidiyor, Kate. Dük
onu oturtmayı teklif ediyor ve sen Londra'ya gideceksin. Bu konuda
ne düşünüyorsun?"

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Babanın Parlamento'da olması gerekir. O
çok açık sözlü bir adam."

"Şey, Kate, orada böyle bir adamın istenip istenmediğini bilmiyorum; ama
doğruyu yapacak ve açık konuşacak, hiç şüphem yok. Sana hemen
söylemek istedim. Bunu dört gözle bekleyeceğim. Şimdi uyu ve
sonuç ne olabilir diye hayal et,--bir kere, bol bol
güzel yeni elbisen olacak--iyi geceler, sevgili çocuğum."

"İyi geceler, Anne. Tatlı tatlı uyuyabilirsin, çünkü Edgar hakkında her şeyi
öğreneceğim. Yarın akşam yemeğinden önce dinleneceksin."

Sonra anne eğildi ve yatak örtüsünü içine soktu, buna ihtiyacı olduğu için değil, doğal ve içgüdüsel bir şekilde ilgisini ve şefkatini ifade etme yolu olduğu için. Çok yumuşak bir şekilde kapıya doğru yürüdü,
ama kapıya ulaşmadan önce yatağa geri döndü ve elini
Kitty'nin başına koyarak fısıldadı, "Lord Exham tekrar evde. Yarın buraya geliyor."

Ve Kate ne konuştu ne de hareket etti; ama tamamen yalnız olduğunu anladığında, dudaklarında tatlı bir gülümseme belirdi ve nazik bir iç çekişle
hızla Mutlu Rüyalar Ülkesine doğru uzaklaştı.

İKİNCİ BÖLÜM

CECIL VE EDGAR

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Squire salondaydı ve
açık kafeslerin önünde durup, üstlerindeki kiraz ağacının bir dalındaki bir kızılgerdana ıslık çalıyordu. Kızılgerdan şarkı söylüyordu ve Squire ıslık çalıyordu, bunu yaparken kırıntıları
saçıyordu ve Kate odanın kapısını açtığında gözlerinin önünde beliren bu nazik resimdi. İzlemek ve dinlemek doğaldı;
ve Squire melodisinin son notalarına gelene kadar eşikte durup bunu yaptı. Sonra neşeli bir sesle melodiyi aldı ve ıslığına
şarkı söyledi:

"_York! York! param için!_"[1]

------
[Dipnot 1: "York! York benim param için
Gördüğüm tüm yerler arasında
Burası iyi arkadaşlıklar için en iyi yer
Londra şehri hariç."]

"Merhaba, Kate!" diye bağırdı ona dönerken neşeyle; ve
kuşların "Bahar!" diye şarkı söylemesi kadar neşeyle, "Günaydın,
Baba!" diye seslendi.

"Tanrı seni korusun, Kate!" ve bir an gözlerini onun kız gibi güzelliğinin
görüntüsünde tuttu. Çünkü Kuzey Bölgesi'nde Kate Atheling gibisi yoktu; sandaletli ayaklarından parlak saçlarına kadar, o
Yorkshire'ın yetiştirdiği en güzel, en tatlı kızdı,--mükemmel bir yapıya ve mükemmel renklere sahip sevimli bir yaratık; bir kuş kadar neşeli, iyi bir ruha ve en şefkatli kalbe sahip. Ona bakarken, ona
yaklaştı, parmaklarını onun büyük omuzlarına koydu ve ona sabah selamını vermek için ayak uçlarında
durdu. Onu tüm gücüyle kaldırdı ve birkaç kez öptü; ve dedi gülerek,--

"Görevim için bir öpücük, zevkim için bir öpücük ve geri kalan her şey
çalındı. Beni yere bırak, Peder; peki bugün benim için ne yapacaksın?"

"Ne yapmamı istersin?"

"Seninle gelebilir miyim?"

"Hayır; bugün seni yanımda götüremem. Squire Ayton'a gidiyorum,
ve oradan da Rudby'ye, ve Ormesby ve
Pickering'e kadar çok yakın."

"O zaman akşam yemeğine evde olmayacaksın?"

"Ben olmayacağım. Akşam yemeğimi bir yerde yiyeceğim."

"Gelip seninle buluşabilir miyim?"

"Gelmesen iyi olur."

Bu sırada Bayan Atheling içeri girdi ve Kate ona dönerek,
"Anne, bugün babamla birlikte ata binmeyeceğim. O bir
ziyarete gidiyor,--akşam yemeğini 'bir yere' almaya gidiyor ve benim
onu karşılamaya gelmemem gerektiğini düşünüyor."

"Baba haklı. Baba, akşam yemeği için 'bir yere' gittiğinde ona güvenmemesi gerektiğini biliyor. Çünkü Ayton'ı çağıracak ve ikisi
Rudby'yi alacak ve sonra Ormesby olacak ve böylece akşam yemeği saatinde
Pickering'e dizginleri çekebilirler ve Pickering 'Tahıl Yasaları' ve 'Çiftçiler İçin Koruma'yı başlatacak ve gece yarısı konuşularak geçirilecek. Bu doğru değil mi, John?" ama soruyu bir gülümsemeyle sordu ve bu da Maude Atheling'in bir kez daha kocasının bilge ve sevgi dolu "koruyucu meleği" olduğunu kanıtladı.

"Her şeyi biliyorsun, Maude."

"Her neyse, sana kendi kalbinin yanında durmanı ve sana öğütlediklerini söylemeni ve yapmanı tavsiye edecek kadar bilgim var. Pickering, bir Yorkshire'lının en aşağılık
modeline göre yaratılmıştır; ve bir Yorkshire'lı başarısız olduğunda, o bir harabedir ve şüphesiz."

"Ne olmuş yani? Pickering ile tartışamam. Komşunuzla toz kaldırabilirsiniz, ancak er ya da geç, bu toz kendi kapınızın
taşına yerleşecektir. Bu dersi öğreneli yıllar oldu. Ve
Pickering'in fikirlerine gelince, birçok iyi toprak sahibi aynı şeyi savunur."

"Hiç şüphem yok. Eşek ne derse, eşekler ona inanır; bunu Parlamento'ya gittiğinde
öğreneceksin."

"Gerçekten Parlamento'ya mı gidiyorsun, Peder?"

"Gitmemi ister misin, Kate?"

"Evet, seninle Londra'ya gidebilirsem."

"Sensiz gitmem pek olası değil. Annen sana,
Lord Exham'ın Gaythorne için oturmak üzere İtalya'dan döndüğünü söyledi mi?"

"Bu kadar az bir şey için çok uzun bir yol kat edildi," diye cevapladı. "Ama Peder!
Gaythorne'da sadece birkaç kulübe var ve değerli olan tüm adamlar
yün taramak için Leeds'e gitti. Zavallılar!"

"Neden 'zavallılar' diyorsun?"

"Çünkü, bir adam tarlalarda ve ahırlarda, otların, buğdayın ve sığırların arasında günlük işini yapmak üzere yetiştirildiğinde, günde on iki saat 'Şeytan Çukuru'nda oturmak büyük bir değişikliktir, çünkü Martha Coates bana yün tarama odasının buna dendiğini söyledi."

"Böyle bir ismin hiçbir anlamı yok."

"Bence çok sıcak ve kalabalık, sabun, yün, yağ ve buhar kokularıyla mide bulandırıcı odalar için çok iyi bir isim. Martha, çocuklarının Radikal ve Metodist olduğunu söylüyor ve buna şaşırmıyor. Ben de şaşırmıyorum."

"Ay; olabilecek en doğal şey. Görevini topraklarda yapmak, eskiden herhangi bir Yorkshire çocuğu için yeterli bir dindi; ama büyük şehirlere gittiklerinde,
kötü arkadaşlıklara giriyorlar; ve her türden
dokumacı adamlardan daha kötü bir topluluk olamazdı. Hükümetin büyük şehirlerden duymak istememesine şaşmamalı; onlar
İçeriksizlerden oluşan
serseri bir kalabalıkla dolu."

"Peki, Peder, eğer ben onların yerinde olsaydım ve İçerik veya İçeriksizlik sorusu bana sorulsaydı, hemen 'İçeriksiz' derdim."

"Kimse sana bu soruyu sormayacak. Annen, bir kızı kendisinden daha iyi
büyütememiş, bunu görüyorum. Kate, küçük hizmetçim, Lord Exham bugün burada olacak; ona karşı yeterince medeni olmana dikkat et; bu hem senin hem de benim için çok fark yaratabilir."

"John Atheling!" diye haykırdı karısı, "ne kadar da beceriksizsin! Neden
kadınları ve onların yollarını rahat bırakmıyorsun?"

Kahvaltı masasından kalktıklarında, Squire atını ve en sevdiği köpeklerini çağırdı ve Bayan Atheling'i ve yarım düzine erkek ve kadını yanına alana kadar telaşla koşturdu. Ama tüm otoriter kabalığında çok iyi bir mizaç vardı ve karısı ve kızı, adamları ve hizmetçileri, hepsi onu sevgi dolu ve gururlu bir bağlılıkla cadde boyunca izlerken, küçük bir coşkuyla uzaklaştı. Fiziksel olarak
o kadar bulunduğu yerin ve çevresinin ifadesiydi ki, Atheling'deki tek bir ruh, Squire'ın Yüce Tanrı'nın onu çağırdığı tam yerde olduğundan şüphe etmedi.

Bu sabah, altın düğmelerle süslenmiş koyu mavi geniş kumaştan bir binicilik kıyafeti giymişti; yeleği beyazdı, kravatı beyazdı ve şapkası siyah kunduzdandı. Dörtnala uzaklaşırken, karısına ve kızına veda etmek için alnından üzengilerine kadar sildi; ancak erkekler ve kadın hizmetçiler nezaketten paylarını aldılar ve sadece geniş gülümsemeleriyle ve sempatik bakışlarıyla ifade edilen hayranlığın neşesini hissetmek kolaydı. "Efendi" görüş alanından çıkar çıkmaz, her biri günlük işine döndü; Kate annesine
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Anında bir anlayış oluştu ve çok az söze ihtiyaç vardı.

"Vakit kaybetmesen iyi olur. Erken gidebilir."

"Bizi görmeden gitmeyecek, Anne. Bunun için
Atheling'e geldi, garanti ederim,--ve eğer ben köye gitmezsem, o buraya gelir; geleceğini biliyorum."

"Kitty, yapamam, buna güvenemem--ve sen söz verdin."

"Sözümü tutacağım, Anne. Kısrağımı on dakika içinde kapıda beklet, hazır olacağım."

Bayan Atheling kahvaltıdan önce bu gerekliliği yerine getirmişti ve
kısrak hemen bekliyordu. O, taşıması gereken
Güzelliğe layık bir yaratıktı; koyu kestane rengi, geniş kalçaları ve derin eğik omuzları vardı. Yelesi güzeldi, kulakları titriyordu, burun delikleri parşömen kadar inceydi, gözleri insan zekasına sahipti, cildi
kağıt mendil gibiydi, üzerine basan sıcak kanı gösteriyordu ve damarları açıkça belirgindi. Beklemek onu tedirgin ediyordu ve yuvarlak, koyu, parlak toynaklarıyla sabırsızlıkla bahçe çakıllarını
Kate görünene kadar tekmeledi. Sonra zevkten alçak bir kişneme sesi çıkardı ve kızın yüzünü ona yaslaması için başını eğdi.

[İllüstrasyon:]

Damadın elinden hafifçe sıçrayarak Kate'i koltuğuna oturttu ve daha güzel bir
kadın asla dizginleri eline almazdı. O günlerde de kadınların binicilik
kıyafeti onları çirkinleştirmezdi; Kate
Atheling'in güzelliğine zarafet ve onur, ihtiyatlı bir özgürlük ve tatlı bir üstünlük havası veren bir giysiydi; zarif kıvrımlar halinde ayaklarının çok altına kadar inen, ince kumaştan yapılmış dar bir elbise ve gülümseyen yüzünü gölgeleyen, sarkık tüylerle taçlandırılmış, alçak bir kunduz şapkası. Kısrağa bir kelime
yeterliydi; kırbaca ihtiyacı yoktu ve Kate bir tane taşıyarak arkadaşına ve yoldaşına hakaret etmezdi.

Bir süre hızla gittiler, sonra Kate eğilip kısrağın boynunu okşadı ve kısrak hemen daha yavaş bir tempo için verilen işarete itaat etti. Çünkü
Kate, önlerinde bir çitin üzerinde oturan ve iki köpeğe elinde tuttuğu kırbacın üzerinden atlamayı öğreten genç bir adam görmüştü. Röportaj yapması gereken kişinin bu olduğundan emindi; yine de yanından geçip bakmadan köye doğru ilerledi. Yarım mil kadar
gittikten sonra korkaklığı için kendini azarladı ve tekrar geri döndü.
Yabancı hala çitin üzerinde oturuyordu ve ona yaklaşırken, şüphesiz oynadığı
köpeklerin bir şakası veya hatasından kaynaklanan içten bir kahkaha duydu. Şimdi kısrağını ona doğru yürüttü ve
genç adam hemen ayağa kalktı, başını açtı ve köpekleri iterek ona doğru eğildi -zarifçe değil-. Yine de adam hemen konuşmadı ve
Kate sohbeti açması gerektiğini hissetti.

"Sen--bir yer bulmak istiyor musun?" diye sordu. "Sanırım sen
bir yabancısın--ve ben burada evdeyim."

Parlak bir şekilde gülümsedi ve cevapladı, "Teşekkür ederim. Atheling Malikanesi'ni bulmak istiyorum. Bayan ve Bayan Atheling'e bir mesajım var."

"Ben Bayan Atheling; ve şimdi eve dönüyorum. Sanırım
dün geceki Güreşçi ve Hatip sizsiniz. Babam bize yarışmadan bahsetti. Annem sizinle konuşmak istiyor--kardeşim Edgar'ı tanıdığınızı duyduk--Edgar için çok mutsuzuz. Onun hakkında bir şey biliyor musunuz? Gelip annemi görür müsünüz--_şimdi_--çok endişeli?"

Bu sorular ve sözler dudaklarından birbiri ardına tökezleyerek döküldü; kendi cüretkarlığı yüzünden heyecanlı ve titriyordu, ama yine de
her zaman Squire Atheling'in kızı olduğunun ve babasının Malikanesi'nde olduğunun bilincindeydi, biraz otorite üstlenme ve soru sorma hakkına sahipti. Yabancı, Kate konuşmayı bırakana kadar ciddiyetle dinledi,
sonra şöyle dedi,--

"Benim adım Cecil North. Edgar Atheling'i çok iyi tanıyorum. Şimdi
ne isterseniz onu yapmaya hazırım."

"O zaman, Bay North, benimle gelmenizi isterim. Eve sadece kısa bir yürüyüş mesafesi var; Candace küçük adımlar atacak ve ben size yolu göstereceğim."

"Teşekkür ederim."

Sadece bu iki kelimeyi söyledi, ama sanki içlerinde müzik varmış gibi yüzünü parçaladılar; çünkü dudakları ve gözleriyle aynı anda gülümsüyordu. Kate, yanında yürürken ona baktı. Uzun boylu, ince yapılı ve yakışıklı bir yüze sahip olduğunu; iyi giyimli olduğunu ve seçkin bir havası olduğunu gördü; ve yine de gizemli bir şekilde bu genç ve güzel hayvanın sadece onun varlığının kabuğu olduğunu sezdi. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, Yorkshire'da havanın diğer yerlerdeki yerini alan
atlar hakkında o sıradan sohbete başladı. Candace'ın güzelliğini ve uysallığını övdü ve Kate onun yeterince yavaş yürüdüğünü
umdu; sonra Cecil North ayaklarına ve adımlarına hayran kaldı ve hiç tökezleyip tökezlemediğini veya sendeleyip sendelemediğini sordu. Bu soru
böyle bir hatanın hevesle reddedilmesini ve böyle bir kaza olduğunda
sürücünün suçlu olduğu fikrini doğurdu.

"Genel olarak haklısınız, Bayan Atheling," diye cevapladı North. "Eğer
sürücü dik ve düzgün oturuyorsa, o zaman aniden öne doğru atılan bir sarsıntı omuzları geriye atar; ve bu durumda, bir at düşmeyi uygun görürse,
_o_ acı çeken olur. Alnını kesebilir, burnunu incitebilir veya
dizlerini havlatabilir, ancak binicisine tampon görevi görür."

"Candace benimle hiç tökezlemedi. Dört yıldır bende. Ondan asla
ayrılmayacağım."

"Doğru. Hoşlanmadığın bir atı tutma ve sana uyan
bir attan da ayrılma."

"Atları sever misin?"

"Evet. Birkaç yıl önce atlardan yanaydım. Her şeye binebilirdim. Her şeye
atlayabilirdim, sağa ve sola. O zamanlar ölçüye göre yapılmış ve siparişe göre
doğurulmuş bir atım vardı. Kimse onu iki kez ödünç almazdı. Binicisi olmadan eve dönmenin bir yolunu bulurdu. Ama artık atlardan daha iyi bir şeye
bakmam gerekiyor; ve ihtiyacım olan tek şey iyi bir roadster."

"Babam bu amaçla İrlanda koçanını sever."

"Daha iyisi yok. Köyde hepsinden daha iyi bir tane var. Saatte
on dört mil koşabilir ve sonunda altı fitlik bir duvarı aşabilir."

"Çok at biniyor musun?"

"İngiltere'nin her yerinde at biniyorum."

Ona merakla baktı ama soru sormadı; ve North sohbeti Candace'i bu kadar değerli kılan birkaç noktayı ona işaret ederek sürdürdü. "Öncelikle," dedi, "rengi güzel, siyahla gölgelendirilmiş koyu kestane rengi genellikle hızı ifade eder. Bir safkanın tüm belirtilerine sahip; onları tanıyor musun?"

"Hayır; ama bilmek isterim."

"Uzun üç şey var, uzun kulaklar, uzun boyun ve uzun ön bacaklar.
Kısa üç şey var, kısa rıhtım, kısa sırt ve kısa arka bacaklar.
Geniş üç şey var, geniş alın, geniş göğüs ve geniş krup.
Temiz üç şey var, temiz cilt, temiz gözler ve temiz toynaklar. Sonra burun delikleri
oldukça siyah olmalı.
Candace'in burun deliklerinde beyaz olsaydı, onu sadece 'orta halli' olarak sınıflandırırdım."

Kate hoş bir şekilde güldü ve safkan bir atın yapımında kullanılan uzun, kısa, geniş ve temiz noktaları birkaç kez söyledi;
ve ders öğrenildiğinde,
Malikanenin kapısına varmışlardı. Bayan Atheling tam orada duruyordu ve Kate, "Anne, bu Edgar'ın arkadaşı Bay Cecil North," dediğinde ona elini
verdi ve cevapladı:

"İçeri gir! İçeri gir! Gerçekten seni gördüğüme çok sevindim!" ve büyük salon boyunca ve kendi oturma odasına kadar, gülümseyerek ve hoş geldin diyerek selamladı. "Öncelikle biraz yiyip içmen gerek," dedi, "sonra bana oğlumdan bahsedeceksin."

"Teşekkür ederim. Eğer seni memnun edecekse bir bardak bira alırım."

"Her şeyden çok beni memnun edecektir. Bunu
Squire'ın özel musluğundan alacaksınız: yağ kadar yumuşak, süt kadar tatlı, kehribar kadar berrak, önümüzdeki yirmi dokuz Mart'ta on dört yaşında olacak. Peki oğlum Edgar'ı tanıyor musunuz?"

"Onu tanıyorum ve tüm kalbimle seviyorum. Altın kadar iyi,
çelik kadar gerçek."

"Elbette öyle. Ben annesiyim ve onu tanımalıyım; ve
benim dediğim bu. Nasıl bir araya geldiniz?"

"İlk olarak Cambridge'de tanıştık; ama aynı kolejde veya toplulukta değildik,
bu yüzden onu orada sadece biraz tanıdım. Talih bizim için daha asil bir
tanışma ayarlamıştı. Yaklaşık bir yıl önce Glasgow'daydım ve Green'e doğru yürüdüm ve kalabalığın bir noktaya aktığını fark ettim. Edgar bu kalabalığa konuşuyordu. Hiç onu bir kalabalığa konuşurken duydun mu?"

Anne başını salladı ve Kate yumuşak bir sesle: "Onu hiç duymadık." dedi. Şapkasını çıkarmıştı ve yüzü ilgi ve mutlu bir beklentiyle doluydu.

"Şey," diye devam etti North, "aceleyle bir araya getirilmiş
kaba tahtalardan oluşan bir platformun üzerinde duruyordu ve anında uzun, güçlü, zarif vücudunu ve parlak, kararlı yüzünü hatırladım. Şakaklarına kadar bronzlaşmıştı, yanakları kızarmıştı, rüzgar saçlarındaydı, güneş ışığı gözlerindeydi; ve saldırgan sözlerin ateşli aceleciliğiyle açlık ve adaletsizlikten deliye dönmüş adamlara tüm dertlerinin kaynağını ve uygulanacak çareyi anlatıyordu. Onu dinlerken bir adam oldum. O an kendimi arkamda bıraktım ve hayatımı ve sahip olduğum her şeyi Reform davasına adadım; çünkü bana
Parlamento Reformunun her türlü toplumsal haksızlığın ve zulmün düzeltilmesini içerdiğini açıkça gösterdi."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Kate.

"Gerçekten de bundan eminim. İngiltere'nin büyük orta ve işçi sınıflarını temsil eden bir Parlamento hem siyah hem de beyaz köleliği hızla ortadan kaldırırdı, işçiyi aç bırakıp çiftçiyi zengin eden o rezil Tahıl Yasalarını yürürlükten kaldırırdı; limanlarımızı tüm dünyanın ticaretine
serbestçe açardı; fakirleri eğitirdi; çok daha kısa çalışma saatleri ve bir adamın geçinebileceği ücretler verirdi. O saati hiç unutabilir miyim? Asla! O anda yeniden doğdum!"

"Babasını kızdıran konuşma türü buydu," dedi Bayan Atheling, gözyaşları ve gülümsemeler arasında. "Görüyorsun ya, hepsi toprağa ve toprak sahiplerine karşıydı; ve Edgar, ona ne söylersem söyleyeyim, sessiz kalmıyordu."

"O sessiz _olamazdı. Sessiz olmaya _hakkı_ yoktu. Neden! O gece her erkeği ve kadını, kalplerinde umut ve sefil hayatlarında bir amaç ile evlerine gönderdi. Ah, keşke o üzgün, soğuk
yüzlerin onu dinlerken nasıl aydınlandığını ve parladığını görebilseydiniz."

"Orada onun gibi düşünmeyen kimse yok muydu?"

"Sadece tek bir muhalif ses duydum. Bir Rahip'ten geliyordu. 'Çocuklar ve kızlar, bu adamın size ne söylediğine aldırmayın. O sadece bir Hayalperest' dedi. Edgar hemen kelimeyi aldı. 'Bir Hayalperest!' diye sevinçle bağırdı. 'Öyle olsun! Eski İbranice peygamber ne diyor? İncilinize bakın efendim. Rüyası olan anlatsın. 
Hayalperestler dünyanın yaratıcıları, liderleri ve kurtarıcıları olmuştur. Ve hayalimiz gerçekleşene kadar hayal kurmaya devam edeceğiz!' Kalabalık ona hıçkırık ve haykırışla karşılık verdi ve, ah, keşke orada olsaydın!"

Kate istemsizce kontrol edemediği alçak, sempatik bir çığlık
çıkardı ve Bayan Atheling ağladı ve gülümsedi; ve North, duygu dolu daha alçak bir sesle, "Edgar gibi kimse yok ve onu Jonathan'ın David'i sevdiği gibi seviyorum!" diye eklediğinde, doğrudan konuşan kişiye gitti, onun iki elini de ellerinin arasına aldı ve onu öptü.

"Sen benim için bir oğul gibisin," dedi, "ve yaşadığın sürece
sevgime güvenebilirsin." Ve kalbinden gelen bu haykırışta, arkadaş zamirini unuttu ve doğal olarak tanıdık ve şefkatli "sen"e düştü. "

Neyse ki bu yoğun duygu anında bir hizmetçi bir
şişeyle ünlü bira, biraz ekmek ve peynirle içeri girdi; ve bu küçük
kesinti herkesin normal bir duygu durumuna gelmesini sağladı. Sonra anne Edgar'ın kıyafetlerini düşündü ve North'a
giysilerini ona götürüp götüremeyeceğini sordu. North gülümsedi. "Zaten biraz züppe," diye cevapladı. "Onu geçen hafta Lady Durham'da gördüm ve o, onun barındaki en iyi giyimli adamdı."

"Hadi bakalım!" dedi Bayan Atheling, "biraz şaka yapıyorsun. Edgar, Lady Durham'da ne yapıyor olabilir?"

"Orada her hakkı vardı, çünkü Lord Durham'ın gizli sekreterlerinden biri."

"Bana bir aşk hikayesi mi anlatıyorsun?"

"Sana basit gerçeği söylüyorum."

"O zaman bana böyle bir şeyin nasıl ortaya çıktığını anlatmalısın."

"Çok doğal. Lord Grey ve damadı Lord Durham'a Edgar'dan bahsettim ve Edgar'ı gelip Ripon Cross'taki mahmuz ve eyer yapımcılarıyla konuşmaya ikna ettim; ve iki lord onu büyük bir keyifle dinledi,
ve onu orada ve o anda kaldıkları Studley Royal'e götürdüler; ve o muhteşem bahçelerde ve Fountains Manastırı'nın kalıntıları arasında, bir sonraki Parlamento için Reform Kampanyasını birlikte planladılar."

"Squire, Lord Grey'i pek önemsemiyor," dedi Bayan Atheling.

"Buna şaşmamak gerek," diye cevapladı North. "Lord Grey, Reform'un
başı ve kalbidir. Bay Charles Grey ve Fox'un öğrencisiyken, Parlamento'ya, Society of Friends'ten Reform için ünlü Dua'yı sundu. Bu otuz yedi yıl önceydi, ancak o zamandan beri amacını hiç kaybetmedi. Burke,
Fox ve Sheridan gibi liderlerin yanında, onun yüce belagati,
sabah güneşi eski duvar halılarına parlayana kadar Meclis'i büyüledi. O ve damadı,
Lord Durham, İngiltere'deki her dürüst adamın güvenini kazandı. Ve
o dürüst olduğu kadar cesur. Birden fazla kez
Kral'a görevinin ne olduğunu yüzüne söyleyecek cesareti gösterdi."

"Peki Lord Durham ne olacak?" diye sordu Kate.

"O usta bir adam,--çoğu Radikal'den daha cesur bir Radikal. Ülkenin her yerinde
Radikal Jack olarak bilinir. Güçlü, kararlı bir iradesi var,
ama son altı ayda tüm yürütme meselelerinde 'Bay Atheling'e yaslandı. Gerçekten de, geçen hafta Lady
Durham'da 'Bay Atheling'i bir sonraki Parlamento'ya göndermek konusunda coşkulu konuşmalar oldu."

"Aman Tanrım! Ama bu asla işe yaramaz!" diye haykırdı Bay Atheling'in annesi.
"Babası toprak çıkarları için oraya gidiyor; ve eğer Edgar halk için giderse, aralarında sorun çıkacak. Birbirlerine
karşı konuşmaya başlayacaklar ve Squire vaaz verecek ve kanun koyacak, Kral ve Kanun Koyucular hepsi orada olsa bile. O kesinlikle yapacak!"

"Bu dinlemeye değer bir argüman olurdu, çünkü Edgar ne
sini ne de davasını
kaybedecekti. Ah, size söylüyorum, önümüzdeki kış Londra'da büyük işler olacak! Wellington Dükü ve Bay Peel dışarı çıkmak zorunda kalacak; ve Earl Grey kesinlikle yeni bir Hükümet kuracak."

"Squire, Earl Grey ve Reform'un bizi iç savaşa sürükleyeceğini söylüyor."

"Tam tersine, sadece Reform iç savaşı önleyebilir. Şimdiye kadar, soru 'Lordlar ne yapacak?' idi. Şimdi ise 'Lordlara ne
yapılmalı?' Bir kereliğine, tüm İngiltere çok ciddi;
ve her yerde haykırış, 'Yasa Tasarısı, tüm Yasa Tasarısı ve Yasa Tasarısı'ndan başka hiçbir şey!' Ve eğer kazanırsak, ki kazanmamız gerekiyor, Edgar Atheling'in davayı nasıl savunduğunu hatırlayacağız. Dördüncü George ölüm döşeğinde," diye ekledi daha alçak bir sesle. "Krallığını kendisinden önceki herhangi bir kraldan daha kötü bir durumda bırakacak. Ülkeyi
geçmiş olan ben, bunu söyleyebilirim."

"Yoksullar gerçekten çok yoksul," dedi Bayan Atheling. "Kate ve ben elimizden geleni yapıyoruz, ama en fazla olan az."

"Yoksulların tüm hikayesi şudur: yavaş açlık. İngiltere'deki en iyi ipek dokumacıları haftada sekiz veya dokuz şilinden fazla kazanamıyor. Büyük şehirlerdeki binlerce adam günde iki buçuk peniye çalışıyor; ve binlercesinin hiç işi yok. "

"Ne yapıyorlar?" diye fısıldadı Kate.

"Ölüyorlar. Ama ben buraya bu konulardan bahsetmek için gelmedim - sadece
kalp dolunca, ağız konuşmalıdır. Edgar'dan bir mektup ve bir hatıra getirdim," ve cebinden bir mektup ve iki
altın yüzük çıkardı ve mektubu ve bir yüzüğü Bayan Atheling'e, diğer yüzüğü ise
Kate'e verdi. "Sana söylememi söyledi," dedi North, "bir gün
altını elmaslarla
dolduracağını; ama şimdi her kuruş Reform'a gidiyor."

"Ve sen Edgar'a söyle, efendim, annesinin elmaslardan
daha çok altın iplikle gurur duyduğunu. Ona, Reform yüzüğünü nikah yüzüğünün yanında tuttuğunu söyle,"--ve Bayan Atheling bu sözlerle yakutlardan oluşan "muhafızını"
çıkardı ve oğlunun ona gönderdiği ince altın ipliğini nikah yüzüğünün yanına koydu. Aynı anda Kate, "kalp parmağına"
altın jetonu geçirdi. Yüzü parladı, sesi müzik gibiydi: "Edgar'a, Bay North'a söyle," dedi, "ona olan aşkım bu yüzük gibi:
Başlangıcını bilmiyorum; ama bunun bir sonu olamayacağını biliyorum."

Sonra North gitmek için ayağa kalktı ve tutuklanmak istemedi; kadınlar onunla birlikte kapılara kadar yürüdüler ve orada "elveda" dediler. Ve bahçe boyunca Bayan Atheling oğluna şefkatli mesajlar gönderiyordu, ancak sonunda North'u, eğer Avam Kamarası'nın savaş alanında karşılaşırlarsa babasına "dayanılmaz" bir şey söylememesi konusunda uyarması için ısrar etti. "Politika konusunda tartışmak çok kolay," dedi, anımsatan anlaşmazlıkların tüm acıklılığıyla.

"Bence her zaman kolay bir tartışma olmuştur," diye cevapladı North. "Joseph kardeşleriyle tartışmak istediğinde, Mısır'a ülkenin çıplaklığını gözetlemek için gönderilen özel bir komisyon olduklarını düşündüğünü hatırlamıyor musun?"

"Elbette! Ve bu çok uzun zaman önceydi. Elveda! Ve Tanrı seni korusun! Ziyaretini asla unutmayacağım!"

"Ve 'The Cause'a başarılar diliyoruz!" diye ekledi Kate.

"Teşekkür ederim. Başarı gelecektir. _Umursayan_ ve _cesaret eden_ her şeyi
yapabilir." Bu sözlerle kapıdan geçti ve Bayan Atheling ile Kate yavaşça eve geri döndüler, ikisi de
parmaklarındaki yeni yüzüğü çeviriyorlardı. Akşam yemeği vaktiydi, ama çok az
yemek
yemişti. Edgar'ın mektubu okunacaktı; Bay North'un tahminleri yapılacaktı; ve
kadınlardan biri Lord Exham'ın beklenen ziyaretini hatırlasa bile,
bu konuda hiçbir yorum yapılmadı.

Yine de Kate ziyareti ne unutmuştu ne de kayıtsızdı.
Yarı korku yarı umut, tatlı bir gönül sıkıntısı yanaklarını
kızarttı ve yıldız gibi gözlerine yumuşak bir ışık gönderdi. Varlığının en derinlerinde,
anlayamadığı ve araştırmadığı bir his vardı. Hafıza mıydı? Umut muydu? Aşk mıydı? Bu soruların hiçbirini
sormadı. Ama bir rüya içindeki bir kız gibi giyinmişti; ve tam
kemerindeki gümüş tokayı kaydırırken, Aniden hafıza oyunu
çocukluğunun kafiyesini geri getirdi. Ve hatırlayınca kızarsa da
ve hiçbir şey için kelimeleri tekrarlamak istemese de,
kalbi kendi kendine yumuşakça şarkı söyledi,--

"Öyle olabilir, öyle olabilir ki,
Ben Exham Hall'un Hanımı olacağım."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

EXHAM'IN EFENDİSİ

Esk'i besleyen derin, akan derelerin tam kenarında
Exham Hall duruyor. Gri taştan görkemli, düzensiz bir bina; ve
güneş ışığı birçok penceresine vurduğunda ve Richmoor bayrağı merkez kulesinden
dalgalandığında, birçok vadinin kalbine neşeyle bakıyor,

"Meşe, dişbudak ve güzel sarmaşık ağaçları,
Kuzey Ülkesinde evlerinde gelişiyor."

Aksi takdirde, uzaktan sert ve korkutucu bir görünümü var. Çünkü
büyük bir yalnızlık içindedir ve derenin gevezeliği ve
kargaların gaklaması, genellikle sessizliği bozan tek seslerdir.
Kuzey kısmı M.S. 1320'de inşa edilmiştir; ve James the First'ün saltanatındaki
en modern kısımdır; ve yine de bu tenha Yorkshire vadisindeki temel ve insan yaşamının
aşınma ve yıpranmasına o kadar iyi dayanmıştır ki
bir asırdan daha eski görünmemektedir. Genellikle ailenin dul eşi veya düklüğün varisi tarafından kiralanırdı; ve bu sırada İtalya'dan dönen genç lordu ağırlamak için açılmıştı. Böylece Bayan ve Bayan Atheling'in Cecil North ile konuştuğu tam o saatte Piers
Exham, Exham Hall'un bir salonunda oturmuş, Kate'i düşünüyor ve
tanıdıklıklarının olaylarını hatırlıyordu. Her şey on yedi yaşındayken, Kate Atheling ise tam on iki yaşındayken başlamıştı. Gerçekten de, doğum günü olduğu için, kuzeni olan hizmetçiyi ziyaret etmek için Exham Hall'a giden yaşlı bir hizmetçiye eşlik etmesine izin verilmişti.

Bu olay Kate'in hayal gücünde güçlü bir etki bıraktı.
Büyüleyici bir şatoya yapılan bir ziyaret gibiydi. Küçük ayakları Arras goblenlerinin asılı olduğu, bayrakların ve her İngiliz savaş alanından gelen silahların olduğu geniş giriş holüne bastığı anda tüm ihtişamını ve gizemini hissetti. Parmakları Crecy'den, Agincourt'tan ve Kudüs surlarından gelen sancaklara hafifçe dokundu; ve kalbi dokunuşla
atladı. Ve oyulmuş ve cilalanmış meşeden yapılmış muazzam genişlikteki merdiveni tırmanırken, yukarı aşağı gidip gelen ve nerede olduklarını merak eden şövalyelerin, lordların ve hanımların nesillerini düşündü.
Ve ah, gölgeli portreleriyle muhteşem eski odalar ve
uzak ülkelerden gelen hazineleri!--deniz kabukları, oyulmuş fildişleri,
ve sandal ağacı kutuları; garip parfümler ve eski putlar, melankolik,
fantastik, tuhaf; Asya'dan misk kokulu şeyler; ve Afrika'dan gelen süs eşyaları ve çanak çömlekler, kasvetli, ilkel sadelikleri,
güzel Fransız önemsiz şeyleri, İtalyan bronzları ve pahalı çini parçalarıyla karışıyordu.

Her şey Binbir Gece Masalları'ndaki bir macera gibiydi ve hizmetçinin tesadüfen eklediği romantizm ve batıl inanç dokunuşlarına pek ihtiyaç yoktu: bu yüzden, altın bir yüzü olan gümüş kadranlı çok, çok uzun eski bir saatin yanından geçerken, şöyle dedi: "Olur, inanmazsınız,
ama her Haziran ayının onuncu günü, soğuk ve tuhaf bir ışık o kadranın etrafında dolaşır. Gece yarısından bir saat sonra başlar ve öğleden bir saat sonra sona erer.
Bunu kendim yirmi kez gördüm." Ve yine, bir devlet yatak odasından geçerken, bir haç ve bir şamdan gösterdi ve şöyle dedi:
"Bunlar, İspanyol Anakarasında savaşan bir Exham tarafından havaya uçurulan ünlü bir geminin parçalarından yapılmıştır. Bir zamanlar o şamdanın doğum gününde mum yakıldığını duydum; ama zaten bir asırdır mum yakılmıyor." Ve Kate bunun bir utanç olduğunu düşündü ve onun doğum gününü bilmeyi ve kahramanın şerefine tekrar mum yakmayı diledi.

Çocukça kafası ve kalbi böyle manzaralar ve hikayelerle doldu;
ve keşiş balık havuzları ve çitleri, eski
güneş saatleri ve terasları, olgunlaşan meyveleri ve muhteşem çiçek tarhlarıyla
karmaşık bahçeler hayranlığını tamamladı. Atheling'e büyülenmiş ve büyülenmiş bir şekilde geri döndü; gördüklerini fazla anlatamayacak kadar sarılmış ve büyülenmişti ve
her şeyi tekrar düşünmek için Atheling bahçesine kaçabildiğinde mutlu oldu.
Doğruca salıncağına gitti. İki büyük dişbudak ağacının arasına asılmıştı ve her iki tarafında yüksek defne çitleri vardı. Bu yalnızlıkta hatırlamak için oturdu ve bunu yaparken hafifçe ileri geri sallanmaya ve hareketine şarkı söylemeye başladı: "Öyle olabilir, öyle düşebilir ki,
Ben Exham Hall'un Hanımı olacağım."

Ve bu dizeleri tekrar tekrar söylerken -beklenmedik kafiyelerinden çok memnun olarak- Exham Hall'un genç Lordu Atheling bahçesinden geçti. Kendi adını duydu ve dinlemek için durdu; sonra defne çalılarını yavaşça ayırdı ve küçük hizmetçiyi izledi ve beyitini söylerken ve bunu yaparken neşeyle kendi kendine gülerken duydu. Ve onun ne kadar güzel olduğunu gördü ve kalbine eşsiz bir sıcaklık ve zevk geldi; ama kendini kıza göstermeden, mesajını Squire Atheling'e iletti ve uzaklaştı. Ancak ertesi sabah, oltasını Edgar Atheling'in oltasını attığı dereye götürmeyi başardı ve sıcakkanlı genci o kadar büyüledi ki, bundan birbiri ardına toplantılar çıktı. Gençlerin arkadaşlığı kızın arkadaşlığını da kapsayacak kadar uzun sürmedi; bu yüzden Kate'in kardeşi ve Piers Exham ile alabalık için dağ derelerine gitmesi çok sıradan bir şeydi. Yaz ilerledikçe birlikte samanları
attılar, hasat arabalarının peşinden gittiler, Toplama Şöleni'nde dans ettiler ve Noel zamanında eski kiliseyi giydirdiler ve böylece, giderek artan bir nezaket ve ilgiyle, yaklaşık iki yıl boyunca birbirlerinin neşesini ve üzüntüsünü paylaştılar.

Sonra mutlu rutinde bir mola oldu. Kate uzun elbiseler giydi;
"bitirmek" için York'taki güzel bir kız okuluna gidecekti ve
Edgar da Cambridge'e kaydoldu. Piers Oxford'a gidecekti. Arkadaşıyla Cambridge'e gitmek için yalvardı; ancak Dük kendi Üniversitesi'nin Muhafazakar ilkelerini onayladı ve aynı şekilde Cambridge'in Whig ve hatta Radikal fikirlerle
derinden lekelenmiş olduğunu ilan ettiği ilkelerini onaylamadı. Belki de Athelingler ile varisi arasındaki yakın dostluğu bozmaya meyilliydi. "Hiç kimse Kate Atheling'in güzelliğine duyarsız olamaz," dedi Düşese;
"ve Piers'ın böylesine güzel bir kızla sürekli birlikteliği tehlikesiz olmayabilir." Düşes bu varsayıma gülümsedi. Ona göre bir kraliyet prensesi, oğlunun haklarından ve beklentilerinden üstün değildi; ve Squire'ın küçük, evde yetiştirilmiş kızı da korkularının veya varsayımlarının altındaydı. Bu aynı zamanda oğlunun Athelingler hakkındaki tüm konuşmalarını aldığı tondu. "Çok hoş insanlar, cesaretle söylüyorum, Piers," derdi; "ve senin
bu kadar saygın arkadaşların olduğu için mutluyum; ama tabii ki, Üniversiteye gidip bağımsız hayatına başladığında onları
unutacaksın." Ve
bu iddialarda öyle bir kesinlik havası vardı ki, Piers'ın "Gerçekten, onları asla
unutmam!" diye cevap verecek cesareti ancak nadiren vardı.

Böylece, arkadaşlıklarının son birkaç haftası, bugüne kadar her değişimini
belirleyen kolay aşinalığın ve tatlı güvenin çoğunu
kaçırdı. Yeni doğan bir kadınlığın bilincine sahip olan Kate,
utangaç, daha az açık sözlü ve daha az samimiydi. Yabancılar ona
"Bayan" Atheling demeye başladı; ve küçük güzelin kızlık gururu ve çekingenliği havalarının, Piers'a başka bir hitap şeklinin
utanç verici olacağını hissettirdiği saatler oluyordu. Ve bu değişim gelmişti, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu, sadece
oradaydı ve inkar edilemezdi; ve her günün olayları aralarındaki mesafeyi genişleten önemsiz bir bakış, söz veya eylem ekledi,
oysa mesafenin kendisi tatlı ve nazik saatlerle doluydu.

Sonra sonbaharda Kate'in York okuluna gitmek üzere evinden ayrılacağı bir gün geldi. Edgar çoktan Cambridge'deydi. Piers ertesi hafta Oxford'a girecekti. Hayatın bu bölümü bitmişti; ve bunu başaran üç mutlu ruh ayrılacaktı. Şiirsel bir doğası olan ve gerçekten aşık olan Piers -her ne kadar bundan şüphelenmese de- bu vefattan en çok
etkilenen kişiydi. Atheling'den uzak duramıyordu ve
öğleden sonra Kate'e "elveda" demiş olsa da,
ayrılmaktan memnun değildi. O zamanlar Kate işlerle meşguldü:
Squire onun sandıklarına hitap ediyordu; Bayan Atheling muslin atkılarının dantel fırfırını kıvırıyordu; ve Kate'in kendisi, birer birer, son anda onu etkileyen
biraz fazladan önemsiz şey getiriyordu. Ev içi sevgi ve özen telaşıyla, "elveda" demişti ve bunun sadece bir biçim olduğunu hissetmişti.

Belki Kate de hissetmişti; çünkü alacakaranlıkta Atheling kapısına doğru
gittiğinde, onu caddede ağır ağır yürürken gördü.

Kate'in tavrında ve havasında hem melankoli hem de beklenti olduğunu düşündü. Atını
dışarıya bağladı ve yanına gitti. Kate onu bir gülümsemeyle karşıladı. Adam onun elini
tuttu ve Kate elini tutmasına izin verdi. "Kate!" dedi ve o,
onu neşeli, coşkulu, umutlu kılan bir bakışla karşılık verdi.
Konuşamayacak kadar mutluydu; aralarındaki
cennetsel huzuru bir kelimeyle bozmaktan korkuyordu. Ah, bu Sevgi yoludur! Ama ikisi de Sevgi yollarını
bilmiyordu. Sonuçta onlar sadece çocuktu ve kalplerindeki tatlı düşünceler henüz dile gelmemişti.
Bahçede dolaştılar
ta ki alacakaranlık ay ışığına dönüşene ve Bayan Atheling'in kızını çağırdığını duyana kadar. Sonra gözleri buluştu ve bir silahın ateşlenmesi kadar hızlı bir şekilde
göz bebekleri büyüdü ve şefkatle parladı; yüzlerinde
kıpkırmızı kan hücum etti; ve Piers kederle, "Kate! Tatlı
Kate! Seni asla unutmayacağım!" dedi. Dudaklarına götürdüğü elini kaldırdı, öptü ve aceleyle ondan uzaklaştı.

Kate tek kelime edemedi, ama o gece tüm uykusu ve rüyaları boyunca elindeki öpücüğü hissetti. Gerçekten de beş yıllık
değişim ve yokluk onun sıcak hatırasını soğutmamıştı; hala gerçek bir ifade olduğu, elin kendisinin deneyimin
farkında olduğu ve onu isteyerek beslediği saatler vardı.
Cecil North'un ziyareti boyunca, bir beklenti hissinin farkındaydı.
Edgar'a ilgi duysa da, Lord Exham düşüncesi
sona ermeyecekti. Kısa bir süre askıya alındı; ama erken akşam yemeği bitip kendi odasının
yalnızlığına girdiğinde, Piers Edgar'ı hiç düşünmedi. Uzun kahverengi saçlarını fırçalayıp düzeltirken, Piers ile ilgili küçük olayları hatırladı; bir keresinde
hasat tarlasında saçlarının nasıl aşağı düştüğünü ve Piers'ın onun
karışık güzelliğini nasıl övdüğünü; bu ve diğer elbiseyi nasıl beğendiğini; dansını nasıl övdüğünü ve ilçedeki en iyi binici olduğuna yemin ettiğini.
Ona Noel hediyesi olarak küçük bir altın broş vermişti ve o
kutusundan çıkarıp kendi kendine giyeceğini ve
Exham'ın kalbinde kendi anısını canlandırıp canlandırmadığını göreceğini söyledi.

Beyaz bir elbise giymeyi düşünmüştü ama gün karardı ve soğudu; sonra annesine bile güzel görünme kaygısını belli etme konusunda belli bir utangaçlık duydu. Belki de Piers artık onu herhangi bir kıyafetle
güzel bulmuyordu. Belki de her şeyi unutmuştu.
Bu yüzden, bir tür sapkın kayıtsızlıkla dürtülen kadın, her zamanki öğleden sonra kıyafeti olan gri yünlü elbiseyi giydi. Ama günün modası
güzel kollarını açıkta bıraktı ve omuzlarını sadece dantelden gölgeli bir atkı ile örttü. Bu atkıyı, kıvrımların göğsün tam kesiştiği yerden, küçük altın broşla tutturdu. Giyinmesini geciktirmektense hızlandırmıştı; ve Bayan Atheling öğleden sonra giydiği siyah ipek elbiseyle aşağı indiğinde, Kate'i çoktan salonda buldu. İş kutusundan ince bir
kumaş parçası almıştı ve onu gayretle dikiyordu; ve Bayan Atheling kendi işini kaldırdı ve Edgar'dan, Edgar'ın büyük servetinden ve babasının bu konuda ne söyleyeceğinden bahsetmeye başladı. Bu konu onu kısa sürede ele geçirdi; içindeki her şeyi unuttu; ama Kate, konuşmanın tüm radikal karmaşası arasında çakıllı caddede garip bir atın dörtnala koştuğunu ve evin taş döşeli koridorlarında garip ayak seslerinin yankısını duydu.

[İllüstrasyon:]

Edgar'ın geleceği için büyük bir kehanetin ortasında, salon kapısı açıldı ve Lord Exham içeri girdi. Çocukluğunun coşkusundan bir şeylerle öne çıktı ve Bayan Atheling'in ellerini tuttu ve Bayan Atheling'in karşılamasının çırpınan sevincinde belli belirsiz duyulan birkaç hoş selamlama sözcüğü söyledi. Sonra Kate'e döndü. O
ayağa kalkmıştı ama işini sol elinde tutuyordu. Onu ondan aldı,
iş kutusunun üzerine koydu ve sonra her iki elini de kendi ellerine aldı.
Sert, kalıcı baskının kendine özgü bir belagati vardı. Aşk meselelerinde,
anlaması gerekenler _anlıyor_ ve tercümana gerek yok. Konuşma daha sonra genel ve ilgi çekici hale geldi; ancak Oxford, Fransa ve İtalya'dan, o günlerdeki tüm konuşmalar gibi, Reform'a doğru hızla kaydı. Ve Bayan Atheling, o gün kendisine gelen haberi saklayamadı. Edgar'ı, hoş bir
anaç kibriyle büyüttü ve Piers bunu zevkle dinledi; çünkü dinlemek ona Kate'in belagatli
yüzünü izleme ve ona sempatisini gösterme fırsatı verdi. Onu
harika
bir şekilde güzel buldu. Parlayan saçları, zengin renkleri ve
büyük gri gözleri, elbisesinin sade tatlılığıyla takdire şayan bir şekilde vurgulanıyordu. İtalya'nın gösterişli oranlarından ve neşeli giyimli kadınlarından sonra, Piers Exham için hiçbir şey, Kate'in gri giysiler içindeki sakin, gri gözlü güzelliğinden daha büyüleyici olamazdı. Pitoresk evinin büyüleyici arka planı bu etkiye katkıda bulundu; ve
bu arka planı gördü ve fark etti; ama aynı zamanda onun görmediği ama
şüphesiz hissettiği

bir saflık ve mutlak samimiyet ahlaki arka planı da vardı.

Piers bu kadınlık vahiyini yaşarken, Kate'in izlenimlerden yoksun olması pek olası değildi. Exham, gençliğinde Lord Byron'a hafifçe benziyordu; ve bu benzerliği kibirlemişti ve
açık yaka, gevşek kravat ve şiirsel asilzadenin diğer özelliklerini benimseyerek bunu vurgulamıştı. Kate bu kölece
taklidin terk edildiğini görmekten memnundu. Exham artık kesinlikle kendine özgüydü.
Orta boydan uzun değildi; ama fiziği iyiydi ve tavrı
tüm üstün insanların tavırları gibi nazik ve kibardı. Ciddi ve soyluydu, ayrıca uzun geçmişlerinin bilincinde olan ve gölgeli parkların ve yüzyılların insan aurasına
dayanık büyük evlerin inzivasında yaşayan bir İngiliz asilzadesinin melankolik, efsanevi havasına da sahipti. Saçları çok siyahtı ve oldukça uzundu ve teni soluk bronzdu; ancak bu kırmızı renk eksikliği, her zaman bir tür zihinsel veya ahlaki güç anlamına gelen o derin parıltıyla dikkat çeken koyu gözlerinin büyüsüne katkıda bulunuyordu. Genellikle yarı kapalıydılar ve sonra arkalarından ne geçtiğini kim söyleyebilirdi? Yine de, tüm bunlar Kate tarafından gözlemlendiğinde, bir şeyin -belki de en önemli kısmı- gözünden kaçtığından emindi. Bu son tahmin doğruydu. Henüz hiç kimse Piers Exham'ın
kalbini veya zihnini öğrenememişti. Kendi özelliklerini anlayıp anlamadığı şüphelidir; çünkü ayırt edici üstünlükte birkaç özelliği vardı, karakteri bir opal gibiydi, tüm renkler kaynaşmış ve parlak bir loşlukla örtülmüştü. Bu yüzden, sonuçta, bu buluşma bir ilk buluşmaydı; ve Kate geçmişin ona şu anki adam hakkında anlaşılır bir çözüm sunduğunu hissetmedi.

Konuşma Edgar ve Reform'a kayınca orada kaldı.
Lord Exham, yönetici kast olarak kendi kastının lehine nazik ama inatçı bir vurguyla konuştu ve İngiltere'nin onuru ve refahının hala "ulusun ortak bilgeliğini temsil eden o büyük Evlere" bırakılabileceğini düşündü. Bayan Atheling, biraz alaycı ve öfkeyle "çoğunlukla ulusun ortak çılgınlığını temsil ediyorlar" dediğinde de rahatsız olmadı.
Eğildi ve bu söze gülümsedi, ama Kate gülümsemeyi anladı; son sözü söylemekle eşdeğer olan o tuhaf tatlı türdendi. Bazı şeylerin değişmesi gerektiğini kabul etti, ancak "Değişiklikler üretilemez; büyümeleri gerekir." dedi. "Doğru," diye yanıtladı Kate, "ancak Reform altmış yıldır büyüyor." "Öyle olması gerekir," diye devam etti. "İnsanlara Reformları kağıda yazdığınız gibi yazamazsınız. İki veya üç nesil yeterli değildir." Söylenen her şeye -ve Bayan Atheling çok güçlü şeyler söyledi- nazik bir ilgi gösterdi; ancak teslim olmadı. Sözleri uzlaşmacı olsa bile,
Kate onun gözlerinde -uyuşuk ama inatçı bir şekilde ustaca- önyargılarını miras almış ve bunları çıkarları ışığında değerlendirmiş ve bunları aklın ışığına çıkarmayı
seçmemiş bir adamın inatçı, dik başlı iradesini gördü.

Yine de konuşma, insani vahiy için tatmin edici ve keyifli bir araçtı. İki kadın solgunlaştı ve kızardı ve büyüleyici bir açık sözlülükle olasılıkları içinde üzgün veya mutlu oldular. Hiçbir sosyal konu onları
bu kadar eksiksiz bir şekilde açığa vuramazdı; ve Exham bu tutkulu ilginin uyandırdığı duygu ifşalarından o kadar keyif aldı ki,
zamanın geçişini unuttu ve çay hazır olana kadar kaldı ve sonra kalıp çayı yanlarında götürmekten
memnun oldu. Bayan Atheling genellikle Kate tarafından
hazırlama görevinden muaf tutulurdu; ve Piers, kızın elleri enfes Derby
çay fincanlarında dolaşırken ve ona tatlı, ferahlatıcı içeceği uzatırken, parlayan gözlerini kızdan alamadı. Kız, onun
şekeri sevdiğini; kremayı sevmediğini; ekmeğinin tereyağlı olmamasını tercih ettiğini; kayısı reçelini sevdiğini; ve bu hatırlama kanıtları karşısında büyülenmiş ve şaşırmıştı, öyle ki
Bayan Atheling'in tüm argümanı sahiplenmesine izin verdi. Bu tatlı
saatte kalbini memnun ve mutlu olmaya teslim etti. Bazı şeylerde fazla bilge, bazılarında ise yeterince bilge olmayan Piers Exham'ın en azından bir büyük telafi edici özelliği vardı - mutlu olma cesareti.

Diğer tüm hisleri ve amaçları bunun için boşa çıkardı. Kendini
büyüye ve büyülenmeye adadı; Bayan Atheling'i
mutlak bir hoşgörüye
sürükledi; Kate'i bahçede ve meyve bahçesinde kendisiyle birlikte yürümeye ikna etti ve sonra okşayan sesi ve elinin nazik bir
baskısı ile ona birlikte geçirdikleri
günleri ve olayları hatırlattı. Yüzler arasında gülümsemeler parladı. Onun sade tatlılığı,
hazır sempatisi, saf kız gibi ifadeleri onu çocukluğuna geri götürdü. Kate kalbine güneş ışığı gibi parladı; ve o, Atheling'i geride bırakıp kendini Exham-way'de bulana kadar, düşüncelerinin neşeli girdabına ve telaşına hızla
gidene kadar, havanın karardığını
bilmedi. Şimdi mutluluk da, üzüntü de bencildir. Kate mutluydu ve
mutluluğundan bahsetmeye meyilli değildi. Annesinin Lord Exham hakkındaki ısrarcı soruları onu rahatsız ediyordu. Bu harika
günde ortaya çıkan yeni duygularla yalnızlığa çekilmek istiyordu; ama o güzel saygı ve itaat alışkanlıklarının gücü, sürekli pratikle ikinci bir doğa haline gelmişti, onu annesinin yanında tutuyordu, tüm
fikirlerini tatlı bir saflıkla dinliyor ve umutlarına
kendi güvenceleriyle karşılık veriyordu. Böylesine görev bilinciyle gösterilen saygının ödülü uzun
süre gelmedi. Kısa bir süre sonra Bayan Atheling şöyle dedi:

"Daha önce hiç olmadığı kadar güzel bir gün oldu, Kate; ve yorgun olmalısın. Hadi
o zaman yatağa git kızım ve uyu; çünkü babanın ne zaman
eve geleceğini Tanrı bilir!"

Böylece Kate annesini öptü -onu iki kez öptü- sanki birazcık zevki haksız yere geri tuttuğunun belli belirsiz farkındaymış gibi ve böylece bencilliğinin kefaretini ödeyecekmiş gibi. Ve Bayan Atheling ördüğü gri çorabıyla
şöminenin köşesine oturdu ve bir süre oğlunun iyi talihini düşündü. Sonra kalktı ve hizmetçileri yatağa gönderdi, bunu yapmadan önce saati bir saat ileri aldı ve bu hareketi, "Eğer hızlı ayarlamazsam, yakında her şeyin yanlış tarafında olacağız." diyerek mazur gösterdi. Bir saat daha sakince örgü ördü, evin ölü sessizliğinde saatin düzenli "_tik! tik!_" sesi nefes almak gibiydi. Yaşıyor ve onunla birlikte izliyor gibiydi. Squire gürültüyle odaya girdiğinde saat on biri vurdu. "Aman Tanrım, Maude!" dedi büyük bir neşeyle, "Sizi beklettiğim için üzgünüm; ama bu gece bazı iyi işler yapıldı, bu yüzden aldırmayacaksınız, garanti ederim. "

"Şimdi, John, eğer sen ve arkadaşların Pickering'deyseniz ve
orada herhangi bir 'iyi' iş yaptıysanız, şaşırırım! Bunu
_elinizdeki her gine ile_ garanti edebilirsiniz."

"Biz Rudby'deydik. Toplamda dokuz toprak sahibi adamımız vardı; ve bir kez olsun dokuz adamda bir akıl vardı."

"Yani, hepiniz kendiniz içindiniz."

"Hayır! Hadi canım, hepimiz eski İngiltere ve Anayasa'dan yanaydık! Anayasa, olduğu gibi ve onunla oynanmaz."

"Acaba dokuz kişiden hangisi aranızdaki en büyük aptaldı?"

"Böyle konuşmamalısın, Maude. Ülke bu Reform saçmalığıyla gerçek bir tehlike altında. Her Reformcu asılmalı ve ben de asılmalarını isterdim."

"Böyle sözler söylemekten utanırdım, John. Kendi oğlunun bir Reformcu olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Ona, bana ve sana daha çok yazık! Daha iyi bir çocuk yetiştirirdim, yoksa onun hakkında dilimi tutardım. Cambridge'e gitmesi senin suçundu. O zamanlar iyi bir adamı şımartmak için iyi para harcadım."

"Şimdi, John Atheling, bu evde Edgar'a karşı tek bir kelime bile söylenmesine izin vermem."

"Bu benim evim."

"Hayır, ama değil. Sen sadece bunun yaşam kirasını alacaksın. Edgar'ın
senin kadar. O, ben ve sen gittiğimizde, asla geri dönmeyeceğimiz yolda, yeterince burada olacak."

"Belki de yapacak - belki de yapmayacak. Bana uyarsa, sözleşmeyi bozabilirim."

"Yapamazsın. Çünkü, bütün hatalarına rağmen, sen dürüst bir adamsın
ve vicdanın senin bundan daha aşağılık ve kinci bir şey
yapmana izin vermez. Atheling'de bir Atheling'den başkası olsaydı mezarlarımızda nasıl rahat uyuyabilirdik?"

"İsmine leke sürmüş."

"O öyle biri değil. Eski isme yeni bir onur getirecek.
Bak bakalım, getirmeyecek mi! Ve İngiltere Anayasası'na gelince, senin anayasanın romatizmal ateşin olduğunda olduğu kadar büyük bir yıkımdır ve
kendini döndüremez, kendine yardım edemez veya ağzına bir lokma ekmek koyamaz. Ama iyi bir doktorun vardı ve seni o korudu; ve iyi bir Avam Kamarası--Reformcu Avam Kamarası--ülke için aynısını yapacaktır; ancak her zanaatkar ve her çiftlik işçisi aç ve çıplak olduğunda, yaraya kadar sıvayı sürmek zor olacaktır.
Onların çektiklerini duymak yüreğini sızlatabilir."

"Dokumacılar, bıçakçılar ve zanaatkarlarla uğraşma. Eğer
ülkenin Tarımı halledilirse--"

"Şimdi, John, sessiz ol. Ülkede Tarımdan
bahsetmeyen tek bir aptal yoktur."

"Toprağın yanında durmalıyız, Maude."

"Toprak kendi kendine hallolur. Eğer oğlunu çağırıp onunla biraz konuşsan, sana biraz ışık ve bilgelik
verebilir."

"Bu konularda Edgar Atheling'e söyleyecek hiçbir şeyim yok--tek kelime bile."

"Parlamentoya gidersen, istesen de istemesen de ona 'söylemek' zorunda kalabilirsin; yani, Edgar'ın tartışmanın her iki tarafını da ele almasına izin vermeye istekli olmadığın sürece."

"Ne saçmalıyorsun?"

"Sana sadece Edgar'ın Parlamento'ya senin kadar gidebileceğini söylüyorum."

"Elbette - dilenciler kral olduğunda."

"Earl Grey onu oturtacak - ya da Lord Durham; ve sana biraz daha çalışmanı tavsiye ederim. John hakkında yeni fikirler var; ve eğer kendi oğlun senin hatalarından herhangi birini senin için düzeltmek zorunda kalırsa aptal gibi görünürsün."

"Sanırım Maude, İncil'e hala biraz inancın var.
Ve çocukların ebeveynlerine itaat etmesi, ebeveynlerine saygı duyması vb. hakkında söylediği her kelimeyi bildiğini garanti ederim. Ve küçük bir çocukken Edgar'a Absalom'un babasına karşı gelmesinden ve bunun sonucundan ne çıktığından bahsettiğini hatırlıyorum; peki, İncil de Anayasa gibi bir harabe mi? Hiçbir işe yaramıyor mu sadece
aralığa atılmaktan, ya da 'yenilenmekten' başka? Sana şaşıyorum!"

"İncil'in siyasetle hiçbir ilgisi yok, John. Keşke olsaydı!
O zaman birkaç tane akıllı, dürüst politikacımız olurdu. İncil insanları iyi insanlar ve kötü insanlar olarak ayırır; ama sen tüm insanları Muhafazakarlar ve Radikaller olarak ayırıyorsun; ve İncil'in bunların hiçbiriyle alakası yok. Bunu sana söyleyebilirim. Hayır, ama yanılıyorum; adaleti yerine getirmek, merhameti sevmek ve komşuna ve yoksul işçi sınıfına kendine yapılmasını istediğin gibi davranmak hakkında çok şey söylüyor. Radikaller Yeni Ahit'ten çok şey öğrenebilir."

"Söylediklerinin tek kelimesine bile inanmıyorum."

"Buna şaşırmıyorum. Sen sadece gazeteleri okuyorsun; eğer Mesih'in ağzından birkaç kelime okusaydın, 'Böyle bir şey duymadın' derdin ve bunları alıntılayan adamın bunları kendi kafasından yazdığını düşünürdün ve ona Radikal derdin. Yatağına git, John. Rudby'nin port şarabını içtiğin zamanları her zaman söyleyebilirim. Senin için çok ağır ve baş döndürücü.
Kendine gelir gelmez sana ne kadar büyük bir torunun
babası olduğunu söyleyeceğim. Aman Tanrım! Dük sana yılda iki veya üç kez maun ağacının yanında oturma yeri verirse, bir tavus kuşu kadar gururlusun; şimdi, oğlun Edgar hayatının her günü kontlar ve lordlarla
birlikte takılıyor ve onlar da onun arkadaşlığından gurur duyuyorlar."

Squire gürültülü bir şekilde güldü. "Zamanı geldi, Maude," dedi, "yatağıma gittim; ve senin uyanıp başını bir
tüy yastığa koymanın vakti geldi; o zaman, belki de, böyle saçma sapan şeyler hayal etmezsin."

Bu alaycı sözlerle odadan çıktı ve Bayan Atheling ayağa kalktı
ve örgüsünü kaldırdı. Kendisinden memnundu. Gizemli sözlerinin, Squire'ı merakla uyanık tutmasını bekliyordu; ve böyle bir durumda, kocasını oğluyla barıştırmak için başka bir çaba göstermeye karar verdi. Ama Squire ona fırsat vermedi; kesintiye uğratmanın faydasız olduğu
kayıtsız bir süreklilikle uyuyordu. Belki de bu ağır uykuda bir niyet vardı, çünkü sabah aşağı indiğinde
hemen Kate'i aramaya gitti. Kısa süre sonra onu
ot bahçesinde gördü; çünkü üzerinde beyaz bir dimi elbise vardı ve dik duruyordu, ellerini gözlerine koyarak onun yaklaşmasını izliyordu.
Wolds'dan gelen iyi bir esinti karlı eteklerini dalgalandırdı ve kekik, mercanköşk, nane ve nane nanesinin nüfuz eden kokularını yukarı doğru savurdu, ve onları aralık dudaklarından ve genişlemiş burun deliklerinden çekti.

"Çok cennet gibi tatlılar!" dedi şehvetli bir
zevkle gülümseyerek. "Cennet gibi kokuyorlar, Peder."

"Ay, otlar güzel ve sağlıklı. Kokuları beni acıktırıyor. Dün gece seni
görmedim, Kitty; ve seni görmek istiyordum."

"Çok yorgundum, Peder. Herkesi yoracak bir gündü. Değil miydi?"

"Öyle olduğunu söylemeliyim," diye cevapladı bilinçli bir diplomasiyle. "Şimdi bunun hangi kısmı seni
en çok memnun etti?"

"Eh, Bay North'un ziyareti elbette harikaydı; ve Lord Exham'ın
ziyareti çok hoştu. Her ikisinin de tadını çıkardım; ama Bay North'un haberi çok
çok şaşırtıcıydı."

"Elbette. Sen ne düşünüyorsun?"

"Elbette, Edgar diğer tarafta, Peder. Bazı açılardan bu
yazık."

"Bu bir utanç! Bu büyük bir utanç!"

"Hayır, hayır, Peder! Edgar'la 'utanç'ı karıştırmayacağız. O
çok ciddi ve onunla şansı yaver gitti. Bir düşünün, bizim
Edgar Lord Durham'ın en sevdiklerinden biri, İngiltere ve İskoçya'nın her yerinde Reform için konuşuyor. Bay North, Reform hanımlarının oturma odalarında onun gibisi olmadığını ve Reform kürsülerinde de onun gibisi olmadığını söylüyor; ve Londra'daki yeni Reform Kulübü'ne alkışlarla üye yapıldı. Ve Earl Grey ona bir sonraki seçimde Parlamento'da bir koltuk kazandıracak."

"Bu Bay North kim?"

"Neden, Peder! Konuştuğunu duydun ve onu Yeşil'e 'attın', biliyorsun."

"_Ah! O!_ Tüm bu palavralara, gezgin bir
şarlatan sözüne mi inanıyorsun?"

"O gezici bir şarlatan değil. Eminim ki o bir beyefendidir.
Adilce 'attığın' bir adama isim takmamalısın. Sen
bunu daha iyi biliyorsun."

"O çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ve sana kendisi hakkında hiçbir şey söylememiş gibi görünüyor. Annenle ilgili olarak--" ve sonra tereddüt etti ve
Kate'e anlamlı ve sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Annem onu ​​severdi. Gerçekten çok severdi. Hem anneme hem de bana Edgar'dan bir yüzük getirdi," ve elini uzatıp
Squire'a küçük altın çemberi gösterdi.

"Çirkin saçmalık!" dedi alaycı bir şekilde. "Yarım kron bile tutmadı.
Bana ver, sana takmaya değer bir yüzük alayım,--safir veya
yakut."

"Safir ve yakut halkaları ve halkaları için bile ondan vazgeçmem.
Edgar bunu bir aşk nişanesi olarak gönderdi; parasını yakutlardan daha asil şeyler için istiyor--ama, aman Tanrım! Aşkı hiçbir parayla satın alamazsın. Ah, Baba! Keşke Edgar'la arkadaş olsaydın."

"Küçük kızım, eğer o ülke, Kral ve Anayasa'ya aykırı davranırsa, hiç kimseyle arkadaş olamam. Ben her zaman sadığım; bugün, yarın ve her gün; ve vatan hainlerine tahammül edemem, - biraz çete gücü veya çete şanı için ülkelerini satacak adamlara. Edgar'ın tüm arkadaşları ve komşuları Kral ve Yasalar'dan yanadır; ve ailemde bir serseri ve bir Radikal olması beni utandırır ve her şeyden çok acı verir. Dük ve oğlu parmak ve başparmak, toka ve kemerdir; ve Edgar ve ben aynı olmalıyız. Ve bir babanın yirmi altı yaşındaki kendi çocuğundan daha fazla şey bilmesi mantıklıdır. Lord Exham hakkında ne düşünüyorsun?"

Bu soru bir girişimde soruldu; ama Kate'in hiç şüphesi yoktu ve
açıkça şöyle cevapladı, "Onu çok beğeniyorum. Çoğunlukla
politikadan bahsetti; ama herkes bunu yapar. Onu tekrar
çay masamızda görmek hoştu."

"Elbette. Çaya mı kaldı?"

"Evet; annem sana söylemedi mi?"

"Hayır, başka şeylerden bahsediyorduk. Nasıl görünüyor?"

"Bence çok gelişti."

"Eh, gelişmeli. Biraz öğrenmiş olmalı ve onu gördüğümüzden
beri çok şey gördü. Hadi, gidip annenin bize nasıl bir
kahvaltı
verebileceğini görelim. İki kişi için yeterince açım."

Böylece Kate bahçe önlüğüne kestiği otları kaldırdı ve
babasının yanına sokulup birlikte içeri girdiler, etraflarında kekik ve mercanköşk kokusu vardı. Bayan Atheling salona girerken kokuyu içine çekti ve sonra gülümseyerek onlara döndü.
Squire onun yanına gitti ve hemen onu öptü. Bu, küçük anlaşmazlıklarını görmezden gelmenin yollarından biriydi; ve bu sabah Bayan Atheling de
uyumluydu. Gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi:

"Neden, John! Gerçekten uyanık mısın? Yedi Uyuyanlar gibi yatıyordun, ben kalktığımda ve kendi kendime, 'John bütün gece uyuyacak,' dedim, bu yüzden
Kate ve ben kahvaltımızı yapacağız."

"Hayır, bakacak çok şeyim var, Maude." Sonra sohbeti çiftliklere çevirdi ve drenaj yapılması gerektiğinden ve
çimenliklerin otlatılması gerektiğinden bahsetti; ama politikadan tamamen uzak durdu ve
Bayan Atheling'in şaşkınlığına rağmen,
oğulları Edgar hakkında ona verdiği bilgilere hiç değinmedi. Gerçekten ona
uydurma bir hikaye anlattığını mı düşünüyordu? Başka türlü meraklı efendisindeki bu özdenetimi anlayamazdı. Ancak, sabahın bir vakti, Kate ona ot bahçesindeki sohbeti anlattı; sonra
memnun oldu. Kocasının nerede olduğunu biliyordu; ve sohbeti sonlandırdığı o küçük kahkaha, onun üzerindeki bilinçli gücünün ve erişebileceği bir misilleme olduğunun ifadesiydi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

AŞKIN ŞAFAĞI

Her hayatta, bizim için hayattan daha değerli olanların bile giremediği küçük bir kısım vardır. Kate bu gerçeğin farkına varmıştı. Annesinin Lord Exham'dan bahsetmemesini umuyordu; çünkü henüz onun dönüşünün uyandırdığı hisler hakkında hiçbir şey anlamamıştı. Rüyalarda gelen belirsiz, muammalı dile, göğsünde çırpınan belirsiz, titrek anıların, önyargıların ve umutların "evet" ve "hayır"ını açıklamak için ihtiyaç duyacaktı.

Neyse ki Bayan Atheling bu durum hakkında belirsiz bir algıya sahipti ve
nedenlerini analiz etmeden, kızı ve Lord Exham'ınki gibi çelişkili koşullarla çevrili iki hayat arasında "karışmamanın" en iyisi olduğunun farkındaydı. Ayrıca, kocasına söylediği gibi, "Kral ölürken, ülke devrimin
titreyen kıyısındayken ve ülke her yerde açlık ve sefalet varken, sevişmenin zamanı değildi." Ve Squire cevap verdi: "Exham'ın sevişmeyle ilgili tek bir düşüncesi bile yok. Ülkesi ve kendi mülklerini kurtarmak için çok fazla erkekle birlikte. Boş zamanlarında ne yaparsa yapsın, artık kadınlarla uğraşmayacak."

İkisi de unutmuştu veya kendi aşk ilişkileri o kadar Arkadyalı bir dürüstlük ve sadelikteydi ki, Aşk'ın bu ölümlü yapıyı harekete geçirebilecek tüm koşullara hükmetme yeteneğini asla öğrenememişlerdi. Exham gerçekten de tutkulu bir ciddiyetle kendini ülkesinin davası olarak adlandırdığı sınıfının davasına adamıştı - ancak "tarçınlı berrak şurup" damlası baharatla sonsuza dek tatlandırılıp kokulandırıldığı için, Exham'ın hayatı da en saf ve en mutlu saatlerinin çoğuyla harmanlanmış olan tatlı kızın düşüncesiyle renklendirilmiş ve önyargılıydı.

O sırada Exham Hall'un görkemli odalarında ve güzel bahçelerinde dolaşırken aklına Kate geldi.
Dük ve kiracılarla olan nişanlarından habersiz değildi; ancak bu nişanları en iyi şekilde nasıl sürdüreceğini ve yine de ona bir ziyareti kaçırmayacağını düşünüyordu. Ölmekte olan Kral, isyankar topraklar, hayatının ve durumunun tesadüfleriydi; Kate Atheling'e olan aşkı, varlığının kökündeydi; geçmişin ve geleceğin temel bir parçasıydı. Beş yıl boyunca sürekli değişim ve hareket halinde, askıda kalmıştı; ama eski aşkı uyandırmak tehlikeli bir şeydi; ve Piers Exham bunu yaparken, geçmişteki her olayın, şimdiki zamanın etkisini güçlendirdiğini ve kalbini ilk bulduğu güzel kıza daha tutkuyla bağladığını gördü; o, daha on iki yaşındayken şarkı söyleyip kendini onun sevgisine kaptıran, "küçük, inatçı dikenlerle bezenmiş gül goncası, ve İngiliz havaları onu ne kadar tatlı yapabilirse,"

ancak Kate Atheling ile evlenme teklifinin ailesinden hemen muhalefet göreceğinin gayet farkındaydı; aslında Dük, çok farklı bir ittifaktan bahsetmişti; ve bu durumda, Squire Atheling'in de kızının, herhangi bir üyesi tarafından bir davetsiz misafir olarak görüleceği bir eve girmesine asla izin vermemeye kararlı olduğundan şüphesi yoktu. Ama şu an için tüm bu düşünceleri
geride bıraktı. Kendi kendine şöyle dedi, "Yapılacak ilk şey,
Kate'in sevgisini kazanmak; o tatlı bilinçle,
tüm muhalefete hazır olacağım." Çünkü kalbi ona her sıkıntının ve engelin üstesinden gelinebilecek bir saati olduğunu, Kader ve İradenin Bir olacağı ve o zaman büyük bir Doğa gücü kadar karşı konulamaz olacağı bir saatin olduğunu söylüyordu. Bu çatışmanın saatinin henüz gelmediğinden emindi.
Farklı bir mücadelenin günüydü. Evi, mülkü, unvanı
ve soyluluğunun tüm ayrıcalıkları tehlikedeydi. Bunlar tehlikeden
uzaklaştırıldığında, istediği karısı için savaşacak ve
onu tüm muhalefete karşı kazanacaktı. Ve ilk çatışmanın zaferi sonuna kadar garantileyecek koşulları nasıl ortaya çıkaracağını kim bilebilirdi?

Derin bir aşk içindeydi; umut doluydu; her günün bir bölümünde Atheling'deydi. Öğleden sonra gelirse, Kate'in midillisi eyerlenirdi ve
uzaklara, gölgelerin ve güneş ışığının
bataklıklarda birbirlerine dirsek attığı yere kadar at sürerlerdi. Altın renkli çalılar başlarının üzerine kokularını
yayarlardı; keten kuşları onlara aşk şarkıları söylerdi; konuşurlar, gülerlerdi ve
hızla at sürerlerdi ta ki onları gökyüzüne çıkan Titanik merdivenlerine benzeyen
dağların arasına getirene kadar. Orada, her zaman dizginleri çektiler ve daha yavaş gittiler ve daha yumuşak konuştular ve aslında çoğu zaman oldukça sessizleştiler ve böyle bir sessizliğin en tatlı belagat olduğunu biliyorlardı. Sonra, küçük bir aradan sonra Piers tek bir kelime söylerdi, "_Kate!_" ve
Kate sadece kızararak, gülümseyerek ve yukarı doğru kalkarak cevap verirdi. Çünkü
Aşk dört harfe bir cilt sığdırabilir; ve ruhlar bir bakışta
binlerce kelimenin ancak beceriksizce gevezelik edebileceği şeyleri söyler. Sonra eve dörtnala
gitme, neşeli bir fincan çay, bahçede gezinme ve
damask güllerinin havayı tatlılıklarıyla ağırlaştırdığı
eşiğin önünde uzun ve şefkatli bir "elveda" vardı.

Bu yüzden Lord Exham, aradaki bu kadar lezzetli deneyimlerle
politikasını katlanılması zor bulmadı. Peki ya Kate? Kate'in deneyimleri nelerdi?
Ah, bir zamanlar sevmiş olan her kadın, sevmeyi özleyen her saf kız,
onları kehanet edebilir! Çünkü Aşk her zaman aynıdır. Kate'e Atheling bataklıklarında ve damask güllerinin altında anlattığı hikaye, ilk güllerin
açıldığı dört nehrin kıyısındaki Cennet'te anlattığı hikayenin ta kendisiydi.

Yaz ilerledikçe, dış dünyadan gelen ürkütücü notalar
kendilerini bu cennetsel yalnızlığa zorladılar. Yirmi altı Haziran'da,
Kral George öldü; ve bu ölüm, bir dizi büyük olayın
ilk ölümü oldu. Piers bunun bir uyarı
zili olduğunu hissetti. Ona, "Aşkın büyüleyici uvertürü, huzursuz zevki, narin umutları ve korkularıyla neredeyse sona eriyor." diyordu. Kate ile birlikte üç ilahi saatti. Dağların eteklerindeki eğrelti otlarının arasında oturmuşlardı ve yirmi kez "Aşk!" kelimesini yüksek sesle söyleme noktasına gelmişlerdi ve yirmi kez itiraf etmemenin
tatlı belirsizliğini teslim olmak için fazla tatlı olduğunu hissetmişlerdi. Hayır, bunun hakkında
mantıklı düşünmediler; onlar sadece kendi saatini bilen ve acele etmeyen o bilge, doğal özdenetime itaat ettiler.

[İllüstrasyon:]

Güneş batıya doğru giderken bir coşku iç çekişiyle ayağa kalktılar ve
yavaşça Atheling'e geri döndüler. Kapıda onları karşılayacak kimse yoktu ve
Kate biraz şaşırdı; ancak salona girdiklerinde, ihmal
hemen anlaşıldı. Kuzey ucunda büyük bir şömine ve üzerinde Atheling'in
"_Tanrı'dan Kork! Kral'a Saygı Göster! Laus Deo!_" sloganıyla arması vardı. Squire Atheling bu paneli kreple örtüyordu; ve Bayan Atheling, elinde kasvetli kumaştan birkaç şeritle yanında duruyordu. Kral'ın resmini işaret etti --üzerinde yas amblemi vardı-- ve dedi ki,
"Kral öldü."

"Kral yaşıyor! Tanrı Kralı korusun!" Squire hemen cevap verdi.
"Tanrı Kral Dördüncü William'ı korusun!"

Sonra evdeki tüm saatler durduruldu ve örtüldü ve bu tören
bitince birlikte çay içtiler. Cenaze ziyafetleri düzenlemek Yorkshire'da bir gelenek olduğundan, Bayan Atheling yemeğe özel bir eğlence havası
verdi. Kraliyet Derby porselenleri, ince eski gümüş ve narin damasklara ihtişamını
kattı. Lezzetli
peynirli kekler, Kraliçe kekleri, tuzlu etler ve taze
çörekler vardı; ve olgun kırmızı çilekler odayı uhrevi kokularıyla
doldurdu. Bu haberden hiç kimse hiç de üzülmedi. Kral George
öldüyse, Kral William yaşıyordu; ve Squire, "'Denizci Kral'dan
her şey beklenebilirdi. Neden!" diye düşündü. dedi ki, "o kadar iyi huylu ki Reformcular hakkında kötü bir söz söylemeyecek; ama, Tanrı bilir, onlar kendilerine ve onları destekleyen herkese karşı bir utançtır."

"Şimdi genel bir seçim olacak," dedi Exham olumlu bir şekilde.

"Elbette," diye cevapladı Squire. "Ve Reform Boğası'nı boynuzlarından yakalayacak ve İngiltere'de bu saçmalığa sonsuza dek son verecek birkaç adam bir araya getirmeyi umuyoruz."

"Bunu yapmadan önce," dedi Bayan Atheling, "kir, paçavra ve sefalet içinde yetiştirdikleri insan sürülerini düşünmeleri gerekecek.
Çünkü yapmazlarsa, kendilerine sahip olan ulusa yıkım getirecekler."

"Kral William bir savaşçıdır. Eğer doğru olduğunu düşünürse, Yasa'yı süngülerle destekleyecektir," dedi Squire. Bayan Atheling ona öfkeyle baktı. Sonra,
bardağını
açıkça vurgulayarak bırakarak, haykırdı, "Tanrı seni affetsin,
John Atheling! Bir şey söyleyeceğim ve bunu şimdi ve sonsuza dek söyleyeceğim,
İngiltere'yi bugüne kadar kurtaran süngülerle desteklenen yasa değil;
her erkeğin kalbindeki din kırıntısı ve bir şekilde
Tanrı'nın onu doğru yola getireceğine olan güvenidir. Eğer bu olmasaydı, çoktan
her şey bitmişti."

"Kadınlar siyaseti böyle konuşurlar," dedi Squire, biraz da
aşağılamayla. "Bu Reform işinde bir erkeği hasta edecek başka bir şey yoksa, kadınlara boyun eğip onları kulüpler kurmaya ve konuşmalar yapmaya zorlamaları, aklı başında herhangi bir insanı Reform'a karşı kışkırtmaya yeter; ve eğer insanları doğru olanı yapmaya ikna etmenin bir yolu yoksa, o zaman doğru olanı yapmaya _zorlanmaları_ gerekir; ve mesele bundan ibarettir."

"Pekala, John; ama diğer insanların doğruyu yapmasını sağlamak için oynanacak iki taraf var. Sana bir şey söyleyeyim, Hükümet süngülerle yasayı desteklemeye güvenmeden önce birçok şeyi dikkate almak zorunda kalacak. Bu işe yaramayacak! Bunu yapmaya başlasınlar ve hepimiz kendimizi yanlış bir kutunun içinde bulacağız."

"Bayan Atheling'in inandığı şeyde çok fazla sağduyu olduğunu düşünüyorum," dedi Lord Exham.

"Ve Reformcuların ülkenin kadınlarını ele geçirmesine gelince," diye devam etti, "olması gereken budur. Erkekler altı bin yıldır tüm yönetimi üstlendiler; ve, çoğunlukla, bunu çok kötü bir şekilde yaptılar. Olursa olsun, birkaç iyi kalpli kadın işleri ilerletmeye yardımcı olur. Bazı değişiklikler olacak, buna güvenebilirsin, John."

"Baba," dedi Kate, "annenle tartışmasan iyi olur. O ülke hakkında senin düşündüğünden
çok daha fazlasını biliyor; ve anne her zaman haklıdır."

"Elbette, Kate. Annenin konuşmasını duymak, çok şey bilmesini sağlar; ama
benim tavsiyemi dinlerse, çok şeyi unutur ve daha iyi bir şeyler öğrenmeye çalışır." Sonra karısının eline dokunarak devam etti,
"Maude, senin her zaman topraktan, yasadan ve Kral'dan yana olduğuna inandım."

"Böyle bir şey söylediğimi hiç bilmiyorum, John; ama sen buna inanmış olabilirsin. Benim _düşündüğüm_ şey başka bir konuydu. Ve şimdi yüksek sesle düşünmeye başlıyorum, bu her şeyi değiştirir." 

Her evde böyle bölünmüş görüşler vardı; ve yine de, genel olarak, bencil, hoşgörüsüz George'un ölümü umut verici bir olaydı. İnsanlar çaresiz olduğunda, her türlü değişim bir vaattir; ve William sadece iyi huylu olmasıyla değil, aynı zamanda bir İngiliz'in kişisel inancının ilk maddesi olan adil oyun sevgisiyle de ün salmıştı. Yirmi altı Haziran'da tahta çıktı; ve yirmi dokuzuncusunda Parlamento oturumlarına devam etti. Bay Brougham muhalefete önderlik etti ve şiddetli tartışmalar ve ölçüsüz dil kısa oturumu ayırt etti. Hükümeti temsil eden Wellington Dükü, her tür Reform'a karşı belirgin bir şekilde öfkeliydi; ve Bay Brougham, şu anda kraliyetin iyiliği veya askeri güçle yönetmeyi
uman herhangi bir Bakan'ın ezileceğini cesurca ilan etti. Bir aydan kısa bir süre içinde
Kral, Parlamento'yu şahsen feshetti ve bunu yaparken ülkesini Avrupa'nın dinginliği için tebrik etti. Kırk sekiz saat sonra,
Fransa isyancıydı ve Paris silahlanmıştı. Üç gün süren çok kararlı bir
mücadele izledi; ve sonra Onuncu Charles tahtından indirildi ve Bourbon tiranlığının beyaz bayrağı yerini
Özgürlük Üç Rengi'ne bıraktı.

Şimdi, İngiltere ile Kıta arasında doğrudan bir elektrik veya manyetik akım olsaydı, etkisi bundan daha sempatik ve şaşırtıcı olamazdı; ve Paris'teki bu üç unutulmaz "Temmuz Günü", İngiltere'deki özgürlük davasını karşı konulamaz bir ivmeyle ilerletti. Soylular ve toprak sahibi soylular bu etkinin
ciddi bir şekilde farkındaydı; ve büyük orta sınıf ve her ilçedeki
işçi sınıfı daha umutlu ve birleşik
eylemlere yöneldi. Uzak ve geniş halk, Muhafazakar Bakanların görevden alınması ve Reform'dan yana Liberal bir Hükümetin kurulması konusundaki kararlılıklarını çeşitli yollarla yeniden ifade etmeye başladı.

İlk kez Squire endişeliydi. İlk kez kendi halkı arasında
başkaldırıya dair olumlu belirtiler gördü ve hissetti.
Pickering'in ahırları bir gece yakıldı; ve birkaç gece sonra,
Rudby'nin saman yığınları. Squire Atheling hızlı hareket eden bir adamdı;
kendi malikanesinde, hükümetin kırsalda yapmasını beklediği şeyi yapmaya, Reform boğasını boynuzlarından tutmaya meyilli biriydi.
Tüm işçilerini Atheling'deki çiftlik avlusunda kendisiyle buluşmaları için çağırdı; ve
orada toplandıklarında, duvarın bir tarafını
kapatan taş duvarın üzerine çıktı ve güçlü, yankılanan sesiyle şöyle dedi,--

"Şimdi, Atheling malikanesi ve köyünün adamları, iki veya üç haftadır
somurtkan ve çirkinsiniz. _Neden_
olduğunuzu bilmeden
somurtkan ve çirkin değilsiniz. Eğer ekmeğinize ve domuz pastırmanıza değer Yorkshire'lılarsanız,
şikayetinizi dile getirirsiniz--her neyse. Tom Gisburn, ne?"

"Daha fazla aç kalamayız, Squire. Haftada iki şilin daha fazla ücret istiyoruz. Eğer hanımınız sizin kadar
katı yürekli olsaydı, ben ve benimkiler kilise mezarlığında olurduk."

"Hepinize haftada bir şilin daha vereceğim."

"Hayır, ama bir şilin yeterli olmaz. Hanımınız iyi ve Bayan Kate iyi; ama biz haklarımızı istiyoruz; ve haftada iki şilin daha fazla ücretin onları ancak karşılayacağına karar verdik. Çok
fakiriz, Squire! Gerçekten çok fakiriz!"

Adam üzgün ve saygılı bir şekilde konuştu; ve Squire ona ve etrafındaki
duygusuz, endişeli yüzlere öfkeli bir acımayla baktı. "Size ne diyeceğim, beyler," diye devam etti; "İngiltere'deki her şey
şeytan
yoluna giriyor. İngilizler, homurdanan,
ters, abartılı Fransızlar kadar hasta oluyorlar. Eğer bana
Kral'ın, ülkenin ve yasaların yanında duracağınıza ve bu sorun çıkaran Reformcuların
bir daha Atheling'e gelmeleri halinde onları at havuzuna
atma fırsatı vereceğinize söz verirseniz, o zaman,
hepinize -her birinize--haftada iki şilin daha fazla ücret vereceğim."

"Hayır, Squire, biz iki şiline kendi duyularımızı satmayacağız; hiçbirimiz--ha, adamlar?" ve Gisburn, arkadaşlarına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bizim duyularımızı satalım!" diye cevapladı Squire'ın demircisi, deri önlüklü, iri, aç görünümlü bir adamdı; "hayır! hayır, Squire! Bizi daha iyi tanıman gerekir. Duyularımızı sat! Yorkshire'daki tüm altın gineler için değil! Sana emeğimizi haftada iki şilin daha fazla ücret ve minnettarlık karşılığında satacağız;
ama irademizi ve iyi niyetimizi hiçbir parayla satın alamazsın."

Bu sözler üzerine adamlardan bastırılmış bir tezahürat yükseldi ve Squire'ın
yüzü aniden aydınlandı. En iyi hali, alt benliğini geride bıraktı.
"Sawley," diye cevapladı, "sana 'Dürüst!' lakabını çok yakışıyor! ve ben
bilmiyorum ama böylesine bağımsız, onurlu bir
grup adamla gurur duyuyorum. Sizin gibiler toprağın acı çekmesine izin vermez. Unutmayın, hepiniz
bu topraklarda doğdunuz ve oraya gömülmek isteyeceksiniz. O zaman
toprağın yanında durun; ve eğer haftada iki şilin daha fazla ücret sizi mutlu edecekse, onu alacaksınız,--eğer ödemek için ceketimin altın düğmelerini satarsam. Şimdi
arkadaş mıyız?"

Sorunun cevabı yürekten bir haykırıştı ve Squire devam etti, "O zaman
ahıra gidin ve doyasıya yiyin ve için. Orada bir fıçı eski bira, biraz rosto dana eti ve buğday ekmeği bulacaksınız."

Bu şekilde halkın hoşnutsuzluğunu Atheling'den uzaklaştırdı ve şüphesiz
ahırlarını ve samanlıklarını kurtardı; ama evine adamlara ve karısına ve kızına öfkeyle girdi. Açıkça bu hoşnutsuzlara ve ailelerine yardım
ediyor ve destek oluyorlardı; ve--Kate'e işaret etmeye özen gösterdiği gibi--sonuç iyi değil kötü olmuştu. "Şimdi bir hak olarak vermek zorundayım," dedi, "senin ve annenin bir nezaket olarak verdiklerini!" Ve ahırdan "genç Squire" isminin duyulduğu gürültülü "huzza"ları duymak onun sinirini düzeltmiyordu ve sağlığı içiyordu. "Karım, oğlum ve kızım! Hepsi bana karşı! Acaba
bu şekilde hizmet edilmek için ne yaptım?" diye haykırdı kederle.
Ve sonra Kate siyasetle ilgili her şeyi unuttu. Reform Yasası'nı hiç umursamadan her türlü teselli edici kelimeyi söyledi ve
en tatlı öpücüklerle babasına onu
mutlu edeceğini düşündüğü her şeyi
söyledi. Bu, kadınları sevmenin mantıksız, hoş bir yoludur; ve Tanrı, böyle tatlı aldatmacalar için fazla akıllı olduklarında hem erkeklere hem de kadınlara yardım etsin!

Yine de Squire, o gece Dük'ün toplantısına sıcak, huzursuz bir kalple geldi; ve işçilerine uyguladığı taktiklerin genel ve büyük bir hoşnutsuzlukla karşılandığını görmekten memnun olmadı. Zaten
kaybetmiş olan adamlar ve uzlaştırıcı bir politikanın ötesine geçtiklerini bilenler, "oturmak" hakkında çirkin sözler söylediler ve bunu "seçim biter bitmez ve Muhafazakar Hükümet güvenli bir şekilde yeniden kurulur kurulmaz geri çağrılacak akıllıca bir geçici taviz" olarak sunmak için Dük'ün tüm bilgeliği ve etkisi gerekiyordu.

Genel olarak, Squire Atheling konumundan pek memnun değildi; ve her gün heyecan verici bir ilgi hikayesi getiriyordu.
İngiltere'nin tamamı bir aşk yaşıyordu; ve insanlar sürekli heyecana o kadar alışmışlardı ki, hayatın en çirkin deneyimlerini büyük tarihi olaylara bağlıyorlardı. Kral
Dördüncü
George'un ölümünü izleyen altı hafta boyunca yeni Kral'ın taç giyme töreni, Parlamento'nun dağılması, "Üç Temmuz Günü" ve sürgündeki Fransız Kralı'nın İngiltere'ye ayak basması gerçekleşti; Tüm bunlara, çiftçilik bölgelerindeki tarımsal saldırılar, üretim kasabalarındaki makinelerin tahribatı ve insanların toplandığı
her yerdeki sürekli siyasi kargaşalar eşlik ediyordu.

Sonraki altı hafta daha da huzursuz ve heyecanlıydı. Fransız
Kralı, Reformcular için sürekli ilgi odağıydı; çünkü Liberal ilkelerin zaferinin muhteşem bir örneği değil miydi? İlk olarak Devonshire'daki Lulworth Kalesi'nde bildirildi. Sonra Edinburgh'daki Holyrood Sarayı'na gitti. İskoç Reformcular onun varlığından rahatsız oldular ve Sir Walter Scott düşmüş tiran için erkekçe bir çağrı yapana kadar ona sürekli hakaret ettiler. Ve Bourbon, Holyrood'da, tüm Özgürlük severler için bir işaret ve metin olarak otururken, İngiltere genel bir seçimin en korkunç fırtınası ve stresi içindeydi. Fen Bölgesi'ndeki insanlar ayaklanıyordu.
Üniversiteler öğrencilerini silahlandırıyordu. Bu şehirde ve o şehirde isyanlar vardı. Muhafazakârlar kazanıyordu. Reformcular kazanıyordu.
Her iki taraf da ülkenin kadınlarını yardıma gelmeleri için hararetle çağırıyordu, ancak kadınların siyasi nüfuzları varsa siyasi hakları da olduğunun akıllarına bile gelmiyordu.

Ancak son, tüm bu olayların öngördüğü şeydi. Seçim
bittiğinde, Muhafazakâr Hükümeti Avam Kamarası'nda elli oy kaybetmişti; ancak Piers Exham, Gaythorne ilçesinin Milletvekiliydi ve Squire Atheling, Asketh köyünün Yirmi İki Muhafazakâr vatandaşının Temsilcisiydi.

BEŞİNCİ BÖLÜM

ANNABEL VYNER

Kate ve Piers'ın aşk hikayesinin ilk bölümü bu heyecan verici olaylara anlatıldı. Uzaktaki bir _trompet obligato_ gibiydiler,
kalplerini daha keskin bir coşku ve daha geniş bir sempatiyle heyecanlandırıyorlardı. Doğru,
sempati her zaman aynı fikirde değildi, çünkü Piers kendi düzeninin katı bir taraftarıydı, yine de bazı yönlerden Kate'in duyguları
mükemmel bir uyum içindeydi. Örneğin, Exham Hall ve Atheling
Manor-house'da, kalabalığın kışkırtıcısının aynı dehşeti ve
önlenmesi için aynı sürekli gözetleme vardı. Bu binalar
sadece ailelerin değerli evleri değildi; aynı zamanda ulusal gururun
ve kaydın evleriydi. Yine de bunlardan birçoğu, acı ve haksızlık duygusuyla deliye dönmüş kalabalığın mantıksız öfkesinde yok olmuştu; ve Squire
ve Lord, aynı şekilde onların meskenleri üzerinde durmaksızın gözetleme yapıyordu. Bu konuda herkes hemfikirdi; ve bununla ilgili korkular, ürküntüler ve şüpheler aileleri çok daha yakın bir sempatiye çekti.

Seçim bittikten sonra, halkın hissiyatında hızlı bir azalma oldu; halk ilk adımı muzaffer bir şekilde atmıştı; ve sonuçlarını beklemeye istekliydiler. Sonra Richmoor ailesi derhal Londra'ya taşınmayı düşünmeye başladı ve hazırlık nezaketi olarak Şato'da büyük bir akşam yemeği partisi verdi. Kate henüz sosyetede olmadığı için daveti yoktu; ancak Squire ve Bayan Atheling özel olarak onurlandırılan
konuklardı.

"Squire bana çok büyük hizmet etti," dedi Richmoor Düşesine. "Çok nadiren karşılaştığım samimi ve açık sözlü bir adam. Bizim için güzel, sade ve konuya uygun konuştu ve Bayan Atheling'e özellikle dikkat etmenizi istiyorum."

"Elbette, eğer isterseniz, yaparım. Bayan Atheling kimdi?
Şehirde zararlı veya sorunlu olma olasılığı var mı?"

"O, Hardwicke'li merhum Thomas Hardwicke'nin kızıdır - bildiğiniz gibi, çok eski bir ilçe ailesidir. İyi bir servete sahipti; aslında, Squire'a Belward Malikanesi'ni o getirmişti."

"Görünüşte, kendini gösterebiliyor mu?"

"Birkaç yıl önce çok yakışıklıydı. Uzun zamandır görmedim."

"Sanırım şişmanladı ve kızardı; ve muhtemelen kocasının Muhafazakar ilkelerini onurlandırmak için mavi saten giyecektir. Bu ilçe hanımları
her zaman parti renklerini giymeyi gerekli görürler. Son seçim yemeğimizde on bir tane mavi saten elbise saydım."

"Mavi saten giyse bile, ona karşı son derece nazik olmanızı isterim."

"Sanırım Piers'ın Atheling'de çok vakit geçirdiğini biliyorsundur. Bir şekilde duydum ki - aslında Duke, Piers ve Bayan Atheling genelde sevgili olarak kabul ediliyormuş."

Dük güldü. "Sanırım Piers'ı anlıyorum," dedi. "Bu kışkırtıcı terörler insanları bir araya getirdi; ve ayrıca seçim meselesi de oldu. Piers'ı Atheling'e götüren birçok tamamen gerekli doğal sebep var."

"Örneğin Bayan Atheling!"

"Ah, belki de öyle! Neden olmasın? Genç bir adamken, birlikte ata binip yürüyebileceğim güzel bir kıza sahip olmanın hem gerekli hem de doğal olduğunu düşünürdüm. Ama
güzel bir kızla ata binip yürümek bir şey; onunla evlenmek başka bir şey. Piers, Annabel Vyner ile evlenmesinin beklendiğini biliyor; birçok nedenden dolayı bunu yapmasının kendisi için iyi olacağını biliyor. Ve Piers, diğer tüm düşüncelerin üstünde ailesini ve kastını düşünüyor."

Dük'ün oğluna olan mutlak güveni Düşes'i tatmin etti. Kocasına harikulade bir nüfuz ve yenilmez bir bilgeliğe sahip bir adam olarak bakıyordu. Piers ve Bayan Atheling konusunda tedirgin değilse, onun bu konu hakkında endişeli bir düşünce taşımasına gerek yoktu; ve bundan tamamen kurtulduğu için mutluydu. Yine de Kate'in annesi hakkında geçici bir meraktan daha fazlası vardı. Sık sık gördüğü Squire, hem av alanında pembe hem de yemek masasında daha sakin bir elbise içinde. Ancak öyle oldu ki Bayan Atheling ile hiç tanışmamıştı; ve büyük oturma odasına girdiğinde gözleri, kendisine yabancı olan tek hanımı aradı. Bayan Atheling, Dük'ün yanında duruyordu; ve doğrudan ona doğru yürüdü, bunu yaparken hanımı farklı kılan güzelliği, stili ve fiziksel zarafeti fark etti. Üzerinde mavi değil, ağır siyah satenden bir elbise olduğunu gördü, bu elbise güzel boynundan ve omuzlarından aşağı düşüyordu ve kollarını tüm zarif form ve renkleriyle gösteriyordu. Ayrıca koyu renk saçlarının başının üstünde _bouillones_ bukleleriyle güzelce şekillendirildiğini ve taktığı tek süsün bunların arasında olduğunu gördü: elmaslarla süslenmiş işlenmiş altın bir tarak ve bunun dışında ne broş, ne bilezik, ne kolye ucu ne de dantel fırfır onun asil hatlarını veya elbisesinin zengin kıvrımlarını bozmuyordu. Ve Düşes hem şaşırdı hem de böylesine seçkin bir tuvaletten memnun oldu; bu kısa araştırmada Bayan Atheling
oldukça "sunulabilir" ve muhtemelen arzu edilirdi.

Olumlu izlenim, akşam yemeğinden sonraki o saatte, hanımlar kendi başlarına bırakıldıklarında ya tatsız ya da gizli hale geldiklerinde güçlendi. Düşes ve Bayan Atheling ikinci ruh haline büründüler
ve erken Londra'ya taşınmaları ilk konuşma konusu oldu.

"Şehirde evimiz yok," dedi Bayan Atheling; "ama Squire, merhum General Vyner'a ait olan
birini kiraladı. Duyduğuma göre çok iyi durumdaymış, ancak '_Clarendon_'da birkaç gün kalmamız gerekebilir."

"Ne kadar garip! Yani General'in evini kiralamanız garip. Dük ile anlaşmayı mı yaptınız?"

"Hayır, kesinlikle; büyük bir emlakçı olan Bay Pownell ile."

"Bay Pownell, Dük'ün Londra'daki mülküne bakıyor. Eminim eski dostunun evinin bu kadar iyi ellerde olduğunu bilmekten çok memnun olacaktır. Dük'ün General Vyner'ın vasisi ve kızının koruyucusu olduğunu duymuş muydunuz acaba?"

Bayan Atheling bilgisizliğini ve şaşkınlığını gösteren bir hareket yaptı ve Düşes devam etti, "Her bakımdan oldukça büyük bir yük; ancak iki adam arasında ömür boyu süren bir dostluk vardı ve Annabel neredeyse bir kız gibi bize gelecek."

"Ama büyük bir yük," diye cevapladı Bayan Atheling, "özellikle de henüz eğitim almamışsa."

"Eğitimi bitti. Yirmi iki yaşında. Benim durumumu endişe verici hale getirecek olan onun
zenginliği. Büyük bir mirasçıya refakat etmek kolay bir şey değil."

"Ve eğer güzelse, bu zorluğa eklenecektir," dedi Bayan Atheling.

"Bayan Vyner'ı hiç görmedim. Güzel olup olmadığını söyleyemem. Londra'ya katılacak ve benim ilk görevim onu ​​bir sonraki salonda tanıtmak olacak."

Bu ifadeyi küçük, hassas bir duraklama izledi, o kadar hassas bir duraklama ki
Düşes, Bayan Atheling'in kalbindeki arzuyu sezdi; ve Bayan Atheling, Düşes'in düşüncelerindeki tereddüt ve değişken eğilimi hissetti. Bayan Atheling'in gözlerinden gelen ani, dik bir bakış, soruyu kararlaştırdı.

"Eğer itirazınız yoksa, Bayan Atheling'i de aynı anda tanıtmak isterim," diye ekledi. Ve Bayan Atheling'in memnuniyeti o kadar büyüktü ve teşekkürü o kadar içten ve olumluydu ki, Düşes, kendisini
içine koyduğu durumu açıkça memnuniyetle kabul etti. Yine de
neden bu teklifi yaptığını merak ediyordu. Sanki bu iyilik kendi isteği dışında elde edilmiş gibi hissediyordu. Teklifin yapıldığı anda, tedbirsiz bir şey yaptığından yarı yarıya korkuyordu. Ama bunu yaptığında, gönüllü olarak almış olması gereken bir pozisyondan geri çekilmeyi hiç düşünmedi. Aksine, olaya büyük bir ilgi duyuyormuş gibi yaptı ve "Bayan Atheling'in aşina olması gereken törenlerden", etkinliğin gerçekleşeceği muhtemel tarihten ve bu duruma uygun kıyafet ve süslerden bahsetti. "Ve gençler mümkün olan en kısa sürede birbirleriyle tanışmalı," diye devam etti.

Sonra beyler oturma odasına girdiler ve gruplar dağıldı.
Düşes, Bayan Atheling'i bıraktı; ve Lord Exham onun boşalttığı sandalyeye oturdu. Ve mutlu anne, zevkini kendine saklamak için çok sade ve çok bekardı. Exham'a Kate'e verilmesi planlanan şereften bahsetti ve haberi duyduğu şekilde biraz sarsıldı. Kendisi de bundan utanıyordu; ancak kendisini saran kıskançlık
duygusunu hemen yenemedi. Kate'in resminin kendisine Piers Exham dışında biriyle birlikte sunulması ilk kezdi; ve bunu, saray salonunda bulunacak herkesin
ve her türden kişinin güzelliğine karşı göstereceği ilgi ve hayranlıkla ilişkilendirmek ona gerçek bir acı verdi. Ancak, gerekli memnuniyet teminatlarını verdi ve Bayan Atheling, sebep avına çıkan bir kadın değildi. Bir arkadaşının sözlerini olduğu gibi kabul etti. Elbette Kate çok sevinmişti ve Squire belki de daha çok sevinmişti; çünkü
her ne kadar "biraz saçmalık" olduğunu düşünse de
para kesesini sonuna kadar açtı ve karısına ve kızına "kendilerine yardım etmelerini" söyledi. Böylece Atheling'deki son birkaç gün, gençlerin her zaman ilgisini çeken o neşeli sosyal yaşamın hayalleri, umutları ve beklentileriyle geçti. Parti savaşlarının çatışması, yoksulluk feryadı, ısrarcı adalet talepleri, tüm bu sesler geçici olarak susturuldu.
Tekdüze ve Kate için aniden ilgisiz hale gelmişlerdi.
On dokuz yaşında bir kıza bir Reform Yasası'nın geçirilmesi neydi ki,
mahkeme salonu gibi bir şey bekleniyordu?

Atheling'den taşınmaları ve Londra'ya yerleşmeleriyle geçen iki hafta boyunca onu huzursuz ve endişeli yaptı. Ve büyük şehir harikalarla ve ilgiyle dolu olsa da ve Vyner malikanesinin yeni ihtişamları çok tatmin edici olsa da, Düşes'in hatırladığı ve sözünü yerine getirmeyi amaçladığı bir işaret olana kadar bu şeylerin tadını çıkaramazdı. Keşke Piers Londra'da olsaydı! Fakat
Piers Yorkshire'da tutulmuştu ve Parlamento'nun resmi açılışına kadar beklenmiyordu, bu yüzden Kate sadece spekülasyon yapabilir,
dilekleyebilir, korkabilir ve bunu yaparken de şimdiki zamanını göz ardı edebilir ve
gelecekteki zevklerini önleyebilirdi. Mutluluk ve duygu dolu gençlik çok savurgancadır!

Ancak, Ekim ayının sonunda, Bayan Atheling Düşes'ten bir mektup aldı. Ona oturma odasını hatırlatıyordu ve Bayan Atheling'in o akşam Bayan Vyner'la tanışmak ve giyilecek elbiseler hakkında onunla görüşmek için orada bulunmasını istiyordu. Ziyaret tamamen gayri resmi olacaktı; fakat Richmoor House'a gayri resmi bir ziyaret bile Kate için büyük bir olaydı. Ve babasının ve annesinin huzuruna, bu vesileyle giyinmiş olarak girdiğinde ne kadar da güzeldi! Bayan Atheling ona memnuniyetle gülümseyerek baktı ve Squire hemen ayağa kalktı ve onu koluna alıp bekleyen arabaya götürdü. Bu araba Squire'ın en sevdiği lükstü ve Londra'da bundan daha muhteşem döşenmiş bir araç yoktu. Atları Yorkshire'da yetiştirilenlerin en iyilerindendi; hizmetçinin kıyafetleri kusursuz bir zevke sahipti; ve kızının beyaz figürünü zengin, mavi astarlarına karşı gördüğünde harcamasından memnun kaldı.

Richmoor Evi'ne kısa sürede ulaşıldı ve Kate evin asil cephesine ve taş sütunlarına hayretle baktı.
İç giriş holüne adım attığında hayreti ne kadar da büyüktü! Bu giriş holünün uzunluğu seksen iki fit, genişliği ise on iki fitten fazlaydı; Dor sütunları ve ince oymalarla süslenmişti ve her iki ucunda devasa bir merdiven vardı. Bu görkemli yollardan birinden Kate, güzel resimlerle dolu bir galeriye götürüldü ve ailenin kullanımına tahsis edilen
yüz elli odanın
açıldığı koridoru oluşturdu. Burada, birbiri ardına hizmetçiler ona eşlik etti, ta ki onu yorucu bir odaya götüren ve sonra
Kate'in kendi hizmetçisine metresinin şalını ve başlığını çıkarması ve
beyaz saten sandaletlerini güzel fiyonklarla bağlaması için yardım eden bir kadın bekleyene kadar. Basit kız sanki
bir rüyadaymış gibi hissetti ve tüm bu ilgiyi bir rüya kızının sakinliğiyle kabul etti. Tıpkı içinde yaşadığı eski peri masallarından biri gibiydi. Büyülü bir şatoda büyülü bir prensesti ve yapması gereken tek şey kaderinin ellerinde pasif olmaktı. Bu his geçici ve mantıksız olsa da, tavrına dingin bir güven havası veriyordu ve Düşes bunu fark etti ve onayladı. The Presence'ta herhangi bir
_uygunsuz_ endişeden hemen kurtuldu.

Kate ile buluşmak için öne çıktı ve _koruyucusunun_ görünüşüne hem şaşırdı hem de memnun oldu. Giydiği beyaz lama, beyaz satenden sade süslemesi ve beyaz terlik ve eldivenlerden oluşan güzel aksesuarları Düşes'in hem gururunu hem de zevkini tatmin etti. Kostüme daha az dikkat etmesi, kendisine karşı bir saygısızlık olarak hissedilirdi; daha abartılı bir gösteri, kaba bir gösteri ve kendi rütbesine ve yaşına karşı gereken itaatsizliği gösterirdi. Ancak Kate hiçbir duyguyu rencide etmedi ve onu elinden tutup uzun odaya götürdü. En uçta bir kız grubu vardı: biri ayaktaydı; diğerleri önündeki bir kanepede oturuyorlardı. Kate yaklaşırken herkesin gözleri ona dikilmişti; ancak bu incelemeden rahatsız olmamıştı. Uygun ve orta düzeyde bir tuvaletten gelen tüm güce ve güvene sahipti; hatta kendi gözlemini bile yapabilecek kadar yetenekliydi.

[İllüstrasyon:]

Kanepede oturan üç kız hiçbir yorum veya spekülasyonda bulunmadı. Bunlar üç Leydi Anne, Mary ve Charlotte Warwick'ti; ve hepsi de gençliğin güzelliğine, asil bir yetiştirmenin zarafetine ve konumlarını belirten güzel giysilere sahipti. Fakat
ayakta duran genç hanım farklı bir karaktere sahipti. Kişiliği
ayakta durduğu alanı kaplıyordu; bir bakışla hükmediyordu; ve
Kate içgüdüsel olarak bu kızın Annabel Vyner olduğunu biliyordu. Bilgi
küçük bir şok, ani bir gönülsüzlük, bir önsezi ile geldi. O
elini hoş bir dürtüyle ve düşünmeden
Leydi Warwick'e uzatmıştı; Annabel'e uzatmamıştı; ve yine de
bu ihmalin farkında değildi. Bu kızların hepsi bir
Mahkeme _ilk çıkışını_ yapmayı planlıyordu ve o anda bunun gerekliliklerini tartışıyorlardı. Kate
ilk başta bu tartışmaya pek katılmadı. Bayan Atheling kızı için en uygun olduğunu düşündüğü kostüme çoktan karar vermişti;
ve Kate seçiminden oldukça memnundu. Ancak Bayan Vyner
Leydi Charlotte Warwick'e ne giymesi gerektiğini dikte ediyordu; ve Kate
bu kız gibi kahini, yaşıtları için, rütbesi ve sosyal konumu bakımından kendisinden çok daha fazla olan
diğerleri için yasalar koyan
tuhaf bir hayretle izliyordu.

Bayan Vyner güzel değildi; ama karşı konulamaz bir
büyüleyiciliğe sahipti. Büyük ve oldukça ağırdı. Eski Mısır'ın
kaba yontulmuş granit heykelini andırıyordu; ve aynı şekilde muhteşem bir şekilde
etkileyiciydi. Saçları uzun, güçlü ve dalgalıydı; gözleri çok siyah ve
korkaktı, ama sıvı, durgun ifadeler üretebiliyordu, büyüyle
doluydu. Burnu, ucu kalın ve kare olmasına rağmen, geniş,
hassas burun deliklerine sahipti; ve güzel, kırmızı dudakları beyaz ve göz kamaştırıcı
dişlerini gösteriyordu. Ama ona o doğal otoriteyi veren, herkesin
hissettiği ve çok azının analiz ettiği veya tartıştığı güç ve yaşam doluluğu duygusuydu.

Ayakta durmanın uygun bir duruş olduğunun ve ayaklarının dibinde oturuyormuş gibi görünen kız gibi figürler üzerinde ona belli bir güç verdiğinin oldukça farkındaydı. Ancak, Kate'in kendisine verilen pozisyona karşı içgüdüsel bir isyan hissetmesi uzun sürmedi; bunun kendisini
haksız bir şekilde tabi kıldığını biliyordu; ve sandalyesinden kalktı ve yanındaki Broadwood piyanosuna yaslanarak ayağa kalktı. Bu hareket Bayan Vyner'ın dikkatini çekti. Bir cümlenin ortasında konuşmayı bıraktı ve Kate'e sabit bir şekilde bakarak, sandalyeyi hafifçe iterken, "Oturun, Bayan Atheling." dedi.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Kate. "Bütün gün oturdum. Oturmaktan
yoruldum."

Sonra Annabel ona daha da dikkatli bir bakış attı ve Kate'in gözlerine anladığı bir şey geldi; çünkü küçük
diktesini
yaparken gülümsedi; ama kalbindeki düşünce şuydu: "Demek eldiveni
attınız, Bayan Atheling!"

Ancak bu yeni başlayan meydan okumadan hiçbir şey fark edilmiyordu; ve Annabel'in
dikkati hemen ardından arkadaşlarından uzaklaştı.
Çünkü bir Kızılderili sarayının güzel tasvirlerinden birinin ortasında,
ani bir ilgi kaybı ve aynı anda her bakışın
odanın üst ucuna doğru yöneldiğini fark etti. Düşes yaklaşıyordu ve onunla birlikte akşam yemeği kostümü giymiş genç bir adam vardı. Kate'in boynundan ve yüzünden kızıl bir kızarıklık geçti; gözlerini indirdi, ancak
bir ışık çakması gibi gelip giden hafif gülümsemeyi engelleyemedi.

"Lord Exham," dedi alçak sesle Anne Warwick'e; ve
Hanımlar hafifçe başlarını salladılar ve ne hakkında olduğunu pek bilmedikleri dağınık bir sohbete devam ettiler.
Ancak Annabel dik ve sessiz bir şekilde duruyordu.
Kate'e bir kez baktı ve sonra göz kamaştırıcı gözlerinin tüm parıltısını yaklaşan asilzadeye çevirdi. Bir kez olsun, manyetik ışınları
etkisizdi. Düşes, oğlunun gelişinde, ona
hazır bulunan hanımlardan bahsetmişti; ve Kate Atheling, onun ilk dikkatini çeken yol gösterici yıldızdı. Ceketinin düğme iliğinde birkaç Mikail mas
papatyası vardı ve diğer hanımlarla konuştuktan sonra onları Kate'in eline koydu ve "Onları Atheling bahçesinden topladım. Defne yolundaki salıncağın yanındaki çalıyı hatırlıyor musun? Onları almak isteyeceğini düşündüm." dedi. Ve Kate, Piers'ın mükemmel bir şekilde anlayıp takdir ettiği şekilde "teşekkür ederim" dedi, ancak bu en resmi türdendi.

Akşam yemeği bir aile yemeğiydi, ancak yorucu veya sıkıcı olmaktan uzaktı.
Dük ve Lord Exham'ın her ikisinin de anlatacak maceraları vardı. İkincisi, küçük bir pazar kasabasından geçerken aç insanların tahıl pazarından buğdayı zorla aldığını
görmüş ve bu durumdan dolayı biraz geciktiğini söylemişti.

"Ama neden?" diye sordu Düşes.

"Bazı tutuklamalar yapıldı; ve sonuçta aç erkeklerin ve kadınların yemek yedikleri için cezalandırıldığını göremezsiniz." Bu sözden sonra sessizlik oldu ve Kate, elinde tuttuğu şarap kadehine
bakan örtülü gözleriyle hiçbir şey ele vermeyen Exham'a baktı. Fakat gözlerini kaldırdığında, Kate'in gözlerinde bir şey yakaladılar ve neredeyse fark edilemeyen bir gülümseme yüzünden yüze geçti. Hiç kimse Exham'a daha fazla ayrıntı sormadı; ve Dük aceleyle konuyu değiştirdi.
"Bugün öğle yemeğini nerede yediğimi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Stephen'da," diye cevapladı Düşes.

"Muhtemelen değil," diye cevapladı. "Ben ne şık bir subayım, ne de şehirdeki bir züppe. Orada öğle yemeği isteseydim, garsonlar ciddi bir şekilde bakar ve bana boş masa olmadığını söylerlerdi."

"At istediğin için belki de Limmers'a gittin," dedi Exham.

"Hayır. Whitbread'in Bira Fabrikası'na giden bir grup beyefendi ve hanımla tanıştım ve ben de onlarla gittim. Sıcak bir malt küreğinde bir biftek pişirdik ve
onu yıkamak için bol miktarda bira içtik. Orada epeyce ziyaretçi vardı; Londra'nın turistik yerlerinden biri haline geldi. Sonra Felsefe Topluluğu'na kadar gittim ve yeni bir kimyasal güç hakkında bir ders dinledim."

"Başpiskopos, Bilim'e olan bağlılığınızı onaylamıyor," dedi Düşes, sitem edercesine.

"Biliyorum," diye cevapladı. "Bütün din adamlarımız Bilim'i yeni bir günah türü olarak görüyor. Başpiskoposu daha sonra çok ilginç bir törende gördüm, Endülüs'te askerlerimizin kişisel cesaretiyle alınan on iki Sancağın Whitehall Şapeli'nde teslim edilmesi."

"Keşke o töreni görseydim," dedi Kate.

"Keşke kazandığım Sancağı taşıyan kahramanlardan biri olsaydım," diye ekledi Annabel.

Dük güzel gönüllülere gülümsedi ve devam etti, "Çok
ilginç bir görüntüydü. Üç kraliyet Dükü, birçok General ve yabancı
Elçiler ve Londra'daki en iyi askerler oradaydı. Biraz
iyi müzik ve kısa bir dini ayin yaptık ve sonra Başpiskopos
bayrakları Sunak'ın her iki tarafına yerleştirdi."

"Bu askeri törenleri seviyorum," dedi Düşes. "Waterloo'dan sonraki Barış Bildirgesi'ni asla
unutmayacağım. Ne kadar da
ortaçağ ihtişamı dolu bir geçit töreniydi!"

"Daha küçük bir çocuk olmama rağmen hatırlıyorum," dedi Exham. "Bildirge üç kez okundu: Temple Bar'da, Charing Cross'ta
ve The Royal Exchange'de. Her okumadan önce ve sonra trompet sesleri!--Hâlâ duyabiliyorum!"

"Ve alaydan sonra St. Paul'daki Şükran Günü de aynı derecede etkileyiciydi," diye devam etti Düşes. "Prens Naip ve Wellington Dükü birlikte yürüdüler ve Wellington Devlet Kılıcı'nı taşıdı. Trompet ve davulların, org müziğinin ve melek gibi '_Lo! the winner hero comes_' şarkısının söylendiği muhteşem bir festivaldi.
Dük o gün İngiltere'den istediği her şeyi isteyebilirdi."

"Yine de artık çok sevilmiyor," dedi Kate çekinerek. "Babam bile her şeyi fazla yüksekte taşıdığını düşünüyor."

"Askeri eğitiminin göz önünde bulundurulması gerekiyor, Bayan Atheling," dedi Dük. "Ve ülkenin şimdi sıkı bir dizginlemeye ihtiyacı var."

"Çok sıkı tutabilir," dedi Exham alçak bir sesle.

Sonra konuşma tiyatrolara döndü ve konuşurken, Squire Atheling tanıtıldı. Kızını eve götürmek için aramıştı; ve kısa bir gecikmeden sonra Kate ona eşlik etmeye hazırdı. Dük ve Squire--siyasi bir haberin derinlerine dalmışlardı--birlikte giriş salonuna gittiler; ve Lord Exham, Kate'in
elini tuttu ve onu büyük merdivenlerden aşağı götürdü. Şimdi gümüş şamdanlardaki bol miktarda mumla
aydınlanıyordu. Konuşmaya
çok mutluydular ve konuşmaya gerek yoktu. Birbirleri için yapılmış iki nota gibi, ama farklı olsalar da, birdiler; ve Piers'ın
yüreğindeki melodi, Kate'in
yüreğindeki melodiydi. Uyum
mükemmeldi; öyleyse neden açıklansın ki? Çok yavaş bir şekilde, alçak, geniş basamaklardan aşağı indiler, ayaklarını üzerlerinde neredeyse hissetmiyorlardı; çünkü ruh ruhla
birleşiyordu ve onlara uhrevi bir hareket hissi veriyordu.

Girişe ulaştıklarında, Kate'in hizmetçisi ilerledi ve ona
minever ile süslenmiş pembe ipekten bir şal attı; ve Piers, gül gibi yüzünün güzel başlığın altında gizlenmesini izlerken, aniden bir depresyon
üzerine bir bulut gibi çöktü. Ah, evet! Gerçek aşk, yoğun hissin hem hareketi hem de konuşmayı askıya aldığı
derin kasvetli anlara sahiptir.
Sadece Kate'in güzelliğini saklayan ipek ve kürkün sıcak, gizli kıvrımlarına bakabiliyordu; emrinde nezaketin ortak sözcükleri bile yoktu; ama Kate, resmi reverans ve açık baş tarafından maskelenen çok daha sıcak "iyi geceler"i sezdi.

Athelingler ayrıldıktan sonra, baba ve oğul birlikte merdivenlerden sessizce yukarı yürüdüler; ama tepede, Dük durakladı ve şöyle dedi,
"Piers, Kral Parlamento'yu 2 Kasım'da açıyor. Sadece
üç günlük ateşkes var. Sonra savaşa."

"Çeliğimize layık düşmanlarımız var. Grey-Durham-Brougham-Russel ve
Graham. Kolayca alt edilemeyecekler."

"Kazanacağız."

"Belki. Lordlar Kamarası çok yakın bir fikir birliğine sahip.
Benim sigara içme odama gelip bir pipo Türk içer misin?"

"Hanımları tekrar görmeliyim; sonra bunu yapabilirim."

Bu sözlerle ayrıldılar ve Piers hayalperest bir şekilde eyalet koridorunda yürüdü. Loş, yumuşak ışıkta, aniden Bayan Vyner'ın kendisine yaklaştığını gördü. Kate'i düşünüyordu; ama Annabel'den kaçmak istemiyordu. Hatta onun muhteşem figürünü hareket halinde izlemekle bile ilgileniyordu.
Sadece bir Hint tezgahından, altın kelebek işlemeleriyle
o muhteşem canlı kırmızı kumaş çıkmıştı. Onu muhteşem bir
çiçeğe benzetiyordu. Piers'a ulaştığında gülümsedi ve şöyle dedi,--

"Sana sadece 'iyi geceler ve mutlu rüyalar' dilemek kaldı.
Hanımlar
Warwick uykuluydu, Düşes bu kadar çok sıkıcı kızdan
kurtulmayı özlüyordu ve ben--"

"Peki ya 'ben'?" aniden, açıklanamayan bir ilgiyle sordu.

"Her zaman uyuduğum Diyara gidiyorum. Gözlerimi kapatıyorum ve
oradayım."

"Sonra, 'İyi geceler.'"

"İyi geceler." Küçük, sıcak, kahverengi, mücevherlerle parlayan elini onun eline koydu; ve sonra uzun, gözünü kırpmadan bir bakışla -ki bu bakışlarda Piers'ın bakışını yakaladı- genç adamı garip bir şekilde rahatsız etti. Kanı ateş gibi
sıcaklaştı; kalbi küt küt atıyordu; yüzü bir alev gibiydi; ve bilinçsiz bir
şevkle onun elini kavradı. Hafifçe güldü, elini çekti ve
geçti. Ama bunu yaparken, kolundaki Hint atkısı ayaklarının üzerinden geçti ve onu canlı bir şey gibi heyecanlandırdı.
Bir sarhoşluk hissi yaşadı ve kendi odasına doğru koştu
ve kendini bir sandalyeye attı.

"Etrafına yapışan o garip parfüm," dedi kontrollü bir heyecanla. "Onunla tanıştığım anda fark ettim.
Beni uykulu yapıyor. Beni ateşlendiriyor - ve yine de ne kadar lezzetli!"
Başını arkaya attı ve gözlerini kapatarak birkaç dakika boyunca ne elini ne de ayağını kıpırdatmadan yattı.
Sonra ayağa kalktı ve odada dolaşmaya başladı, kitapları, kağıtları ve huzursuz parmaklarının önüne çıkan tuhaf önemsiz şeyleri kaldırıp bıraktı. Ve sonunda konuşabildiğinde, kendini -gerçek benliğini- içindeki adamı suçlamak içindi.

"Sen, zavallı, zayıf, sahte kalpli sevgili!" diye mırıldandı acı bir şekilde. "Piers
Exham! Ayartılmaya ihtiyacın yoktu. Senden utanıyorum! Senden
utanıyorum, Piers! Ah, Kate! Sana karşı aldatıcı oldum. Bu sadece geçici bir düşünceydi, Kate; ama sen bir başkasına geçici bir düşünce bile vermezdin. Beni affet. _Ey Sevgilim!_"

"Sen Sevgilim!" Bu üç kelime onun için tarif edilemez bir şefkate sahipti. Bir gece, -Aşklarının henüz konuşmayı
öğrendiği bir zamanda- sıcak, tatlı bir Temmuz gecesi, damask güllerinin altında dururken, Kate'e şöyle dedi:-

"Annenin Squire'a kullandığı kelimeler ve tonlar ne kadar güzel. O herkese böyle konuşmuyor."

"Hayır," diye cevapladı Kate. "Annem yabancılara her zaman '_sen_' der. Sevdiklerine '_sen_' der."

Ve Piers cevap verdi, "Sevgili--keşke--" ve sonra sessizliğin onun adına konuşmasına izin verdi. Ama Kate anladı ve yumuşak bir şekilde fısıldadı,--

"_Sen Sevgili!_"

Piers'a sanki zaman içinde veya sonsuzlukta söylenecek hiçbir söz
bu üç kelimeyi daha az tatlı hale getiremezmiş gibi geldi.
Her zaman bir gül nefesindeki yumuşak bir müziğin iç çekişi gibi hafızasına gelirlerdi. Ve bu saatte de öyleydi. Kalbini doldurdular, odasını yumuşak bir zevkle doldurdular.
Melodilerini ve kokularını, tatlı tonlamalarının müziğini, saf ve mükemmel aşklarının kokusunu fark etmek için kıpırdamadan durdu.

"_Sen Sevgili!_" Bu kelimeleri tekrar tekrar söyledi. "Her zaman
Kate ve Piers'dı! Her zaman _Ben_ ve _Sen_--ve _Diğeri_'ye gelince--"

Bu zihinsel soru, tamamen düşünülmemiş ve yersizdi, onu çok
sinirlendirdi. "Diğeri"ni kim veya ne önermişti? Kendisinden değil; bundan emindi. Babasının yanına gitti ve
Kral'dan, Bakanlardan ve hem Kral'ın hem de Bakan'ın korktuğu büyük Bay Brougham'dan
konuştular -ama her zaman ve bu huzursuz konuşmanın çok altında, Piers çok farklı bir şey duydu--

"_Ben_ ve _Sen_!"

"Ve _Diğeri_."

"'Diğeri' diye bir şey yok."

"Annabel."

"Hayır."

"Annabel Kader olsaydı?"

"Will Kader'den daha güçlüdür."

"Eğer Annabel, Will olsaydı."

"Aşk, Will'den daha güçlüdür."

"Kate ve Piers."

"Ve Diğeri."

Aslında, uyandırmadığı,
aslında reddettiği bir fikrin bu ısrarı karşısında sabırsızlanmaya başladı. Ama onu kovamadı.
Rüyaları, sevdiği Kate ve
aşkı rahatsız etmek için muhteşem bir kader gibi gelen Annabel adlı iki kızla ilgiliydi.
Uyku gösterisinde, hayatını kontrol eden o irade gücünü kaybetti;
karışan gölgeler arasında oradan oraya savruldu: Kate, Annabel'di;
Annabel, Kate'ti; ve bu sinir bozucu, mantıksız dram, her zaman aynı baştan çıkarıcı nakaratla,
huzursuz saatler boyunca devam etti:

"_Ben, Sen ve Diğeri!_"

ALTINCI BÖLÜM

BÜYÜK MÜCADELENİN BAŞLANGICI

Milletler için sonsuzluk yoktur. Bireyler bundan sonra cezalandırılabilir;
uluslar burada cezalandırılır. On Dokuzuncu Yüzyılın ilk yıllarında,
İngilizler savaşta çılgına dönmüşlerdi; ve akıllı adamlar onları savaştan sonra gelen yıkım konusunda uyarsalar da,
hiç kimse onların raporlarına inanmadı.
Şimdi İngiltere'nin açlıktan ölen nüfusunu besleyecek olan hazine,
Fransızları öldürmek için harcanmıştı. Savaş yıllarını kötü hasatlar izledi, vergiler
arttırıldı, ücretler düşürüldü ve düşürüldü, kredi gitti, ticaret
durgunlaştı, açlık veya cimrilik her evdeydi.
Çünkü 1815'teki haksız Tahıl Yasaları, yabancı tahıl ithalatını yasaklayarak İngiliz buğdayını çeyrekte seksen şiline çıkarmıştı.
Ve çalışan insanlar böyle bir fiyata nasıl ekmek satın alacaklardı? Hiç şaşmamalı,
davalarını temsil edecek ve yalnızca bir sınıfa fayda sağlayabilecek ve diğerlerine
yıkım ve sefalet getirecek Yasaları yürürlükten kaldıracak bir Avam Kamarası için haykırdılar.

Bu nedenle, Kral'ın Parlamento'yu açacağı gün olan 2 Kasım'da ülkeyi yoğun bir endişe duygusu sardı.
Kimse çalışamıyordu; herkes Kral'ın konuşmasını bekliyordu. O
henüz çok popülerdi; halkına verdiği ilk mesajdı; ve ondan açıkça bir umut sözcüğü, Reform'a sempati ifadesi için yalvardılar. Westminster'a büyük bir ihtişamla gitti ve giderken şehir tarafından alkışlandı. "Majesteleri yoksullar için bir söz söyleyecek mi? Tanrı Majestelerini korusun! Reform'un yanında durun!" Bu tür ifadeler her yerden ona saldırdı; bunlar haksızlığa uğramış ve acı çeken, ancak sabırlı ve sadık olmaya ve Reform'u yalnızca kendilerini ve ülkeyi Devrim'in acımasızlığından ve yıkımından kurtarmak için aramaya meyilli bir halkın dualarıydı.

Richmoor Evi kraliyet alayının yolu üzerindeydi ve Kate oradaydı.
Biraz sonra, büyük bir topluluk odalarında toplanmaya başladı; çünkü Dük olayla ilgili en erken haberi getireceğine veya göndereceğine söz vermişti. Ancak bu muhteşem giyimli erkekler ve kadınlar arasında yoğun bir huzursuzluk vardı. Reform'u Devrim'den ayıramıyorlardı; ve Fransız Devrimi onların hafızalarında hala kırmızı ve kanlıydı. Hala o meşhur "Üç Temmuz Günü"nün gürültüsünü duyuyorlardı ve gözlerinin önünde sürekli olarak kırk kralın varisi bir İngiliz sarayında utanç verici bir sığınak buluyordu. Sadece bu değildi, aynı zamanda yoksulluk ve sürgündeki Fransız soyluları her yerde güvencesiz geçimlerini sağlıyorlardı; ve İngiliz soyluları ve hanımları, Reformcular arzularını elde ederse benzer bir kaderin olacağı korkusuyla dört gözle bekliyorlardı. Gerçekten de, Sir Robert Inglis cesurca kehanetlerde bulunmuştu, "Reform Lordlar Kamarası'nı on yıl içinde süpürecekti."

O zaman Richmoor House'da bekleyen topluluğun huzursuz ve endişeli olmasına şaşmamak gerek. Kate konuşmasına izin vermedi ve Bayan Atheling çok ihtiyatlı bir şekilde kendi evinde kalmıştı. Squire'a "eğer bunun için ölürse, ne düşündüğünü söylemesi gerektiğini" söylemişti! ve Squire cevap vermişti, "Elbette, Maude. Bu senin hakkın; sadece, Tanrı aşkına, bunu kendi evinde söyle!" Fakat Kate, konuyla ilgili din dersine götürülürse annesinin örneğini izleyeceğini bilse de, böyle bir sonuçtan pek korkmuyordu; orada çok fazla yaşlı kadın vardı, hepsi de sınıflarının nefretlerini ve umutlarını ifade etmek istiyordu.

Ancak Annabel Vyner'ın doğal olarak katıldığı bu duygusal, ifadeci kadınlardı. Aralarında, ruhunun muhteşem bir enkarnasyonu gibi duruyordu. "Earl Grey ve Lord John Russell'ın hain olarak kafalarının kesilmesini" şiddetle umuyordu; "Tower Hill'e gidip baltanın düştüğünü görmekten büyük keyif alacağımı" ilan etti. Bay Brougham'dan bahsettiğinde, küçümsemeye başladı. "Botany Koyu ve ağır iş onun için yeterli olabilirdi; ve sokaklarda bekleyen kalabalığa gelince, uygun olan şey onları kuduz hayvanlar gibi vurmaktı." "Wellington Dükü'nün bunu yapmadığını" merak etti. Bu duygular, siyah gözlerinde parlayan ve kahverengi yüzünü kıpkırmızı yapan tutkuyla ve giydiği parlak sarı Çin krepinden elbiseyle canlandı; çünkü bu elbise onun aceleci hareketleriyle birlikte dalgalanıyor ve etrafında bir tür aydınlık atmosfer oluşturuyordu.

"Ne muhteşem bir yaratık!" diye haykırdı Bay Disraeli, Sayın Bayan Norton'a. Ve Bayan Norton kadehini kaldırıp Annabel'e eleştirel bir şekilde baktı.

"Gerçekten muhteşem - bakmaya değer. Onunla yaşamak ister misin?"

"Heyecan verici olurdu."

"Az önce okuduğum 'Vivian Grey'den daha çok. Yılın kitabı."

"Hayır, bu onur Tennyson adında genç bir adamın şiirlerinden oluşan küçük bir kitaba ait. Alın; içindeki her kelimeyi okuyacaksınız."

"Ben idollerime bağlıyım --Byron, Scott ve Keble. Şu anda o tuhaf Bay Landor'un bize verdiği 'Hayali Konuşmalar'la çok ilgileniyorum. Sizi temin ederim ki okunmaya değer."

"Ama neden okuyalım ki? Etrafımızdaki 'Konuşmaları' dinleyin! Bunlar Devrim, İç Savaş, Sürgün ve Cellat hakkında. Bundan daha 'Hayali' bir şey olabilir mi?"

"Kim bilebilir? İşte Richmoor geliyor. Belki kehanetlerde bulunabilir.
Ne bir mırıltı! Ne görünmez bir hareket! Haberi habercinin yüzünden tahmin edebilir misin?"

"İyi haber getirdiğini düşünüyor. Ölümcül bir şekilde yanılıyor olabilir."

Dük kesinlikle iyi haber getirdiğini düşünmüştü. Çok
heyecanlıydı. Ellerini uzatarak, avuç içleri yukarı bakacak şekilde öne çıktı.

"Kral yanımızda!" diye haykırdı. "Tanrı Kralı korusun!"

Yirmi ses birden bağırdı, "Ne dedi?"

"Son seçimlerde kamuoyunun bu kadar yüksek sesle dile getirdiği görüşe rağmen, Reform'un Hükümetten hiçbir yaptırımı olmayacağını açıkça söyledi. Ben sadece kraliyet konuşmasının sonuna kadar kaldım. Yine de
bir şekilde bunun söylentileri sokağa ulaşmış olmalı. Mahallede çok fazla ajitasyon ve hatta öfke vardı."

Sonra Kate heyecanlı kalabalığın arasından sıyrıldı. Piers, Kral'ın konuşması hakkındaki tartışma için açıkça
kalmıştı; ve Meclis dağıldığında gece yarısı olabilirdi. Kış günü hızla kararıyordu;
başkanlarına emretti ve güzel sedan onun için
antreye getirildi. Korkmuyordu, ancak bekleyen kalabalığın kasveti ve sessizliği, gürültü veya tehditlerden daha çok tehlike belirtisiydi. Ancak Hyde Park köşesine ulaştığında, öfkeli yüzler biraz fazla yakınına geldi ve Kate alarma geçti. Sonra
başlığını geriye attı ve sakin bir şekilde kalabalığa baktı ve hemen net bir ses, "Edgar Atheling'in kız kardeşi!" diye bağırdı. Ona iyi bak!" Ve bir tezahürat ve bir çığlık duyuldu ve yaklaşık yirmi adam sandalyenin etrafını sardı ve onu güvenli bir şekilde varış noktasına ulaştırdı.

Sonra Cecil North kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı. "Siz olduğunuzu biliyordum,
Bay North!" diye haykırdı Kate. "Sesinizi tanıyordum. Benimle
tamamen gelmeniz ne kadar da nazik! Annem sizi gördüğüne ne kadar sevinecek!"

"Bir an bile bekleyemem, Bayan Atheling. Bana bir haber verebilir misiniz?"

"Evet. Kral, Hükümetin Reform'u onaylamayacağını söylüyor."

"Bunu size kim söyledi?"

"Richmoor Dükü--bir saat önce değil."

"O zaman 'iyi geceler.' Korkarım sorun çıkacak."

Bayan Atheling ve Kate de korkuyorlardı. Kalabalığın mırıltısı, Kral'ın konuşmasının tonu duyuldukça giderek daha da yükseldi; ve
birçok kez kendilerini Yorkshire'daki evlerinin güvenliğinde ve yalnızlığında
görmek istediler. Böylece gece ilerleyene kadar konuştular, izlediler ve dinlediler.
Sonra, kaldırımda Squire'ın kararlı, güçlü adımlarını duydular; ve yanından geçtiği bir grup adamın söylediği bir şeyi reddeden buyurgan sesini. Birkaç dakika sonra, gözlerinde öfkeli bir ışık ve muhalefetten bıkmış bir adamın tavırlarıyla
oturma odasına girdi.

"Ne oldu, John? Şimdiden sorun mu var?" diye sordu Bayan Atheling.

[İllüstrasyon:]

"Çok fazla ve daha da fazla olacak gibi. Kral aptal gibi konuştu."

"John Atheling! Majesteleri!"

"Onun Aptallığı! Sana ne diyeceğim, Maude, bugün ve bu gece, tüm iç savaş köpeklerini serbest bırakmak için yeterince şey söylendi. Bana biraz yiyecek ver, sana ve Kitty'ye Westminster'da ne kadar çok aptalın bir arada olduğunu söyleyeyim."

Squire her zaman hizmetçilik yapmak isterdi; ve birkaç dakika içinde uşağı ona rahat terlikler ve bol bir ceket ve iki hizmetçi, av pastası, meyveli turtalar ve krema taşıyan bir tepsi getirdi. Ama ne şarap ne de sert bira içmezdi,--

"Avam Kamarası'nda heyecanlanmak için bir adamın tek istediği şey sudur," dedi. "Ve eğer Lordlar Kamarası'nda olsaydım,
sadece bir deli gömleğine ihtiyacım olurdu."

Piers Exham içeri girdiğinde, daha yemek yemeye oturmamıştı.
Kimse daha hoş karşılanamazdı ve genç adamın sıkıntılı yüzü,
Kate'in gülümsemesinin güneş ışığında ve
Squire'ın selamlamasının dürüst nezaketinde
aydınlandı. "Bu geceki gaf hakkında bildiğim her şeyi Bayan Atheling'e anlatacaktım," dedi; "ama şimdi önce senin raporunu alacağız, çünkü Dük'ü gördün, garanti ederim."

"Gerçekten de, Squire, Dük memnun değil--her ne kadar genel görüş, Wellington Dükü'nün
çok büyük bir
hata yaptığı yönünde olsa da."

"Şaşmamalıyım. Wellington bir mareşal ile bir Kabine Bakanı arasındaki farkı bilmiyor. Ne dedi?"

"Hükümet'te herhangi bir görevde bulunduğu sürece Reform'a
direneceğini söyledi. Reform'a gerek olmadığını; dünyadaki en iyi
hükümete sahip olduğumuzu söyledi. Az önce gördüğüm Devonshire Dükü, bu ifadenin Lordlar Kamarası'nın sakin atmosferinde bile
en büyük bir dehşet duygusu yarattığını söyledi."

"Sakin ol!" diye sözünü kesti Squire. "Şunu desen daha iyi olur: Tedavisi
olmaz
sözcük."

"Wellington bastırılmış heyecanı, mırıldanmayı ve hareketi fark etti ve Devonshire'a fısıldayarak, 'Böyle büyük bir karışıklığa
ne sebep olmuş olabilirim?' diye sordu. Ve Devonshire omuzlarını silkti
ve samimi bir şekilde cevap verdi, 'Hükümetinizin düşüşünü duyurdunuz, hepsi bu.'"

"Wellington ulusu isyancı bir alay olarak görüyor," diye cevapladı Squire. "Reformcular için argümanların gülle gibi olması gerektiğini düşünüyor;
ama İngilizler askeri bir hükümete tahammül etmeyecek."

"Bir ayak takımı hükümetinden daha iyi olurdu, Squire. Fransa'yı hatırla."

"İngilizler Fransız değildir," dedi Kate. "Şunu hatırlamalısın
_Piers. İngilizler yeryüzündeki en adil, en dürüst, en makul, en cesur, en sadık, en onurlu insanlardır!"

"Aferin, Kitty!" diye haykırdı Squire. "Senin gibi küçük bir kız,
kendisi için yeterince ve yeterince iyi sıfatlar bulmak zorunda. Aman Tanrım! Keşke Wellington Dükü'ne vatandaşları hakkında ne düşündüğünü söyleyebilseydin. Onlara daha çok güvenir ve daha iyi davranırdı."

"Bay Peel de var," diye devam etti. "Hem o hem de Wellington Dükü her zaman halkın yanındadır. Yine de Dük aynı insanları bir zaferden diğerine taşıdı; ve Bay Peel halktan biri. Babası bir günlük işçiydi ve bundan gurur duymalı;
William Cobbett öyle ve William Cobbett, Robert Peel'den daha büyük bir adam."

"Hadi Kitty, bu kadarı yeter; çünkü zaten yanılıyorsun.
Cobbett, Peel'den daha büyük bir adam değil; o hiç de büyük bir adam değil,
sadece zeki bir adam. Ama benim için adam Henry Brougham. O,
dünyayı önünde sürüklüyor. O bir kalabalık. Bugün tek bir fikri vardı,
-Reform ve tekrar Reform. O melodiyi Meclis'e güzelce
çaldı ve onlar da bir mucize gibi dans ettiler. Onlara çok faydası olacak!"

"Pek de terbiyeli biri değildi," dedi Piers. "Duymuş olmalısın, en saldırgan şekilde, 'Reform'u acil bir konu
konusuna getirmesi gerektiğini bildirdi."

"Evet," diye cevapladı Squire. "Şüphesiz önümüzde büyük bir savaş var. Ama, sözlerimi unutma, Wellington ve Peel ile olmayacak. Bugün öğleden sonra kendi istifalarını imzaladılar."

"Babam da böyle düşünüyor," dedi Piers.

"Wellington dilini tutabilseydi keşke!" dedi Squire,
acı bir şekilde.

"Ve Daniel O'Connell Hükümetle alay etmeyi bıraksaydı."

"O adam! O hiç kimse!"

"Yanılıyorsun, Squire. Onun soytarılığı partimiz için ölümcül. Sana söylüyorum ki
Alay öldüren şimşektir. Aristophanes, binlerce yıl boyunca binlerce şehrin alay ve kahkahası için düşmanlarını
atmadı mı? O'Connell'in hiciv ve şakalarından, Grey'in devlet adamlığından veya Durham'ın popülerliğinden çok daha fazla korkuyorum."

Sonra Piers, Kate'e döndü ve kraliyet alayını görüp görmediğini sordu. Kate de ona ziyaretini, Bay North'un güvenliği için yaptığı müdahaleyi ve evine kadar eşlik etmesini anlattı. Piers bu olaydan
çok rahatsız oldu. Kamuoyunun duyguları yatışana veya kontrol altına alınana kadar sokaklara çıkmaması için yalvardı ve
tuhaf bir şekilde, "Bu Bay North kim? Gizemli Şövalye'yi çok iyi oynuyor. Çok fazla karışıyor." diye sordu.

"Müdahalesi için minnettardım."

"Ben dönene kadar neden Richmoor'da kalmadın? Bunu bekliyordum,
Kate."

"Korkmuştum; ve annemin endişeli olacağını biliyordum ve yabancılar arasında çok üzgün hissettim. Biliyor musun, Piers, ben her zaman kendi
halkımın arasında yaşadım - beni sevenlerin arasında."

Bu küçük sohbet, tepsi kaldırılırken gerçekleşmişti ve Squire ile Bayan Atheling, araba ve atlarla ilgili kesin emirler verilebilmesi için
ertesi günkü
sözleşmeler hakkında konuşuyorlardı. Hizmetçilerin hareketleri, Piers ve Kate'in, doğal olarak,
şöminenin başındaki gruptan biraz uzaklaşmalarını sağlamıştı; ve Kate, onu sevenlerle
yaşamakla ilgili şefkatli iddiasını dile getirdiğinde, Piers'ın kalbi dolup taştı. Bu tatlı tabiatlı kız, masum güzelliği ve
samimi ifadeleriyle, onun en asil duygularına sahipti. Ellerini ellerinin arasına aldı ve şöyle dedi,

"Ah, Kate! Seni daha on iki yaşındayken sevdim; seni
şimdi kelimelerin ötesinde seviyorum. Ve sen beni seviyor musun? Konuş, Sevgili!"

"Senden başkasını sevmiyorum!"

Bir sonraki anda babasının ve annesinin önünde duruyordu. Piers elini
tuttu. Onlarla alçak ama istekli bir tonda konuşuyordu, yine de o, "Onu bana verin, dostlarım. Uzun yıllardır birbirimizi seviyoruz. Birbirimizi sonsuza dek seveceğiz. O, ruhumun karısı. O olmadan, ancak yarım yaşayabilirim." diyene kadar tek bir kelime bile anlamadı. Sonra Kate'e doğru eğilerek ona sevgiyle sordu,
"Beni seviyor musun, Kate? Beni seviyor musun? Bunu kalbine sor. Bize
gerçekten söyle, beni seviyor musun?"

Sonra tatlı gözlerini sevgilisine, babasına ve annesine kaldırdı
ve cevap verdi, "Piers'ı tüm kalbimle seviyorum."

Squire çok sıkıntılı ve etkilenmişti. "Bu biraz
avantaj sağlıyor, Piers," dedi. "Her şeyin bir zamanı vardır ve bu benim küçük kızımı verme zamanım değil."

"Bizim adımıza konuş, Bayan Atheling," dedi Piers.

"Hayır, bence Squire oldukça haklı," diye cevapladı. "Görev onunla birlikte değilse, aşk pek bir şeye değmez."

"Ve Piers," diye devam etti Squire, "önerdiğin
bir evlilikte bir kızın ve bir sevgilinin 'evet'inden çok daha fazlası var.
Ülke biraz sakinleştiğinde, aşk ve düğün hakkında konuşacağız. Hayatım için daha fazlasını söyleyemem, değil mi, Anne?"

"Yeterli," diye cevapladı Bayan Atheling. "Neden, bir iç
savaşımız olabilir, falan! Uygun bir eş seçmek yeterince iyidir; ama
çiftleşmek için uygun bir zaman seçmek de oldukça önemlidir. Şimdi, her şeyin inişli çıkışlı olduğu, bu şekilde ve o şekilde olduğu ve kimsenin önceden tahmin edemeyeceği büyük kamusal olayların olduğu, birinin diğerinin boynuna
sıkıştırıldığı bu uygun bir zaman değil. Her şeyin olduğu gibi olmasına izin verin, çocuklar. Keşke
bunu bilseydiniz, hayatınızın Mayıs ayındasınız. Ben olsam, acele etmezdim. Bir daha geri gelmeyecek."

Sonra Kate babasını, annesini ve sevgilisini öptü; Piers
Kate'i ve Bayan Atheling'i öptü ve elini Squire'ın eline koydu; ve nişanlanmanın ciddi sevinci oradaydı, ancak açıkça kabul edilmemişti.

Gerçekte Squire olayların doruk noktasına ulaşmasından çok rahatsızdı. Kızının her iki aile tarafından açıkça kabul edilmeyen ve onaylanmayan bir nişana girmesine izin vermezdi; ve yine de şu anda Dük'ün herhangi bir konuyu -kamu veya politik olmayan- bir kesinti, belki de bir müdahale olarak göreceğinin farkındaydı. Bunun yanı sıra, Squire'ın kendi onur duygusu ve kişisel gururu, kızının lehine bu kadar açık bir şekilde bir ilişkiyi zorlamaktan onu uzak tutuyordu. Bu, koşullardan yararlanmak gibi görünüyordu - bir nezaket üzerine varsayımda bulunmak; aslında, Squire Atheling ittifakı ne kadar çok düşünürse, onu onaylamaya o kadar az meyilliydi. Hiçbir koşulda, Kate'e büyük bir Düklüğün varisinin beklemeye hakkı olduğu kadar büyük bir servet veremezdi. Richmoor ailesine dezavantajlı bir şekilde -belki de müsamaha göstererek- girmeliydi.

"Hayır! Lord Harry adına, hayır!" diye haykırdı. "Dük'ün hiçbir konuda hoşgörüsüne sahip olmayacağım. Onun yerini aldığım için üzgünüm. Keşke
Edgar burada olsaydı--burada olmalıydı, annesine ve kız kardeşine bakmalıydı, Glasgow Green'de Kral ve Ülkelerine karşı haydutlar kurmak yerine! Elbette, hesaba katılması gereken bir Aşk var ve Aşk harikalar yaratır--ama evliliği para yapar."

Bu tür düşünceler ve bunlardan kaynaklanan birçok başka şeyle, Squire
yüreğini katılaştırdı ve kişisel onur duygusunu güçlendirdi, ta ki
Dük'ün onu çoktan yaraladığına inanmayı neredeyse kendine öğretene kadar. Bu ruh haliyle, karısını
"saçmalık ilk başladığında buna son vermediği" için ciddi şekilde suçlamaya oldukça meyilliydi.

"John," diye cevapladı, "bu konuda ikimiz de aynıyız."

"Onurum üzerine, Anne."

"Söyleme, John. Küçük kızın Edgar ve Piers ile balık tutmaya gitmesine gülerdin. Piers'ın ona verdiği altın broşla dalga geçerdin. Onu bana birçok kez 'küçük Düşes' diye çağırdın."

"Sessiz olacak mısın?"

"Sadece hatırlatıyorum."

"Gerek yok. Oğluna biraz bakabileceği bir kız kardeşi olduğunu hatırlatmanı isterim."

"Kate'e onun yardımı olmadan da bakabilirim. Dukes'un etrafında dolanmaktan çok daha iyi işler yapıyor."

"Bu sabah kavga etmek istiyorsan, Maude, sana bir kavga vermeye hazırım. Bence Edgar burada olmalı."

"Ne için? Bir gün hepimizin gurur duyacağı bir iş yapıyor. Ona kötü davranmak yerine ona yardım etmelisin. Bu sabahki _Times_ gazetesini açmanı ve Glasgow Belediye Binası'nda yaptığı konuşmayı okumanı istiyorum. Hayatını kurtarmak için böyle bir konuşma yapamazdın."

"Ben yapmazdım de, o zaman sen gerçeği söylersin."

"Oku."

"Ben değil."

"Cesaret edemezsin. Bunun seni dönüp Reformcularla
oy kullanmaya zorlayacağını biliyorsun."

"Reformcuları kızart! Keşke yapabilseydim! Böyle bir şey söyleyebileceğine inanmazdım, Maude. Kocanı nasıl bir dönek olarak düşünmeye cesaret edersin? Politikada bu affedilemez bir günahtır."

"Öyle bir şey değil. O değil! Bir günaha bağlı kalmak, ondan
dönmekten çok daha kötüdür. Eğer yaşayan en büyük Muhafazakâr olsaydım ve
yanıldığımı anlasaydım, tüm İngiltere'nin önünde ayağa kalkar ve ceketimi herkesin gözü önünde
ters çevirirdim. Bunu isterdim. Bay Brougham'ın Reform'u gündeme getirmesine karşı senin adını okuduğumda, bunun için ağlayabileceğime yemin ederim!"

"Şaşmam. Tüm aptallar henüz ölmedi. Ama Kitty'nin ve sevgilisinin geldiğini duyuyorum. Acaba ne hakkında konuşuyorlar ve gülüyorlar?"

"Onlara sormasan iyi olur. Piers'ın da ona senin bana anlattığın türden saçmalıkları anlattığından eminim; ve ikisi de buna
inanacaklardır, şüphesiz."

Bu sözler üzerine Piers ve Kate birlikte odaya girdiler. Parkta dörtnala gidiyorlardı; ve o kadar yakışıklı ve o kadar mutlu görünüyorlardı ki, ne Squire ne de Bayan Atheling onların zevkini bozacak tek bir kelime bile söyleyemediler. Squire, gerçekten de, Piers'a Meclis'in saat ikide toplanacağını hatırlattı; ve Piers, Meclis hakkında hiçbir şey bilmeyen veya umursamayan bir adam gibi boş boş sordu, "Öyle mi?" Dudaklarında bu sözcüklerle Kate'e döndü ve gülümseyerek, "Hadi acele edelim, canım. Sabah kaybetmek için çok güzel." dedi. Ve el ele, aceleyle, neşeli bir "elveda" dediler ve gözden kayboldular. Anne ve baba, gözden kaybolana kadar onları sokaktan aşağı izlediler. Pencereden uzaklaştıklarında, gözleri buluştu ve Bayan Atheling gülümsedi. Squire utanmış ve şaşkın görünüyordu.

"Neden böyle saçmalıklara bir son vermedin, John?" diye sordu.

Neyse ki tam bu sırada bir hizmetçi içeri girip Squire'a atının beklediğini söyledi ve bu kesinti ve oldukça coşkulu bir veda, onu
utanç verici bir cevaptan güzelce kurtardı.

Sonra Bayan Atheling oğluna uzun bir mektup yazdı ve evinin işlerine baktı ve kocasının av çorabına birkaç tur ördü ve bunu yaparken Kate'in geleceğini düşündü ve bunu çözmeye çalışmaktan yoruldu ve böylece bir bilginin zor bir problemi çözmesi için Efendi'ye bırakması gibi bunu da bıraktı. Ve bu noktaya geldiğinde
Kate odaya girdi. Kıyafetini çıkarmıştı ve iki saat önce çok dikkat çekici olan neşeli bakışı tamamen gitmişti. Kız
çarpık ve yorgundu ve annesi ona endişeyle, "Hasta mıydı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı; "ama sinirlendim ve kalbim ağır ve yorgunum."

"Seni kim veya ne rahatsız etti, çocuğum?"

"Sana söyleyeceğim. Piers ve ben muhteşem bir yolculuk yaptık ve
yavaşça eve dönüyorduk ki, birdenbire Richmoor üniformaları göründü. Piers'ın yüzündeki ani değişimi gördüm ve Annabel'in Düşesi hafifçe ittiğini ve bir şeyler söylediğini gördüm. Ve Düşes birbirimizin yanından geçerken kaşlarını çattı ve eğilmesine rağmen
öfkeli ve şaşkın olduğunu görebiliyordum. Annabel'e gelince, hafifçe, alaycı bir şekilde güldü ve bana anlayamadığım birkaç kelime söyledi. Çok
hoş olmayan bir karşılaşmaydı; sonrasında Piers çok sessizdi. Sanki yanlış bir şey yapmışım gibi hissettim, ama yine de hissettiğim için kendime kızdım."

"Piers ne dedi?"

"Beni memnun edecek hiçbir şey söylemedi. Gözlerini Annabel'e dikti,--gül rengi kadife ve mayınlı elbise giymişti--ve o
küçük ellerini birbirine vurarak ona tanıdık bir şekilde başını salladı,
ve hafifçe öne eğilerek geçti. Ve ondan sonra fazla konuşmadı.
Bütün sevişmeleri bitmişti ve eve vardığımızda mutlu olduğunu düşündüm.
Sanırım Annabel sevgilimi benden kesinlikle alacak."

"Richmoor Düşesi olmaya karar verdiğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Eh, sevgilim Kate, güzel bir kadın güçlüdür ve para daha da güçlüdür;
ama _Gerçek Aşk her şeyi fetheder_."

YEDİNCİ BÖLÜM

KAYIP YÜZÜK

"Yarın yeni bir ışık doğabilir ve sen her şeye farklı bir şekilde bakacaksın,
Kitty." Bu Bayan Atheling'in son fikriydi ve Kitty
bunun verdiği tüm rahatlığı kabul etmeye meyilliydi. O sırada annesinin odasında oturuyordu, akşam yemeği için giyinmesini izliyordu ve iyi kızların her zaman yaptığı gibi, bu yakışıklı kadında hayranlık duyabileceği her şeye hayranlık duyuyordu.

"Çok güzel saçların var, Anne. Senin yerinde olsam şapka takmazdım," dedi.

"Baban başımda biraz dantel olmasını seviyor, Kitty. Bana daha anaç bir görünüm verdiğini söylüyor."

Konuşurken "dantel parçasını" kahverengi saçlarına yerleştiriyordu. Sonra açık mücevher kutusundan turkuazla süslenmiş iki altın iğne çıkardı ve
düzeni sıkıca tutturdu. Kitty onu sevgi dolu gülümsemelerle izledi ve
sonunda dantel parçasının tüm modasını değiştirerek,
böyle yaparak annesini yirmi yaş gençleştirdiğini ilan etti. Ve bir şekilde
bu küçük tuvalet töreninde, Kitty'nin tüm üzüntüsü geçti ve
şöyle dedi, "Korkularımın nereye gittiğini merak ediyorum, Anne; çünkü
şimdi her şeyin eskisi gibi olmasını ummak zor görünmüyor."

"Elbette, Kitty, korkular konusunda fazla endişelenmiyorum. Korkular çoğunlukla
hiçbir şeyden oluşmaz; ve uzun vadede sıklıkla bir lütufturlar.
Korkular olmadan, umutlarımız olamazdı; şimdi olabilir mi?"

"Ah, sen sevgili, tatlı, iyi Anne! Keşke senin gibi olsaydım!"

"Yeterince zaman, Kitty." Sonra bir sevgi ifadesi yüzünden yüze yansıdı,
ve doğrudan kalpten kalbe çarptı; ve kelimelere gerek duymayan küçük bir sessizlik oldu. Kitty bir yüzüğü kaldırıp parmağına geçirdi.
İnce, koyu mavi safirlerden yapılmış, işlemeli altınla kaplı bir halkaydı ve
kalp şeklinde minik bir asma kilitle tutturulmuştu.

"Ne güzel bir yüzük!" diye haykırdı. "Neden takmıyorsun, Anne?"

"Çünkü artık çok küçük, Kitty."

"Bayan Vyner'ın elleri her zaman yüzüklerle kaplıdır ve her birinin
bir romantizmi olduğunu söyler."

"Böyle bir şey duydum veya okudum. Hikaye kitabında bir kadın vardı, değil mi? Ona verdikleri yüzüklerden oluşan bir dizide sevgililerinin sayısını tutan? Bence bu onun lehine bir şey değildi.
Bunun biraz kötü niyetli olup olmadığını merak etmemeliyim. Böyle bir şey söylememeliyim, bu yüzden aldırma, Kitty."

"Bu safir yüzük senin mi, Anne?"

"Elbette öyle."

[İllüstrasyon:]

"Takabilir miyim?"

"Pekala, Kitty, o yüzüğü çok beğeniyorum. Ona çok iyi bakmalısın."

"Öyleyse, Anne, yüzüklerinden birinin de bir hikayesi var, öyle değil mi?" Ve cevap olarak küçük bir kahkaha duyuldu ve Kitty imrenilen bibloyu parmağına
kaydırdı ve mücevherlerin parıltısına hayran olmak için elini kaldırdı,
düşünceli bir şekilde, "Acaba Piers ne yapıyor?" dedi.

"Ben 'merak etmem,' canım. Küçük dertler genellikle
büyük dertlere dönüşür. Eğer her şey kendi haline bırakılırsa, kendi kendine düzelir. Piers'ın yeterince mutsuz olduğunu garanti ediyorum."

Ancak Bayan Atheling'in emri pek de haklı değildi. Piers, Eve gitmeliydi; ama bunun yerine odasına gitti, kendini bir divanın yastıklarına attı ve başının bir hareketiyle uşağına Türk flütünü istediğini işaret etti. Birdenbire saldıran garip hareketsizlik ve ilgisizlik hâlâ ona hükmediyordu ve bununla savaşmak için hiçbir isteği yoktu. Ne hastaydı ne de yorgundu; yine de duyguları üzerindeki tüm kontrolünü kaybetmiş gibiydi. İçindeki adam "hazırlıksız mı"ydı? Hepimiz - evet, hepimiz - tam da böyle yüce, tarif edilemez bir isteksizlik ve duyarsızlık aralıklarına yenik düşmedik mi? "Hepimiz orada değiliz" ama iç benliğimiz nereye gitti? Ve ne yapıyor? Bu tür sapmaların hiçbir hesabını vermiyor.

Piers kendine hiçbir soru sormadı. Bir adam gibiydi rüya görüyordu; çünkü
İradesi uykuda olmasa bile en azından sakindi.
Annabel'den Kate'e ve
Kate'den Annabel'e, ne Aklın ne de İradenin rehberliğini kabul etmeyen, serseri ve tutarsız bir şekilde sürüklenen düşüncelerini kontrol etmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Ve Levant buharı beynini uyuştururken, en asil niteliklerinin bu teslimiyetinde bir zevk hissetti. Annabel'i önceki akşam gördüğü gibi, mavi ve yeşil gölgeli bir saten giymiş, tavus kuşu tüylerinin uçlarıyla
düzenlenmiş olarak düşündü. Aynı görkemli süsler güçlü, dalgalı, siyah saçlarındaydı ve boynunda zümrüt ve ametistlerden oluşan bir kolye vardı. "Ne kadar da Richmoor Düşesi olurdu!" diye düşündü. "Ne kadar da görkemli ve gururlu! Tacı
ve altın çilek yapraklarını, ve kırmızı cübbesini ve resmi elbisesinin erminini ne kadar da güzel taşıyacaktı! Evet, Annabel tam bir Düşes olurdu; ama--ama--" ve
sonra Kate ile birlikte Yorkshire tepelerinin millerce gölge düşürdüğü
uzun eğrelti otlarının arasında oturuyordu. Binici elbisesi içindeydi; ama
küçük kadife şapkası elindeydi ve taze rüzgar kahverengi saçlarını güzel yüzünün etrafında büyüleyici bukleler halinde savuruyordu. Ne kadar iyi biliyordu
onun aşağı bakan gözlerinin tatlı ciddiyetini, yanaklarının ve dudaklarının zengin çiçeklenmesini, her zaman ona cevap verdiği o şefkatli gülümsemeyi
"_Kate! Tatlı Kate!_"

Bütün isteksizliğine rağmen, bu görüntü onu etkiledi ve kalbinin şöyle dediğini duydu, "Ah, Kate, ruhumun karısı! Ah, Sevgili! Hayatımın aşkı,
bizi kim ayırabilir? Sen ve ben, Kate! Sen ve ben--"

"Ve Diğeri."

Sözcükler _kimden_ veya _nereden_ geldi? Piers onları ruhsal duyusuyla açıkça duydu ve önerileri onu rahatsız etti. Şimdi bir
kâbusun altında kıpırdanırsak, o kabus gitmiştir; ve bu hafif isyan, onu en az üç saat büyüsü altında tutan o zihinsel eylemsizliğin
zincirini kırdı. Sinirli bir şekilde hareket etti ve bunu yaparken tütün kavanozunun
kapağını indirdi ve sonra ayağa kalktı. Bir anda "tamamen hazırdı."

"Evde olmam gerekirdi," diye mırıldandı ve uşağının ziline dokundu ve her zamankinden daha az düşünerek giyindi.
Ve tuvaletteyken, kendini
harcamak için can atan belli bir zihinsel öfkenin farkına vardı: "Eğer Bay Brougham dün geceki kadar dayanılmaz bir şekilde diktatörce davranırsa, Bay O'Connell yine soytarılık yaparsa, dar bir yolda buluşuruz ve birimiz kötü durumda kalır," diye mırıldandı.

Genellikle buna hazır olduğumuz saat gelir; ve Piers, her iki beyefendiyi de nefret ettiği ruh hallerinde buldu. Kendi meydan okumasını memnuniyetle kabul etti ve Squire, bu uzun uzadıya kavgaya o kadar ilgi duydu ki
akşam yemeğine eve dönmedi. Bayan Atheling ne endişelendi ne de bekledi. Squire'ın oyunu herhangi bir uygunsuz saatte istenebileceğini biliyordu; ve ayrıca, gece fırtınalı bir şekilde başlamıştı ve Kate'e neşeyle şöyle dedi, "Babanın ıslanması ve
sonra da saatlerce nemli giysiler içinde kalması iyi olmaz. Orada olduğu sürece
bugünkü işleri dışarıda yapması çok daha iyi."

Ama her iki kadının da küçük nezaketler gösterme çabalarına rağmen akşam yorgun bir şekilde
sürünüyordu. Kate'in tüm varlığı duyma duyusundaydı. Gelmeyen bir adım sesi dinliyordu. Diğer gecelerde
ziyaretçiler gelmişti; arabaların yuvarlanmasını ve ağır ön kapının
çarpmasını duyuyordu; ama bu kasvetli gecede hiçbir tekerlek yuvarlanması
aristokrat Meydanı'nın sessizliğini bozmuyordu; ve gerginliğe ve gerilime karşı haykırmaya hazır olana kadar
kapanan kapının sesini dinledi. Ancak, en uzun, en hüzünlü gün bile
sonuna kadar yıpranır; ve bir sevgi dolu kızın sevgilisindeki soğuklukla ilgili endişesinin bize, Tanrı'nın sevgisine olan güvenimizin, anne sevgisinden bile daha derin olduğunu öğretmesi pek olası görünmese de, küçük Kitty'nin bu hüzünlü akşamdaki davranışı bu yüce gerçeği ortaya koydu.

Çünkü kız, her zamanki görevlerinin hiçbirini yapmamış, annesinin ondan beklediğini bildiği hoş sözlerden hiçbirini söylememiş; hatta, Squire geç kaldığında her zaman yaptığı gibi, onu yatak odasına kadar takip etmiş,
son bir "iyi geceler" demeden önce bağcıklarını ve mücevherlerini yerleştirmesine yardım etmiş. Fakat kendi odasının kapısını kapatır kapatmaz,
kendisine biraz olsun rahatlama sağlayabileceğini hissetti. Akşam Ayini'nin tamamını
okumazsa, _Tanrı anlardı_. Onun sevgisinin onu mazur göstereceğine, acıyacağına, tüm törenlerden muaf tutacağına güvenebilirdi. Diz çöktü, başını eğdi ve sadece kalbini açan ve gözyaşlarının yağmurunun tüm endişelerini
yıkamasına izin veren iki veya üç kelime söyledi.

Ve üzüntü bir gece sürse de, sevinç sabah gelir;
ve bu özellikle gençlikte geçerlidir. Kate uyandığında, güneş
parlıyordu ve kalbindeki kaygı ve acı gitmişti. "O,
Sevgilisine uyku verir" ve böylece bir melek kesinlikle onu rahatlatmıştı,
ama bunu bilmiyordu. Neşeli bir kalple giyindi ve
kahvaltı odasına gitti ve orada babasını şöminenin
salı üzerinde, elinde açık _The Times_ ile dururken gördü. Sayfalarının üzerinden ona parlayan gözlerle baktı ve kadın ona doğru koşup gazeteyi aldı ve kalbine sokularak, "Sabahın ilk saatlerinde rakibi olmayacak," dedi.

Ve gururlu baba saçlarını okşadı, dudaklarını öptü ve ona cevap verdi, "Rival henüz doğmadı ve asla doğmayacak; ve o sadece gazete arkadaşlarının Piers hakkında yalan söyleyip söylemediğini görmek istiyordu."

"Piers!" diye bağırdı Bayan Atheling, o anda odaya girerek, "Peki Piers ne olacak?"

"Eh, Anne, çocuk dün gece sözünü söyledi; ama, Dal! Bay Brougham, sanki hepsi şeytanın üniformasını giymiş gibi Hükümete ve Seçmenlere
gitti. Ben buna skandal diyorum! Başka bir şey değildi. Reform için vaaz veriyormuş gibi davrandı, ama aslında sadece
Henry Brougham için vaaz veriyordu."

"Bay Brougham ne hakkında konuşuyordu, Peder?"

"Bay Brougham Reform'dan başka bir şeyden bahsedemez, Kitty, her insanın kendi gözünde iyi görünen şekilde oy kullanma hakkı. Akranların ve toprak sahiplerinin oyları aşırı ve tahammül edilemeyecek bir şekilde etkilediğini ve önyargılı davrandığını ve aynı türden daha birçok söz söyledi; çünkü Henry Brougham söyleyecek hoş bir şeyi olsaydı konuşmasını kaybederdi. Piers ayağa kalktığında ayağa kalkıp ona biraz fikrimi söyleyecektim; ve gözlüğünü düzelttiği ve Bay Brougham'a tepeden tırnağa ve doğrudan yüzüne baktığı o soğuk tavır hepimizi hayrete düşürdü. O, o anda ve orada, geleceğin Richmoor Dükü'ydü; ve Brougham'a çok alaycı bir şekilde fikirlerinin saçma olduğunu ve ne akıl testine ne de samimi incelemeye dayanamayacağını söyledi."

"Ama Peder, Bay Brougham'ın Avam Kamarası'nın büyük adamı olduğunu ve çok saygı duyulduğunu düşünüyordum."

"Eh, küçük hizmetçim, öyle olabilir; ama bunun sadece şeytana tapmak için kendi nedenleri olan kişiler tarafından yapıldığını garanti ederim."

"Hadi, hadi, John! Senin yerinde olsam, adil olana kadar sessiz kalırdım."

"Sen değil, Maude! Doğru ya da yanlış, sen kendi sözünü söylerdin. Sanırım artık seni
tanımam gerekirdi."

"Beni boş ver, John. Piers'ın ne dediğini duymak istiyoruz."

"Brougham'ın sözleri dörtnala gelmişti. Piers,
bir dakika ona baktıktan sonra, o küçümseyici
ağızdan konuşmaya başladı, -duymuşsunuzdur,- 'Bay Brougham, bir devlet adamını bir politikacıya
düşüren radikal görüşlerin bir örneğini sunuyor.
Her toprak sahibinin oyları etkilemenin ve önyargılı hale getirmenin olumlu, görünür bir görevi olduğunu bilmemesi mümkün değil. Eğitimin ve sorumluluğun işi ve işlevi, cehaleti aydınlatmak ve yanlış yönlendirilenleri ve yanlış yönlendirilenleri etkilemektir. Eğer din adamlarının işi ve işlevi, insanları iyi bir yaşam lehine etkilemek ve önyargılı hale getirmekse; eğer bir öğretmenin işi ve işlevi, bilginleri bilgi lehine etkilemek ve önyargılı hale getirmekse,--kesinlikle toprak sahibinin işi ve işlevi, kiracılarını kanun ve düzen lehine etkilemek ve onları en asilleri paramparça etmek isteyen insanlara karşı önyargılı hale getirmektir.
Dünyadaki siyasi Anayasa''

Squire bu bölümü büyük bir vurguyla yüksek sesle okudu ve ekledi, "Pekala,
Maude, daha önce böyle bir kargaşa duymadın. _Burada!
Burada!_ ve _Düzen! Düzen!_' haykırışları Meclis'i doldurdu; ve Başkan'ın sessizliği sağlamak için
yeterince işi vardı. Piers, Brougham'ı izleyerek hareketsiz durdu
ve her şey sessizleşir sessizleşmez devam etti,--

"'Nüfusumuzdan soyluları, soyluları, akademisyenleri, girişimci ve zengin adamları alırsanız, geri kalanından nasıl bir hükümet
almalıyız? Seçmeye ve seçmeye uygunlar mı?' Sonra bir başka kargaşa çıktı ve Piers oturdu ve
O'Connell ayağa fırladı. Esprili dilini gülen yanağına koydu,
ve ceketini ilikleyerek sağ elini kaldırdı. Ve
Reform üyeleri tezahürat etti ve Muhafazakar üyeler omuzlarını silkti,
ve onun ne söyleyeceğini beklediler."

"Ondan tek kelime duymak istemiyorum," diye cevapladı Bayan Atheling.
"Gel ve kahveni al, John. Bir fincan iyi kahve artık çok pahalı
ve Dan O'Connell'in
serseriliği yüzünden soğumasına ve dağılmasına izin vermek ayıp."

"Bize ne dediğini anlat, Peder," diye ısrar etti Kate, Piers'ın çabaları hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu. "Kahvenizi onun sözlerine göre içebilirsiniz. Sanırım zehirleyecekler."

"Bundan emin değilim," dedi Bayan Atheling, başını şüpheli bir şekilde sallayarak; Squire fincanını kaldırıp bir dikişte boşaltırken.

"Ne dedi, Peder? Piers'a saldırdı mı?"

"Elbette saldırdı. 'Kalan' kelimesini aldı ve Piers'ın İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın büyük, güçlü işçilerine _Kalanlar_ dediğini söyledi. Bu '_Kalanlar_'ın yalnızca çiftçiler, fırıncılar, inşaatçılar ve tüccarlar olabileceğini söyledi; ancak onlar ulusun omurgasıydı; ve Richmoor Sarayı'ndan onurlu beyefendi onlara 'Kalanlar' demişti. Sonra Piers'a her zaman elinde bulundurduğu bu tür iğneleyici, küfürlü isimlerden birkaçını söyledi ve bunlardan birçoğunu elinde tutuyordu ve Piers onu ne duyan ne de gören bir adam gibiydi. Kilkenny milletvekilinin içinden, sanki orada hiç yokmuş gibi baktı. Sonra Bay Scarlett ayağa kalktı ve Sözcü'ye böyle parlamento dışı bir davranışa izin verilip verilmeyeceğini sordu. Bay Dickson, Meclis'i Kilkenny milletvekilinin sindirme, zorbalık ve kabadayılığından korumaya çağırdı;
ve Dan O'Connell, şapkası başının bir tarafında, Dickson oturana kadar gülerek oturdu; sonra dedi ki, 'Bay Dickson'ın sözlerini iltifat olarak değerlendirdi;' ve bağırışlar giderek daha da yükseldi ve
Başkan her şeyi susturmak için çok çalıştı."

"Neden, John! Böyle bir şeyden bahsedildiğini hiç duymadım."

"Sonra, Maude, bir iki kelime söyleyeceğimi düşündüm; ve
Başkan'ın gözüne çarptım ve o buyurgan bir şekilde, 'Asketh üyesi!' dedi
ve yerime oturdum ve Kilkenny'nin onurlu üyesinin--"

"John! Ona 'onurlu' demezdim."

"Senin de demeyeceğini biliyorum, Maude. Eh, onurlu dedim ve
Bay O'Connell'in Lord Exham'ın 'Kalan' kelimesine yüklediği anlamı yanlış anladığını söylemeye devam ettim. Bunun hiç de saygısız bir kelime olmadığını ve hepimizin epeyce düşündüğü bol miktarda 'kalıntı' olduğunu söyledim; ama, dedim, herkesin anlayabileceği bir örneğe geleceğim, bir bardak kaliteli, eski Ekim birasının kalanı. Zengin, kremamsı, köpüren köpük toprak sahiplerini temsil ediyor olabilir; ama bütünün bir parçasıydı; ve kalan kısım köpük için daha iyiydi ve köpük ne kadar fazlaysa ve köpük ne kadar zenginse, altındaki bira o kadar iyiydi. Ve Lord Exham'ın ve hepimizin, İngiliz ulusunun büyük gövdesinin üçkağıtçılardan, alçaklardan ve aptallardan değil, iyi erkeklerden ve kadınlardan oluştuğunu çok iyi bildiğini söylemeye devam ettim. Ve sonra sıralarımız beni yukarı aşağı tezahüratlarla destekledi,
ta ki Kalanın Temsilcisi olmanın iyi bir şey olduğunu hissedene kadar,
ve ben de öyle söyledim."

Sonra Bayan Atheling ve Kitty, Squire'ı gülümsemeler, öpücükler ve gururlu sözlerle biraz daha fazla tezahüratlarla desteklediler; ve o artan bir
canlılıkla devam etti, "Bir dakika içinde O'Connell tekrar ayağa kalktı ve bana burada tekrarlamama gerek olmayan bir sürü isim söyledi; ta ki, 'Benim bir bardak bira örneğim, Asketh üyesi gibi bir John Bull'dan beklenebilecek bir şeydi.' diyene kadar. Ve Maude ve Kitty, buna
dayanamadım. Meclis, 'Düzen! Düzen!' diye bağırıyordu ve
ben, 'Sayın Başkan!' diye bağırdım ve Başkan, 'Düzen, Kilkenny üyesi konuşuyor!' dedi. 'Ama Sayın Başkan,' dedim, 'Kilkenny milletvekiline sadece bir John Bull olmayı, bir zorba olmaktan daha çok tercih edeceğimi söylemek istiyorum.' Ve bu sondu. Ondan sonra bir 'Düzen' yoktu. Bizimkiler tezahürat etti ve kükredi ve Maude, ne düşünüyorsun? En yüksek sesle tezahürat eden kişi oğlun Edgar'dı. Konuşmacının
lütfu sayesinde girmiş olmalı; ama oradaydı ve ben Piers
ve Lord Althorp ve arkamda bir kalabalıkla lobiden geçtiğimde, Atheling Green'e
attığım o genç adamla birlikte duruyordu; ve bana öyle memnun,
hevesli ve mutlu baktı ki, bir an için el sıkışacağını düşündüm; ama ellerimi cebimde tuttum--yine de şunu söyleyeceğim--senin güzel gözlerine sahip, Maude--sanki bana bakıyormuşsun gibi hissettim."

"John! John! Ellerini nasıl cebinde tutabildin? Nasıl böylesine babacan olmayan bir şey yapabildin? Senden utanıyorum! Utanıyorum."

"Bana bir dilim jambon ver ve soru sorma. Kahvaltımı
şimdi istiyorum. "Kadınmışım gibi konuşarak yaşayamam."

Neyse ki tam bu sırada sabah postasıyla bir hizmetçi içeri girdi.
Bayan Atheling'e bir mektup, Kate'e iki mektup verdi; sonra da büyük tepsi dolusu malzemeyi Squire'a uzattı. Yığına öfkeyle baktı. "Gözümün önünden kaldır, Dobson," dedi öfkeyle. "Kahvaltıma mektup ve kağıt istediğimi mi düşünüyorsun? Sana
şaşıyorum!" Konuşurken sabırsızlıkla yumurta kabuğunu kırıyordu ve arkadaşlarına yapmacık bir öfkeyle baktı. Kitty bakışlarına bir gülümsemeyle karşılık verdi. Bunu göze alabilirdi, çünkü iki mektubu da yanında
el değmemiş bir şekilde duruyordu. Üsttekine dokundu ve "Bayan Vyner'dan, Peder; kolayca bekleyebilir." dedi.

"Peki diğeri, Kitty? Kimden?"

"Piers'dan, henüz okumak istemiyorum."

"Elbette." Sonra Bayan Atheling'e baktı ve şaşırdı.
Yüzü gerçekten zevkle parlıyordu, gözleri mutlu gözyaşlarıyla doluydu.
Mektubunu, tüm tavrının da ifade ettiği belli bir gurur ve şefkatle tutuyordu; ve Squire, mektubun yazarı hakkında anında bir önseziye kapıldı.

"Pekala, Maude," dedi, "Ben senin yerinde olsam kahvemi içerdim. Bir fincan kahve artık çok pahalı; ve bir mektup yüzünden soğuyup dağılmasına izin vermek ayıp -kimse kimden olduğunu bilmiyor."

"Edgar'dan," dedi Bayan Atheling, mutluluğunu kendine saklamak için fazlasıyla gururlu ve memnun. "Ve John, bugün saat ikide küçük bir öğle yemeği partisi vereceğim; ve senin
yolunda
olarak orada bulunmanı diliyorum."

"Gelmeyeceğim. Ve buraya kimin geleceğini bilmek istiyorum. Her türden ve her türden insanın
pansiyonumda oturmasına, ekmeğimi ve
tuzumu yemesine izin vermeyeceğim--ve iyi bir eşin insanlardan bunu yapmasını
kocasına isimlerini bile söylemeden--istediğini hiç duymadım--ve--"

"Patronuna davet ettiğim herkesi isimlendirmeye hazırım, John.
Kendi oğlun Edgar Atheling, Bay Cecil North, karın Maude Atheling ve kızın Kitty olacak. Belki ayrıca, Lord Exham ve Bayan Vyner. Kitty ondan bir mektup aldığını söylüyor."

"Sana bir kez ve herkes için söyledim, Edgar Atheling'in benden isteyene kadar
bir daha evime gelmesini yasaklamıştım."

"Bu senin evin değil, John. Sadece kiralık bir çatı. Edgar'ın Tanrı seni ziyaret edip sana oğlunu sevmen için
kendisi gibi bir kalp verene kadar Atheling'e asla yaklaşmayacağından emin olabilirsin. Edgar'a Vyner malikanesinden uzak durmasını hiç söylemedin ve bunu
asla denemesen iyi olur; çünkü sana açıkça söylüyorum eğer yaparsan--"

"Tehditleri dişlerinin arkasında tut, Maude. Sana benzemiyor ve ne erkek ne de kadın tarafından
tehdit edilmem. Eğer Edgar'ı
önüme koymayı ve ona 'Babasına saygı duymamayı' öğretmeyi doğru buluyorsan--"

"Dün gece seni 'saygı duymadı' mı! Seninle gurur duymuyor muydu? Ve eğer ona izin verseydin
sana bunu söylemek istiyordu. Zavallı Edgar!"
Ve Edgar'ın annesi yüzünü örttü ve kendi kendine yavaşça ağlamaya başladı.

"Hayır, Maude, eğer ağlamaya başlarsan kaçmam gerekecek. Bu hiç de adil değil. Bir adam gözyaşlarına ne diyebilir? Keşke biraz
kahvaltı edebilseydim; bunu yapıyorum!"--ve sandalyesini birazcık
hırsla itti, postasını kaldırdı ve Kitty'nin kollarını boynunda bulduğunda gürültülü bir şekilde odadan
çıkıyordu. Sonra huysuzca şöyle dedi,
"Mektuplarımı döküyorsun, Kitty. Beni yalnız bırak, canım! Babanın tarafında söyleyecek tek bir sözün bile yok. Çok yazık!"

"Ben senin yanındayım, baba,--önce sen ve sen. Senin gibi kimse yok; senden önce kimse; senin yerini alabilecek kimse yok." Sonra onu öptü ve eğer Aşk onları oraya gönderirse, doğrudan kalbe giden o sevgi dolu, anlamsız küçük
sözlerden birkaçını fısıldadı. Ve Squire onlardan teselli buldu ve ona fısıldadı, "Tanrı seni
sevsin, küçük hizmetçim! Sana zevk vermek için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"O zaman sadece dün gece gördüğün Edgar'ı düşün, onu
annenin gözleriyle seni izlerken, seni dinlerken, gururla dolu ve seni
çok severken düşün--oh, evet, Baba! seni çok seviyor."

"Eh, eh,--şimdi bırak beni, Kitty. Bakmam gereken bütün bu rahatsız edici mektuplar ve kağıtlar var; "Herhangi bir adamı kızdırmaya yeterler."

"Sana yardım edeyim."

"Annenin yanına git. Dinle, Kitty," ve çok alçak sesle konuştu, "ona söyle,
eğer onu mutlu edecekse, babanın oğlunu görmesine itiraz etmediğinden eminsin - havlamamın ısırığımdan çok daha kötü olduğunu biliyorsun - söyle - Edgar'ı kendim görmek istediğime inanıyorsun - hayır,
bunu söylemene gerek yok - sadece onu memnun etmek için birkaç kelime söyle; bunların ne olması gerektiğini benden daha iyi biliyorsun," - sonra, oldukça sert bir "günaydın" ile odadan çıktı; ve Kitty annesine döndü.

Bayan Atheling gülümsüyordu, gerçi gerçekten de biraz gözyaşı izleri vardı. "Bana 'günaydın' demeden gitti,
Kitty. Ne dedi? Çok mu kızgın?"

"Hiç de kızgın değil. Her şey yolunda, Anne. O da Edgar'ı senin kadar seviyor."

"Bunu yapamaz, Kitty. Bir annenin sevgisi gibisi yoktur."

"Bir babanın sevgisi hariç. Tanrı'nın bize olan büyük ilgisini ifade etmek için bir babanın sevgisini aldığını hatırlamıyor musun? Ve Savurgan Oğul eve geldiğinde, Mesih annesini değil, babasını onunla buluşmaya
götürür."

"Bunun nedeni Mesih'in çocukların annelerinin sevgisinden ve bağışlamasından emin ve emin olduklarını bilmesiydi. O babalardan o kadar emin değildi. Bu yüzden onlara bir ders verdi; annelerin buna ihtiyacı olmadığını biliyordu. Anneler her zaman affetmeye hazırdır, Kitty; ama Edgar'da affedilecek hiçbir şey yoktur."

"Gerçekten bugün geliyor mu?"

"Ne dediğini dinle, Kitty. 'Sevgili Anne, seni görmeden
bir gün daha yaşayamam. Yarın saat ikide gelip
kollarımı sana dolayayım, seni öpeyim ve seninle bir saat konuşayım.
Babamdan gelmeme izin vermesini iste. Londra Atheling değil. Eğer o tutkulu sözlerini benimle kendisi arasında sonsuza dek bağlayıcı olarak görüyorsa,
kesinlikle seninle benim aramızda bağlayıcı değildir. Yine de seni göreyim, Anne. Tatlı,
sevgili Anne! Babam gerisini affettiğinde, bunu da affedecektir.
Sevgi dolu oğlun, Edgar.' Şimdi, Kitty, eğer Edgar senin oğlun olsaydı, ne derdin?"

"Hemen gel, Edgar ve çok hoş geldin derdim!"

"Elbette öyle yapardın. Ben de öyle yapacağım. Bayan Vyner ne hakkında yazıyor?"

Sonra Kitty, üzerinde Vyner arması olan büyük beyaz mum lekesi olan kare şeklinde katlanmış mektubu kaldırdı ve içindekilere hızlıca bir göz attıktan sonra, "Bu gece büyük bir Ev olacak; ve Düşes'in Hanımlar Galerisi'nde üç koltuğu var. Biri Annabel için,
diğeri benim için; ve o senin onun yerini almanı istiyor. Hadi git, Anne."

"Bunun üzerinde düşüneceğim."

"Bunu söyleme."

"Şimdilik söyleyeceğim tek şey bu. Piers'tan bir mektup aldın mı?"

"Evet."

"Bunu yapacağını biliyordum. Git oku ve Dobson'a aşçıyı bana göndermesini söyle.
Yapılabilecek en iyi yemeği istiyoruz; ve güzel bir elbise giy,
Kitty. Edgar hiçbir şeyin onun için fazla iyi olmadığını düşünüyor olmalı."

Bu niyete uygun olarak, Bayan Atheling kendi elbisesine özellikle dikkat etti; ve Kitty annesini hiç bu kadar
yakışıklı görmediğini düşündü. Yumuşak kahverengi saten, altın süslemeler ve başındaki dantel parçası, büyük, sarı, görkemli güzelliğini mükemmel bir şekilde ortaya koyuyordu;
saat ikiye doğru ilerlerken sevgi ve endişe dolu bakış,
yüzüne güzelliğin sadece et ve kandan ibaret olduğu o "bir şey daha" veriyordu.

Kendi kendine Edgar'ın alıkonulabileceğini, saatine yetişemeyebileceğini ve saat ikiden biraz geç kalırsa hayal kırıklığına uğramayacağını söylemişti. Ama saatin dolmasına tam on dakika kala, onun hızlı ve kararlı vuruşunu duydu; ve odanın ortasında sevinçten titreyerek dururken, onu kollarına aldı ve gülmek ve ağlamak arasında, ikisi de ne dediklerini bilmiyordu. Ve sonra
Kitty, soluk mavi kurdelelerle çırpınarak odaya koştu ve iki kadının Cecil North'u görmeye ve onunla konuşmaya vakit bulması beş dakika sürdü. North, yüzünde nazik bir kalple sahneyi izliyordu.

Görünüşe göre, toplantı şanslı bir saate işaret ediyordu. Kasım ayı olmasına rağmen hava güneşliydi; öğle yemeği mükemmeldi ve Annabel Vyner ve Piers Exham onlara katıldıklarında mümkün olan en neşeli yemeğin ortasındaydılar. Annabel, bu ziyaretten, Lord Exham ile olan yakın ilişkilerini gösterme ve Kitty'ye, bunu yapmanın akıllıca olduğunu düşündüğü ölçüde işkence etme fırsatından daha iyi bir şey beklemiyordu; ancak Kader, onun için daha kişisel ve hoş sebepler hazırlamıştı: Hemen fethetmeye karar verdiği iki yakışıklı genç adam.
Cecil North direnmedi; ona hem kalbini hem de kafasını
aşkına kaptırdı. Muhteşem canlılığı, tavırları, çok talepkar ve okşayıcı, cesur elbisesi ve göz kamaştırıcı mücevherleri, tamamen alışılmadık havası onu büyüledi ve alt etti ve kendini onu memnun etmeye adadı. Öğle yemeği saatinde sohbet genel ve çok canlıydı. Annabel, tek başına parlak görünen, ancak gerçekte tüm anlamını bakışlarından, omuz silkmelerinden ve gösterişli hareketlerinden alan şeyleri söylemenin kendine özgü tarzında kendini aştı. İyi anne, dünyevi bir cennetteydi, izliyor, dinliyor ve herkesin gerçek ve olası istekleriyle ilgileniyordu. Kahkahalar, nüktedanlıklar ve neşeli şakalar, sosyal ve parlamento dedikodularıyla karışıyordu, ancak politikadan içgüdüsel olarak kaçınıyordu. Piers, oturduğu iki adamın görüşlerini gayet iyi biliyordu; ve onlara saygı duyabiliyordu. Ayrıca, Edgar Atheling'le eski bir dostluğu vardı; ve kız kardeşini seviyordu ve kardeşinin görüşlerine çok sempati duyduğunun gayet farkındaydı. Bu yüzden Annabel'in bir bölünme yaratma çabalarının hepsi
boşa gitti; kimse onun ortalarına
attığı küçük meydan okumaları
kabul etmedi ve parlamento konuşmaları Hanımlar Galerisi'nden
daha tehlikeli bir yere
yaklaşmadı. Piers, Athelinglere verilen daveti biliyordu ve hanımlarla özel bölgenin girişinin yakınındaki avluda buluşmayı teklif etti.

"Çok fazla özel," dedi Annabel. "İngiliz hanımları neden bu
çileye boyun eğiyorlar? Bu barbar çağların bir kalıntısı. Bu konuda
harekete geçmeyi düşünüyorum. Bunun kaldırılması için bir dilekçe, bir eylem veya bir tür
hareket başlatalım. Bence başaracağız. Siz ne diyorsunuz,
Lord Exham?"

"Bence _başarılı _olamazsınız_," diye cevapladı Piers. "Dük'ün, bu önerinin Meclis'te sık sık yapıldığını, her zaman coşkuyla karşılandığını, ancak soru her gündeme geldiğinde ustaca bir sayım yapıldığını söylediğini duydum."

"Peki, o zaman, ön Hazine Sırası'nın kaldırılmasını ve yerine yirmi dört kadın koltuğu konulmasını önereceğim. Bay North, bununla ne kastettiğimi anlıyor musunuz?"

"Bunun akıllıca ve iyi bir şey olduğundan eminim, Bayan Vyner."

"Benim fikrim, yirmi dört kadının İngiltere kadınlarının temsilcisi olarak orada oturması. Güzel çimenlikte yirmi dört piskopos, İngiltere din adamlarının temsilcileri olarak oturuyor; İngiliz kadınları neden temsil edilmesin? Reformcular Temsil suistimallerini düzeltirken, bu suistimali dikkate alacaklarını umuyorum. Bay Atheling,
siz ne diyorsunuz?"

"Hizmetinizdeyim, Bayan Vyner."

"Gerçekten efendim, şu anda eliniz ve kalbiniz Bayan Atheling'in hizmetinde. Bay North'a dönmeliyim."

Sonra Bayan Atheling, Edgar'la yaptığı ilginç sohbette misafirlerini masada tuttuğunu fark etti; özür dileyerek ayağa kalktı ve
oturma odasına doğru yol gösterdi. Bu odadan büyük bir kış bahçesi açılıyordu ve Kate ile Piers, gül goncaları bahanesiyle
içeri girdiler.

"Sevgili Kate, çok mutsuzdum!" dedi elini tutarak.

"Ama neden, Piers?"

"Dün çok garip bir şekilde ayrıldık. Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Sanırım ikimiz de yorgunduk. Ben de senin kadar suçluydum. Bu
çok zarif bir çiçek değil mi?" Bu, sorunun sonuydu.
Onu yanına çekti ve çiçeğe dokunan eli öptü; ve böylece
tüm açıklamalar sona erdi; ve aşk hikayelerine
dünün gölgesinin
kırdığı yerden devam ettiler. Ve elleri çalılar arasında
dolaşırken, Piers'ın Kate'in parmağındaki yüzüğü fark etmesi doğaldı. "Çok eşsiz bir mücevher," dedi; "Daha önce buna benzer
bir şey görmedim."

"Annemin," diye cevapladı Kate. "Bu sabah bana bunun nişan yüzüğü olduğunu ve babasının Venedik'ten aldığını söyledi."

"Sevgili Kate, sana tıpkı bunun gibi bir yüzük almak istiyorum. Bayan Atheling'e kuyumcuma gösterip sizin için bir tane yaptırabilir miyim diye soralım."

"Annem buna razı olacaktır," dedi ve parlayan halkayı parmağından kaydırıp Piers'a verdi; Piers kendi eline yerleştirirken şefkatle fısıldadı, "Bunu benden alır mısın, Kate, bir aşk
ölçeri olarak? - karımın altın yüzüğünü üstüne takana kadar parmağını asla bırakma?"

Ve onun ne söylediğini anlatmaya gerek yok. Cevabından birçok mutlu kelime çıktı; ve toplamak için geldikleri gül goncalarını, bıraktıkları
şirketi ve zamanın akışını unuttular, ta ki Edgar kız kardeşine "elveda" demek için
kış bahçesine gelene kadar. Piers ve Edgar arasında ilk karşılaşmalarında hafif bir resmiyet vardı; ancak Kate aralarında durduğunda, Yorkshire tepelerindeki ve bataklıklarındaki tüm güzel günler
haftalarına geldi ve eski
ellerini sıktılar. çocuksu bir coşku ve yine "Piers" ve "Edgar" vardı. Yani
ayrılık gerçek buluşmaydı; ve iyi arkadaşlığın
şüphesiz coşkusuyla salona geri döndüler.

Annabel o zaman ayrılmaya oldukça hazırdı ve Bayanlar
Galerisi meselesi çözüme kavuşturulmak üzere gündeme geldi. Bayan Atheling dışarı çıkmak için çok
yorgun olduğunu söyledi; ve Kate kendi mutlu düşüncelerini siyasi bir kavganın
kargaşasına tercih etti. Annabel de aynı şekilde kayıtsızdı.
Bay North'un Westover Kontu'nun oğlu olduğunu ve
Richmoor opera binasına, aileler arasında yeni sevgilisinin aralarda Düşes'e saygılarını sunmasını sağlayacak kadar güçlü bir tanışıklık olduğunu ve aslında, Bayanlar Galerisi'ndeki koltuklar teklifi kabul edilmezse, o gece için bu yönde bir anlaşma yapıldığını keşfetmişti.
Bu yüzden reddetmeleri pişmanlık yaratmadı; çünkü siyaset gençlik ve aşkla rekabete girdiğinde, neredeyse hiç duyulmuyorlar. Ama
hafif bir tartışma sırasında, Piers Bayan Atheling'le yüzük hakkında konuşmaya vakit buldu; ve bibloya doğru yönelen üç çift göz Annabel'in dikkatini çekti.
Kate'in elinden Exham'ın eline geçtiğini gördüğünde yüzü alev alev yandı; ve ilk kez,
Kate'e karşı aktif bir hoşnutsuzluk hissetti. Tatlı, sakin, masum
güzelliği, mutlu gözleri ve saf kız gibi ifadesi onu rahatsız etti ve
ruhunun en kötü güçlerini isyana sürükledi.

Piers'a güvenmeye cesaret edemedi. O anki ruh halinde, gelecekteki eylemlerini engelleyecek bir şey söyleyeceğinden emindi. Sadece Bay North'un Richmoor Evi'ne kadar eşlik etmesini kabul edeceğini açıkladı; çünkü Dük'ün oylama yapıldığında Avam Kamarası'nda Piers'ın onun yerinde olmasını beklediğinden emindi. Piers'ın da benzer bir inancı vardı ve saatine neredeyse suçlulukla baktı ve aceleyle uzaklaştı. Sonra küçük parti kısa sürede dağıldı; ancak Bayan Atheling ve Kate, dışarıdan yardıma ihtiyaç duymaktan fazlasıyla mutluydu. Edgar ve Cecil North'tan, Annabel'in büyücülüklerinden, Piers'ın büyük ve iyi niteliklerinden, vaat edilen yüzükten, mükemmel öğle yemeğinden ve doğaçlama küçük ziyafetin genel başarısından bahsettiler. Her şey keyifliydi ve Squire'ın yokluğu endişelenecek kadar önemli değildi.

"Azar azar kendine gelecektir," dedi mutlu anne. "Biliyorum
John Atheling. Edgar'ın onu memnun etmek için yaptığı ilk şey, her şeyi yoluna koyacaktır; ve Edgar, onu en çok memnun edecek yoldadır."

"Bu hangi yol, Anne?"

"Hayır, sana söyleyemem, Kitty; çünkü bu henüz Edgar ve benim aramda bir sır. Piers'la tekrar tanıştığı için mutluydu; ve eğer bir yargıç olacaksam,
her zamankinden daha iyi arkadaş olacaklar."

Böylece iki kadın akşamı sohbet ederek geçirdiler ve
kendi şöminelerinin başında olmaktan hiç de pişman değillerdi. "Ev'e giderek hiçbir işe yaramazdık," dedi Kate. "Erkek olsaydık, farklı olurdu. Onlar
bunu seviyor. Babam, Ev'in Londra'daki en iyi kulüp olduğunu söylüyor."

"Erkeklere bir sürü bahane veriyor," dedi Bayan Atheling iç çekerek. "Babanın eve geç gelmeyeceğini söyleyebilirim. Yatsan iyi olur,
Kitty."

"Belki Piers onunla gelebilir."

"Sanırım gelmeyecek. Buradan ayrılırken yorgun görünüyordu; Avam Kamarası'ndan ayrıldığında daha da yorgun olacak. Tekrar konuşacağını söyledi, eğer fırsat bulursa, yani Bay Brougham'ın konuşmasında çelişecek bir şey
bulabilirse. Piers, "Hayır efendim!" demeyi sever, mahmuzları her zaman savaşmadadır. Yatağa git, Kitty.
Piers bu gece geri dönmeyecek ve ben de babama uygun gördüğüm her şeyi
söyleyebilirim."

Bayan Atheling doğru bir karar verdi. Piers fırsatı gelene kadar uzun süre oturdu ve sonra da bundan en iyi şekilde yararlanamadı. Brougham'ın
takipçileri Muhalefet sıralarını, Hükümet tarafını ve geçidi doldurdu ve Piers bir duruşma
yapmak için kendini boşuna tüketti. Richmoor House'a döndüğünde geç olmuştu, ama
Dük hâlâ yoktu ve Düşes ile Annabel operadaydı.
Dük'ün özel salonuna gitti, çünkü bir gün daha oturmadan önce tartışması gerektiğini hissettiği bazı şeyler vardı; ve kendi zihinsel ve fiziksel yorgunluğuna eklenen sıcaklık ve durgunluk,
yapabildiği tüm direnci
kısa sürede yendi. Kendini
attığı kanepe de uykulu bir yerdi; Piers düşünce veya hatta rüyaların gelgitinden çok daha aşağılara inene kadar yavaşça aşağı
ve aşağı doğru batıyor gibiydi.

Annabel o zaman geri döndü. Sessiz koridorda yavaşça ve oldukça düşünceli bir şekilde geldi. O an için iyi ruhlarını, zekâsını, neredeyse yakışıklılığını
tüketmişti. Piers'la
karşılaşmayacağını
umdu ve dairelerinin kapısından geçerken orada hiçbir erkek veya uyanık bir yaşam belirtisi görmeyince mutlu oldu. Biraz daha ileride, Dük'ün özel
oturma odasından gelen bir ışık şeridini fark etti; kapı, Piers'ın babasının geçmeye
çare olmaması için bilerek açık bırakılmış, biraz açıktı. Yorgun olmasına rağmen,
bu fırsatın kendisine sunduğu şeye karşı koyamadı. Koruyucusuna
kendini şık bir şekilde göstermeyi severdi, çünkü koruyucusu her zaman güzelliği için iltifat ederdi; ve saatlerce iltifatları dinlemiş olmasına
rağmen kibri hâlâ tatmin olmamıştı. Cilveli bir gülümsemeyle kapıyı
daha da açtı ve Lord Exham'ı gördü. Derin bir duyarsızlığı olduğuna şüphe yoktu; yüzü, tavrı, nefesi, hepsi
tamamen bitkin bir adamın derin uykusunu yansıtıyordu. Bir an ona merakla baktı, sonra, Şeytan'ın kışkırtmasıyla, gözleri elindeki yüzüğü gördü ve kalbi anında onu istedi; neden sormadı. O anda belki de hiçbir nedeni yoktu, sadece kaybının Kitty ile sevgilisi arasında sorun yaratabileceği yönündeki kötü umut. Doğanın, kedigiller ailesinin ihanetine ve zulmüne sahip kadınlara verdiği hızlı, sessiz adımlarla, Piers'ın yanına ulaştı. Ama hareketi ne kadar hızlı olursa olsun, düşüncesi daha da hızlıydı. "Yakalanırsam, bir çift eldiven kazandığımı ve yüzüğü zaferimin ölçüsü olarak aldığımı söyleyeceğim." Düşen ele doğru eğildi, ama ona hiç dokunmadı. Yüzük büyüktü ve sadece parmağını ve başparmağını her iki tarafına koyması gerekiyordu. Ete bastırmadan kaydı ve bir anda avucunun içindeydi. Hareketin hissedilip hissedilmediğini görmek için bekledi. Hiçbir kanıt yoktu ve odadan hızla
çıktı. Kapının dışında, yine bir hareket
bekledi ama
hiçbiri gelmedi ve ağır ağır ve belli bir yorgunluk havasıyla
kendi dairesine yürüdü. Her şey güvende olduğunda;
anahtarını mücevher kutusunun
anahtarını sakladığı
hazneye attı ve
gülümseyerek yatağa gitti.

Hırsızlığından on dakika sonra Dük odaya girdi.
Oğlunu uyandırmaktan ve her geçen gün daha da acımasız ve şiddetli hale gelen bir savaşın
taktiklerini onunla tartışmaktan çekinmedi. Piers
ilgiyle doluydu ve kavgada yer almaya hevesliydi. Aniden
kaybının farkına vardı. Sonra diğer her şeyi unuttu.
Hemen orada ve o anda uşağını çağırıp odadaki her bir
santim halıyı aramakta ısrar etti. Dük bu radikal ilgi
değişiminden iğrenmişti. Aramanın ortasında huysuzca uzaklaştı ve şöyle dedi:

"Reformcular her şeyi önlerine serebilirdi, oysa kaybedecek veya kazanacak her şeyi olan akranlar,
kaybedilmiş bir davadan çok,
kaybedilmiş bir yüzüğü daha çok düşünürdü."

Ve Piers tek kelime bile söyleyemedi. Durum onu ​​şaşkına çevirmişti.
Odaya girdiğinde yüzüğün elinde olduğu kesindi.
Çılgın bir korkuyla tüm ceplerini, çantasını,
uyuduğu kanepeyi aradı. Odanın incelenmemiş hiçbir yeri,
hareket ettirilmemiş hiçbir mobilya parçası yoktu; ve
işe yaramaz aramanın
sonunda gün doğmaya başladı. Odasına gitti, uykusuz ve inanılmaz derecede sıkıntılıydı. Hükümet yenilebilirdi, Bakanlar istifa edebilirdi,
Reform Devrim anlamına gelebilirdi, soyluların mülkleri ve unvanları
tehlikeye girebilirdi,--ama Kitty'nin yüzüğü kaybolmuştu ve bu Piers Exham'ın aklına gelen ilk,
son ve tek düşünceydi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

KÖTÜLÜĞÜ YA DA İYİLİĞİ Mİ SEÇECEK?

Annabel çok güzel bir gece geçirdi. Vicdanı şımarıktı ve
şikayetlerini kolayca tatmin etti. "Sonuçta bu sadece bir
şakaydı," dedi. "Sabah yüzüğü geri verebilirim. Dük
oğlunun rahatsızlığına iyi bir kahkaha atacak ve
zekâmı övecek. Düşes ya kaşlarını çatacak ya da neşeyle karşılayacak; ve Piers bana bir ceza ödeyecek ve bu da meselenin sonu olacak. Bu kadar yaygara koparacak ne var?" Annabel'in vicdanı, böyle bir durumda
yayılacak bir şey olmadığını düşündü; ve onun
gevezelik dolu sözle rahatça uyumasını sağladı.

Giyinirken konuyu düşündü. İyi uyumuştu, dinlenmiş ve hayat doluydu ve bu nedenle bencilce
bir
kasıtlıydı:--

"Yüzüğü Piers'a geri vereceğim." Bunu doğasının bir tarafını
memnun etmek için söyledi.

"Yüzüğü geri vermeyeceğim." Bunu diğer tarafını
memnun etmek için söyledi. "Değerli bir şey olarak, kesinlikle pahalı değil. Kate
Atheling'e değerinin iki katı değerinde bir yüzük vereceğim. Bir güç olarak benim,
irademin ve becerimin ganimeti; ve ondan vazgeçmeyeceğim." Yine de
ilk kararı saklı tuttu; ilişkinin neden olduğu koşullardan etkileneceğine dair kendine söz verdi. Ancak ayartmadan kurtulmanın yolu her zaman çok zordur ve koşullar nadiren buna elverişlidir. Bu durumda öyle değildi. Annabel giyinmeden önce tüm niyetlerini altüst eden bir mesaj aldı. Düşes kendi salonunda kahvaltıya gidiyordu ve
yemekte Annabel'in arkadaşlığını istiyordu. Düşes'in istekleri emirlerdi ve genç hanım isteksizce itaat etti; çünkü yalnız kaldıkları anda Cecil North'a karşı tutumuyla ilgili gelecek azarlamaları bekliyordu.

"Bu işe yaramaz, Annabel," dedi Düşes sertçe. "North'lar iyi bir ailedir, ancak yaşlı dallarda bile fakirdirler. Bu genç adam
diplomatik veya askeri bir atamadan daha iyi bir şey bekleyemez, o da bir Hint Başkanlığı."

"Daha iyi ne olabilir?" diye sordu Annabel, yapmacık bir zevkle. "Bir Kızılderili Sarayı bir saraydır. Görkemi, töreni, kraliyetin
tam havası vardır."

"Ama senin servetinle--"

"Size temin ederim, Düşes, benimle evlenen her erkek tüm servetime ihtiyaç duyacaktır.
Aslında onu hak edecektir. Benim _sevimli_ olmadığımı ve
_aşırı_ ve lüks içinde olduğumu biliyorsunuz."

"Ama sen, sevecen olmasanız bile, flört etmek gibi aptalca, kadınsı olmayan bir şeyden kaçınabilirsin. Bana öyle geliyor ki dünya
sevimli olmayı
unuttu. Bu sabah, Dük hassas ve huysuz; ve Piers
sağlığımı sormaya gelmedi, gerçi odamda kaldığımda bu onun
alışkanlığıdır. Dün gece de Dük'ü kızdırdı."

"Dün gece onu gördün mü?" diye sordu Annabel, kayıtsız bir tavırla.

"Dük yaptı. Piers kaybettiği bir yüzük hakkında saçma bir şekilde davranmış gibi görünüyor. Dük, odasını altüst ettiğini ve
sanki tüm mal varlığını kaybetmiş gibi devam ettiğini söylüyor."

"Her zaman taktığı dük armaları olan yüzük müydü?"

"Hayır, kesinlikle! Sadece safirlerden oluşan basit bir bant veya başka bir taş.
Dük bunun bir kadının hediyesi olduğunu düşünüyor. Bağışçı sen miydin,
Annabel?"

"Ben! Bence hayır! Yüzükleri bedavaya vermem. Onları
almayı tercih ederim. Dün Athelings'e gittiğimizde safir bant takmamıştı--" ve kahve fincanının üzerinden sorunun geri kalanını
doğrudan Düşes'in gözlerinin içine baktı.

"Ne sormak istiyorsun, Annabel?"

"Bayan Atheling'in--"

[İllüstrasyon:]

"Bayan Atheling! O kız! Ne saçma bir fikir! Neden Lord
Exham'a bir yüzük versin ki?"

"_Neden!_ Kimsenin cevaplayamayacağı o kadar çok '_neden_' var ki." Ve
Annabel bu sözle itiraf etme fırsatının tamamen
geçtiğini hissetti. Çünkü Düşes, Cecil North'a karşı gösterdiği özgürlük için onu azarlamayı doğru
görmüş olsaydı, oğlunun elinden bir yüzüğü çıkarmak gibi
bu kadar cüretkar, sosyal anlamda gerçekten uygunsuz bir eylem hakkında ne söylerdi? Annabel, hak ettiği
hoş olmayan bakışları ve sözleri üzerine çekmek istemiyordu. Konuşmaya, Düşes'e Piers'ın ilkelerinin genç Atheling ile olan arkadaşlığından etkilenip etkilenmediğini sorarak, tüm amaçlara cevap veren politik bir yön verdi. "Dün David ve Jonathan'dı," dedi; "ve Cecil North'a gelince, o birinci sınıf bir Radikal."

"Lord Exham kolay kolay ikna olmaz," diye cevapladı Düşes, kibirli bir şekilde.
"İlkelerini değiştirdiği kadar burnunu da değiştirebilirdi. Ama ben
kendi kastımızın dışında olan bir aileyle bu ilişkiye girmekten ciddi şekilde rahatsızım. Dük bunu teşvik etmekle çok aptalca davrandı."

"Ayrıca Bayan Atheling'i de teşvik ettiniz."

"Fazla iyi huylu davrandım. Bunu kabul ediyorum. Ama onu
tanıtacağıma söz verdiğim için, sözümü onurlu bir şekilde tutmalıyım; yani, eğer bir fırsat
varsa. Şimdi mahkeme işlevleri olmayacak gibi görünüyor. Kral, Belediye Başkanı'nın ziyafetini reddetti, bu eşi benzeri görülmemiş bir şeydi ve
Kraliçe'nin Reform hareketi devam ederken bunu kabul etmeye karşı olduğu söyleniyor. Ne zaman biteceğini kimse bilmiyor."

"Başarılı olduğunda bitecek, daha önce değil," dedi Annabel. "Ben sadece bir kadınım ama bu sonucu çok net görüyorum." Bu açıklamayı yapmak ona zevk veriyordu. Bu, Düşes'e, ondan almak zorunda kaldığı
hoş olmayan sözleri geri vermenin bir yoluydu; ve onun uyandırdığı öfkeli bakıştan hiç de rahatsız olmamıştı.

"Sana şaşıyorum, Annabel. Sen de fikirlerini değiştirme tehlikesiyle mi karşı karşıyasın?"

"Kendime şaşıyorum, Düşes. Fikirlerim değişken; ama henüz onları
değiştirmedim. Ancak gerçek, her iki tarafa aittir ve ben her şeyi
olduğu gibi görmekten kaçınamam."

"Yani, genç Atheling ve Cecil North'un sana gösterdiği gibi."

"Lord Exham'ın bana olayların gidişatını gösterme fırsatı daha sık oluyor. Görüyorsun ya, Düşes, her iki tarafta da 'etkilerim' var;
ama sonuçta kendi fikirlerimi oluşturuyorum."

"Reform asla başarılamayacak. Halk soyluları takip etmeli,
tıpkı ipliğin iğneyi takip ettiği gibi."

"Ben kehanet etmeyi bıraktım. Yeterince uzun bir sürede her şey olabilir;
ve babamın sık sık 'Umursayan ve cesaret edenler istediklerini yapabilirler' dediğini duydum. Bence Reform partisi hem '_umursuyor_' hem de '_cesaret_ ediyor.'"

"Cecil North'a mı yoksa Bay Atheling'e mi aşık oldun?"

"Annabel Vyner'a aşığım. Muhafazakarlar veya Reformcular tarafından
kurulmuş hiçbir puta tapmıyorum. Politika konuşan adamlar
son derece aptaldır. İyi bir dövüşçü olan bir adamla evleneceğim. Sadece konuşanlar
havlayan köpekler gibidir. Bu Reformcular neden sızlanmayı bırakıp
kötülüklerinin boğazına bir boğa köpeği gibi saldırmıyorlar? O zaman ben de onlarla gitmeliyim, kalbim, ruhum ve cüzdanımla."

"Şimdi sadece konuşmak için konuşuyorsun, Annabel. Aslında
iç savaşı savunuyorsun."

"Gerçekten mi? Savaş insanın doğal halidir. Barışı herhangi bir şekilde korumak için kiliselere,
rahiplere, daimi ordulara ve her zaman hazır polislere ihtiyaç vardır. Hepimiz giysilerimizin altında barbarız, sadece üstte medeniyiz."

"Bu tür iddialar iğrençtir ve bunları kanıtlayamazsın."

"Yapabilirim. Geçen akşam Lord Tatham'a o genç adam Tennyson'ın enfes bir şiirini okuyordum; ve bundan hoşlanıyor gibiydi,
ta ki Algernon Sydney ona saatini gösterene ve 'Kara Çocuk' hakkında bir şeyler söyleyene kadar. Sonra yüzü oldukça parladı ve hiçbir şey ifade etmeyen bir iltifatla
gitti. Ertesi sabah 'Kara Çocuk'un ünlü bir boksör olduğunu öğrendim. Hepimiz, bir şekilde veya başka bir şekilde, bu karışık durumdayız."

"Bu sabah özellikle nahoş olduğunuzu düşünüyorum, Bayan."

"Affedersiniz, Düşes. Nahoş bir konuya geldik. Hadi değiştirelim. Bugün Richmond'a mı gideceğiz?"

"Piers bize eşlik ederse. Evet! Bu onun vuruşu." Oğluyla buluşmak için
parlak yüzünü çevirdi, ancak aniden ürperdi. Piers
solgun ve kasvetli görünüyordu; uyumadığını söyledi ve Richmond gezisini nazikçe reddetti. Annabel, onun bunu yapacağından emindi. "Bunun yerine Athelings'te bir açıklama yapacak," diye düşündü; ve itirafının yolunu açabilecek veya kapatabilecek bir açıklamayı merakla bekledi. Ancak Lord Exham kaybına değinmedi ve Düşes ya konuya hiç önem vermedi ya da gündeme getirmek için
çok önemli olduğunu düşündü. Odanın havası genç lordun gelişiyle
aydınlanmadı ve Annabel hemen daha fazla
katılmaktan mazur gördü.

"Ben orada olmadığımda annesine söyleyecek; ve ben onun
yorumlarıyla birlikte
onun fikirlerini alacağım," diye düşündü, kendi
odalarına doğru aceleyle
giderken. Oraya vardığında, hizmetçisini gönderdi ve
kendini fark etmek için
oturdu. Küçük ellerini iki katına çıkardı ve dizlerine
yumuşakça vurdu. Bu onun zihinsel güçlerini çağırma ve
sersem ve kararsız düşünceleri toplama yoluydu.

"Ben tam buradayım," dedi kendi bilincine. "Lord Exham'ın
parmağından bir yüzük aldım. Ne için? Yaramazlık mı yoksa şaka mı? Hangisi?
Muhtemelen yaramazlık. Bunu bir şakaya dönüştürmek istedim ve fırsatım
kaçtı. Benim hatam değil. Düşes iyi bir ruh halinde olsaydı, ona her şeyi anlatırdım. Exham'ın tavrı her şeyi dondurmasaydı,
sadece nezaket kurallarını,
biraz takardım ve sonra yüzüğü bırakırdım. Bu onların kendi hatası. Eğer insanlar kahvaltıda
sinirliyse, tatsız bir günü hak ediyorlar. Onlara hak ettikleri cezayı
verdiğim için üzgün değilim."

Sonra ayağa kalktı, mücevher kutusuna gitti, yüzüğü çıkarıp
parmağına taktı. "Sonuçta zavallı bir şey," dedi, yüzüğü çevirip çevirirken. "Taşlar çok
ince değil; çok daha güzel renkte safirlerim var. Kate Atheling'e elmas kolyemi verirsem, minnettar olmak için bir sebebi olur,--ancak
çerçevesi gerçekten güzel; sanırım mesele bu. Ben de
aynı şekilde ayarlanmış bir yüzük istiyorum; ama tehlikeli olurdu--" ve
tehlike düşüncesinden hoşlanmış gibi güldü. Bu noktada yüzüğü çıkardı ve daha eleştirel bir şekilde baktı. "Bu
sıkıcı şeyle ne yapmalıyım?" diye sordu kendi kendine. "Justine meraklı, şüpheci bir yaratıktır ve hizmetçilerin salonundaki konuşmayı duyduğunda, ona bir göz atsa bile, ikiyle ikiyi toplar." Aklına onu Dük'ün oturma odasındaki şömineye atma
kararı geldi. "Eğer orada bulunursa," diye savundu, "tek varsayım Piers'ın onu
ocağın üzerine düşürmüş olması olacaktır. Bulunmazsa, hiçbir varsayım olmayacak."

Ancak bu karar gerçek bir teşvik görmedi. İnsan doğasında, suçlayıcı veya şüphe veya sorun kaynağı olabilecek şeyleri özel bir özenle saklamaya yönelik ters bir eğilim vardır;
ve yüzük kız üzerinde bu ölümcül büyülenmeyi uyguladı. Mücevher kutusunu kasıtlı olarak kapattı, kapağını son bir iki düşünce için hafifçe açık tuttu; sonra kararlılıkla düşürdü ve cebinden deri veya saten kadar esnek altından yapılmış küçük bir kese çıkardı. Bir bölmede birkaç altın ve diğerinde bir Hindoo
tılsımı vardı. Yüzüğü tılsımın yanına koydu ve keseyi memnuniyetle gülümseyerek kapattı. En azından şimdilik onun
yolundan çekilmişti; ve tüm meseleyi bir şakaya dönüştürme olasılıkları vardı.

"Hatta Kate Atheling'e götürüp tazminatımı talep etmesini söyleyebilirim."
Bu çok olası olmayan çözüm, Annabel'in vicdanı; bundan sonra
huzurluydu ve daha kişisel meseleleri düşünebiliyordu.

Bunu en uygun koşullar altında yapabilmek için,
rahatça
ya uzandı. İnce, uzun bedeni uzun,
sırtüstü ve tembel bir şekilde uzanıyordu, ayakları, kızıl sandaletleriyle,
bileklerinde çaprazlanmıştı. Koyu, güçlü başı, güçlü, siyah saç yığınlarıyla,
soluk kehribar yastıklarda neredeyse yakışıklı görünüyordu, elleri ve kolları -henüz sabah olmasına rağmen-
üstünde kehribarla kaplıydı. Kendini
inceleyecekti ve kalbinin en içteki
odasından bile kaçacak biri değildi.

"Öncelikle," diye düşündü, "Lord Exham var. Onunla gerçekten evlenmek istiyor muyum? Bundan emin olayım, o zaman onun
yapabileceği hiçbir şey kalmaz, anlaşmaları yapmak dışında. Etkimi
kullanmaya karar verdiğimde karşı koyamaz. Henüz onu fazla rahatsız etmedim; ama
onu rahatsız edebilirim ve eğer istersem ederim. Öyle mi? Dürüst ol, Annabel.
Kendine yalan söylemenin bir faydası yok. Öyleyse, Richmoor Düşesi olmak istiyorum; ama Exham'ın karısı olmak _istemiyorum_. Ve eğer onunla evlenirsem, şu anki Dük on, yirmi, hatta otuz yıl yaşayabilir. İngiltere tacını otuz yıl, oldukça nefret ettiğim bir kocayla beklemem; sadece--sadece ne? O Atheling kızının onunla evlenmesini istemiyorum. Jane Warwick, ya da Helen Percy, ya da Margaret Gower, aldırmazdım--ama Kate Atheling! Hayır! Neden? Bilemiyorum." O da yapamazdı. Bu,
dünyaya beraberimizde getirdiğimiz, görünüşte mantıksız hoşlanmamalardan biriydi ve muhtemelen, hepsinin en mantıklı hoşlanmamalarıdır. "Pekala," diye devam etti, "Piers'la evlenmeyeceğim, Kate Atheling de onunla evlenmeyecek. Bu yeterince adil. Eğer onu ondan vazgeçirmeyi başarırsam, kendim de ondan vazgeçmiş olurum. Ona yaptığımı kendime yaptığımın aynısını yapıyorum.

"Şimdi Wynn, Sidmouth, Russell ve diğerleri var. Hepsi
değerimi takdir etti ve servetim hakkında soruşturmalar yaptı. Bunu bana kimse söylemedi, ama ben biliyorum. Bunu kadınların kendilerine asla söylenmeyen şeyleri
bildikleri o yenilmez kesinlikle biliyorum. Cecil North?
Evet, Cecil North'u seviyorum. Gerçekten bana aşık oldu, -- _bana_, _kendime_. Bir kadın bilir; aldatılmak istemediği sürece asla aldatılmaz. O fakirdir, -- Westover'ların hepsi fakirdir, -- Eyüp kadar fakir olması umurumda değil. Zengin insanlardan bıktım usandım.
Cecil North Hindistan'da askeri bir görev alsaydı,
onun karısı olabilirdim. Davulu takip edebilirdim veya onunla aynı odada yaşayabilirdim ve
buradaki halimden daha iyi ve daha mutlu bir kadın olurdum. Bu hayat
benim için çok küçük."

Kendini bu şekilde değerlendirmesinde haklıydı. Doğası büyük acil durumlara yanıt vermeye uygundu. Sınırlar ve kaleler için, erkeklerle veya unsurlarla mücadele için, acı veya ölümün gölgesinde tehlike günleri için bir kadındı; ve o kadar yapay bir toplumda yaşıyordu ki, doğanın gerçek bir çığlığı ve gereksiz samimiyet, gerçek tutkunun herhangi bir işareti
onun için şaşırtıcı ve tatsızdı. Babasından miras kalan askerlik
mizaçısından maceralı bir hayat talep ediyordu, çünkü
engelleri aşmak için yaratılmış insanlar, aşılması gereken engeller olmadan
ahlaki olarak sağlıklı olamazlar. Ve bu nedenle, Annabel
Vyner için Kate Atheling'in iddiaları dışında üstesinden gelmesi zor bir hayat değildi. Bunun tamamen farkındaydı ve çantasındaki yüzük gerçek bir
zafer değildi. Daha ziyade, düşüncesi bile acı veren telafi edilemez gerçeklerden biriydi.

Ahlaki olarak daha güçlü olsaydı, çevresine hükmetti ve doğru şeyi yapmasını
kolayca engelleyen koşullara meydan okudu. Göreve itaat etmiş olurdu;
ve o büyük, değişmez ilke ona
günaha karşı koyma veya ona düştüğünde bariz
tazmini yapma gücü verirdi; çünkü

"Görkem tozumuza o kadar yakındır,
Tanrı insana o kadar yakındır,
Görev alçak sesle, '_Yapmalısın_' diye fısıldadığında,
Ruh, '_Yapabilirim_' diye cevap verir."

Bu sabah, duygularını doğru bir şekilde teşhis etmekten uzak olsa da,
Annabel kısa sürede ahlaki kayıtsızlıktan kaynaklanan o sinirsel ve hatta fiziksel yorgunluktan muzdarip olmaya başladı. Çünkü ahlaki gücün
hayatın ta kendisi olduğu gerçeğinden daha kesin bir şey yoktur. Esnedi; o, Atheling salonundaki sahneyi hayal ederken, saatlerin dayanılmayacak kadar uzun olduğunu hissetti. Piers yüzüğü kaybettiğini itiraf ederken ve Kate bunu sevgiyle mazur görürken. Sonunda, vizyonun ısrarı karşısında sinirli bir şekilde öfkelendi. Onu
kovmak için her türlü yolu denedi, ancak en uzak Hindistan'dan anılar getirse de,
sinir bozucu hayalet ortadan kaldırılamadı.

Gerçekte, bu ilişki çok az görünür etki yarattı. Piers, Bayan ve Bayan Atheling'e itirafını o kadar içten bir duyguyla yaptı ki,
o oradayken kaybı hafife almaktan başka bir şey yapamadılar. Yine de
bu her iki kadını da çok rahatsız etti. Bayan Atheling yalnızken bunun için ağladı; ve Kate bunu Piers ile kendisi arasındaki aşk yolculuğunda istenmeyen bir olayın işareti olarak aldı. Hiç kimse bu tür çıkarımları ve önsezileri bir kenara koyamaz; ve tamamen bilinçsizce, Kate'in korktuğu sona doğru işledi. Piers, belki de haksız yere, Kate'in veya Bayan Atheling'in huzuruna
ilk bakışta kayıp yüzükle ilgili söylenmemiş bir soruşturma görmeden asla girmediğini hayal etmeye başladı. Eğer öyleyse, bir ölçüde suçluydu. Richmoor hanesinin hizmetçilerini o talihsiz gecede Dük'ün salonuna girebilecek şekilde gözetlemek için dedektifler görevlendirmişti; ve hanımlar bu hareketin farkında olduklarından, bundan bir sonuç çıkıp çıkmayacağını bilmek istemeleri doğaldı.

Elbette bir sonuç çıkmadı; ve gerçek suçlu kesinlikle
şüphesiz kaldı. Günler geçtikçe, vicdanı duruma alıştı; rahatsız edici taleplerde bulunmadı; ve Annabel, ellerinde büyük iyilik veya büyük kötülük için bir güç olabilecek bir şeyi tutarken belli bir zevkli heyecan hissetmeye bile başladı, çünkü henüz
tamamen kötü bir niyeti kabul etmeye hazır değildi; bunu daha ziyade gelecekte uygun bir zamanda bozabileceği veya açıklayabileceği pratik bir şaka olarak görmeyi tercih etti.

Mücevheri her zaman çantasında tuttu; sık sık Athelinglere gitti; ve bir veya iki kez Kate'e tüm durumu anlatmak ve bu konuda onun tavsiyesine uymak için geçici bir dürtü hissetti. Fakat onu ilk başta almaya teşvik eden Şeytan, bu niyetleri veya dürtüleri her zaman makul bir bahaneyle karşıladı; ve iyi bir eyleme dönüşmeyen her iyi dürtü, yalnızca kötünün güçlenmesine neden olur. Sonra dışarıdaki olaylar gecikmeyi daha kolay hale getirdi. Kasım ayının on beşinde, Avam Kamarası'nda Sivil Liste hakkında kısa, kararlı bir tartışma oldu; hemen bir bölünme oldu ve Hükümetin yirmi dokuz kişilik bir azınlıkta olduğu görüldü. Squire ve Lord Exham birlikte eve döndüler, ikisi de bu sonuçtan çok rahatsız olmuşlardı.

Squire, yorgun bir şekilde, "Tüm bu seçim işi tekrar yapılacak," dedi. "Wellington ve Peel istifa etmek için bu fırsatı değerlendireceklerinden eminler."

"Neden istifa etsinler, John?" Bayan Atheling sordu.

"Pekala, Maude," diye cevapladı, "er ya da geç istifa edecekler; ve eğer biraz akılları kalmışsa, kesinlikle gelecek olan bir Reform bölüğü tarafından kovulmaktansa, kraliyet ayrıcalığının şampiyonları olarak dışarı çıkacaklarını düşünüyorum. Dışarı çıkacaklar, benim sözümle, Maude!"

"Peki sonra ne olacak, John?"

"Peki, o zaman, başka bir seçimin tüm sıkıntısını yaşayacağız; ve
Earl Grey yeni bir Bakanlık kuracak ve Lord Brougham, eskisine yaptığı gibi, bu Reform Tasarısı hakkında yeni Bakanlığa da baskı yapacak. O, bu işe bu gece başlamayı planlıyordu; ancak
ne Bakan ne de dava açacak bir Yönetim vardı ve bu yüzden, o baskıcı tavrıyla, Reform sorununu bu ayın yirmi beşine kadar erteleyeceğini söyledi, koşullar ne olursa olsun ve Majestelerinin Bakanları kim olursa olsun. Size, eve döndüğümüzde şehrin oldukça karışık olduğunu söyleyebilirim. Şimdi, başında Earl Grey olan bir Reform Hükümetimiz olacak ve gerçek mücadele o zaman başlayacak."

"Earl Grey!" dedi Bayan Atheling; "o Edgar'ın arkadaşı."

"Eh, anne, senin yerinde olsam bununla övünmezdim. Yorkshire'a geri dönmek zorunda kalacağım ve Exham da öyle; ve sıkıntının sonu
olmayacak ve sonunda bir Reform Bakanlığı olacak. Çok kötü! Bay Brougham'a ne yapacaklarını bilmiyorum. Hiçbir Bakanlık onsuz yaşayamaz; ve herhangi bir Bakanlık için onunla yaşamak zor bir iş olacak; çünkü kendisi bir yasa tasarısı hazırlasa, içinde kusurlar bulur ve onu parçalayana kadar asla rahat edemez."

Piers bir pencerenin pervazında oturuyordu, Kate'in ellerini tutuyordu
ve kadınların sevdiği o alçak, tatlı tonlarda onunla konuşuyordu; ve bu
söylem üzerine ayağa kalktı ve Squire'a doğru gelerek ciddi bir gülümsemeyle şöyle dedi,
"Bu tür ikilemler için, Squire, çareler üretilip sağlandı. Eğer
kiliseyi veya üstlerini suçlayan akıllı bir din adamıysa,
piskopos yapılır; ve bundan sonra, hiçbir kusur görmez. Eğer hükümeti suçlayan akıllı bir
Halk ise, Hükümet onu bir akran yapar;
ve Lordlar Kamarası'nda, sessizliğin zarafetini bulur. Earl Grey,
Bay Brougham Lord Yüksek Şansölye yaptı ve sonra _Lord_ Brougham
sadece soruyu sorma yetkisine sahip olacak."

Exham'ın kehanetinin doğru olduğu kanıtlandı. Brougham, her koşulda Kasım ayının yirmi beşinde Reform'u gündeme getireceğini ilan etmişti; ancak, Kasım ayının yirmi ikisinde Lordlar Kamarası'nda Şansölye olarak göreve başladı. Büyük Mührün kendisine zorla
yatırıldığı söyleniyordu; ancak Squire, Henry Brougham'ın yapmak veya almak istemediği bir şeyi
yapması veya alması için daha önce hiç bilinmeyen bir baskının
ne olduğunu merak ediyordu.

Ancak bu başarı başarılmıştı; ve Earl Gray, Lord Durham, Sir James Graham, Viscounts Melbourne ve Palmerston ve diğer büyük liderlerle birlikte Brougham, Reform için tehdit ettiği gösteriden sadece üç gün önce atanması sırasında Kral'ın elini öptü. Parlamento, Üyelerin yeniden seçilmesi için tatile girdikten kısa bir süre sonra Aşağı Meclis; ve Dük, Lord Exham ve Squire Atheling ile birlikte Yorkshire'a indiler.

Edgar ve Cecil North da ortadan kayboldu. "İş için kırsala gittiler ve sana ne olduğunu söyleyeyim, Kitty," dedi Bayan Atheling, biraz mutlu bir önemle. "Earl Grey'in bir arkadaşının yakın bir ilçesi var ve Edgar'ın olacak. Mecliste babasıyla çatışırsa ne olacağını
bilmiyorum. Baba
çelişmeye tahammül edemiyor."

"Hiçbir yanlış olmayacak, Anne."

"Elbette, Avam Kamarası'nın zemini kendi ocağından biraz farklıdır. Edgar bir Parlamento üyesi olduğunda, baba ona yerini
verecektir."

"Ve Edgar babasına yerini vermeyi asla unutmayacaktır, bundan eminim."

"Eğer öyle olsaydı onunla bir dakika bile durmazdım. Bir baba ve oğulun
evde birbirlerine söyledikleri, ev konuşmasıdır; ama Edgar
yabancıların önünde babasını üçlememeli. Kesinlikle hayır!"

"Babanın Edgar'ın görüşlerine biraz olsun alışıp alışmadığına şaşırmam.
Son kez siyaset hakkında konuştuklarında Cecil North'u çok sabırla dinlemişti."

"Parlamentoda dinlemek zorunda ve bu yüzden dinlemeye alışıyor. Evde asla sabırla dinlemedi --beni bile. Ama yine de en iyisini umabiliriz, Kitty."

"Elbette, Anne. En iyisini ummak, en kötüsünü aramaktan çok daha iyidir."

"Bence öyledir. Piers'ın Noel'de Londra'da olacağına inanıyor musun?"

"Korkmuyorum. Anne, Noel'de her birimize bir yüzük gönderecek;
o zaman diğer yüzüğü unutacağız --öyle değil mi?"

"Bilmiyorum, Kitty. Diğer yüzüğün bir anlaşma olduğunu düşünüyorum. Hiçbir yenisi
bunu telafi edemez. Neden, canım, baban onu bana evlenmeye söz verdiğim gece
verdi. Belward'daki büyük beyaz alıç ağacının altında duruyorduk. O saati asla unutamam."

"Çok uzun zaman önceydi, Anne--şimdi pek umurunda olamaz."

"Şimdi, Kitty, eğer sadece gençlerin aşık olabileceğini düşünüyorsan, bu fikri hemen
aklından çıkar. Aşk hakkında henüz hiçbir şey bilmiyorsun.
Yirmi beş yıl doğurduktan, tahammül ettikten ve çocuk doğurduktan sonra,
bugünkü nazik çobanlığına gülümseyeceksin. Aşkın şimdi sadece bir hayal, o zaman temelleri senin hayatında olan bir gerçek olacak. Piers Exham'ı sevmiyorsun, çocuğum, benim babanı sevdiğim kadar. Sevemezsin. Bu beklenemez. Ve bu iyi bir şey, aşk böyle düzenlenmiştir; çünkü eğer zayıflamak yerine güçlenmezse, evlenmek
zavallı bir yaşam biçimi olurdu."

"O yorgun yüzük! Onu taktığım için çok üzgünüm."

"Senden takmanı istemedim, Kitty. Takmanı istemedim."

"Anne, lütfen kızma."

"Kitty, haksızlık etme; sana göre değil."

Sonra Kitty yanağını annesinin yanağına koydu ve üzgün bir şekilde şöyle dedi,
"Korkarım ki, bir şekilde, o yüzük Piers ile benim aramda sorun yaratacak."

"Saçmalama, canım! Yüzük kayboldu ve gitti. Şimdi sorun yaratamaz.
"

"Kaybı kötü bir alamet, Anne."

"Gerçek aşka karşı hiçbir alamet yoktur, Kitty. Aşk her işareti
iyi bir işaret olarak sayar."

"Dük son ziyaretimde bana karşı çok resmiydi. Düşes benden
hoşlanmıyor; ve Bayan Vyner'ın çok fazla fırsatı var; Piers'ın benimle
evlenmesi neredeyse imkansız görünüyor."

"Piers seni seviyorsa, imkansızlık diye bir şey yoktur. Aşk mucizeler yaratır.
Aşka 'imkansız' diyemezsin. Aşk bir yolunu bulur."

DOKUZUNCU BÖLÜM

APTAL BİR BAKİR

Parlamento yirmi üç Aralık'ta tatil edildi ve
üç Şubat'a kadar yeniden toplanmadı. Ara, büyük bir kamu heyecanı ve büyük bir özel endişeyle geçti. Ülkeye Reform'a söz veren bir Hükümet güvencesi verilmişti; ve çoğunlukla,
aç ve çıplak, incinme ve adaletsizlik duygusuyla
yanan insanların bekleyebileceği kadar sabırla bekliyorlardı. Ama kimse, böylesine yanıcı bir
maddeye bir kıvılcımın hangi saatte atılacağını bilmiyordu; bu, Reform yerine
Devrim anlamına gelirdi.

Sonuç olarak hayat depresyondaydı ve herhangi bir zenginlik veya şenlik gösterisine meyilli değildi; açlık sınırındaki erkekler ve kadınlar tarafından buna katlanılmayacağına dair en kalpsiz ve pervasız his.
Kraliçe de sevilmiyordu ve büyük sosyal liderler, genel olarak şey, acımasız siyasi partizanlar; tiyatrolarda, balo salonlarında ve hatta sokaklarda, Whig ve Tory hanımları karşılaştıklarında, vaftiz edilmiş İngiliz
nazik kadınları yerine, birbirlerine Guelph ve Ghibelline olarak bakıyorlardı.

Hem Richmoor Düşesi hem de Bayan Vyner güçlü ve bastırılamaz önyargılara sahip kadınlardı; ve Parlamento dağılmadan önce, kendilerine aktif, siyasi düşmanların olduğu bir ortam yaratmışlardı. Ve kadınlar
siyasetlerini ev içi ve sosyal yaşamlarına taşırlar; Düşes
en eski arkadaşlarının çoğunu yaralamıştı; ve Annabel, gençliğin ve zenginliğin verdiği kibirli hoşgörüsüzlükle, Reform partisinin tüm hanımlarının ya kesinlikle
kırmaktan ya da küçümseyerek görmezden gelmekten hoşlandıkları bir kişi olmayı başarmıştı.

Tüm cüretkarlığına ve avantajlarına rağmen, bu koşulları kontrol edemiyordu. Parlak güzelliği, zekice dili, gösterişli
giysisi ve gösterisi, diğer yirmi kadının, ne onun dostluğunu istediklerini ne de etkisini hissettiklerini anlamasını sağlamak için bir araya gelmelerine karşı hiçbir şey değildi; ve en azından, "silahları" küçümseyerek söylediği gibi, "cephaneliğinde olmayan" bir çatışmadan çekilmek için sağduyusu vardı. Bu durum, onu doğal olarak toplum için Atheling'lere yöneltti. Düşes, kendi kastından ve siyasi görüşlerinden birkaç yaşlı kadınla oturup, İngiliz toplumunun durumu ve Reform'un soylular için başlatacağı dehşetler hakkında korkuyla konuşurken, Annabel zamanını Bayan ve Bayan Atheling ile geçirdi ve belki de ne düklerin ne de lordların olmayacağı bir geleceğe umutla bakmayı öğrendi. Ayrıca, Cecil North'un da Atheling'leri ziyaret etme alışkanlığı vardı; ve, açıkça bir düzenleme olmadan, hem Cecil hem de Annabel, Bayan Atheling'in çok az tören ve çok fazla iyi niyetle verdiği o büyüleyici öğle yemeklerini dört gözle bekliyorlardı. Cecil'in Edgar ile kırsala gitme niyeti vardı; ancak ayrılma saati geldiğinde, Annabel'in civarından ayrılamamıştı ve Love'ın bildiği gizemli yollardan bazılarında, bunu anlamıştı ve gücünün bu kanıtıyla memnun olmuştu. Cecil'in annesi, Reformcu hanımların ona uyguladığı sosyal dışlanmada özellikle belirgindi; ve bu, Cecil'e duyduğu gerçek sevgiye, genç adamı, asil annesinin oğlunun "tutkusunu" görebileceği veya duyabileceği her yerde sadık hizmetkarı olarak sergilemek için keskin bir zevk veriyordu. Ancak Cecil North'un sevgisi ve aldığı iyilik, Kate'i pek etkilemedi. Aşık bir kadının sapkınlığıyla, Annabel'in Lord Exham'ın yokluğunda sadece kendini eğlendirdiğine inanıyordu; ve Annabel'in sanki istemeden de olsa yapmasına izin verdiği tüm küçük imaları, yarı gerçekleri ve yarı itirafları hiç şüphesiz kabul ediyordu. Böylece kasvetli kış günleri yavaş yavaş geçti. Ocak ayında Edgar geri döndü. Seçimi sadece bir yürüyüş olmuştu. Shereham ilçesinin patronu sözünü söylemişti ve Edgar Atheling yasal temsilcisiydi. Zavallı bir yerdi ama Edgar'a doğru tarafta bir oy hakkı veriyordu; ve Earl Grey de doğal bir hatip olarak onun gücünden çok şey umuyordu. Brougham'ın yerini alabilir ve Brougham'ın olduğundan çok daha fazla talimatlara uyabilirdi. Bayan Atheling bunların hiçbirini düşünmedi. Sadece oğlunun Parlamento'da olduğu ve oradaki yerini kişisel bir liyakatle kazanmış olması gerektiği gibi büyük bir gerçeği kabul etti. Doğrusu, Edgar'ın babasının İngilizlerin yeni temsilcisine nasıl davranacağı konusunda biraz endişeliydi; ama onun yenilmez umut etme alışkanlığı ve geleceğe neşeli bakışı, bu geçici şüphelerin oğlunun onuruna olan
şanını ve gururunu ciddi şekilde zedelemesine izin vermedi.

Aslında, Annabel'in gözünde bile, Edgar Atheling artık önemli bir
kişiydi. Kadınlar sebepleri düşünmez, sonuçlara bakarlar; ve
Edgar Atheling'in durumunda sonuç tatmin ediciydi. Shereham'ın yeni
üyesinin eve döndüğü gün, Atheling'lerle öğle yemeği yiyor,
salatasını yiyor ve Cecil North'un kalbiyle oynuyordu ki Edgar odaya
girdi. Şerefi ona çok yakışıyordu; ne gösteriş yaptı ne de
yapmacık bir şekilde görmezden geldi. Annesinin gururu, kız kardeşinin memnuniyeti
ve arkadaşlarının tebrikleri onu mutlu etti ve bunu gösterdi.
Neredeyse bitmek üzere olan öğle yemeği bir saat daha ertelendi.
Kimse keyifli yemeği ve sohbeti bölmek istemezdi; ve
Annabel Richmoor Evi'ne döndüğünde kısa gün sona ermişti ve
Düşes onun dönüşünü hızlandırmak için bir refakatçi göndermişti.

Kız huzuruna girdiğinde, "Çok tedbirsizsin, Annabel," dedi; "ve bence bir evi bu kadar sık ​​ziyaret etmeyi
bırakmanın zamanı geldi."

"Düşes, bana eşit derecede büyüleyici başka hangi evin açık olduğunu söyler misin? Ne kadar az sevdiğimi biliyorsun. Bugün bir olay yüzünden geciktim,--genç Atheling'in seçiminden sonra geri dönmesi. O artık bir
Milletvekili,--bence bu kadar genç bir adam için büyük bir onur."

"Gerçekten onur! Grey veya Durham veya kendi kastlarına
karşı çıkanlardan bazıları ona bir yer verdiler. Grey, ona 'evet' diye havlayabilen bir köpeğe bile yer verirdi."

"Atheling'in aptal bir köpek olacağını sanmıyorum; hazır bir
dili var. Bay North, Brougham'ın yerini alacağını söylüyor."

"Böyle bir şey yapmayacak. Genç Atheling, Yorkshire'daki bir bataklıkta veya bir şehir meydanında homurdanan bir adam kalabalığıyla karşı karşıya kaldığında
iyi bir konuşmacıdır. İngiltere beyefendilerinin önünde ayağa kalkmak farklı bir şeydir, Annabel. Bay North'a gelince, daha önce hem Dük'ün hem de benim bu karışıklığa ciddi şekilde itiraz ettiğimizi söylemiştim."

Annabel güldü. "Bir karışıklık yok, Düşes,--yani benim tarafımdan."

"O zaman neden sürekli olarak genç adamın yoluna çıkıyorsun?"

"Hiç de nazik değilsin. O benim yoluma çıkıyor."

"Affedersin. Saygısızca bir şey kastetmedim."

"Ve nedenlerim var."

"Onları tanıyabilir miyim?"

"Evet. Bay North'un annesi katıldığım son Sabah Konseri'nde bana karşı özellikle aşağılayıcıydı. Ayrıca benden 'şüpheli bir ebeveyne sahip Kızılderili bir kız' olarak bahsettiğini duydum. Özellikle en küçük çocuğu olan Cecil'e düşkün ve onunla o çok zengin Bayan Curzon arasında bir evlilik yapmaya çalışıyor. Onun planlarını boşa çıkaracağım." 

Sonra Düşes güldü. "Hiçbir kadının intikamına karışmam," dedi. "Ama başkaları için yaktığın ateşte kendini yakma." 

"Ben ateşe dayanıklıyım." 

"Öyle düşünmeliyim, yoksa Piers seni kesinlikle etkilerdi." 

"Lord Exham beni asla 'etkilemeye' çalışmadı; ve dünyada onu 'etkileyebilecek' tek bir kadın var." 

"Elbette Bayan Atheling'den bahsediyorsunuz; ve size daha önce de söyledim
bu durumda bir varsayım bile yok. Bayan Atheling söz konusu bile değil. Dük asla böyle bir evliliğe izin vermezdi; ve ben de
asla affetmem. Asla! Oğlumu tamamen kaybetmeyi tercih ederim."

"O zaman Bayan Atheling'e ne hissettiğini bildirmelisin. O çok
şerefli, evet, çok gururlu bir kız. Oğlunu ne kadar çok sevse de
ailenize zorla girmezdi. Şimdi, ben girerdim. Eğer Lord Exham ile evlenmemi
istemediğini
düşünseydim, muhtemelen
bugün onun karısı olurdum."

Düşes konuşmacıya biraz küçümseyici bir şekilde baktı ve şöyle dedi,
"Belki de yeteneklerini abartıyorsun. Ancak Annabel, Bayan Atheling hakkındaki
önerinin çok daha olası. Onunla
konuşmak için bir fırsat yaratacağım. Bu gece dışarı çıkar mısın? Lady Paget'de her zamanki gibi bir 
aşk olacak."

"Affedersiniz, gitmek istemiyorum." İfade doğruydu. Kesin kişisel ilgi içermeyen bir ziyaret rutininden bıkmaya başlamıştı. Birçok sevgilisi vardı; ancak karşılıklı olmadığı veya biraz kıskançlık veya kovalamaca unsuru içermediği sürece sevişmek bile yorucu hale geliyor. Cecil North onu ilgilendiriyordu ve Piers Exham da fetih arzusunu
uyandırıyordu; ancak Cecil Athelings'te en hoş şekilde karşılanmıştı ve Lord Exham Yorkshire'daydı.

Bu yüzden, Düşes ile yalnız yemek yedikten sonra, en sevdiği tatil yeri olan küçük bir
oturma odasına gitti. Büyük kül kütükleri beyaz mermer şöminede parlak bir şekilde yanıyordu ve beyaz-altın mobilyalara, resimli duvarlara, eğrelti otlarına ve çiçeklere ve aralarındaki iki orman perisinin güzel mermer formlarına değişen ışıklar düşürüyordu.
Kendini rahatça sırtı argand lambasına dönük büyük bir koltukta, sandaletli ayaklarını
ateşin önüne uzattı ve başını yumuşak beyaz yastıkların arasına yerleştirdi. Nefis
uykulu atmosfer,
onun için en üst düzeyde fiziksel bir tatmindi, tıpkı
kar beyazı halının
en hoş ucunu, onun emriyle homurdanarak
bırakan muhteşem İran kedisi için olduğu gibi.

"Şimdi düşünebiliyorum," dedi tembel bir memnuniyetle, huzursuz gözlerini kapatıp operasyona başlarken. "Öncelikle,
başaramayacağım bir
topu yuvarladım. Bu Düşes'in elinde ve o hiçbir
tedirginlik duymayacak - eğer kendi tarafı için savaşıyorsa asla duymadı. Belki de ona böyle bir
'lider' vermemeliydim, çünkü Kate Atheling bana karşı her zaman nazikti - Cecil'e karşı düşünceliydi, bize biraz yalnız kalmamız için bahaneler uydurmaya hazırdı,
onun huzurunda alışveriş gezileri ayarlıyordu, böylece bizimle
'kazara' nerede karşılaşabileceğini bilirdi - vb. Hayır, tam olarak nazik değildi; ama sonra, aşkta ve savaşta her şey mübahtır - ve Bayan Kate'in nedenlerinin muhtemelen yeterince bencil olduğunu söyleyebilirim. Piers'a kendi yolunu açmak için bana Cecil'i verirdi; ve ayrıca, Cecil
Atheling'lerin gözdesi ve genç Atheling'in arkadaşıdır; ve onlar da onun fakir olduğunu bilirler, ve şüphesiz ona zengin bir eş bulmasında yardım etmek istiyor.
Herkes kendi planını yapıyor, ben de neden aynısını yapmayayım? Ama o yüzük hakkında bir şeyler öğrenmeliyim ve en doğru yol
olduğu için Kate'e gerekli soruları soracağım. Kendine
ihanet edeceğinden emin olacak."

Sonra çantasını açtı, yüzüğü çıkardı ve parmağına koydu, elini aleve doğru uzatarak yansımalarını yakaladı. "Çok
güzel bir şey ama elmas madalyonumla birlikte iki veya üç kez satın aldım. Kate'in neden hiç o madalyonu takmadığını merak ediyorum!
Çok mu ince? Yoksa bana karşı bir şeyler mi hissediyor? Ona
Noel'de verdim ve sadece bir kez boynunda gördüm--bu garip!
Daha önce hiç düşünmemiştim - gerçekten de pek de yüzük sayılmaz - yirmi tane daha güzeli var - ve bir gün geri vereceğimi söyleyebilirim: evet,
elbette geri vereceğim - ama şu anda -" ve şimdiki zamanın taleplerini düşünmeyi bıraktı ve yüzüğü parmağından çıkarıp avucuna koydu ve onları tekrar yerine koymadan önce onu ve Hindu tılsımını yavaşça yukarı aşağı salladı.

Açıkçası her şeyi kendi içinde rahatça ayarlamıştı, çünkü keseyi kapattıktan sonra, kedinin gözlerinin önünde altın zincirinden sallamaya başladı, ta ki yaratık iyice sinirlenene kadar ve
parıldayan, baştan çıkarıcı endişeyi pençeleriyle yakalamaya çalışana kadar. Oyun onu çok eğlendirdi; kendini işkence edici tılsımına bıraktı ve
bir anlığına, o anlık eğlencede, kendisinin ve görünüşünün tüm bilincini
kaybetti. O zaman büyük beyaz Kapı sessizce açıldı ve Lord Exham içeride duruyordu. O kadar renkli ve hayat dolu olan şehvetli küçük drama onu anında yakaladı; ve onu izlemek için hareketsiz durdu. Kızın güçlü, canlı yüzü, siyah saçları, parlak kırmızı elbisesi, mücevherlerle parlayan kolları ve elleri, oturduğu beyaz brokar sandalye, ayaklarının dibindeki beyaz halı ve arkasında parlayan lamba tarafından göz kamaştırıcı bir şekilde öne çıkarıldı. Altın keseyi kedinin gözlerinin önünde salladı ve neredeyse hevesli pençelere
düşmesine izin verdi ve sonra küçük bir kahkaha atarak geri çekti ve bu eylemde, kesinlikle büyüleyici bir
tür fiziksel güzellik olduğunun farkında değildi.

Ama Piers bunun farkındaydı. Hareketli resimden aldığı zevk dışında her şeyi unuttu; ve ilerledikçe, zevk dolu bir sesle bağırdı, "_Annabel! Annabel!_" Ve kız ona doğru ani bir hareketle ismini söyledi. Işıltılı yüzü onun yüzüne baktı ve farkına varmadan birbirlerinin kollarında buluştular ve Piers onu öptü.

Sessiz ve gülümsüyordu ve adam hemen kendine geldi. "Affedersiniz," dedi, onu bırakıp ciddi bir şekilde eğilerek; "ama sen
aileden birisin, biliyorsun ve ben uzun zamandır uzaktayım ve eve
döndüğüm için o kadar mutluyum ki biraz özgürlük mazur görülmeli."

"Ah, gerçekten!" diye cevapladı, güzel bir surat asarak, "Bence özür dilemek
işin en kötü kısmı," ve hiç kimsenin dayanamayacağı o sabit, göz kırpmayan bakışla gözlerinin içine baktı. Sonra onu daha da yakınına çekti ve yumuşak bir sesle, "Bu gece sadece şaşkınsın, Annabel.
Kendini nasıl bu kadar güzel yaptın?" dedi. Konuşurken onu koltuğuna götürdü ve yanına bir sandalye çekti; ve kedi onun dizine
atladı ve efendisinin dönüşünden duyduğu memnuniyeti yüksek sesle mırıldanmaya başladı.

"Bu gece yalnız mısın?" diye sordu. "Ya da belki de
bir arkadaş
bekliyorsun?"

"Yalnızım. Hiçbir arkadaş beklemiyordum; ama Kader sürprizleri sever ve
bu gece kendini aştı. Düşes Leydi
Paget'e gitti. Kendimi şimdiye kadar feda edemezdim. Onun
siyasi gecelerinin ne olduğunu biliyorsun. Ve eğer Yardım Yasaları ve Reform Yasaları değilse, o zaman Bay Clarkson ve Kölelik Karşıtlığıdır; ve eğer cennete gitmek istiyorsak
zenci çocuklara küçük etekler yapmamız ciddi bir şekilde söylenir." Güldü, gözlerini indirdi ve sustu; ve sessizlik tehlikeli bir hal aldı. Neyse ki, kendisi Piers'a Yorkshire'da Squire Atheling'i görüp görmediğini sorarak büyüyü bozdu.

"Yorkshire'dan birlikte geldik," dedi. Sonra seçim hakkında konuşmaya başladı ve birkaç dakika içinde bir uşak yemeğini duyurdu ve
Annabel'in saati sona erdi.

Hayal kırıklığına uğramadı. "Yeterince ileri gittik," diye düşündü. "Elimi geri çekebileceğimden daha uzağa
uzatmaya henüz hazır değilim. Şimdi Cecil'den vazgeçemem; o benim sahip olduğum tek özel zevk. Düşesle veya başka biriyle paylaştığım diğer her şey. Ve Piers'ın onunla ve Dük'le paylaşması gerekirdi. Düklüğün varisi olarak,
her zaman onun zamanı ve çıkarları üzerinde bir hakka sahip olacaklar. Hayır, Lord Exham,
henüz değil--henüz değil."

Sözcüklerle ayağa kalktı, piyanoya gitti ve muhteşem bir
üslupla o ünlü eski askeri fanteziyi, "Prag Muharebesi"ni söyledi. Ve
bu esnada kontrolsüz düşüncelerinin akışı, gürültülü müzik durduğunda zekasına yaptığı ilk sorudan tahmin edilebilir:--

"Acaba Athelingler ne yapıyor? Piers, Squire'ın
evde olduğunu söylüyor. Sanırım Bayan Atheling ve Kate onu şımartıyor, okşuyor ve besliyor."

Bazı açılardan Annabel oldukça iyi yargıladı. Squire evine ulaştığında, Lord Exham'ın Richmoor Evi'ne
geldiği sıralardaydı ve Bayan Atheling'in onu
karşılamak için beklediğini gördü. Onu tekrar
gördüğü için duyduğu sevinci gizlemedi. "Bir yerlerde dolaşıyor olabileceğinden korkuyordum, Maude," dedi. "Seni evde bulmak çok hoş."

"John Atheling!"

"Böyle bir şey söylemek çok kötü, Maude. Oraya geri dönme şansım veya olasılığım olduğunda seni
evde bulacağımı gayet iyi biliyordum. Peki küçük Kitty nerede? Kitty olmadan doğru olmaz."

"John, Squire Pickering'in ailesi birkaç gün önce Londra'ya geldi ve Kitty de onlarla tiyatroya gitti."

"Sana Squire Pickering hakkında güzel bir şaka anlatacağım, Maude," dedi Squire, konuşurken içtenlikle gülüyordu. "Genç Sam Pickering'in Reform'a oy vereceğinden korkuyordu ve ona izinsiz girme veya buna benzer bir şey için bir emir
verdi ve oylama zamanı bitene kadar güvenli bir şekilde hapse atılmasını sağladı. Sonra emri iptal etti ve çocuğu serbest bıraktı. Ama, yemin ederim! Genç Sam öfkeyle savaşıyor ve babasına Edgar'ın bana davrandığı kadar kötü davrandı."

"Edgar şimdi Parlamento'ya gidiyor. Sana söylemiştim. John, Tanrı aşkına, tüm İngiltere'nin önünde onunla tartışma!"

"Maude Atheling! Edgar'la asla tartışmadım. Asla! Benimle
kavga etti. Babasına karşı görevini yapmış olsaydı, dün, bugün, yarın ve diğer her gün parmak
ve başparmak, toka ve kayış olurduk. Dük, Edgar'a olan öfkemin oldukça makul
ve haklı olduğunu söylüyor."

"_Dük!_ Öyleyse sen fikirlerini _onun_ söylediklerine göre çerçevelendiriyorsun.
Aman Tanrım! Böyle bir şeyin gerçekleşebileceğine asla inanmazdım."

"_Gerçekleşene_ kadar bekle. Neden, Richmoor ve ben neredeyse
kavga noktasına geldik çünkü fikirlerimi onun söylediklerine göre
çerçevelemezdim. Maude, her zamankinden daha fazla, biraz daha fazla araştırdım ve kimseye inkar etmeyeceğim bir şey öğrendim. Knaseborough'dan Philip Brotherton ile tanıştım ve bana iki veya üç günlüğüne onunla eve gitmemi söyledi. Philip ve benim çocukluğumuzdan beri arkadaş olduğumuzu ve bizden önce de babalarımızın arkadaş olduğunu biliyorsun."

"Bunu biliyorum."

"Bu yüzden onunla gittim ve bana Leeds ve Manchester gibi kasabalarda çalışan insanların nasıl yaşadığını ve çalıştığını gösterdi; ve insanları bu şartlarda hayatta tutmanın bir günah ve utanç olduğunu söylemeyeceğim. Hiçbir Reform Tasarısının onlara yardımcı olacağına inanmıyorum; ancak yardım edilmeli; ve yardım edilmeli; aksi takdirde hükümet sadece bir gaf ve yasama sadece bir aptallık olur. Bunu Richmoor'a da söyledim ve oğlumun bana ders verip vermediğini sordu; ve ben ona kendi gözlerimi, kendi kulaklarımı ve kendi
vicdanımı kullandığımı söyledim."

"Buna ne dedi?"

"Squire, Philip Brotherton ile ilişki kurmanızdan hoşlanmıyorum. Adamın radikal fikirleri var, ama bunları
iddia etmiyor." dedi. Ve ben de, "Philip Brotherton'ı seviyorum ve ne zaman uygun olursa onunla ilişki kuracağım; ve onun
fikirlerine gelince, eğer radikallerse, o zaman Hristiyanlık radikaldir; ve bunları
iddia etmeye gelince, Philip Brotherton bundan daha iyisini yapar, onları
yaşar;" dedim ve hem toprak sahiplerinin hem de dokumacıların aynı şeyi yapmasının doğru ve haklı bir şey olacağını düşündüm. "

"Aman Tanrım, John! Konuştun! Richmoor'un yeterince öfkeli
olduğunu garanti ediyorum."

Squire cevap verirken hafifçe güldü, "Eh, Maude, yüzü bir hindi horozu kadar kızardı ve bana gerçekten Philip Brotherton'ın
aptalı olup olmayacağımı sordu. Ve ben de, 'Hayır, ben senin gibiyim,
Duke, o konuda kendi işimi yaparım,' diye cevap verdim. Ve o, '_Squire
Atheling!_' dedi ve topuklarının üzerinde dönerek bir yöne doğru yürüdü; ve ben, '_Duke Richmoor!_' dedim ve topuklarımın üzerinde dönerek diğer yöne doğru yürüdüm. Peki, Maude, benim fikirlerimi o mu emrediyor?"

Ve Bayan Atheling, efendisinin yüzüne anlayışla gülümsedi ve
kestiği
geyik budunun en iyi kısmından ona iki katı porsiyon kesti.

Bu olaydan birkaç gün sonra Annabel bir sabah Atheling'leri ziyaret etti.
Cecil North'un orada olmasını bekliyordu ve orada değildi; onun gelmesini bekledi ve gelmedi; Kate'in onun yokluğu hakkında bir fikir
söylemesini sağlamak için birçok dolambaçlı yol denedi ve Kate bunun
tamamen farkında değildi. Bu durum onu ​​kötü huylu bir öfkeye sürükledi;
ve zihninde söyleyecek hoş olmayan bir şey ararken, safir yüzüğün Lord Exham'ın eline nasıl geçtiğini bulma kararlılığını hatırladı. "Doğru yol en iyi yol olmasa bile" doğası gereği doğrudan sorular sormaya meyilliydi; ve zihninde Cecil North'un dolaylı yöntemlerinin tatmin edici olmadığını
anlatarak. Bu yüzden açıkça şöyle dedi:--

"Kate, Lord Exham'ın çok değer verdiği bir yüzüğü kaybettiğini hiç duydun mu?"

"Evet," diye cevapladı Kate, en ufak bir utanma duymadan; "o
annemin
yüzüğüydü."

"Annenin yüzüğü mü?"

"Evet."

"Ama Lord Exham'ın parmağındaydı."

"Annem ona ödünç vermişti. O da ona çok hayrandı ve
benzer bir tane yaptırmak istiyordu."

"Düşes, bir hanımın ona bir aşk göstergesi olarak verdiğinden emindi.
Kaybından dolayı kendini hasta ettiğini biliyor musun?"

[İllüstrasyon:]

"Ah, hayır! Hasta olmadığından eminim. Annem, o yüzüğe gerçekten çok bağlı olmasına rağmen, onun kaybını hafife aldı."

"Onu hiç taktığını gördüm mü?"

"Hayır. Onun için çok küçüktü."

"O zaman basit bir hatıra mıydı?"

"Bundan daha fazlasıydı; nişan yüzüğüydü. Babam Venedik'ten almıştı."

"Oh!"

"Ama o zamanlar incecik bir eli vardı, tıpkı benimki gibi--" dedi Kate gülerek ve elini Annabel'in görebileceği şekilde açarak.

"O zaman yüzüklerden bahsediyor olmalısın ve ona göstermiş olmalısın."

"Takıyordum. Öğle yemeği saatinde takmıştım ve sen
oradaydın. Bunu fark etmemiş olman şaşırtıcı, çünkü yüzüklere karşı bu kadar meraklısın."

"Evet, ben oldukça yüzük koleksiyoncusuyum."

"Oldukça sıra dışı bir yüzüktü."

"Bana tarif eder misin?"

Kate tarif etti ve Annabel belli ki merakla dinledi. "Acaba Exham böyle tuhaf bir yüzükle ne isteyebilir ki," dedi cevap olarak.

"Belki de o da bir yüzük koleksiyoncusudur."

"Belki!" Ama tek kelime zihninde oluşan düşünceleri kesinlikle açıklamıyordu. Ayağa kalktı ve başlığını kaldırarak bir aynaya gitti ve
o zamanlar çok yakıştığı düşünülen büyük fiyonklar halinde
çenesinin altındaki saten kurdeleleri dikkatlice bağladı. Kate ellerini tutmaya çalıştı. "Kal
ve bizimle öğle yemeği ye," diye ısrar etti. "Edgar kesinlikle burada olacaktır; ve
seni o güzel kumaş pelerinle görmesini isterim."

"Bay Atheling beni hiç fark etmiyor; o zaman neden pelerinimi fark etsin ki?
Leydi Inglis'in onun Bayan Curzon'un toplumunda olduğunu söylediğini duydum.
Eğer öyleyse, aynı zamanda onun sadık kölesi olan arkadaşı Bay North ile çatışacaktır."

"Hadi Annabel! Cecil North'un senden başka kimseyi sevmediğini biliyorsun."

"Aşk ilişkileri konusunda nasıl bu kadar bilge olabiliyorsun?"

"Gizleyemediği şeyleri görmek için büyük bir bilgeliğe gerek yok."

"Dün burada mıydı?"

"Dün gece buradaydı. Bize babası için bir iş için Westover'a gideceğini söylemek için aradı. Sanırım bunu bilmenizi istiyordu."

"Ama bana söylemeyi hiç düşünmedin. Aşık kızlar ne kadar bencil!
Kendi sevgililerinin ötesinde bir düşünce düşünemezler. Haber vermeden gittiğimi beyan ediyorum, Düşes'in 1 Mart'ta büyük bir akşam yemeği partisi var. Muhafazakar hanımlar, Lord John Russell'ın hazırladığı bu meşhur Reform Tasarısı'nın okunmasını odalarında bekleyecekler ve büyük bir kalabalık olacak. Kate, senin yerinde olsam senin saray elbiseni giyerdim. Kraliçe'nin bu
sezonda hiç davet alması pek olası değil."

"Belki de yemeğe davet edilmeyeceğiz."

"Kesinlikle davet edileceksin. Listenin okunduğunu duydum ve senin adın 'A' ile başladığı için neredeyse ilkti. Bay Atheling öğle yemeğine gelirse, ona saygılarımı ilet ve ona pelişimi tarif et."

Bu alaycı mesajla uzaklaştı ve önce ünlü bir
kuyumcuya götürüldü, orada Lord Exham'ın kaybettiğine yeterince benzeyen, eğer manzara yüzeysel ve uzaktansa, ona benzeyecek kadar safir bir yüzük satın aldı. Kate'in özgüveni, Annabel'e bir yolu fazlasıyla açık hale getirmişti. Şehrin sokaklarında araba sürerken kendi kendine şöyle dedi,
"En iyi planım belli ki Squire Atheling'in şüphelerini uyandırmak.
Elimde olan yüzüğü görmesini sağlayacağım.
Piers'ın bana verdiğini düşünmesini sağlayacağım. Elbette soruşturma yapacak ve Bayan Atheling ile Kate'in ne söyleyeceğini merak ediyorum. Oldukça karışık bir durum ve
eğer konu çok ileri giderse, iyi periyi oynama ve her şeyi yoluna koyma yetkisini saklı tutuyorum. Bu, tadını sonuna kadar çıkaracağım bir karmaşıklık ve eminim ki, dünyada Reform ve Devrim'den başka hiçbir şey duymadığım için, biraz özel eğlenceyi hak ediyorum. Yapmam gereken tek şey
sürekli fırsatlara hazır olmak."

Ancak, Squire Atheling ile fırsatlar çok az ve enderdi.
Birini ancak Mart ayının birinden önceki gün bulabildi.
O öğleden sonra
Atheling'leri ziyaret etti ve Bayan ve Bayan
Atheling'i dışarıda buldu. Squire şömineden pencereye,
ve pencereden şömineye yürüyordu ve onların yokluğundan homurdanıyordu.
Bayan Vyner'ın içeri girmesi onu birkaç dakika oyaladı; ve
konuşurlarken bir hizmetçi küçük bir paket getirdi. Squire paketi aldı,
yere bıraktı, sonra tekrar aldı ve içeriği hakkında belli ki
endişeli ya da meraklıydı.

"Neden paketini açmıyorsun, Squire?" diye sordu Annabel.

"Eh, genç bayan, sanki senin varlığın yeterince eğlenceli ve lüzumsuzmuş gibi davranmayacağım."

"Saçma! Lütfen benimle törensel bir şekilde durmayın. İçinde önemli
kağıtlar olabilir--Kilise veya Devlet ile ilgili bir şey. Ben sadece
genç bir kadınım. Açın, Squire."

"Peki, öyleyse, eğer öyle diyorsan, açacağım," ve iyi bağlanmış
ipi karıştırmaya başladı. Annabel fırsatını gördü. Bir anda
sağ elinin işaret parmağına kayıp yüzüğü takmıştı ve bir sonraki anda Squire'ın ellerini nazikçe bir kenara itmişti ve "Düğümleri çözeyim. Ben bu işte senden
daha becerikliyim." diyordu.

"Elbette öylesin. Küçük parmakların büyük parmaklardan daha iyi yaptığı işler vardır ve bu da o tür bir
iş. Ama bıçağımı alıp düğümleri keseceğim; bu en iyi ve en hızlı yoldur."

Ceplerinde bıçağını aramaya başladı ama bulamadı.
"Dobson hiçbir şeyi olması gereken yere koymaz," dedi
huzursuzca; ve sonra Dobson için zil ipini çekti,
bu da onun rahatsızlığını tam olarak gösteriyordu. Bu arada Annabel
sessizce ipi çözüyordu ve Squire doğal olarak onun çabalarını izliyordu. Şikayet ediyor ve hizmetçisini ve kadınlarını azarlıyordu
ve Annabel ona kulak asmıyordu; ama aniden bir cümlenin ortasında konuşmayı bıraktığında,
yüzüne baktı. Bu, en
boş hayret ve merakı ifade ediyordu. Gözleri onun ellerine sabitlenmişti ve
Dobson o anda içeri girmeseydi muhtemelen ona uygunsuz bir soru soracaktı. Sonra Annabel çekildi. Dobson paketi sorumlu olarak almıştı ve daha fazla gecikmemek için kendini mazur gösterdi.

"Yapmam gereken birkaç şey var," dedi, "ve yalnızca paketin ve içindekilerin yolunda olacaktır. Bayan Atheling ve Kate'e aradığımı söyler misiniz, Squire?"

"Elbette! Elbette, Bayan Vyner," diye cevapladı; ama gözleri Dobson'ın açtığı
kağıtlardaydı ve aklı belli belirsiz bir şekilde parmağında gördüğü
yüzükte geziniyordu. Kâğıtlar hakkındaki merakını giderdiğinde, düşünceleri ısrarlı bir hayretle
ona geri döndü. "En iyi avcıma bahse girerim, evet, _Uçan Selma_'ya bahse girerim ki o Venedik'ten satın aldığım ve Maude'a verdiğim
yüzüktü. O kız onu nasıl
elde etti? Maude onu asla satmaz veya vermezdi. Asla! _Dal it!_ onda
tuhaf bir şey var. Bunun nasıl olacağını bulmalıyım."

Bu karara vardığında Bayan Atheling odaya girdi.
Pembe ve gülümsüyordu ve Squire'ın kendisi evdeyken hem kendisinin hem de Kitty'nin
dışarıda olmasıyla ilgili şikayetlerini tatlı bir şekilde bir kenara bıraktı. "Bana tek kelime eden veya rahat bir
yemek yediğimi gören kimse yok," dedi incinmiş bir tonda.

"Önemli değil, John!"

"Ah, ama umursuyorum! Çok umursuyorum, Maude."

"Görüyorsun ya, beni Kitty istedi. Annenin ona bıraktığı inci kolyeye yeni bir toka takması gerekiyordu; ve senin bunu seçmemi isteyeceğinden emindi, bu yüzden onunla gittim. Sen dönmeden
önce kesinlikle evde olmamız gerektiğini düşündüm."

"Önemli değil, o zaman. Hiçbir şey Kitty'yi
uygun görmek kadar bana uymuyor. Umarım kolye için yeterince iyi bir toka almışsındır."

"Yarın gece seninle gideceğini unutmadım."

"Ama sen de gidiyor musun, Maude?"

"Hayır, gitmiyorum. Kulaklarımı gözlerim kadar kolayca kapatabildiğimde,
arkadaşlarım konusunda daha az titiz olabilirim. O kalabalığın içindeki kadınların kendi tehlikeleri ve açlıktan ölmeyecek
mırıldanan yoksullar hakkında ne söyleyeceklerini önceden biliyorum ve onlara biraz yalın gerçekle cevap vereceğimden eminim."

"Ve gerçek her zaman hoş değildir, ha, Maude?"

"Bu durumda hoş olmayacağından eminim. O zaman, Richmoor Evi'nin dışı benim için en iyi taraf."

"Dük'ün ustaca
yolundan ve 'geçmişin asil anıları' hakkında bitmek bilmeyen konuşmalarından biraz sıkıldığımı söylemeliyim."

"O zaman ona, John, geleceğin asil umutlarının geçmişin asil anılarından
daha iyi bir şey olduğunu söyle. Ülke her zamanki gibi kötü bir durumda. Bir şeyler yapılmalı ve hemen yapılmalı."

"Aksini söylemiyorum, Maude. Ama Reform haklı olsa bile, gerçekleştirilemez. Çakılacak çiviyi çakmalıyız. Bu sadece sağduyudur, Maude."

"Sözlerime dikkat et, John. Reform _gelmek zorunda_ ve şimdi, sonradan daha iyi. Aptalların sonunda yaptıklarını, akıllı adamlar başlangıçta yapar. Biliyorum, biliyorum."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Maude. Şimdi, o zaman, biraz
uyuyacağım. Ama şunu söyleyeceğim ki, şu ana kadar--yanlış bir yolda olduğumdan emin olduğum anda bir adım daha ileri gitmeyeceğim. John Atheling şeytan için mum taşıyacak adam değildir."

Bu sözlerle bandana mendilini başına geçirdi ve ekledi, "Şimdi biraz uyumaya 'hakkı' olduğunu umuyordu." Sonra Bayan
Atheling yavaşça odadan çıktı. Yüzünde hoşgörülü bir gülümseme vardı, çünkü Squire'ın kendini öne sürmelerini ve kendini şımartmalarını "haklar" adıyla yüceltme alışkanlığına aldanmamıştı.

ONUNCU BÖLÜM

SIKINTI ÇAĞRILMADAN GELİR

Richmoor dük sarayı, 1 Mart 1831 gecesinden daha görkemli bir şekilde
şenliğe hazırlanmamıştı. Ve yine de
orada bulunan her konuk bunun bir festival olmadığını,
gelecek için en büyük korkularla hareket eden erkek ve kadınların bir araya geldiğini biliyordu. Parlak bir şekilde aydınlatılmış uzun salonlar, akranlarla doluydu ve
asil hanımlar, gerçekten de geleneksel zevkin gülümsemelerini takınıyorlardı; ama
hepsi de çevrelerinde bulundukları
muhteşem koşulları tartışmaya hevesliydiler.

Annabel, Düşes'in sağ tarafında duruyordu, ama garip bir şekilde
dalgın ve sessizdi. Her şey ters gitmişti. Felaket dolu bir
gün olmuştu. O, buna bir öfke ve azarlamayla başlamıştı ve hizmetçisi Justine o andan itibaren sabırsız hanımını
son derece kışkırtacak bir
huy içindeydi. Sonra kostümü, teslim tarihinden birkaç saat sonrasına kadar gelmedi; ve incelendiğinde, çok
yakışıksız olduğu görüldü. Sadece diğer tüm renklerden bıktığı ve zeytin rengi teninde soğuk güzelliğinin etkisinden
tiksindiği için soluk mavi bir saten seçmeye ikna edilmişti. Önerilerinin çeşitliliğiyle Justine'in öfkesini ve her çabasıyla öfkeli sabırsızlığını
yıprattı. Kız somurtkan bir şekilde sessizleşti,
sonra meydan okurcasına sessizleşti, sonra da, son derece mantıksız bir öfke patlamasından sonra,
etkili bir şekilde küstahlaştı, öyle ki Annabel'e tek bir misilleme yolu bıraktı: anında reddetmek. Çantasını tutkuyla kaldırdı,
gereken parayı saydı ve küçümseyerek kıza doğru iterek, ona "hemen evden çıkmasını" söyledi.

Justine, kızın şaşkınlığına rağmen parayı geri itti. "Alamayacağım," dedi. "Yüzüğün sizin elinizde olduğunu görene kadar evden ayrılmaya niyetim yok - çantanızdaki yüzük, Bayan - sahibine geri döndü."

Annabel yere çarpmış olsaydı, bundan daha fazla şaşkınlığa ve sersemliğe kapılamazdı; Justine bunu gördü ve avantajını kullandı. "Hanımefendi biliyor," diye devam etti, "polis dedektifleri gece gündüz bu koridorda görevli masum adamları izliyor. Herhangi bir saatte, küçük bir şey onlardan birinin şüphelenilmesine ve tutuklanmasına neden olabilir; ve sonra onu darağacından kim kurtarabilir? Hayır, Hanımefendi, siz yüzüğü verene kadar - gerçek alıcısı bilinene kadar - gitmeyeceğim." 

Bu sözler Annabel'i dehşete düşürdü. Kalbinin atmayı bıraktığını hissetti; garip bir hastalık onu ele geçirdi; konuşamaz bir şekilde bir sandalyeye gömüldü ve gözlerini kapattı. Justine, tamamen sempatiden yoksun bir dikkatle, kendi dairesinden getirdiği bir çay kaşığı anason şurubunu dudaklarının arasına koydu. 
Annabel birkaç dakika içinde fiziksel olarak kendine geldi; ancak bitkinliği ve onu izleyen histerik ruh hali, gelecekte hiçbir söz veya hareketle çürütemeyeceği itiraflardı.
Hayal kırıklığına uğramış ve teslim olmuştu. Durumu incelemek için sadece on dakikası olsaydı, buna meydan okurdu; ama böyle bir acil durum
hiç aklına gelmemişti. Tekrar tekrar her türlü keşif olasılığını varsaymıştı; bu asla! Hizmetçisinin insafına kalmıştı; ama hizmetçi şimdilik aşırılıklara meyilli değildi.
Sadece Annabel'in nüfuzunu kullanarak adamları tutuklanma tehlikesinden uzak tutması konusunda ısrar etti; ve Annabel, zavallı bir kahkaha atarak yüzüğün "Lord Exham ile olan aşk ilişkisini ilerletmek için bir araç olarak" alındığını açıkladığında, hizmetçi ona "bu konuda onun tarafında olduğunu" söyledi. Sonra Annabel'in barış hediyesi olarak sunduğu altınları cebine attı ve "Miss'in söylediklerini daha fazla düşünmeyeceğini" umdu.

Ancak Annabel konuyu bir kenara atamadı. Muhteşem ama tuhaf bir şekilde yakışıksız elbisesinin altında, yüreği endişeyle ağırlaşmıştı. Justine'in şüpheli suçlu için uyandırdığı darağacının gölgesi kendi bilincine düştü. O günlerde, en
önemsiz hırsızlık bile ölümle cezalandırılırdı; ve Annabel, çok derin bir şekilde cahil olduğu o gizemli Yasa'dan korkuyordu. Bu Yasa'nın kendi konumunu nasıl etkileyeceğini hayal bile edemiyordu. Hatta itirafı ve
iadesi bile onu temize çıkarır mıydı? Bu açıdan, cahil bir çocuğun çektiği gibi korkudan muzdaripti. Ayrıca, "itiraf" konusu ona yaklaştığında, bunun imkansız olduğunu hissediyordu. Bu vaatle sürekli olarak vicdanını okşamıştı; ama eğer gerçekleşecekse, ölmeyi tercih edeceğini düşünüyordu.

Bu yüzden, Düşes'in kendisine verdiği yeri kendi sağında, perişan bir kalple aldı. Bu pozisyon onu Lord Exham ile yakın bir şekilde ilişkilendiriyordu ve Düşes tam da bu nedenle buna karar vermişti. Halkın sesinin değerini biliyordu; halkın sesinin Lord Exham ile zengin ve güzel vesayetini birleştirmesini istiyordu; ve sağ elindeki birlikteliklerinin böyle bir inanç için gerekli olan tüm kesinliği sağlayacağından emindi. Garip, yeni dehşetiyle yüreği yaralı olan Annabel, o parlak kalabalığın içinde duruyordu. Akşam yemeği saatinden hemen önce, Squire Atheling ve Kate'in Düşese saygılarını sunmak için yaklaştığını gördü. Ayrıca Exham'ın göz kapaklarının hızlı ve neşeli bir şekilde açılmasını, solgun yanaklarına aniden hayat veren parlak zevk kızarıklığını ve yumuşak bir şekilde "Ne kadar güzel!" dediğinde sesini müzikal yapan bastırılamaz sevinci gördü.

"Bayan Atheling?"

"Evet."

Sonra Annabel rakibinin yaklaşımını düşündü. Gözleri önce, görkemli fiziğiyle herkesin dikkatini çeken
Squire'a takıldı.
Altın düğmelerle süslenmiş koyu mavi geniş kumaştan bir ceket, uzun, beyaz saten bir yelek ve oldukça gösterişli bir şekilde
kıvrılmış, son derece ince keten giymişti. Kate'in eli onun kolunda öylece duruyordu. Zengin beyaz ipekten elbisesi çimen kadar yumuşak ve ay ışınları kadar göz alıcıydı; ve boynunun etrafında bir sıra Doğu incileri vardı. Parlak, kahverengi saçları herhangi bir süs olmadan dikilmişti; ancak beyaz saten sandaletlerinin önünde incilerle
takılı gümüş tokalar vardı. Bir duraklama, bir hayranlık
mırıltısı fark edilebilirdi; çünkü sohbet, aralarında çok taze, çok saf, çok zarif ve çok uygun şekilde
korunan bir yaratık hareket ettiğinde bir anlığına durdu. Lord Exham, tüm törenleri unutarak, bu seçkin
misafirlerle tanışmak için hevesle ilerledi; ve Düşes ayrıca Kate'in iyi giyimli güzelliğinden anlık bir zevk aldı.
Squire'a karşı çok cana yakındı; ve kızını kendi koruması altına aldı.

Akşam yemeğinden sonra--o gece için özellikle erkendi--beyefendilerin çoğunluğu Meclis'e gitti.
Bütün İngiltere'nin acı dolu bir gerilim içinde olduğu Reform Tasarısı ilk kez okunacaktı.
İngilizlerin hafızasında, Meclis'e girmek için bu kadar büyük bir kalabalık
olmamıştı. Zemindeki her santimlik alan doluydu;
ve ülkenin her yerinden gelen hevesli politikacılar
çeşitli galerilerin kapılarında bekliyordu. Kapılar açıldığında,
çığlık, mücadele ve karmaşa o kadar tarif edilemezdi ki
Başkan tüm galerileri boşaltmakla tehdit etti. Üyeler arasında bile büyük bir karmaşa ve şikayet vardı; çünkü koltukları
kartlarıyla işaretlenmiş olsa da, birçok durumda başkaları tarafından alınmıştı.

Dışarıda, sokaklar ateşli bir heyecan ve endişeye kapılmış adamlarla doluydu; ve toplumun tüm büyük merkezlerinde ve Londra'daki her kulüpte, Westminster'dan haber bekleyen huzursuz kalabalıklar vardı. Richmoor Düşesi'nin salonları Muhafazakarların ilgisinin
merkez noktasıydı. Orada bulunanlardan hiçbiri, partilerinin bir hatibi olan Sir Robert Inglis ile birlikte "Reformun Lordlar Kamarası'nı on yıl içinde süpüreceğine" inanmıyordu. Bu gece, onlar için, kurtuluşları ya da yıkımlarıydı. Mücevherli korselerinin altında, kalpleri endişeli bir dehşetle titriyordu. Üyelerin Meclis'e gitmesinden sonra, küçük gruplar halinde toplandılar, merak ettiler, korktular ve kalabalık sokaklardaki sesleri, zevkli uyarımdan tamamen yoksun olmayan bir heyecanla dinlediler. Çünkü onlar teselli edici ve cesaretlendirici kişilerden yoksun değildi. Wellington Dükü gruptan gruba giderek, Lord Grey'in Bakanlığı'nın sona ermesi gerektiğini ve soylulara zarar verebilecek hiçbir Reform Tasarısı'nın Lordlar Kamarası'ndan geçmesine izin verilmeyeceğini söyledi. Annabel, herkesin bu kadar mutsuz olduğunu görünce neredeyse mutlu oldu. Çelişkili şeyler söylemek için sapkın bir arzusu vardı. Kalbi korkuyla ağırlaşmıştı ve kıskançlık ve hasetle yanıyordu. Kate'in güzelliği ve Lord Exham'ın
gizlenmemiş hayranlığı, başarısızlığın tüm acısını fark etmesini sağladı.
Kötü kehanetler yaparak veya rahatsız edici gerçekler söyleyerek
ve Kate'i zihinsel acı ve utançla ağlamaya hazır olana kadar izleyerek etrafta dolaştı. Çünkü büyük Dük--kadın güzelliğine asla duyarsız olmayan--Kate'e kolunu uzatmıştı ve onunla birlikte salonlarda dolaşıyordu. Neden böyle bir onur onun payına düşmemişti?
Hiçbir zaman liderlik etmek, hayran olunmak, Richmoor tacını takmak için üstün yeterliliğini
bu kadar arzulamamıştı. Hiçbir zaman bu kadar belirgin bir şekilde başarısız olmamıştı.
Zekası bile onu terk etmişti; _yersiz_ akıllıca şeyler söyledi ve bunlar yüzünden
haksızlığa uğradı. Öfkesi, korkusu ve hayal kırıklığı içinde,
Reform'un böyle bencil bir sözde asil kalabalığın
temiz bir şekilde süpürülmesini _diledi. O, sefaletinin eşlik
gerektirdiği o noktaya gelmişti.

Saat on civarında Dük ve Lord Exham geri döndüler. Muhteşem giyimli erkek ve kadınlardan oluşan hareketli kalabalıklarıyla büyük, yüksek odalar
hala kalabalıktı; ancak atmosferleri, herkesin düşüncelerinin, duygularının ve kelimelerinin
belirlendiği alışılmadık tondan kaynaklanan elektrikle yüklüydü. Birçoğu neredeyse histerikti; bazıları
sadece beklemeye, gerilime dayanmak için tüm güçlerini
gerektirdiklerinin bilincinde olarak yatışmıştı; daha umutlu olanlar ise huzursuzdu
ve izliyordu, ancak iki adam belirdiğinde hepsi aynı anda ve nefes nefese sessizleşti. Bir an kimse konuşmadı; sonra Wellington Dükü neşeli bir tavırla, "Ne haberi? Yasa
okundu mu?" diye sordu.

"Okundu," diye cevapladı Richmoor. "Lord John Russell iki saatten fazla süren bir konuşmayla bunu tanıttı."

"Ve lütfen hükümleri nelerdir?"

"Bu rezil yasa tasarısı, iki binden az nüfusa sahip her ilçenin Parlamento'ya üye gönderme hakkını kaybetmesini öneriyor."

"Ayrıcalıklarımızın ne kadar skandal bir şekilde gasp edilmesi!" diye haykırdı dinleyicilerden biri.

"Başka bir şey değil!" diye cevapladı Dük. "Beni yedi ilçenin armağanından mahrum ediyor."

"Böyle bir eylem için ne bahane uydurdu?"

"Temsil yöntemimizi araştırmak için İngiltere'ye gelen bir yabancının, yeşil bir höyüğe götürülüp, yeşil höyüğün Parlamento'ya iki üye gönderdiği; veya içinde üç niş bulunan bir taş duvara götürülüp, bu üç nişin Parlamento'ya iki üye gönderdiği; veya insan yerleşiminin olmadığı yeşil bir parka götürülüp, yeşil parkın Parlamento'ya iki üye gönderdiği; ve sonra yabancının bu durum karşısındaki şaşkınlığını resmetti. 'Ama,' diye haykırdı, 'eğer daha sonra sanayi, girişim ve istihbaratla dolu, her türlü üretimin geniş dergilerinin bulunduğu büyük ve kalabalık şehirlere götürülüp, bu şehirlerin haklarını ve ihtiyaçlarını büyük ulusal konseyde temsil etmek için tek bir adam bile göndermediği söylenirse, şaşkınlığı ne kadar daha büyük olurdu.' Gerçekten çok etkili bir pasajdı." 

"Bu argümanı daha önce de duyduk; bayat ve yararsız," dedi Düşes. 

"Dinleyin! Bu Yasa Tasarısı, yıllık değeri on pound ve üzeri olan evler için vergi ödeyen her adama bir oy hakkı vermeyi öneriyor."

"Ne saçmalık!"

"Manchester, Birmingham, Leeds, Sheffield ve üç büyük kasabaya, her biri iki üye ve Londra'ya sekiz ek üye vermeyi öneriyor."

"Kötü şöhret! Bize bir ayak takımı hükümeti verecek."

"Bu sözde Reform Yasa Tasarısı, İngiltere'nin ilçelerinde daha önce hiç oy hakkı olmayan yüz on bin kişiye oy hakkı veriyor; taşra kasabalarında elli bin kişiye veriyor; Londra'da doksan beş bin kişiye veriyor; İskoçya'da elli bin kişiye veriyor; ve İrlanda'da kırk bin kişiye veriyor: toplamda yarım milyon kişi Avam Kamarası'nın seçmen kitlesine eklenecek."

Bu bilgi üzerine tüm şirketin eğilimi gülmek oldu. Gerçekten de Dük'ün yüzü, sesi ve tavrı tamamen saçma bir hikaye anlatan bir adamınki gibiydi. Bu kadar kapsamlı değişiklikler düşünülemezdi;
Bunların aşırılığı onları ayrıcalıklı sınıfın görüşüne göre alay konusu olmaya ve başarısızlığa mahkûm etti; ancak Wellington Dükü'nün yüzü bu hisle uyuşmayan bir endişeyi ifade ediyordu; ve kasvetli bir şekilde sordu:

"Lord John Russell, oy kullanma hakkından mahrum bırakmayı düşündüğü ilçelerin isimlerini, üyeleri hazır bulunurken okumaya _cesaret etti_ mi?"

"Bunları en büyük vurgu ve dikkatle okudu."

"Ve sonuç? Sonuç ne oldu? Bu özet şekilde koltuklarından
soyulmalarını nasıl karşıladılar?"

"Meclis'teki heyecan inanılmazdı. Kahkahalar ve 'Duyun! Duyun!' haykırışlarıyla alaycı bir şekilde
kesildi. ve
o ilçelerin üyelerinin masanın karşısındaki sürekli sorularıyla. Meclis'teki en bilge devlet adamları bu kadar kapsamlı ve devrimci öneriler karşısında dehşete düşmüştü."

"Peel ne dedi?"

"Hiçbir şey. Bir heykel gibi kaskatı oturdu, yüzü duyguyla hareket ediyordu,
alnı kırışmış ve ciddiydi. Etrafında toplanan destekçileri tekrar tekrar kontrol edilemez kahkahalara boğuldu. Peel onları
beyefendi gibi davranmaya
çalıştı ama başaramadı. Herkes böyle bir
önlemin Grey'in Bakanlığı'nın hızla çöküşünü öngördüğünden emin."

"Elbette öyle," dedi Düşes küçümseyici bir kahkahayla.
Gülme bulaşıcıydı ve topluluğun çoğunluğu neşe ve alayla
patladı.

"Gerçekten iyi bir şaka," dedi İngiltere'nin soylularının doğuştan hakkı olduğu fikrine sahip yaşlı bir Marki.

"İyi bir şaka!" diye cevapladı Wellington Dükü sertçe. "Şaka olmadığını söyleyebilirim. Gülünecek bir konu olmadığını göreceksin."

"Her şeyden bıktım," diye fısıldadı Annabel Kate'e; "Hadi
seraya gidelim." Kate de istekliydi ve tatlı,
yeşil yere, yumuşak ışıklara ve huzur dolu huzura girdiklerinde, zevkle
iç çekti ve şöyle dedi, "Acaba Annabel, güller ve kamelyalar kendilerini menekşelerden ve papatyalardan
daha iyi mi görüyorlar?"

"Sanırım öyle. Hadi buraya oturalım. Çok kötü bir
gün geçirdim ve bitkinim;" ve bir an için, Kate'in nazik
yüzüne baktığında, ona talihsiz yüzük hakkındaki tüm gerçeği
söylemek istedi. Ama tereddüt ederken bir ayak sesi duydu; ve
bir an sonra, Piers devasa eğrelti otlarının yapraklarını bir kenara itti ve onlara katıldı.

"Bu kabul edilebilir," dedi Annabel, "Reform'dan bahsetmediğin sürece."

"Burada hiçbir zorunluluk yok," diye cevapladı yiğitçe. "Mükemmellik nasıl yeniden sağlanabilir?" Yavaş yavaş konuşma daha ciddi bir havaya büründü ve Yorkshire'dan ve uzun süre sonra onun esintili
yabanlarından ve güzel vadilerinden bahsetmeye başladılar; Annabel dinledi ve "Aşağıya indiklerinde çok mutlu olurdu," dedi. Kate ayrıca Atheling'e dönmek için sabırsızlandığını kabul etti; ve Piers onun her hareketini izledi, - dudaklarını ayıran gülümseme, yanaklarındaki aşağı veya yukarı bakan gözlerden gelen ışık, ellerinin zarif hareketleri, başının asil duruşu - tüm bunlar onun için taze büyülerdi. Gürültülü, tozlu Senato odası, taptığı kadının büyüleyici varlığıyla dolu bu yeşil noktadan daha ne olabilirdi ki?

Annabel çok kısa bir süre sonra kendisinin _gereksiz_
bir kişi olduğunu fark etti; ve bu duruma içerlemek için fazla depresifti. Kate'e bir fısıltıyla, on dakika içinde döneceğine söz vererek uzaklaştı. Geri dönmedi; ama yarım saat sonra -ki bu beş dakika gibi gelmişti- Düşes onun yerine geldi ve yumuşak bir şekilde, "Annabel'in
başı ağrıyor ve uyumaya gitti. Squire'ı eve gönderdim, Bayan Atheling; ona sizi bu gece burada tutmamı söyledim.
Gerçekten de sizin kalmanıza sevinmişti; sokaklar pek hoş bir durumda değil. Londra aklını yitirdi. Delirdi; sabah daha aklı başında olabilir." dedi.

Böylece tatlı ara sona erdi; ama aşıklar arasındaki gizli bir bakış, ne kadar lezzetli olduğunu gösterdi. Kate, Düşes ile birlikte uzaklaştı; ve
bekleyen kadınlar onu muhteşem bir yatak odasına götürdü. Orada, bütün
gece boyunca, Piers'ın elini tuttuğu hissini korudu; ve, bu içsel mutlulukla hafifçe gülümseyerek, sabahın geç saatlerine kadar
saatleri hayal ederek geçirdi.

Uyandığında ilk düşüncesi, "Ne giyeceğim? Beyaz ipek bir elbiseyle
kahvaltıya gidemem." oldu. Sonra, ayağa kalktığında, kullanması için hazırlanmış bir sokak kostümü gördü. "Bayan Atheling bunu bu sabah çok erken gönderdi," dedi hizmetçi; ve Kate, en küçük ihtiyaçlarını asla unutmayan iyi
anneyi bir dua ile düşündü. Kahvaltıda, Düşes ona karşı özellikle nazikti; Piers'ın belirgin bağlılığını tamamen unutmuş gibi yaptı ve durmadan Gri Bakanlık'ın
aptallığından bahsetti; ama masadan kalkarken şöyle dedi,--

"Sevgili Bayan Atheling, gitmeden önce özel
oturma odama gelme nezaketini gösterir misin?"

Kate ayağa kalktı, hafifçe reverans yaptı ve gereken sözü verdi. Ama
Düşes'in yanına hemen gitmedi, o hanımın kesinlikle beklediği gibi.
Piers'a onunla birlikte kış bahçesinde yürüyeceğine ve önceki geceki
kesilen sohbetlerini
bitireceğine söz vermişti; ve elinin hafifçe
basması ona bu önceki sözü hatırlattı. Bu yüzden, Düşes'in görüşmeleri için
seçtiği odaya öğle vakti yaklaşmıştı.

Onu bekleyen üzüntüden şüphelenmeden odaya girdi,
ama onu karşılayan soğuk, kibirli yüze ilk bakışta biraz öfkelendi. "Sizi bir saat önce bekliyordum, Bayan Atheling," dedi Düşes.

"Sizi alıkoyduğum için özür dilerim, Düşes. Sizinle yaptığım görüşmenin çok önemli olabileceğini düşünmedim."

"Belki de sizin için, daha önce yaptığınız görüşme kadar önemli değil - ama belki de çok daha önemli. Çünkü size şunu söylemeliyim ki, Lord Exham ile böylesine tamamen kişisel bir arkadaşlık, tam bu saatten itibaren sona ermeli."

Kate, odaya girdiğinde Düşes'in işaret ettiği koltuğa oturmuştu;
şimdi ayağa kalktı ve cevap verdi, "Öyleyse, Düşes, hemen evinizden ayrılmam uygun olur. Annem beni görmek için bekliyor. Bana ne yapmam gerektiğini
söyleyecek."

"Bu durumda, annenizden daha iyi bir danışmanım. Sizin
asil prensiplere sahip bir kız olduğunuza inanıyorum, bu yüzden size açıkça söylüyorum ki Lord Exham,
her onurlu bağla, Bayan Vyner ile evlenmek zorundadır. Siz
yokken, o onun toplumunda oldukça mutludur; siz
yokken,
onun üzerinde açıklanamayan bir etkiniz varmış gibi görünüyor. Bayan Vyner bundan
sık sık şikayet ederdi. Dün gece sizi Lord Exham ile birlikte görene kadar, bunun onun açısından basit bir kıskançlık olduğunu düşünmüştüm. Şimdi,
oğluma ve nişanlısı eşine karşı görevim gereği, sizinle Lord Exham arasında bir evliliğin
ne kadar imkansız olduğunu ve olması gerektiğini size söylemek zorundayım. Bu
bilginin sizin doğumunuzdan ve yetiştirilmenizden gelen bir kız için gerekli olan tek şey olduğuna inanıyorum."

"Hangi bilgi, Düşes?" Soruyu, sebepsiz yere sözünün
yeterli olduğunu düşünen bir kadını rahatsız eden bir vakarla sordu.

"Eğer gerçeği söylemekte ısrar ediyorsan, sana vermeliyim. Unutma,
Seni ve kendimi bu aşağılanmadan memnuniyetle kurtarırdım. O zaman, şunu bil ki, yıllar önce merhum General Vyner Dük'e büyük bir hizmette bulundu. Annabel doğduğunda, Dük kendisini onun vaftiz babası ve koruyucusu, oğlunu da kocası olarak teklif etti. Ayrıntılara girmeye gerek yok; gerçekler senin için yeterli olmalı.
Bu vaadin yerine getirilmesini zorunlu kılan koşullar var; ve eğer sen karışmazsan, oğlum çok gönüllü bir şekilde kendi payına düşeni yerine getirecek. Ayrıca, senin doğumunun ve servetinin, Richmoor'un gelecekteki Düşesi olma umutlarını çok küstahça umutlara dönüştürdüğünü hatırlattığım için beni affet. Sana gönülsüzce ve samimi bir nezaketle konuştuğumu temin ederim; ve bu konuşmanın gelecekteki ilişkimize müdahale etmesini istemiyorum. Eğer bana söz verirsen, sana kesinlikle güvenebileceğimi biliyorum."

"Ne söz vermemi istiyorsun?"

"Lord Exham ile aranızda hiçbir şekilde sevişmeye izin vermeyeceksin;
Lord Exham ile Bayan Vyner arasında hiçbir şekilde karışmayacaksın, -aslında, tek kelimeyle, Lord Exham ile asla evlenmeyeceğine söz ver. Sana temin ederim, böyle bir evlilik çok uygunsuz ve talihsiz olurdu."

Kate bir an hareketsiz ve mermer bir heykel kadar beyaz durdu; ve konuştuğunda, kelimeleri yavaşça ve belirgin bir çabayla döküldü. Yine de, özdenetimi ve tavırlarındaki onur dikkat çekiciydi, cevap verirken,--
"Düşes, her zaman sevgili bilge babam ve annemin bana yapmamı söylediklerini tam olarak yaptım. Herhangi bir söz vermeden önce bu konuda onların tavsiyesini alacağım. Bana senin yapmamı istediğin gibi yapmamı söylerlerse, haklı olduklarını anlayacağım ve onlara itaat edeceğim. "Onlarınkinden başka hiçbir insan otoritesini tanımıyorum."

Bu sözlerden sonra odadan çıkıyordu; ancak Düşes öfkeyle bağırdı, "Babanızdan şu anda müdahale etmesi istenmemeli. Onunla Dük arasında, sizinle Lord Exham arasındaki bir aşk saçmalığı yüzünden tehlikeye atılamayacak ciddi, politik çıkarlar var."

"Annemle Dük arasında ciddi politik çıkarlar yok; ve en azından annemin tavsiyesini alacağım."

Elinde kapıyı açık tutarak durmuştu; şimdi dışarı çıktı. Şimdiye kadar herhangi bir duygu gösterisinden uzak durmuştu; ama, ah, ne kadar
haksızlığa uğramış, mutsuz ve kırgın hissediyordu kendini! Muhteşem merdivenden aşağı indi ve indi, bir kamış gibi dik; ama kalbi yaralı bir
kuş gibiydi: göğsünde çılgınca çırpınıyordu ve
o yuvaların yuvasına, annesinin göğsüne ulaşana kadar
teselli edilmeyecekti.

Orada tüm kederini ve öfkesini döktü; ve Bayan Atheling
hiçbir zaman ilişkiyi tek bir kelimeyle kesmedi. Ağlayan kızı
yüreğine bastırdı, ellerini okşadı ve onu herhangi bir kelimeden daha yakın ve daha tatlı olan o nazik küçük yollarla yatıştırdı. Ama
Kate, haksızlığa ve hakarete dair tutkulu hissini ağlayarak uzaklaştırdığında, iyi
anne biraz geri çekildi ve sorgulamaya başladı çocuğu.

"Açıkça anlayayım, canım Kitty," dedi. "Majesteleri - Grace
gerçekten! - Piers'ı Annabel'e vereceğine dair ona söz vermeni istiyor."

"Evet, Anne."

"Ve hiçbir koşulda Piers ile evlenmeyeceksin?"

"Evet, Anne."

"Ve oğlunun evlenmesini umduğun için seni 'küstah' buluyor?"

"Evet, Anne."

"Ve o senin oğlunun istediği gibi mi davranmalıyım? Ah, Piers'ı bırakamam! Daha bu sabah bana benden başka hiçbir kadınla
evlenmeyeceğini söyledi."

"Ben veya iyi baban sana Piers'ı bırakmanı söyledi mi?"

"Hayır, Anne."

"Bunu yaptığımızda, böyle bir emir için iyi nedenlerimiz olduğunu elbette bileceksin ve onu bırakacaksın. Ama şimdiye kadar, baba böyle bir
kelimeyi söylemedi; ve ben de söylemedim. Kitty canım, Beşinci Emir yalnızca
kendi babana ve annene itaat etmeni ister. Düşes'in 'vazgeçmeyi' olması gereken yere koymasına izin ver. Oğluna seni bırakmasını söylemesine izin ver--yetkisi ancak bu kadarına kadar uzanır. Kate Atheling'e söyleyecek hiçbir şeyi yok; küçük Kitty'min de ona itaat etme yükümlülüğü yok. Piers Exham'a bu tür emirler vermeli. İtaat edip etmeyeceğine karar vermek onun
yüreğinin ve vicdanının görevidir."

"O zaman onu sevmeye devam edebilirim, Anne, kendime veya
başkalarına haksızlık etmeden?"

"Onu sevmeye devam et, canım."

"Saat üçte benimle at binmeye geleceğini söyledi."

"Onunla at bin ve yapabildiğin kadar mutlu ol, sevgili çocuğum. Annenin bu aptalca gözyaşlarını
öpmesine izin ver. Sana söyleyebilirim ki baban dün gece senin güzelliğinle
övünüyordu. Londra'nın en güzel kadını olduğunu söyledi."

"Wellington Dükü bana güzel bir kız olduğumu söyledi; ve bana
birçok bilgece ve nazik şeyler söyledi, Anne. Babam
Reform Tasarısı hakkında ne düşünüyordu?"

"Onu rahatsız etti, Kitty; onu çok rahatsız etti. 'İç savaş anlamına geliyordu' dedi; ama ben 'Saçmalama, John Atheling, iç savaşı önleyecek' dedim. Ve öyle olacak, canım. Halk ya onu alacak ya da çok daha fazlasını. Baban bütün Londra'nın şafak vaktine kadar 'Yasa! Bütün Yasa! Yasadan başka bir şey değil!' diye bağırdığını söyledi. Hadi
kaç ve gözlerini parlakça yıka ve kıyafetini giy. Piers'ın saatten
daha hızlı koşmasını garanti ediyorum."

"Bu sabah Edgar'ı gördün mü?"

"Sen gelmeden hemen önce birkaç dakikalığına. Cecil onunlaydı.
Bütün gece ayaktaydılar; ama Annabel burada olsaydı Cecil kalırdı.
O kızı ne kadar da seviyor!"

"Sanırım onu ​​seviyor. Dün gece hasta görünüyordu ve bu sabah onu göremedim. Ne karışıklık! Annabel, Cecil'i seviyor--Piers beni seviyor--ve Düşes--"

"Düşes'i boş ver, ne de karmaşayı, Kitty. Bugün senin;
yarın doğmadı; ve sana hiçbir karmaşayı çözmen söylenmedi.
Bunun işi olan _onlar_ var; ve onlar tüm düğümleri ve
karışıklıkları biliyorlar ve sonunda topu doğru şekilde saracaklar."

"Ah, Anne, seni ne kadar seviyorum!"

"Ah, Kitty, seni ne kadar seviyorum!"

"Piers da beni seviyor, Anne."

"Bunu garanti ederim. Seni sevmekten kim kaçınabilir, Kitty? Ama erkeklerin sevgisi
anne sevgisi değildir; biraz daha bencildir. Yüce Tanrı
babanı, John Atheling'i en iyi insan unsurlarından yarattı; ama John
Atheling'in de zavallı anları var. Piers Exham farklı olmayacak; bu yüzden
beklemeyin." Sonra iki kadın birbirlerine baktılar ve gülümsediler.

Anladılar.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

"HAYAT ESKİ, ESKİ YOLDAN GELİR VE GİDER!"

Annabel, Kitty'nin yolundan bilerek uzak durmuştu. Düşes ile Kitty arasındaki muhtemel görüşmeden fazlasıyla şüpheleniyordu; ve
Atheling'lerle herhangi bir tatsızlıktan kaçınmak istiyordu. Ona
Cecil North ile en güvenilir fırsatları verdiler; ve ayrıca,
genel olarak o kadar az sevilen biriydi ki
bu kadar yakın başka tanıdıkları yoktu. Ayrıca gerçekten hasta ve mutsuzdu; ve günün ilk olayı onu daha az mutsuz kılmadı. Dük'ü mali durumuyla ilgili bir konu hakkında görmek istiyordu; ve odasından çıkar çıkmaz, onu bulma olasılığının en yüksek olduğu daireye gitti.

Dük orada değildi, ancak Squire Atheling onu bekliyordu. O, "Saat ikide bir randevum vardı," ve sonra şöminenin üzerindeki saate bakarak, "Her zaman gelip gitmek için kendime on dakika kadar zaman veririm." diye ekledi. Annabel, Squire'ın bu tuhaflığını biliyordu ve bu konuda küçük bir şaka yaptı; ve sonra sohbet bir an Kitty'ye ve onun muhtemel eve dönüşüne döndü. Annabel, Squire'a çoktan
eve gittiğini söyledi ve sonra elini uzatarak vedalaşmak üzereydi, odadan çıkmak üzereydi. Küçük kahverengi mücevherli el, kalbinde aniden bir anı ve endişe uyandırdı. "Bayan Vyner, size sormak istediğim bir soru var. Geçen gün benim için bir paket çözdüğünüzü hatırlıyor musunuz?" derken bunu geciktirdi.

"Sanırım öyle," diye cevapladı gülerek. "Hiçbir şey
yapmak için bu kadar sabırsız bir adam görmedim."

"Biraz sabırsızım. Ama düşündüğüm bu değil. O gün bir yüzük takmıştın--küçük bir safir asma kilidi olan safir bir yüzük--ve o
yüzük beni çok ilgilendiriyor. Bana nereden aldığını söyler misin?"

"Hayır, efendim. Bilsem bile, sana söylememek için
çok iyi nedenlerim olabilir. Neden, Squire, böyle bir soru sormana şaşırdım! Yüzüklerin
çoğunlukla bir hikayesi vardır--bir aşk hikayesi de; sırlar soruyor olabilirsin!"

"Özür dilerim. Elbette sorabilirim. Ama gördüğün gibi, taktığın
yüzük benim de bir sırrımı saklıyor."

"Belki de yüzük konusunda yanılıyorsun. Pek çok yüzük birbirine benziyor."

"Yanılmış olamazdım. Keşke bana söyleseydin--korkarım
beni kaba ve meraklı buluyorsun--"

"Elbette, efendim! Ve eğer izin verirsen, bu konuşmayı unutalım.
Hoş olmak için fazla kişisel."

Bu sözlerle eğildi ve geri çekildi ve Squire ayağa kalktı ve
Dük içeri girene kadar odada dolaştı. O zamana kadar, sabırsız, şüpheci bir
mizaca bürünmüştü ve siyasi şefi oturup durumu kendisiyle tartışmasını istediğinde
çakmak kadar alıngandı.

"Exham partimizin birkaç üyesini görmeye gitti; ama bu rezil Yasa Tasarısı ile ilgili olarak izleyeceğimiz yolu size şahsen özetlemek istedim." Squire eğildi ama tek kelime etmedi; ve Dük devam etti, "Endişelenmeye ve bunu ölümüne ertelemeye karar verdik.
Avam Kamarası'nda, Muhalefet aynı argümanları tekrar tekrar ele alacak ve tekrar tekrar aynı soruları soracak. Bu yol haftadan haftaya, gerekirse aydan aya devam edecek.
Engelleme, Squire, engelleme, doğru kelime bu!"

"'Engelleme' ile tam olarak neyi kastediyorsunuz?"

"Açıklayacağım. Lord Exham, 'Başkan'ın şimdi kürsüden ayrılmasını' önerecek. Bu önerge kaybedildiğinde, Muhalefetin başka bir üyesi, 'Tartışmanın şimdi ertelenmesi' yönünde bir önerge sunacaktır. Bu
kaybedilince, başka bir üye tekrar 'Başkan'ın şimdi kürsüden ayrılması' yönünde bir önerge sunacaktır ve böylece, bu önergelerin dönüşümlü olarak verilmesiyle, bütün gece -ve geceler boyunca- ve günler boyunca geçirilebilir. Bu
oldukça meşru bir parlamento işlemidir."

"Olabilir," diye cevapladı Squire; "Ancak John Atheling'den bu tür yollara katılmasını istemenize şaşırdım. Meydanda ve açık alanda herhangi bir erkek kadar iyi dövüşürüm; bunu yapamazsam hiç dövüşmem. Bir tilkiyi endişelendirmeyi, o tür bir yarışta koşmaya tercih ederim. Hayır, Dük, endişelenmeyeceğim, sızlanmayacağım, kızdırmayacağım ve engellemeyeceğim.
Bu tür taktikler, iyi bir davadan emin olan ve onu kazanmak için çalışan mantıklı erkeklerden çok yaşlı kadınlara uygundur."

"Sizden böyle bir engelleme beklemiyordum, Squire; ve söylemeliyim ki,
hayal kırıklığına uğradım - çok hayal kırıklığına uğradım."

"Dük Richmoor, size
kare, ayakta, yüz yüze dövüşmekten başka bir şekilde dövüşeceğimi düşündürecek bir sebep verdiğimi bilmiyorum. Zaman kaybetmek dövüşmek değildir ve mantık yürütmek de değildir. Bu sadece
öfkeli ve sabırsız bir ulusa işkence etmektir; ateşle oynamaktır; bu
tehlikeli, aldatıcı, korkakça bir iştir ve bununla
hiçbir ilgim olmayacak."

"Size yerinizi verdiğimi hatırlıyor musunuz?"

"Geri alabilir ve hoş geldiniz. Yerimi sizden aldım; ancak
doğru ve yanlış söz konusu olduğunda, emirleri yalnızca kendi vicdanımdan alırım."

"Tavsiye, Squire, tavsiye; size emir vermeyi düşünmedim."

"Eh, Dük, belki biraz aceleci davranıyorum; ama
savaşın engellenmesini anlamıyorum. Tasarıya diş ve tırnakla saldırmaya hazırım.
Aleyhine oy vermeye hazırım; ama sizin 'engelleme' dediğiniz şeyin adil ve erkekçe olduğunu düşünmüyorum."

"Aşkta ve savaşta her şey adildir, Squire; ve bu, kendi kastımız ve ayrıcalıklarımız için
kesinlikle bir savaş."

Burada kapıya hafifçe vuruldu ve Dük'ün 'gir'ine karşılık olarak Annabel içeri girdi. Ona alçak sesle birkaç kelime söyledi,
ona bir kağıt verdi ve ortadan kayboldu. Ama görüşme kısa olmasına rağmen
Dük'ü iyi bir ruh haline soktu. Ona gurur ve şefkatle baktı ve hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Kendi yolunda savaş, Squire Atheling; iyi,
doğrudan bir savaş olacağından emin olabilirsin. Ama diğer yol bizim
grubumuzun taktikleri olacak ve sen onlara karışmana gerek yok. Bu arada, Bayan Vyner senin
evinde iyi bir anlaşma, sanırım."

"Her zaman hoş karşılanır. Kızım onun arkadaşlığından hoşlanıyor. Hepimiz hoşlanıyoruz. Hem
zeki hem de güzel."

"O muhteşem bir güzellik --özellikle asil görünümlü bir güzellik.
İyi bir
Düşes olacak ve oğlum böyle bir ittifakta çok şanslı;
çünkü parası var --bol parası--ve bir düklük yılda hiçbir şeyle geçindirilemez. Belki de, ancak, bu Reform Tasarısı sonunda
düklüklerden ve düklerden kurtulacak, tıpkı ilçeler ve üyelerle ilgili olarak yapmayı önerdiği gibi."

Squire hemen cevap vermedi. Lord Exham ve Bayan Vyner hakkında kesin bir iddia istiyordu ve bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde getirecek kelimelere karar veremiyordu. Sonunda, aralarındaki evliliğin tarihiyle ilgili bir soru sordu; ve Dük umursamazca cevap verdi,--

"Er ya da geç gerçekleşebilir. Henüz zamanını belirlemedik. Muhtemelen
bu korkunç Reform sorunu çözülür çözülmez. Ancak tören kesinlikle Kale'de gerçekleşeceğinden, Atheling Malikanesi olayda önemli bir faktör olacak."

Konuşurken kağıtları kaydırıyor ve katlıyordu ve Squire görüşmenin
kapatılması gerektiğini _hissediyordu_, hatta anlamıştı. Görünüşte
arkadaşça ayrıldılar; ancak Squire "günaydın" derken
sağ elini sırtında tuttu ve Dük bu hareketin anlamını anlamıştı, ancak buna aldırmamanın en iyisi olduğunu düşündü.

Yalnız kaldığında, kendi kendine "Ne kadar huysuz, asabi, alıngan bir adam bu!" dedi sinirli bir şekilde. "Kusursuz bir John Bull,
kendi yanılmazlığından kesinlikle emin; her şey hakkında her şeyi bildiğinden;
her zaman haklı olduğundan ve her zaman haklı olması gerektiğinden ve her zaman haklı olduğundan şüphe eden birinin ya bir düzenbaz ya da aptal olduğundan. _Tush!_ Piers ve Annabel hakkında ona o darbeyi indirdiğim için mutluyum.
Acıdı.
Acıdığını görebiliyordum, ama yarayı kapatmak için elini tutuyordu."

Dük tamamen haklıydı. Squire Atheling incinmişti. Hemen
eve gitti. Herhangi bir sıkıntıda, ilk ilacı karısıydı; çünkü
onun tavsiyelerini önemsemiyormuş gibi davransa da, her zaman kabul ederdi -ya da
kabul etmediğine pişman olurdu. Onu, Lord Exham ve Kitty'nin birlikte sokaktan aşağı at binmelerini izlemek için aldığı pencerenin yanındaki sandalyede yarı uykulu halde buldu. Rahat ve mutluydu; ama Squire'ın pek de normal olmayan bir saatte
girmesi ilgisini çekti. "Neden, John!" "Ne oldu? Saat üçte eve gittiğini sanıyordum." diye sordu.

"Önce kendi evimde sormam gereken birkaç soru var," diye cevapladı.
"Maude, eminim sana Belward'da bir gece verdiğim yüzüğü hatırlıyorsundur, benimle evlenmeye söz verdiğin yüzük, küçük asma kilidi olan safir yüzük?"

"Kesinlikle hatırlıyorum, John."

"Gece gündüz takardın. Uzun zamandır elinde görmedim."

"Benim için çok küçük oldu. Çıkarmak zorunda kaldım. Şu anda aklına ne geldi?"

"Tıpkı buna benzeyen birini gördüm. Yüzüğü nereye koydun?"

"Mücevher kutuma."

"Şimdi orada mı?"

Bir an tereddüt etti, ama bir ömür boyu gerçek kolayca bir kenara atılamaz. "John," diye cevapladı, "orada değil. Gitti."

"Öyle düşünmüştüm. Edgar'ın paraya ihtiyacı olduğu bir zamanda ona mı sattın?"

"Edgar benden hiç şilin istemedi. Ben de ona
sen bilmeden
bir şilin vermedim. Ve yüzüğü hiç satmadım. Ben asla
böyle bir şey yapmazdım."

"Ama yüzüğü bir hanımın elinde gördüm."

"Hanımefendiyi tanıyor musun?"

"Sanırım onu ​​bulabilirim."

"Sana anlatacağım, John. Kitty'ye ödünç verdim ve Piers onu gördü
ve Kitty için de buna benzer bir tane yaptırmak istedi ve bu yüzden kuyumcusuna göstermek için
aldı ve o gece kaybetti. Onu bulmak için
yerleri ve gökleri dolaştı ama ne bir haber ne de bir görüntü alabildi. Ona
nerede gördüğünü söylemelisin."

"Henüz değil, Maude."

"O zaman söyle bana."

"Elbette! Bayan Vyner'ın elinde gördüm."

"İmkansız!"

"Elbette!"

"Ama nasıl?"

"'Nasıl' diye sorabilirsin. Piers ona verdi."

"Böyle bir şeye inanmazdım, yedi kat yemin etsem bile."

"Erkekler hakkında pek az şey biliyorsun. Ruhlarını verdikleri zamanlar vardır. Bayan Vyner gibi kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.
Onların, sürdüğü sürece her şeye gücü yeten bir güçleri vardır. Antonius, Kleopatra için bir dünyayı
kaybetti ve Herod, eğer ondan isteseydi, krallığının yarısını, evet, tamamını
bir dans eden kadına verirdi."

"O adamlar putperestti, John, ve yabancı ülkelerde yaşıyorlardı. İngiltere'deki Hristiyan
adamlar--"

"İngiltere'deki Hristiyanadamlar, güçlerine oranla, aynı şekilde pervasız ve kötü şeyler yaparlar. Piers Exham hiçbir zaman kontrolü öğrenemedi; her zaman
kendisine istediğini verdi veya kendisine verildi. Ve sana şunu söyleyebilirim ki, Bayan Vyner'da birkaç saat içinde mükemmel bir büyücülük var.
Exham'la uygun bir zamanda tanıştı ve ondan yüzüğü istedi."

"Buna inanamıyorum. Neden böyle bir şey yapsın ki? Bir
nedeni olmalı."

"Elbette bir nedeni vardı. Saf bir yaramazlık olabilir, çünkü o bir kedi kadar
yaramaz. Batıl inanç olabilir; o bir Hint fakiri kadar
batıl inançlı. Her şey için cazibeleri ve işaretleri var. Hayatını
cennetin yıldızlarına göre düzenliyor. Onu izledim, onu dinledim ve Kitty konusunda ona asla güvenmedim - bir an bile. Şimdi bu seninle benim aramda bir
sır. Bugün ona yüzük hakkında soru sordum ve o ne şunu ne de bunu söyledi; ama bir şekilde bana bunun bir aşk nişanesi olduğunu anlamamı sağladı."

"Eğer Piers'ın ona bir aşk nişanesi olarak verdiğini kastediyorsa, o bir yalancıdır.
Genç adamı yarım saat önce gördüm. Eğer bir erkek bir hizmetçiyi sevmişse, o da bizim Kitty'yi sever."

"Yine de Bayan Vyner ile evlenecek."

"Evlenmeyecek. Eminim ki evlenecek. Kate Atheling ile evlenecek."

"Dük bu öğleden sonra bana Lord Exham'ın bu Reform sorunu çözülür çözülmez Bayan Vyner ile evleneceğini söyledi. Evliliğin
Şato'da gerçekleşeceğini söyledi."

"Dük kendi amaçları için sana yalan söylüyor."

"O değil. Richmoor'un kusurları var--yeterince fazla; ama
ayakkabılarını doğru kullanıyor. Dürüst bir adam, kimse aksini söyleyemez."

"Bütün bunlara rağmen söylediği hiçbir şeyi fark etmezdim. Geçip gitsin. Bırak
Kitty kendi işlerini halletsin."

"Hayır, yapmayacağım! Kitty'ye adamı bırakmasını söylemelisin. O başka bir kadınla
evlenecek."

"Buna inanmıyorum."

"Babası öyle söyledi. Sen ne isterdin?"

"Babalar her şeyi bilmez."

"Şimdi, Maude Atheling, kızım istenmediği yerde evlenmeyecek.
Eğer işler öyle olsaydı, onu gelinliğiyle görmektense ölüm kefeniyle görmeyi tercih ederdim."

"John, sana karşı her zaman açık oldum ve şimdi de
değişmeyeceğim. Düşes bu sabah Kitty'ye buna benzer bir şey söyledi, yani Dük ve Düşes arasında Piers'ı rahatsız etmek için bir plan olduğunu görüyorsun. Kitty eve çok üzgün geldi."

"Ve sen onun adamla dışarı çıkmasına izin verdin! Sana şaşıyorum!"

"Bana ne yapması gerektiğini sordu ve ben de sevgili kıza mutlu olmasını söyledim
ta ki _sen_ ona mutsuz olmasını söyleyene kadar. Eğer bunu yapmanın doğru olduğunu düşünüyorsan,
eve döndüğünde ona Piers'ı bir daha asla görmemesini söyle."

"Ona söylesen iyi olur. Ben söyleyemem."

"Yapamam ve hayatım boyunca da söylemeyeceğim." "Söylediklerime inanmıyor musun?"

"Evet--biraz şüpheyle. Piers'tan haber bekliyoruz."

"Pekala, onunla konuşmalısın, Anne. Kalbim çok yumuşak. Bunu yapmak için _senin_
yerin."

"Kalbim de seninki kadar yumuşak, John. Diyorum ki, işleri olduğu gibi bırak. Yakında Atheling'e gidiyoruz--şimdilik çok erken gidemeyiz. Ona söylenmesi gerekiyorsa,
Kate bunu duyacak ve kendi evinde en iyi şekilde katlanacaktır; ayrıca,
o seslenme mesafesinde olmayacaktır. John, bu iş aceleyle yapılamaz. Tanrı sevgili kıza yardım etsin--Piers'ın sahte olduğunu bulmak--onu terk etmek--kalbini kıracak, Baba!"

"Kitty'nin kalbi daha iyi bir malzemeden yapılmıştır. Piers'ın ona
sahte davrandığını öğrendiğinde, onu hor görecektir."

"Onun için bahaneler üretecektir."

"Hiçbir iyi kadın değersiz bir adamı umursamaz."

"O zaman, Tanrı erkeklere yardım etsin, John! Eğer öyle olsaydı, onlara
bakacak iyi bir kadın olmadan çok sayıda erkek olurdu."

"Kitty'ye Piers'ın onun sevgisine layık olmadığını göster, sana söylüyorum ki onu
çok çabuk kalbinden çıkaracaktır. Sanırım Kitty'yi tanıyorum."

"Kadınlar çöllere göre sevmezler, John. Bir kadının kötü bir oğlu veya kızı varsa, onlar
kendisinden ayrıldığında bunu teselli olarak mı alır? Kesinlikle hayır! Hiçbir zaman, 'Onlar sadece bir üzüntü ve masraftı ve onlardan kurtulduğum için mutluyum' demiyor. Ağlıyor ve onlar için daha da fazla dua ediyor, çünkü onlar kötüydü. Ve bir tür aşk bir diğerine benzer; bu yüzden Piers hakkında Kate'e kötü konuşmayacağım; ayrıca,
onun hakkında kötü düşünmüyorum. Eğer onu terk etmek zorunda kalırsa, bu onun hatası olmayacak; ve ben ona 'o bir kayıp değil, Kate' diyemem - ve bunun gibi saçmalıklar - çünkü bu saçmalık olurdu."

"O zaman ne diyeceksin?"

"Onunla ilgili her güzel şeyi hatırlamasına ve onun için bahaneler üretmesine yardım edeceğim. Rahatlığı olabilecek en düşük zemine koysanız bile,
hiçbir kadın kandırıldığını ve aldatıldığını ve kalbini hiçbir şey için vermediğini düşünmek istemez. Bin kadından dokuz yüz doksan dokuzu kendi sevgilisinden çok Kaderi, babayı, Talihi veya başka bir erkeği veya kadını suçlamayı tercih eder."

"Kadınlar tuhaftır. Böyle bir durumdaki bir adam, ıslık çalarak veya şarkı söyleyerek
kalp ağrısını şu düşünceyle giderir:--

"'Eğer o benim için adil değilse,
Ne kadar adil olduğu umurumda değil mi?'"

"İyi adamlara iftira atıyorsun, John. Birçok adam böyle bencil bir aşka
kalp alanı vermez. Sevdikleri kadın için yaşayabilirler,
ama ondan ayrı da yaşayabilirler. Benim tavsiyem, hemen
Atheling'e geri dönmemiz. Kalbim zaten orada. Kitty ve ben dün bahçeden
konuşuyorduk. Ağaçlar yakında çiçek açacak ve
kuşlar içlerinde ev yapmakla meşgul olacak. Ah, John,--

"'Baharın zevki,
Çuha çiçeğinin parlaklığında,
Çağlayan keten kuşuna gülerken!
Ve ıslık çalan bir ardıç kuşu,
Beyaz bir Mayıs çalısının üzerinde,
Ve içindeki yuvada eşi!'"

Ve ikisi de baharın sevincini kelimelerde yakaladılar ve Squire, gülümseyerek, eğildi ve karısını öptü; ve o zaman kızını ani üzüntünün yolundan
uzaklaştırma iznine sahip olduğunu biliyordu. Geleceğe gelince, Bayan Atheling asla bir düşman ülkesine sorun aramak için gitmezdi. Başına geldiğinde talihsizlikle karşılaşmanın
yeterince zamanının geldiğini düşündü.

Kate bu değişikliğe karşı değildi. Düşesle yaptığı konuşma,
doğal olarak Annabel'e karşı hislerini etkiledi. Onun bundan tamamen habersiz olduğunu hayal edemiyordu; ve bu nedenle, kızın hayatına her gün müdahale etmesi bir denemeydi. Yine de öz saygısı, birbirleriyle olan ilişkilerinde herhangi bir değişiklik yapmasını yasaklıyordu. Annabel, aslında, Düşes'in davranışlarıyla söylediği her şeyi geçersiz kılmak istiyor gibiydi Cecil
North. Ona karşı hiç bu kadar yakın ve şefkatli olmamıştı
ve Bayan Atheling ve Kate'in içtenlikle aşık olduğunu ve aşk için evlenmek istediğini anlamalarını açıkça istiyordu.

Ancak aniden ülkeye dönmeyi planladıkları söylendiğinde memnuniyetini gizleyemedi. Yüzünden ve boğazından canlı bir kızıllık geçti; ve "üzgünüm" demesine rağmen, sesinde kontrol edilemeyen bir memnuniyet notası vardı. Bir konuda gerçekten üzgündü; ancak Squire'dan korkmaya başlamıştı. O
bu kadar açık sözlü sorular soruyordu. Şüpheleri tamamen uyanıktı ve gerçeğe doğru yöneliyordu. Durumunda bir başka tehlike de oydu ve Justine'in üstesinden gelebildiği tek şey olduğunu hissediyordu. Bayan Atheling ve Kate gittikten sonra Vyner evine yaptığı ziyaretler doğal olarak sona erebilirdi; ve kış neredeyse bitmek üzere olduğundan, Cecil North ile buluşmaları için başka bir yer ayarlayabilirdi. Gerçekten de, birkaç sabah erken dörtnala ona katılmıştı bile; ve bunun yanı sıra, "Aşk
her zaman bir yol bulur." diye düşündü Cecil oldukça idare edilebilir bir etkendi.

[İllüstrasyon:]

Mart ayının ortalarında, güzel bir bahar akşamı, Bayan Atheling ve
Kate bir kez daha kendi evlerine yaklaştılar. Yol güzeldi, her iki tarafında tüylü köknar ağaçları vardı; ve
saf reçineli koku bu iki kuzeyli kadın için bir gül bahçesinden daha tatlıydı. Ve, oh, uzun, dağınık eski Malikane Evi'nin ne kadar da ev gibi bir havası vardı ve alçak tavanlı odaları ne kadar da aydınlık ve rahattı!
Kate kendi odasına gittiğinde, tatlı dikenli bir çalının üzerinde bir kızılgerdan
penceresinde şarkı söylüyordu. Bunu, mutlu yere geri dönmesinin bir hoş geldin
olarak algıladı. Elbette, parlak halı şeritleriyle cilalı meşe zemin, beyaz dimi perdeleriyle küçük çadır yatak ve biberiye saksıları ve aylık güllerle dolu alçak, kafesli pencereler sadece basit çevrelerdi; yine de Kate neşeli bir şekilde kendini alev alev yanan kütüklerin önündeki beyaz sandalyesine attı ve pişmanlık duymadan Vyner malikanesinin muhteşem odalarını ve dışarıdaki binlerce sokaklı şehirdeki adamların ve atların kargaşasını düşündü.

Elbette Piers şehirdeydi ve onun ülkeye hızla döneceğine dair hiçbir umudu yoktu. Ama aynı şekilde onun gerçek sevgisinden de şüphesi yoktu; geçen günler ve haftalar ona şüphe etmek için hiçbir sebep getirmedi. Ondan sık sık mektuplar ve onun sürekli anısı için birçok zengin
anlatılan şey alıyordu. Ve bahar ilerledikçe, kalbinin sevinci onunla aynı hızda ilerliyordu. Daha önce etrafındaki ormanlık yaşamdan hiç bu kadar keyif almamıştı. Süt çiftliğinin serin tatlılığı; sağım kovalarının satenimsi kenarları; inekleri bekleyen sütçü kızların trig güzelliği, ahırdan yavaşça çıkan, güzel inekler, tembel yürüyüşleri ve görkemli yürüyüşleri, asil, ciddi yüzleri ve huzurlu nefesleriyle, bunları daha önce neden fark etmemişti? İyi şeyleri kaybetmemiz mi gerekiyordu --sadece bir süreliğine de olsa-- onları bulmak için? Ve çok geçmeden çıplak, kahverengi bahçe altın ve mor çiğdem tomurcuklarıyla alev alev yandı ve duvar çiçeklerinin enfes odunsu kokusu ve tatlı dikenlerin bahar kokusu tüm kutularla kaplı yollarını doldurdu. Ağaçlar tomurcuklar, tüyler, tutamlar ve püsküllerle sislendi; ve koyu yeşil çayır çimenlerinde çuha çiçekleri yuvalanmıştı ve anemonlar ona hüzünlü bakışlarıyla yaklaştılar.

Ve kulak, şelalelerin tonlarından, mağaraların ve ormanların iç kesimlerinden gelen seslerden, kuşların ağaç tepelerinde sırları cıvıldamasından ve birçok sessiz yerde yaşamın dili olan akan sulardan göz kadar memnundu. Ah, ne kadar güzel, huzurlu ve mutluydu bunlar! Anne ve kızı sık sık birbirlerine, bunları büyük şehrin yaldızı, bibloları ve sosyal pisliğiyle nasıl değiştirebileceklerini merak ediyorlardı. Böylece, doğal olarak Squire'a, Edgar'a ve Piers'a acıma alışkanlığına kapıldılar ve hepsinin Atheling'e geri dönüp baharın sevincini onlarla paylaşmalarını dilediler.

Nisan ayının sonuna doğru bir gece, Kate çok huzursuzdu. "Ne olduğunu anlayamıyorum, Anne," dedi. "Ayaklarım kendiliğinden bahçe kapısına gidiyor. Sanki ruhum birinin geldiğini biliyormuş gibi. Acaba baba mı?"

"Sanmıyorum, Kitty. Babamın son mektubunda Reform tartışmasında herhangi bir azalma olacağına dair hiçbir söz yoktu. Londra'dan ayrılırken Tasarı'nın ikinci kez okunduğunu biliyorsun; ve Earl Grey'in Bakanlığı'nın o zamanlar sadece bir kişilik bir çoğunluğu vardı. Baban, Dük'ün bundan zaferle bahsettiğini söyledi. İkinci okumada sadece bir kişilik bir çoğunlukla geçen bir Tasarı'nın, Komite'de zararsız hale gelene kadar kolayca sakatlanabileceğinden emindi. Lordlar onu parça parça öldürmek istiyor, bu zaman alacak."

"Peki sonra ne olacak, Anne?"

"Tanrı bilir, çocuğum! Ülkenin istediğini elde edene kadar tekrar çalışmaya başlayacağına inanmıyorum."

"O zaman Meclis bütün yaz boyunca oturacak mı?"

"Sanırım oturacak."

Bu sözlerden sonra uzun, neşeli bir "_merhaba!_" - Av alanında Squire'ın kendi çağrısı - duyuldu; ve Kate, "Sana söylemiştim!" diye bağırarak hızla bahçeye koştu. Squire tam dörtnala kapılardan içeri giriyordu. Dizginleri çekti, atından atladı ve kızını
kollarına aldı.

"Çok mutluyum, Peder!" diye haykırdı. "Çok mutluyum, Peder! Geleceğini
biliyordum! Geleceğini
biliyordum! Bunu yaptım!"

"Hayır, sen değil! Kimseye söylemedim."

"Yüreğin yüreğime söyledi. Anneme sor. İşte geliyor."

Sonra, saat ne kadar geç olsa da, sessiz ev aniden gürültü ve telaşla doldu; ve Squire'ın gelişini genellikle takip eden
kargaşa her yerde belirgindi. Çünkü hepsini birden istiyordu, etini ve içkisini, rahat ceketini ve terliklerini, piposunu ve köpeklerini ve hizmetçi kadın ve erkeklerini. Sürme, ekim ve bahçecilik hakkında; atlar, sığırlar ve pazarlar hakkında; çiftlik işçileri ve Atheling evlerinin kiracıları hakkında duymak istiyordu. Karısının raporunu, kâhyanın raporunu ve kızının okşamalarını ve fikirlerini istiyordu. Londra'dan, Meclis'ten veya Tasarı'dan bahsetmeden önce gece yarısına kadar ilerledi.

"Biraz huzur bulabilirim, Maude," dedi sitemle, konuyu açmaya cesaret ettiğinde; "Tasarı, Tasarı ve Tasarı oldu, ta ki kulaklarım kelimelerin sesiyle sızlayana kadar."

"Sadece geçip geçmediğini söyle, John."

"Hayır, _geçmedi_; ve Parlamento tekrar feshedildi; ve ülke dişlerini sıktı ve cehennemin ta kendisi
serbest bırakıldı. Dük'e 'engelleyici' yollarının ne yapacağını söyledim.
İngilizler engelleri sever. Onları, eğer yoklarsa, onları aşmanın zevki için
oraya koyarlardı. Tasarıya karşı olan birçok adam şimdi 'engellere' karşı ve onları aşmaya
mecbur."

"Piers sizinle birlikte mi geldi, Peder?" diye sordu Kate. Uzun süre ve sabırla beklemişti ve Squire onu isimlendirmemişti; ve ihmalkarlıktan biraz
yaralanmıştı.

"Hayır. Benimle birlikte gelmedi, Kitty. Ama sanırım Kale'de.
Dük hemen Yorkshire'a dönmekten bahsetti."

"Sanırım sizinle birlikte gelebilirdi."

"Sanmıyorum. Bir adamın babası ve annesi her zaman sevgilisi için bir kenara bırakılamaz. Aşıklar dünyayı kendi kaprislerine göre yönetebileceklerini düşünürler. 'Eğer yapabilselerdi Tanrı'nın yazık olurdu!"

"Neden sinirlisin, Peder? Piers seni kızdırdı mı?"

"Kızgın mıyım, Kitty? Bilmiyordum. Yatağa git, çocuğum. England olduğu yerde duruyor ve Piers hala Exham Hall'un Lordu. Yarın burada olacağını söyleyebilirim. Kendi hızımda geldim. İki güzel hanımın hızını
tutması gerekecek. Ve eminim ki bir sabana koşulmuş yarış atı gibi
hırçınladı."

Ve Kitty o gece duyması muhtemel her şeyi duyduğunu bilecek kadar akıllıydı; umutlarıyla yalnız kalmaktan da hoşnut değildi.
Piers yakınlardaydı. Yarın onu görebilir, konuşurken duyabilir,
kavrayışının şefkatini hissedebilir ve gözlerindeki sevgiyle karşılaşabilirdi. Bu yüzden
açık pencereye oturdu, gecenin tatlılığını ve huzurunu soludu ve kalbinin hızla
atmasına neden olan gelecek için şeyler şekillendirdi
ve açığa çıkmayacak birçok düşünce. Dudaklarında, sevileni hayal eden sevgi dolu, hafif bir gülümseme vardı; ve eğer bir şüpheye düşerse,
onu uzağa koyardı. Korktuğu için orada kalmazdı ve ayrıca,
kalbi ona inancı bilgiye dönüştüren o içgörüyü vermişti.
Piers'ın onu sevdiğini _biliyordu_.

Squire'ın böyle net bir güveni yoktu. Kitty gittiğinde, açıkça, "Piers'tan memnun değilim. Davranışlarını sevmiyorum; hiç sevmiyorum. Kate Londra'dan ayrıldıktan sonra, her yerde görüldü
ve sürekli olarak, Bayan Vyner ile."

"Neden olmasın? O, onun kendi evinden biri."

"Birlikte çok gizliydiler. Kitty'nin hatırı için sık sık onları fark ettim."

"Keşke, Squire, Kitty'nin aşk ilişkilerini yalnız bıraksaydın."

"_Bunu_ yapmayacağım, Maude. Şimdi bir işim varsa, onlara dikkat etmek. 'Bırakma' planını çok uzun zamandır yapıyorum.
Kızımla böyle sinsi, köşedeki fare gibi
bir şekilde flört edilemeyecek. Lord Exham'la olan nişanı alenen kabul edilmeli, aksi takdirde
tamamen bozulacak."

"Adam Kate'i seviyor. Ona doğru olanı yapacak."

"Kate'i seviyor! Çok iyi. Peki ya Diğeri? İkisine de doğru olanı yapamaz."

"Evet, yapabilir. İddiaları farklı. Buna güvenebilirsin. Kate onun ruhunun aşkı; Diğeri bir kız kardeş gibidir."

"Ne Piers'a ne de Diğerine güvenmiyorum ve keşke bana
yüzüğümü verse."

"Yüzüğünün onda olduğunu kesin olarak bilmiyorsun. "

"Ondan bana göstermesini isteyeceğim."

"Şimdi, John Atheling, seni ilgilendiren şeylere karışacaksın ve
diğer şeyleri olduğu gibi bırakacaksın. Kızınla ilgili olarak karışmak senin görevin olabilir. Onun gelecekteki Richmoor Düşesi olarak tanınması konusunda ısrar edebilirsin, bu senin için bir
başlık olur; Dük'e kızımı kabul etmelisin, yoksa ben-- diyebilirsin."

"Maude! Beni gururumun üzerine çıkarmaya çalışıyorsun. Bunu daha fazla
yapamazsın. Kate'in 'kaymasına' izin vermeye razıysan, ben değilim. Onun uygun şekilde tanınması konusunda ısrar etmek benim görevim."

"O zaman görevini yap. Ama Bayan Vyner'a _benim_ yüzüğüm hakkında
din dersi vermek senin görevin değil. Bu soruşturma yapılacaksa, ben kendim yapacağım.
Eğer Piers Kate'i terk etmek zorunda kalırsa, bu ona
çok sert bir darbe olacak; omurgasına
bir kurşun sıkılmış olacak; aynı anda onu sokmana gerek yok."

"Yarın onunla konuşacağım ve sonra Dük'ü göreceğim. Küçük Kate'ime bunu borçluyum."

"Ve Dük ve sen üst ve alt değirmen taşları olacaksınız,
ve küçük Kate'in de onların arasında. Biliyorum! Biliyorum!"

"Doğru olanı yapacağım, Maude ve bunu yaparken
olabildiğince nazik olacağım. Kitty'yi benim kadar kim sever? Anne sevgisi hakkında bir anlaşma söylenir;
ama sana söylüyorum, bir babanın sevgisi dipsizdir. Şu anda, küçük kızım için
hayatımı veririm."

"Ama senin gururun değil."

"Onurum değil--ki onun da onuru. Onur sevgiyle birlikte olmalı,
yoksa--hayır, sana daha fazla sebep vermeyeceğim. Kararımın
doğru olduğunu biliyorum; ama senin tüm sebeplerimin yanlış olduğunu gösterme yolun bu. Keşke onu gelecek olana biraz hazırlasan."

"Üzüntüye hazırlık yoktur, John. Üzüntü geldiğinde çarpar."

Sonra Squire piposunu yaktı ve anne küçük kızına bakmak için yavaşça yukarı çıktı. Ve bunu yaparken Kate'in kolları onu sardı ve fısıldadı, "Yarın Piers geliyor. Mutlu musun, Anne?"

Sonra, insan doğası o kadar garip ve aykırıdır ki, anne bir an öfkeli bir rahatsızlık hissetti. "Piers'tan başkasını düşünemiyor musun, Kate?" diye sordu. Ve kız aniden bencil mutluluğunun farkına vardı ve bundan utandı. Annesinin peşinden koştu ve onu yatağının yanına geri getirdi ve kederle, "Biliyorum, Anne, Piers konusunda
ben biraz günahkarım." dedi. Sonra Bayan Atheling onu tekrar öptü ve cevapladı, "Önemli değil, Kitty. Günahkârları sık sık gördüm
azizlerden çok melek gibiydiler--" ve gölge sona erdi. Ah, insan doğasının
çok yıllık olana ulaşması ne kadar da güzel!

[İllüstrasyon:]

ONİKİNCİ BÖLÜM

KEDERİN GÖLGESİ UZANIYOR

Squire kahvaltı salonuna girdiğinde, Kate bahçeden yeni geliyordu. Sabahın çiyi yanaklarındaydı,
saçlarında tatlı diken ve
nergislerin kokusu,
yüreğinde pamukçukların
ve keten kuşunun şarkıları vardı. Hebe kadar güzeldi ve
Aurora kadar tazeydi. Yüzünü büyük ellerinin arasına aldı ve o da nergis demetini yüzüne kaldırıp, "Güzel değiller mi?
Bay Wordsworth'ün onlar hakkında ne dediğini biliyor musun, Peder?" diye sordu.

"Ben değil! Onun aptallığını hiç okumadım."

"Onun 'aptallığı' müziktir; bunu söyleyebilirim. Dinleyin efendim,--

"'Geçen yılın güneşinin bir gülümsemesi tepelerden aşağı doğru kaydı,
Ve o rüzgarlı ormanda yolunu kaybetti;
Karlı aylar boyunca kayboldu--ama sonsuza dek değil:
Bir nergis kümesinde buldum.'

Çok güzel dizeler değil mi?"

"Çok sıra dışı saçmalıklar gibi geliyor, Kitty. Gel ve yanıma otur,
Sana anlatacak çok daha mantıklı ve önemli bir şeyim var."

"Fatura hakkında, Peder?"

"Kısmen Fatura hakkında, kısmen de Edgar hakkında. Önce hangi haberi vereceksin?

"Annem 'Edgar' diyecek ve ben de annemle gideceğim."

"Sanırım bana Edgar hakkında hiçbir haber veremezsin, John."

"Devam et, Peder, annem sadece konuşuyor. O kadar endişeli ki
kahveyi doğrudan koyamıyor. Edgar'a ne demeli?"

"Meclis kapanmadan iki gün önce bir konuşma yaptığımı söylemeliyim;
ve gazeteler bunun çok harika bir konuşma olduğunu söylüyordu ve bence ortalamanın bir veya iki ton üstündeydi. Okudunuz mu?"

"Bize hiç makale göndermediniz, Peder."

"Ben göndermiş olsaydım okumazdınız. Philip Brotherton'ın her kelimeyi okuyacağını biliyordum, bu yüzden ona gitti. Kendime biraz şaşırdım, çünkü gerçeği bu şekilde ortaya çıkarabileceğimi bilmiyordum; ama Edgar'ın beni izlediğini gördüm ve başka kimseyi görmedim; ve ona sadece eskiden yaptığım gibi konuştum, --iyi, sade, günlük kelimeler,
arada sırada biraz Yorkshire'dan onlara öz ve güç katmak için. Yankıya
da neşelendim ve eğer Edgar, onunla kendi iyiliği için konuştuğumda, beni Avam Kamarası'nda neşelendirdiği gibi
ocak taşımda neşelendirseydi, aramızda hiçbir
kötü kan olmazdı. Daha sonra,
lobinin kalabalığında, Edgar'ı biraz önümde gördüm; ve Bay
O'Connell ona doğru yürüdü ve dedi ki, 'Atheling, babandan ders almalısın, o her çiviyi kafasına çakıyor. Senin durumunda, yaşlı horoz ötüyor, ama genç horoz dersini almamış.'
Ben hemen arkamdaydım ve her kelimeyi duydum ve cevap vermeye hazırdım;
ama Edgar işimi iyi yaptı.'

'Onu fark etmemeliydi,' dedi Bayan Atheling.

'Ah, ama fark etti! "Bay O'Connell, Squire Atheling'den saygıyla bahsetmeniz için sizi rahatsız edeceğim. Yaşlı değil; hayatının en güzel döneminde; ve gençliği arzu edilir kılan her şeyde sizden yirmi beş yaş daha genç. Sanırım mahmuzlarını bir kez hissetmişsinizdir ve onlara karşı dikkatli olmanızı tavsiye ederim." dedi. Ve O'Connell'in ne cevap verdiğini söyleyemem ama bu konuda haklıyım, bunu garanti edebilirim! Fark edilmeden
kayboldum ve duyduklarımdan
memnun olduğumu söylemekten utanmıyorum. "O'Connell'den yirmi beş yaş daha yaşlı değilim!" diye kendi kendime güldüm eve kadar; ve gecenin karanlığında Edgar'ın öfkeli yüzünü ve bana karşı duruşunu düşünmeden edemedim. Maude, bir şekilde senin hatan olduğunu düşünüyorum
bu kavgayı yapmış olmamız--yani, eğer bana karşı dik dursaydın--yani, eğer--'

'John, devam et ve bahaneler uydurma zahmetine girme. Bu kadar mıydı?'

'Bir bakıma. Ertesi öğleden sonra şöminenin yanında oturmuş sessizce sigara içiyordum ve yaptığım güzel konuşmayı ve tekrar denemenin güvenli olup olmayacağını düşünüyordum ki, Dobson içeri girdi ve "Squire, Bay Edgar sizi görmek istiyor," dedi ve ben de "Pekala, Bay Edgar'ı yukarı getirin," dedim. Ceketimi çıkarmıştım; ama üzerimde güzel fırfırlı gömleklerimden biri ve en iyi mavi yeleğim vardı, bu yüzden Edgar kolunda Kitty hariç gördüğüm en güzel genç kadınla içeri girdiğinde kendimi çok da yabancı hissetmedim; ve onu bana getirip, "Sevgili Babam, karım olmaya söz veren Annie Curzon, seni tanımak ve sevmek istiyor." dediğinde afalladım. Ve o küçük şey -çünkü o sadece bir kadın ruhu- elini koluma koydu ve bana baktı; ve Tanrı aşkına ne yapacaktım?'

'Ne yaptın?'

'Onu kaldırıp güzel yüzünü öptüm ve kalbimde ve evimde ona yetecek kadar yer olduğunu söyledim; ve memnuniyetle karşılanacağını,
ve çok beğenileceğini ve başka ne olduğunu bilmiyorum -aynı türden bir sürü şey. Aman Tanrım! Edgar tuzağa düşürüldü.'

'Muhtemelen tuzağa düşürüldü,' diye cevapladı Bayan Atheling; 'İngiltere'nin en zengin ve en tatlı kızı; ve güneşin Edgar Atheling'de doğup battığını düşünüyor. Böyle bir eşle birlikte olması gerekir.'

'Öyleydi, o ve ben birlikteyken. Hangimizin onu daha çok
memnun ettiğini bilmiyorum. Maude, Lord Ashley'i ziyarete geliyorlar ve ben onlara _buraya_ sordum. Başka bir şey yapamazdım, değil mi?'

'Eğer öyle olsaydı, zavallı bir baba olurdun. Ne dedin?'

'Ashley Place'deyken Atheling'e gel dedim ve
Edgar'a elimi uzattım ve ona baktım; o da bana baktı ve
sımsıkı tuttu ve "Geleceğiz" dedi."

"Bu doğruydu."

"Bir kereliğine doğruyu yaptığım için mutluyum, Maude. Ashley'nin
hepsinin en kötü Radikallerinden biri olduğunu biliyor musun?"

"Önemli değil, John. Genel olarak, daha kötü Radikal, daha iyi adamdır; ancak bir Muhafazakarın bir Radikal'e karakter kazandıracağına güvenilemez. Muhafazakarlar, 'Kaç kanatları olsaydı, o sorunlu serçelerin tüm ırkını memnuniyetle yok ederdi' diyen zavallı kediye çok benzer."

"Artık Muhafazakarlar olmayacak, yeni bir adımız var. Lord John Russell bize 'Muhafazakarlar' dedi ve biz de bu kelimeyi benimsedik ve bu bize yapışmayacak gibi. Gelecekte Muhafazakarlar ve Reformcular olacak."

"Ama Reform Yasa Tasarısı'nın kaybolduğunu söyledin."

"Ben geçmediğini söyledim. Ne olmuş yani? Serseriler sadece bu tur için devrildi; zamanı geldiğinde, yirmi bir Haziran dendiğinde, yetişecekler; ve her zamankinden daha sert mücadele edecekler."

"Yasa Tasarısı nasıl kaybedildi? Engeller yüzünden mi?"

"Evet; Komiteye gitmeye hazır olduğunda, General Gascoigne, 'Parlamentoya geri dönen üye sayısı azaltılmamalı' diye bir öneride bulundu; ve Meclis bu öneri üzerinde bölündüğünde, Gascoigne'in kararı sekiz kişilik bir çoğunluğa sahipti."

"O zaman Grey'in Bakanlığı emekliye ayrıldı mı?" dedi Bayan Atheling, endişeyle.

"Hayır, yapmadılar; tüm makul emsallere göre bunu yapmalıydılar;
ama centilmenler gibi davranmak yerine, ülkeye başvurmaya karar verdiler. Bu konu hakkında bütün gece tartıştık; ama sabahın beşinde boğucu, kükreyen Ev'den bıkmıştım ve
ölmekte olan mumların kokusundan, kavga eden insanların pis kokusundan ve buharından
hasta olmuştum, bu yüzden dışarı çıktım ve Westminster Köprüsü'nde birkaç tur attım. Çok sakin, güzel bir sabahtı ve güneş Manastır'ın ve Sözcünün evinin ağaçlarının üzerinden yeni doğuyordu ve Atheling'e karşı biraz
özlem duydum."

"Neden Atheling'e kaçmadın, Peder?"

"Böyle bir şey yapamazdım, Kitty, hayatım boyunca.
Meclis'e geri döndüm; ve üç gün boyunca fesih konusunda köpekler gibi, diş ve tırnakla kavga ettik. Sonra Lord Grey ve Lord Brougham daha önce hiç olmamış bir şey yaptılar: Kral'a gidip ona, tombul ve açık bir şekilde, Parlamento'yu feshetmesi gerektiğini, aksi takdirde istifa edeceklerini ve sonuçlarından kendisinin sorumlu olması gerektiğini söylediler; ve Kral Parlamento'yu feshetmek
istemiyordu; yeni bir Meclis'in Reform üyeleriyle daha da dolu olacağını biliyordu;
ve her türlü bahaneyi uydurdu. 'Taç ve Cübbeler hazır değildi ve Muhafızlar ile birlikler bilgilendirilmemişti;' dedi; ve sonra, Lord Brougham, şaşkınlığına ve öfkesine rağmen, ona Devlet memurlarının çağrıldığını, Taç ve Cübbelerin hazır olduğunu ve Muhafızlar ile birliklerin beklediğini söyledi."

"Aman Tanrım, John! Bu yapılacak cüretkar bir şeydi."

"Eğer Dördüncü William Sekizinci Henry olsaydı, Lord Brougham'ın başı
bir şilin bile etmezdi; öyleyken, William büyük bir öfkeye kapıldı ve haykırdı, 'Sen! Sen, Lord Şansölyem! Böyle bir eylemin ihanet olduğunu, büyük bir ihanet olduğunu bilmelisin, efendim!' Ve
Brougham, alçakgönüllülükle, bunun büyük bir ihanet olduğunu bildiğini ve
Devletin güvenliğinin eyleme bağlı olduğuna dair ciddi inancından başka hiçbir şeyin onu böylesine uygunsuz bir işleme girişmeye cesaret ettiremeyeceğini söyledi. Sonra Kral sakinleşti; ve Brougham cebinden Kral'ın okuyacağı konuşmayı çıkardı; ve Kral bunu kısmen tehdit, kısmen de Bakanının küstahlığına şaka olan sözlerle birlikte aldı ve böylece onları uzaklaştırdı."

"Böyle bir şey duymadım. Brougham neden Tacı kendi başına koyup
işini bitirmedi?"

"Brougham'ı sevmiyorum; ama bu konuda çok akıllıca davrandı. Eğer
Kral, Reformu gerçekleştiremediğini kanıtlamış bir Parlamentoyu feshetmeyi reddetseydi, Maude, Londra'nın alevler içinde kalacağını ve tüm ülkenin başka bir gün doğmadan önce isyan edeceğini düşünüyorum."

"Fesih sırasında orada mıydın, John?"

"Piers'ın yanında oturuyordum, Black Rod'un Görevlisi Avam Kamarası'nın kapısını çaldı. Çok gürültülü bir vuruş olmalıydı, çünkü Meclis, Başkanın kontrolünün çok ötesinde bir türbülans ve karışıklık halindeydi; Sir Robert Peel, seçebildiği en sert sözcüklerle Bakanlığı kınıyordu ve aynı şekilde sözü kesiliyordu. Size şunu söyleyebilirim ki, çoğumuz Kral'ın yaklaştığını duyuran silah seslerini duymaktan yeterince memnunduk. Dük daha sonra bana Lordlar'ın daha da büyük bir karmaşa içinde olduğunu söyledi. Brougham konuşurken, 'Kral! Kral!' sesleri duyuldu. Ve Lord
Londonderry öfkeyle ayağa kalktı ve şöyle dedi, 'O boyun eğmeyecekti--'
Kimse neye boyun eğmeyeceğini duymadı; çünkü Brougham
Mühürleri kaptı ve Meclis'ten dışarı fırladı. Sonra korkunç bir kargaşa oldu,
Lord Mansfield ayağa kalktı ve Reform Tasarısı'na karşı ateşli bir konuşma yapıyordu, Kral içeri girip konuşmayı kısa kesti. Eh, Londra
birkaç saatliğine çılgına döndü. Neredeyse her ev aydınlatılmıştı; ve
Wellington Dükü, Richmoor Dükü ve diğer büyük Muhafazakârlar
bir sonraki Parlamento'yu engellememeleri için bir uyarı olarak
pencerelerini kırmışlardı.
Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum, Maude!"

"Eh, John, bence devlet adamları ne yapacaklarını bilmeli."

"Londra'dan kendi atımla geldim; ve birçok kasaba ve köyde
kalbimi sızlatan şeyler gördüm. Canlarım, aç kadınları ve çocukları beslemek için ekmek ve et değil, bezelye ve un için altmış bin pound harcandı; Hükümet çıplakları giydirmek için kırk bin giysi verdi; ve İngiltere Bankası -çok yakın bir ilgi- bazı özel kişilere, fabrikalarını çalışır durumda tutmak için on bin pound kadar borç veriyor. İyi İngiliz işçileri yoksul olduğunda bir şeyler çok yanlıştır. Ancak Parlamento Reformunun onlara ekmek, et ve düzgün bir iş için nasıl yardımcı olacağını göremiyorum."

"John, bu aç, çıplak adamlar ne istediklerini biliyorlar. Edgar diyor ki Reform
Parlamentosu tüm limanları serbest ticarete açacak ve rezil Tahıl Yasalarını parçalayacak, çalışma saatlerini kısaltacak ve ücretleri artıracak
ve--"

"Bütün ülkeyi çalışan adamlara verin. Anlıyorum! Anlıyorum! Şimdi, Maude,
insanlar fabrikaları eğlence için veya hayır için işletmeyecekler; ve
çiftçiler sadece buğdayları için ne kadar az şey alabileceklerini görmek için tarlalarını sürmeyecekler."

"Baba, Piers bütün bu sıkıntıda ne rol oynadı?"

"Partisiyle oy kullandı. Yerinde çok düzenliydi."

"Şimdi gidip elbisemi giyeceğim. Piers bana saat on birden sonra
geleceğini haber verdi;" ve Kate gülümseyerek
hızla odadan çıktı. Squire, onun bu ani hareketinden
şaşkındı ve onu alıkoyup alıkoymamak konusunda kararsızdı. Bayan Atheling
onun kararsızlığını gördü ve şöyle dedi,--

"Bu seferlik bırak gitsin, John. Ona, senin ona yaşatmak zorunda olduğun sıkıntılı zaman boyunca
saklayabileceği son bir mutlu anı bırak."

"Bunu engelleyebilir miyim?"

"Bilmiyorum."

"Sanki benim için bir zevkmiş gibi konuşuyorsun."

"Tam da bu zamanda neden bu kadar müdahale ediyorsun?"

"Çünkü doğru zaman."

"Sana doğru zaman olduğunu kim söyledi?"

"Kendi kalbim ve neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair kendi bilgim."

"Sanırım asla hata yapma olasılığın yok, John?"

"Bu konuda hayır. Daha önce hiç bu kadar mantıksız bir kadın görmedim! Asla! Bu
herhangi bir erkeği cesaretini kırmaya yeter;" ve Bayan Atheling ayağa kalkıp ona tek kelime etmeden gümüşlerini kaldırmaya başladığında, onun onay eksikliğine
kızdı ve şapkasını takarak ahırlara doğru yürüdü. Lord Exham'ı gözetlemek gibi özel bir niyeti yoktu ve aslında genç adam atını Atheling çiftliğinin duvarının üzerinden atladığında
bir an için varlığını unutmuştu. Bu hareket
Squire'ı rahatsız etti; çiftliğiyle gurur duyuyordu ve
oraya izinsiz girmekten hoşlanmıyordu. Böylesine küçük bir şey genellikle büyük bir şeye karar verir; ve bu
önemsiz suç, Squire'ın şunu söylemesini kolaylaştırdı:

"Günaydın, Piers, inmeni istiyorum. Sana söyleyecek birkaç sözüm var;" ve sesinde ne bir şey ne de diğeri olan o titrek yarı ton vardı: ve Exham bunu
kendisine uygulamadan tanıdı. Gecikmeden biraz rahatsız olmuştu;
ama yere atladı, dizginleri koluna geçirdi ve Squire'ın yanında durdu, Squire da şöyle dedi,--

"Piers, Kate'e olan ilginizi artık onaylamama kararına vardım--babanız da onaylamadığı sürece. Nişanınızın ya alenen kabul edilmesinin ya da sona erdirilmesinin zamanı geldi."

"Haklısın, Squire; benden ne yapmamı istiyorsun? Kate'i teklif ettiğin her an karım yapacağım. Bundan daha içten bir şey istemiyorum."

"Kolay, Piers, kolay. Önce Dük'ün onayını almalısın."

"Ondan bunu istemek için daha kötü bir zaman seçemezdim. Yaşım geldi.
Kendi kendimin efendisiyim. Kate ile tüm muhalefete rağmen evleneceğim."

"Bence yapmayacaksın. Kızım sana göre değil, herhangi bir muhalefet varsa. Dük ve Düşes evinin başında; ve
Kate hoş karşılanmayacağı bir eve giremez."

"Kate Exham'da ikamet edecek."

"Ve seninle annen ve baban arasında bir ayırıcı olacak. Hayır!
Sonunda en kötüsünü o yaşayacak; ve en iyisini o kazansa bile,
ben onun kavga ve nefret dolu bir hayata başlamasını istemiyorum.
Dük'ü istediğin zaman görebilirsin ve bana ne dediğini bildirebilirsin."

"Bugün onu göreceğim," saatini çıkarmıştı ve konuşurken saatine bakıyordu. "Şimdi beni mazur görür müsün, Squire?" diye sordu. "Bu sabah erkenden
Kate'e bir mesaj gönderdim ve saat on bir civarında onu almaya söz verdim.
Zaten geç kaldım."

"Geri dönebilirsin. Senin için bir mazeret uyduracağım. Bugün
Kate ile birlikte ata binemezsin."

"Squire, teklifi ve sözü ben yaptım. Sözümü tutmama izin ver."

"Sizin için tutacağım. Yeterince ve çok fazla binicilik ve yürüyüş oldu, eğer hayatınız boyunca birlikte binip yürümezseniz.
Günaydın!"

"Squire, bana bir saat mi veriyorsun?"

"Vermeyeceğim."

"Açıklamak için birkaç dakika."

"Sana açıklayacağımı söylemiştim."

"Daha önce seni hiç kaba biri olarak görmemiştim. Seni gücendirdim mi? Onaylamadığın
bir şey
yaptım mı?"

"Sorun bu değil. Seni tekrar göreceğim -- babanı gördüğünde."

"Çok kaba, gerçekten çok kaba, efendim."

"Belki de öyleyim; ama cerrahın bıçağı kullanılacaksa, ilaçlarla ve güzel konuşmalarla
uğraşmanın bir anlamı yok. Seninle Kate arasındaki bıçak -- ya da yüzük;" ve kelime ona kayıp
aşk ölçeğini hatırlattı ve yüzünü sert ve katı yaptı. Sonra genç adamdan
yüzünü çevirdi ve onun diğer yöne doğru öfkeyle
dörtnala koşmasının sesinden anlık bir zevk aldı; çünkü büyük bir kargaşa içindeydi.
Uzun zamandır yapmak istediği bir şeyi aniden yapmıştı; ve tatmin olmamıştı. Kısa, tutkulu esnemelerle,
kendini yanlış bir şeyden kurtarmaya çalıştı ve başaramadı. "O
bunu hak ediyor; o her zaman o Diğer Kişiyle birlikteydi,--gündüz parklarda, gece gündüz Evde ve operada; ona o
yüzüğü verdi--yemin ederim verdi; yoksa nasıl sahip olabilirdi ki? Benim Kate'im
ikinci
en iyi olmayacak--eğer engel olabilirsem; onların
düklüğüne ne umursayacağım?--bütün bu işi mahvedin! Bakması gereken bir kızı olan bir adamın
kalbi kederle doludur--ve hepsi annesinin suçudur!"

Adımlarını bu kadar sinir bozucu görüşlere doğru
koyarak Malikane'ye ulaştı ve salona girdi. Kate binicilik
elbisesiyle pencerenin önünde duruyordu. Her zamanki sakinliğini kaybetmişti ve
kamçısının sapıyla tahta pervaza sinirli bir şekilde vuruyordu. Babası içeri girdiğinde,
endişeli bir yüzle ona döndü ve sordu, "Piers'ı
gördün mü, Peder?"

"Gördüm. Onunla biraz sohbet ediyordum."

"O zaman kapıda mı? Çok sevindim! Bir şeylerin ters gittiğini düşünmüştüm!"

"Dur, Kitty. Kapıda değil. Eve gitti. Onu eve gönderdim.
Şimdi beni rahatsız etme. Londra'da, nişanınız annesi ve babası tarafından tanınana kadar
seni bir daha görmemesi gerektiğine karar verdim."

"Beni bir daha görmemeli! Peder!"

"Doğru."

"Ama onu görmeliyim! Onu görmeliyim! Annem nerede?"

"Annem de benim gibi düşünüyor, Kate."

"Ah, ne yapacağım? Ne yapacağım?"

"Yukarı çık, kıyafetini çıkar ve her şeyi düşün. Böyle
gizli kur yapmanın--"

"Piers gizli değil. O da senin kadar açık sözlü, Peder."

"Hadi bakalım! Ağlama. Sadece doğru olan şeyler için
ağlamana izin vermeyeceğim. Buraya gel, Kitty. Babanın başının her bir saçını sevdiğini biliyorsun. Sana haksızlık edecek mi? Sana yardım edebileceği bir an bile acı verecek mi? Kitty, Londra'da beni çileden çıkaran konuşmalar duydum--açıklanması gereken
şeyler gördüm."

"Baba, kalbimi kıracaksın!"

"Pekala, Kitty, kız arkadaşımla ilgili olarak bütün kış çok fazla gönül yarası çektim. Ve eğer bunun için ölürsem, Piers Exham ile olan ilişkin hakkında
bir daha fısıldaşma ve merak etme olmayacağına karar verdim. Şimdi bir sebebin olduğunu bilene kadar endişelenme. Piers'ın Dük üzerinde bir miktar
gücü var. Eğer kazanmak isterse, istediğini kazanacaktır.
Sonra her iki adamla da bir iş konuşması yapacağım ve nişanınız ve
evliliğiniz dürüst ve açık olacak ve bu konuda baş sallama, göz kırpma ve omuz silkme olmayacak. Sen Kate Atheling'sin ve seni
hiçbir şekilde aratmam. Tanrı önünde, yapmam! Ağlaman gerekiyorsa. Ama
seni daha iyi buluyorum."

"Ah, Anne! Anne! Anne!"

"Evet! Sen ve annen, 'her şeyi oluruna bırak, bugün mutlu ol, yarın kendi kendine hallolur' tarzınla bütün bunları getirdiniz. Eğer bir sütçü kız olsaydın, bu plan işe yarayabilirdi; ama senin soyundan gelen bir kız, geriye ve ileriye bakmak zorunda; sadece kendisi için yaşayamaz."

"Keşke bir sütçü kız olsaydım!"

"Elbette. İstediğim sevgiliye, babama, annemi, kardeşime, evime, arkamda olanlara ve sonradan gelecek olanlara, bütün şerefe, bütün minnettarlığa ve bütün düzgün sevgiye sahip olmama izin ver!" ve bu sözlerle, Squire şapkasını çıkardı ve tutkuyla odadan çıktı.

Kate'e Piers'ın babasını etkileyeceği umudunu vermiş olsa da, böyle bir beklentisi yoktu. Dük ile kendisi arasında çok gergin bir siyasi his vardı; ve bunun dışında, Squire
Richmoors'tan herhangi bir sosyal beğeni kazanmayı başaramamıştı. O kadar
bağımsızdı ki; Athelings'i çok seviyordu ve Richmoors'un ihtişamına karşı çok
kayıtsızdı. Ayrıca her türden güçlü
fikirleri vardı ve bunları ifade etmekten çekinmiyordu; ve özel
fikirler toplumda
istenmeyen ve tahammül edilemeyen tek şeydir. Aslında,
Dük ve Düşes, fikir sahibi, baskıcı komşularıyla
siyasi veya sosyal herhangi bir ittifaka girmeleri nedeniyle ciddi tavizlere maruz kalmışlardı.

Ve Piers, beklenmedik felaketinin verdiği acıyla babasının huzuruna
elverişli koşullara hiç aldırmadan gitti.
Daha önce onları fazla düşünmüştü; şimdi ise hiç düşünmüyordu. Dük'ün gut hastalığının ön belirtileri vardı; ve Düşes ona az önce kardeşi Lord Francis Gower'ın Almanya'ya gideceğini ve kendisinin de onun partisine eşlik etmeye karar verdiğini söylemişti. "Annabel hasta görünüyor," diye ekledi; "sezon
bu kadar duygusal bir kız için fazla geldi; ve ben de tamamen
bittim."

"Piers ve Annabel'i ayırmak istemiyorum," diye cevapladı Dük. "Onlar
yeni gizli ve samimi oldular; ve kırsalda da,
Bayan Atheling'in her şeye sahip olacağı yerde!"

"Annabel yurtdışına gitmeye kararlı. İngiltere'den nefret ettiğini söylüyor. Kaçınılmaz olanı en iyi şekilde değerlendirsen iyi olur, Dük. Bin
pound isteyeceğim."

"Bin pound ayıramam. Geçtiğimiz kış masraflarım çok fazlaydı."

"Yine de bin pounda ihtiyacım olacak."

Düşes, kocasını düşünmesi gereken bu soruyla baş başa bırakmıştı.
Bin pounddan ve Annabel'den ayrılmak istemiyordu. Annabel, hayatındaki en parlak unsurdu. Annabel, onun için
çok değerli olmuştu ve servetinin düşüncesi, onun mali zorluklarını daha kolay katlanılabilir hale getiriyordu. Çünkü zamanın onu mülküne koymaya
zorladığı ipotekler Piers'ı utandırmamalıydı; Annabel'in parası
bunları kolayca ortadan kaldırabilirdi.

Piers odaya girdiğinde, bu çelişkili duyguların etkisi altındaydı, doğal sakin tavrıyla tamamen çelişen sert bir telaşla. Dük kapının çarpmasıyla irkildi. Bu ona bir
acı verdi; hayallerini dağıttı; ve huysuzca sordu,
"Seni bu kadar erken ve bu kadar gürültülü bir şekilde buraya getiren ne, Piers?"

"Büyük bir beladayım, efendim. Squire Atheling--"

"Squire Atheling yine! Bu adamdan bıktım!"

"Bayan Atheling'i görmemi yasakladı."

"Çok doğru yaptı. Ondan bu kadar nezaket beklemiyordum."

"Evliliğimize onay verene kadar."

"O zaman, onu bir daha görmeyeceksin, Piers. Asla vermeyeceğim.
Asla! Sözü uzatmamıza gerek yok. Annabel ile evleneceksin."

"Ya Annabel benimle evlenmezse?"

"Bu varsayım imkansız, dolayısıyla gereksiz."

"Bayan Atheling ile evlenemezsem, bekar kalacağım."

"Bu tehdit dünya kadar eskidir; hiçbir şeye tekabül etmez."

"Tüm kamusal ve toplumsal konularda, ben senin itaatkar oğlun ve halefinim. Karımı seçme hakkını talep ediyorum."

"Senin konumundaki bir adam, Piers, bu ayrıcalığa sahip değil. Benim yoktu.
Gençlik arzularımı takip etseydim, bir İtalyan
kadınla evlenirdim. Kendimi memnun etmek için değil, Richmoor'un iyiliği için evlendim;
ve bugün bunu yapmış olmaktan mutluluk duyuyorum. Richmoor'a olan görevin ilk sırada; kendine olan görevin ise ikinci sırada."

"Bayan Atheling'e karşı bir şeyin var mı?"

"Ailesine itiraz ediyorum--her ne kadar şüphesiz doğrudan Atheling'in kraliyet Sakson ailesinden geliyorlarsa da; onun yoksulluğuna itiraz ediyorum;
karın için her türlü arzu edilen niteliğe sahip genç bir hanımın yerini almasına itiraz ediyorum."

"Bu itirazları karşılamanın bir yolu yok mu, efendim?"

"Hiçbir şekilde." Bu sözler üzerine Dük acı içinde ayağa kalktı ve
öfkeli bir vurguyla, "Bu konunun bana tekrar
anlatılmasına izin vermeyeceğim. Bu konu artık bitti. Bundan bahsetmenizi yasaklıyorum." dedi. Sonra sekreterini çağırmak için zili çaldı ve ona birkaç emir verdi. Lord Exham, kederli düşüncelere dalmış bir şekilde şömine rafına yaslandı, ta ki Dük ona dönüp,
--
"Ben ata bineceğim; benimle gelir misin?
Wetherell ve Lyndhurst'ten konuşulacak mektuplar var."

"Şu anda siyaset düşünemiyorum. Size yardımcı olamam."

"Anneniz ve Annabel Almanya'ya gitmeyi düşünüyorlar. Keşke onları
evde kalmaya ikna etseniz. Annabel hasta mı? Bana öyle söylendi."

"Bilmiyorum, efendim."

"Soruşturma zahmetine girebilirsiniz."

"Baba, hiçbir zaman sana itaatsizlik etmedim. Sevdiğim
kadınla evlenmeme izin ver. Diğer her şeyde, seni nereye götürürsem oraya giderim."

"Piers, sevgili oğlum, eğer bilgeliğim 'diğer her şey' için yeterliyse,
bu konuda ona güvenemez misin? Bayan Atheling bir
imkansızlıktır,--aklıma geldi, bir imkansızlık diyorum,--şimdi, yarın ve
tüm gelecekte. Bayan Atheling hakkında bu kadar yeter. İyi günler! Kendimi
hiç iyi hissetmiyorum ve dörtnala gitmenin bana neler yapabileceğini deneyeceğim."

Piers eğildi; konuşamıyordu. Kalbi dudaklarında atıyordu;
duygularla boğuluyordu. Dük'ün tavrı bile onu
umutsuzlukla doldurdu. Hiçbir tartışmaya izin vermiyordu; hiçbir umuda izin vermiyordu. O,
Squire'ın ruh halinin babasınınki kadar amansız olduğunu biliyordu. Bayan
Atheling, iki adamı "yukarı ve aşağı değirmen taşları" olarak adlandırdığında durumu çok iyi tanımlamıştı. Kate ve o şimdi aralarındaydı.
Ve bu durumdan çıkmanın tek bir yolu vardı.
Kate isterse, izinsiz evlenebilirlerdi. Belward Rektörü'nü idare etmek
zor olmazdı; çünkü Dük'ün Belward'la hiçbir ilgisi yoktu; Bayan Atheling'in hediyesiydi. Belirlenen bir sabah
Kate onunla küçük sunağın önünde buluşabilirdi. Sevginin yolları, araçları ve habercileri vardır; ve yüzü kızardı ve bu fikir
içine girdiğinde yüreğine bir tür öfkeli umut
dolaştı. Tam o sırada, Kate'i böyle gizli bir itaatsizliğe ikna etmek mümkün olsaydı, onun en iyi düşüncelerinin ne kadar altına düşeceğini düşünmedi.

Dük kendinden memnundu. Hoş olmayan soruyu derhal ve nazikçe çözdüğünü hissetti; ve Belward Bents'te neşeyle dörtnala giderken, aniden Squire Atheling ile yüz yüze geldi. Sürpriz hoş değildi; ama hemen bunu hizmete çevirmeye karar verdi.

"Squire," dedi, zoraki bir içtenlikle, "iyi ki tanıştık! İşbirliğiniz için teşekkür ederim. Lord Exham'ın kızınızın topluluğunu yasaklamanızla, tam olarak yapmanızı istediğim şeyi yaptınız."

"Soruda hiçbir 'iş birliği' yok, Dük. Ben sadece
Bayan Atheling'in haklarını ve mutluluğunu düşündüm. Ve yaptığım şey, sizin herhangi bir isteğiniz için değil, kendimi tatmin etmek için yapıldı. Lord Exham sizin işiniz, benim değil."

"Ona az önce Bayan Atheling ile bir evliliğin tamamen düşünülemeyeceğini söyledim; hem sen hem de ben bu görüşteyiz; ve şunu da ekleyebilirim ki, Lord Exham'ın geleceği için planlarım şu anda bir _mesalliance_ ile tamamen mahvolacaktır."

"'_mesalliance_' kelimesini geri çekeceksin, Dük. Bayan Atheling'in soyunu ve hüküm süren aileden bir dükün onunla
evlenirken '_mesalliance_' yapmayacağını biliyorsun. Ben kelimeyi geri çek diyorum!" ve
Squire, binicilik kırbacını tutkuyla sıkarak istemeden emri vurguladı.

"Kesinlikle sizi gücendirecek herhangi bir kelimeyi geri alıyorum, Squire. Bayan Atheling'i kastetmedim, kendisi çok çekici bir genç hanımdır--"

"Öteki şeyden daha fazla iltifat etmeye gerek yok. Bayan Atheling'e Lord Exham'ı bir daha görmemesini söyledim. Emrimi ona karşı daha da olumlu hale getireceğim."

"Yine de, Squire, aşıklar çoğu zaman en bilge babaları bile alt ederler."

"Kızım bana söz verecek ve sözünü bozarsa
Atheling olmayacak. Richmoor hanedanıyla ittifak yaparsa onu asla affetmeyeceğimi ona anlatacağım."

"Hadi, hadi, Squire! Richmoor hanedanı hakkında bu kadar küçümseyici konuşmana gerek yok. İngiltere'deki en asil kadınlar
benim hanedanımla memnuniyetle ittifak kurar."

"Bunu yapmalarını engelleyemem; ama kendi kızımın
namusunu koruyabilirim ve koruyacağım. İyi günler, Dük! Umarım bu, bu kadar tatsız bir konu
üzerindeki son sözümüzdür."

"Umarım. Squire, Lyndhurst ve
Wetherell'den bazı önemli mektuplar var; yarın Şato'ya gelip bunları benimle konuşabilir misin?"

"Yapamam, Dük."

Sonra Dük kibirle eğildi ve atına hem dizginleri hem de kırbacı verdi;
ve kalbindeki öfkeli düşünceler şöyleydi: "Ne kadar gururlu, sapkın
kontrol edilemez bir yaratık! Konuşmaya hazır olduğu kadar vurmaya da hazırdı. Eğer ben de aynı şekilde medeniyetsiz olsaydım,
sözler kadar kolay yumruklaşırdık. Bu adamla herhangi bir ilişkim olduğu için üzgünüm. Julia beni uyardı--bir erkek, kadınların bir sorunda etken olduğu her yerde karısının tavsiyesini almalıdır. Tüm taşra beyefendileri ırkını kahretsin!--tüm
sorunları onlar çıkarır."

Beyefendi Atheling'in dükler hakkında artık hoş düşünceleri yoktu; ama onlar bir
alt akıntıydı, kızı onlara hükmediyordu. Onunla bir sonraki görüşmesinden korkuyordu, ama ertelemeye meyilli değildi, hatta eve döndüğünde onu Bayan Atheling'le birlikte bulduğunda bile. Ağlıyordu;
O yaklaşırken gözyaşlarını zar zor kuruladı. Güzel yüzü kızarmıştı
ve ateşliydi; fırtınalı bir rüzgarda savrulan bir güle benziyordu.
O
sandalyesini yana itti ve onu nazikçe dizlerinin üzerine çekti ve
kolunu onun omzuna doladı, şöyle dedi:--

"Küçük kızım, üzgünüm! Üzgünüm! Ama öyle olmak zorunda, Kitty.
Hiç umut yok ve seni sahte vaatlerle kandırmayacağım. Az önce
Richmoor ile konuştum. Babana karşı çok kaba, gerçekten çok kaba davrandı." Konuşmadı veya gözlerini kaldırmadı; ve Squire devam etti,
"Seninle bir evlilik hakkında izin vermeyeceğim bir kelime kullandı.
Onu aklını başına getirmem gerekiyordu."

"Ah, Peder!"

"Sessizce oturup Athelinglerin küçümsenmesini dinlememi ister misin?"

"Hayır, Peder."

"Hayır, düşünmedim."

"Dük'ün bana söylediklerinden sonra, Piers ile senin aranda evlilik düşüncesi
olamaz. Onu şimdi ve sonsuza dek terk et."

"Yapamam."

"Ama yapmalısın."

"Bu beni öldürecek."

"Eğer düşündüğüm gibi iyi, cesur bir kızsan hayır. Piers, iyi Tanrının sana verdiği mutlu hayatın sadece küçük bir parçasıdır. Hala
annen, kardeşin, tatlı evin ve hayatındaki tüm onur ve bereketler olacak - _ve baban da_, Kitty. Baban hiç kimse değil mi?"

Sonra başını onun göğsüne koydu ve acı acı hıçkırdı; ve Squire
konuşamadı. Onunla birlikte ağladı. Ve biraz ayrı oturup, ama onları
izleyen Bayan Atheling de biraz ağladı. Yine de, duygularına
rağmen, Squire amansızdı; ve sert ve istikrarlı bir vurguyla devam etti, "Onu görmeyeceksin. Ona yazmayacaksın. Ona bakmayacaksın bile. Onu hayatından çıkar, kökünden. Tek yol bu. Hadi, bana söz ver."

"Onu bir kez daha görmeme izin ver."

"Görmeyeceğim. Neden? Birbirimize acımak ve diğer herkese hakaret etmek için, doğru veya yanlış. Richmoors seni aralarında
hiçbir bedel ödemeden istemiyor; ve ben olsam istendiğim yerde kalırdım."

"Piers beni istiyor."

"Şimdi, eğer bütün acı gerçeği bilmek istiyorsan, al. Piers'ın seni istemekten
çok fazla acı çekeceğini sanmıyorum. Londra'dan ayrıldıktan sonra, Bayan Vyner ile birlikte burada, orada, her yerdeydi; ve ona ödünç verdiğin
yüzüğü gördüm."

Sonra Kate hızla başını kaldırdı. Bir keresinde, Annabel eldivenini çıkardığında ve
hemen yerine koyduğunda, bu gerçeğin belirsiz bir şüphesi ona
kimseye söylemediği bir şok yaşatmıştı. O kadar inanılmaz görünüyordu ki
annesine söyleyemedi. Ve şimdi babasının sözleri o hasta şüphe anını geri getirdi ve doğruladı.

"Söylediklerinden emin misin, Peder?"

"Sözümü tutacağım ve onurlandıracağım."

Bir an yoğun bir sessizlik oldu. Kate,
gözleri aşağıda, bilinçsizce örgü ören annesine baktı; ama yüzünde
en ufak bir şüphe veya inkar gölgesi yoktu. Sonra babasına baktı.
Genellikle kırmızı ve neşeli olan iri yüzü beyaz ve duyguyla
gergindi ve sıkıntılı, sızlayan ruhu ona
acıklı bir şekilde bakıyordu, yaşlarla dolu gözlerinin sisli derinliklerinden. Annesiyle
tartışabilir ve yalvarabilirdi; ama o eğilmiş yüzden ona yalvaran sevgi ve
ızdırap inkar edilemezdi. Kendi elini kaldırdı.
Solgun yanaklarını ve titreyen dudaklarını öptü ve açıkça şöyle dedi:

"İstediğini vaat ediyorum, Peder. Piers'la konuşmayacağım, ona
yazmayacağım, hatta ona bir daha bakmayacağım bile--sen izin verene kadar," ve bu sözlerle birlikte elini kesin olarak onun elinin içine koydu.

Ayağa kalktı ve onu sandalyesine oturttu; ama tek kelime
edemedi. Titreyerek şapkasını ve bastonunu kaldırdı ve odadan
çıktı; ve Bayan Atheling örgüsünü yere attı ve onu kapıya kadar takip etti ve uzun, taş döşeli geçitten yavaşça geçmesini izledi. Kate'e döndüğünde yüzü sıkıntılıydı. Örgüsünü kaldırdı ve biraz öfkeyle iş sepetine
attı ve
sonra pencereyi ardına kadar açıp odaya temiz hava girmesini sağladı. Kate konuşmadı; tüm havası ve tavırları incinmişlik ve
vay canına-acı-sonsuzluktu.

"Kate," dedi annesi sonunda, "Kate, canım! Bu dünyadaki ilk
dersin. Bunun altında korkak olma. Kalbini her zaman yeterli olana
yükselt."

"Ah, Anne! Sanırım öleceğim."

"Böyle sözler söylemekten utanırdım. Piers iyi ve sevecendi ve
onu doğru olduğu sürece sevdiğin için seni suçlamıyorum. Ama
babanın sözü buna karşı olduğunda, bunun _doğru_
olmadığından çok emin olabilirsin. Baban, elinden gelse sana bir an bile acı çektirmezdi."

"Çok zalimce! Buna dayanamıyorum!"

"Sizden, tüm çağlardaki ve tüm ülkelerdeki kadınların katlanmak zorunda kaldığından başka bir şeye katlanmanız mı isteniyor? Sevdiğiniz şeyden vazgeçmek her zaman zordur. Ben
üç güzel oğlumdan ve sevgili küçük kız kardeşiniz Edith'ten vazgeçmek zorunda kaldım.
Babamı, annemi, kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi terk etmek zorunda kaldım; ama
bir kere bile ölmeyi düşünmedim. Ne olursa olsun, Tanrı'nın isteğiyle veya Tanrı'nın izniyle olur; bu yüzden eğer babanızın isteğine neşeyle teslim olamazsanız, Tanrı'ya olabildiğince hoş bir şekilde,
Senin isteğin benim isteğim olsun demeye çalışın."

"Bana acıyacağınızı düşünmüştüm, Anne."

"Bunu tüm kalbimle yapıyorum, Kate. Ama hayatın birden fazla sevgisi ve görevi var. Eğer Piers'a sahip olmak için diğer her şeyden vazgeçmek zorunda olsaydın, bunu yapar mıydın? Hayır, yapmazdın. Kate, seni seviyorum ve büyük sınavın için sana acıyorum; ve buna elimden geldiğince dayanmana yardım edeceğim. Ama buna neşeyle katlanmalısın. Piers Exham için babamın öldürülmesine izin vermeyeceğim. Dışarı çıktığında çok tuhaf görünüyordu. Cesur bir kız ol ve eğer sözünü tutacaksan, bunu neşeyle yap - yoksa buna değmez."

"Nasıl neşeli olabilirim, Anne?"

"İyi, bencil olmayan bir kalbin varsa, hiç de kolay değil. Kendi kendine, 'Ben mutsuz olduğum için evdeki herkesi mutsuz etmeye ne hakkım var?' diyeceksin. Herkesin başına dertler gelebilir,
Kitty, ama dertler kötü olmak zorunda değil; ve _mutluluğun
yok edicisi olmak kötüdür_. Sanırım Tanrı'nın kendisi bile, sadece
memnun olmadıkları veya özel olarak istedikleri bir şeye sahip olmadıkları için, başkalarının mutluluğunu bencilce yok edenleri affetmekte zorlanabilir. Kızgın ve mutsuz olacağın zaman, kendine şunu söyle, "Kızgın olmayacağım! Mutsuz olmayacağım! İyi babamı perişan etmeyeceğim ve
kendi kaybım için ağlamak istediğim için onun hoş evini gözyaşlı bir çiselemeyle doldurmayacağım." Ve buna güven, Kitty, başkalarını mutlu etmekte memnuniyet ve mutluluk bulacaksın. İyilik, iyiliğe hazırlanmış kalplere gelir; ama endişe, korku ve bencil pişmanlıklarla dolu kalplere gelemez."

"Bana zor bir ders veriyorsun, Anne."

"Zor olduğunu biliyorum, Kate. Hayat bir görevdir; yine de onu yerine getirirken şarkı söyleyebiliriz. Eh, canım?"

Kate cevap vermedi. Elbisesini koluna aldı ve yavaşça
yukarı çıktı. Kulaklarına ve gözlerine kadar keder doldu; ama annesi
onun yaklaştığını ve sonra kapının anahtarını çevirdiğini duydu.

"İyi," diye düşündü. "Şimdi iyi meleği onu Tanrı ile
yalnız bulacak."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

HENÜZ DEĞİL

"Annelik" Tanrı'nın hem erkeğe hem de kadına öğretebileceği bir nitelik için kullanılan eski ve görkemli bir kelimedir; ve Squire kızına büyük kederinin ilk günlerinde gerçekten "annelik" etti. Her zaman onun yanındaydı. Sürekli olarak onun yardımına veya arkadaşlığına ihtiyaç duyuyordu; ve Kate onun onu
sardığı büyük sevginin oldukça farkındaydı. İlk başta
anlatılamaz derecede yalnızdı. Piers'ın kalbindeki o uzun zamandır yaşadığı hayattan aniden
sökülmüştü ve kendini
evsiz ve terk edilmiş hissediyordu. Ama Kate'in tatlı ve güzel bir ruhu vardı, hiçbir şey
içinde acılığa dönüşemezdi; ve bu yüzden talihsizliğini, iyi talihini taşıdığı gibi, neşeyle ve ılımlılıkla taşıyabilmesi uzun sürmedi.

Çünkü Piers'a olan güveni kırılmamıştı. Babasının
kayıp yüzük hakkındaki iddiası bile bunu etkileyemezdi. Düşündükçe, tatmin edici bir açıklama olduğundan emindi; eğer yoksa, affetmeye hazır olduğu anlık bir sadakatsizlikti. Ve sevgilisine sadık kalma kararlılığında, Bayan Atheling onu cesaretlendirdi. "Zaman bize kendimizinkini getiriyor, canım Kitty," dedi; "Piers'ın sevgisine gerçek bir hakkın var; o zaman, onun eline gerçek bir hakkın var. Onun karısı olacağından hiç şüphem yok."

"Bence öyle, Anne; ama şimdi neden ayrı kalalım ve ikimiz de acı çekelim?"

"Bu, dünyanın en büyük gizemi, canım, -acı ve ızdırabın yaygınlığı; hiç kimse bundan muaf değil. Ama sonra, bu gizemin ortasında, her şeye katlanmamıza yardımcı olan Göksel Sevgi belirir. Biliyorum, Kitty, biliyorum!"

"Baba çok zordur."

"O değil. Piers'ın babası ve annesi seni evlerine
almayacaklarını söylediklerinde, gizlice veya hatta
onlara meydan okuyarak içeri girmek ister misin? Bekle, ve saatin gelecek."

"Bunun mümkün olabileceği tek bir yol var; ve o yolu bir an bile düşünmeye
cesaret edemiyorum."

"Hayır, kesinlikle! Kim evlilik evine ölümün kapılarından girmek ister? Eğer böyle bir düşünce aklına gelirse, onu Dük'ün hayatı için bir duayla
uzaklaştır. Tanrı, babasını öldürmeden sana Piers'ı verebilir.
Bunu yapamazsa zavallı bir Tanrı olurdu. Hayatında
değiştiremeyeceğin her ne olursa olsun, bu Tanrı'nın İradesidir; ve Tanrı'nın
istediğini istemek sana huzur getirecektir, Kitty. Dua Kitabın var; içindeki
Kutsal Dualara git. Aralarında ihtiyacın olan duayı bulacağından emin olabilirsin. Beni bir kez bile hayal kırıklığına uğratmadılar,--bir kez bile!"

"Onu sadece bir saatliğine görebilseydim, Anne."

"Daha iyi olmazdı. Onunla Londra'daki son görüşmeniz çok mutlu, neşeliydi. Bu saklanacak güzel bir anı. Şimdi onunla görüşseydin, bu sadece ağlamak ve ağıt yakmak olurdu; ve sana ne söyleyeyim, Kitty, ağlayan hiçbir
kadın hoş bir izlenim bırakmaz. Piers'ın seni en son gördüğü gibi hatırlamasını istiyorum, beyazlar içinde, saçlarında ve ellerinde çiçeklerle,
ve yüzün sevgi ve mutlulukla parıldarken."

Buna benzer birçok konuşma kızın kalbini güçlendirdi ve
sevgilisine olan saf ve kararlı inancıyla,
o daha güzel atmosfere girmesini sağladı,

"----o daha güzel atmosfere,
Belirlenmiş şeylerin ayak seslerinin,
Olacak günlerin yankısı,
Öngörülemeyen yankılarda duyulduğu;
Görüntüsüz bir denizden gelen dalga sesleri gibi."

Sıkıntısının ilk haftası en kötüsüydü; ancak ikinci gün Piers'tan gelen uzun bir mektupla katlanılabilir hale geldi. Squire'ın posta çantasında geldi ve onu kolayca saklayabilirdi. Ancak böyle bir yol
tüm doğasına tamamen aykırı olurdu. Kalın mektubu bir an elinde tuttu ve büyük kırmızı mührü, Richmoor armalarını belirgin bir şekilde kaldırarak şöyle dedi:

"İşte sana bir mektup, Kitty. Piers'tan. Onunla ne yapacağım?"

"Lütfen, Peder, bana ver."

"Ona ver, Peder," dedi Bayan Atheling; ve Kate'in istekli yüzü daha da güçlü bir şekilde yalvardı. Oldukça isteksizce, mektubu Kate'e doğru itti ve şöyle dedi: "Sana vermek istemezdim ama
şerefine güvenebilirim."

"Bana güvenebilirsin, Peder," diye cevapladı. Ve Squire, birkaç saat sonra yanına gelip, "Bana mektubumu verdiğin için teşekkür ederim, Peder. Sorunumu çok daha
hafifletti. Şimdi, Peder, bana bir iyilik daha yapar mısın?" dediğinde, onun yumuşamasından memnundu.
"Peki canım, ne oldu?"

"Piers'ı benim için gör ve ona sana verdiğim sözü söyle.
Bozamayacağımı ama senin aracılığıyla mektubu için teşekkürlerimi ve
sonsuza dek sevgimi gönderdiğimi söyle."

"Ona 'sonsuza dek sevgi'den bahsedemem, Kitty. Bu hiç işe yaramaz."

"O zaman ona, bana söylediği her şeyi ona söylediğimi söyle. Sevgili Peder, bunu ona
açıkça söyle."

"John, Kitty'nin senden istediğini yap. Fazla bir şey değil."

"Bu evde iki kadın onu kandırıp
zorlayarak
çıkartırken bir adam istediğini yapamaz. Ne yapmalıyım?"

"Kitty'nin senden istediği şey tam olarak bu. "

[İllüstrasyon:]

"Lütfen, Baba!" Ve bu iki kelime, karşı konulamaz bir öpücük ve okşamayla doğrudan babanın
yüreğine gönderildi. Üç gün
sonra Squire, çok depresif bir şekilde bir gezintiden eve geldi.
Çoraplarını çözen hizmetçiye
kızmıştı ve odaya
girdiğinde Bayan Atheling'e öfkeyle baktı.

"Bana güzel bir mesaj gönderildi," dedi yalnız kaldıkları anda ona. "O genç adam yüreğimi dağladı. Bana doğrunun yanlış olduğunu
düşündürdü. Yorkshire'daki en kötü babaymışım gibi hissettirdi. Ve ruhumda doğruyu yaptığımı biliyorum; ve
üç krallıkta ondan daha iyi bir baba yok."

"Ne dedi?"

"Kate'e Doğu'dan Batı'ya ve Kuzey'den Güney'e kadar onu seveceğini söylememi söyledi. O andan ölüm anına ve tüm sonsuzluk boyunca onu sevecekti. Ve
onu orada ve o anda durdurdum ve mezardan öteye geçmeyecek hiçbir mesaj
taşımayacağımı söyledim. Ve ona ne
babam ne de
annem, ne düklük çıkarları ne de
Kral'ın emri için, ondan başka hiçbir kadınla evlenmeyeceğini söylememi söyledi. Ve ben
onun için üzülecek kadar aptaldım ve babası ve annesi benden bunu yapmamı istediğinde, ona Kate'i, benim onaylarımla vereceğime söz verdim."

"Bunun pek de umut verici olduğunu düşünmüyorum, John."

"Nasıl hissettiğim hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Maude. Ama o iyi bir adam ve
dürüst; her halükarda öyle düşünüyorum."

"Kitty'ye ne dediğini söyle."

"Hayır, eğer bilmesini istiyorsan ona söylemelisin. Piers'tan hiç bahsetmemeyi tercih ederim. Ayrıca ona Düşes ve Bayan Vyner'ın Almanya'ya gideceğini ve Piers'ın da onlarla birlikte Londra'ya kadar gideceğini söyle. Bu hareketten çok memnunum, çünkü o zaman onlarla karşılaşma korkusu olmadan dolaşabiliriz."

Bu konuşmadan ve istihbarattan elde edilebilecek tüm teselli hemen Kate'e verildi; ve belki de Bayan Atheling bunu kaçınılmaz olarak Squire'ın tavrının gerektirdiğinden daha vurgulu hale getirdi. Ancak gerçeği
aşmadı, çünkü Piers tam kalbinden ve en tutkulu sevgi ve güvenle
konuşmuştu. Gerçekten de Squire'ın metni, genç adamın ateşli bağlılık ve sadakat ifadelerinin
sadece yalın ve zayıf bir çevirisiydi.

Kate bunu anladı ve teselli buldu. Yenilmez Umut, tüm üzüntüsünün altındaydı ve kısa süre sonra koşullara sadece geçici olarak bakmaya başladı. Yine de büyük deneme anları yaşadı.
Bir akşam, annesiyle Atheling'in eteklerinde biraz yürürken, Dük'ün arabası, muhteşem süvarileriyle birlikte, aniden küçük patika. Kaçış yoktu ve birbirlerine
cesaretle baktılar ve yolun kenarındaki çimenlerin üzerinde hareketsiz durdular. Sonra Düşes arabacıya bir emir verdi.
Atları sohbet için en iyi olan
noktaya getirmekte zorluk vardı; ancak Bayan Atheling bunu gidermek için
bir adım ileri veya geri gitmeyecekti. Kate'in kolunda elini tutarak duruyordu,
Kate'in elleri topladığı
çan çiçekleriyle doluydu.

Arabada sadece Düşes ve Annabel vardı. İki ailenin hanımları arasında
açıkça bir tatsızlık olmamıştı ve Bayan Atheling inisiyatif almayacaktı, özellikle de soru kızının hayatının en hassas
koşullarıyla ilgili olduğunda. Düşesle Almanya seyahati hakkında konuştu ve Kate Annabel'e
çiçekleri verdi ve yeni deneyiminin tadını çıkarmasını umdu.
Beş dakika içinde görüşme sona erdi; sadece nazik sözler
söylenmişti ve yine de Bayan Atheling ve Kate, bir şekilde, yoğun bir
aşağılanma
hissi içindeydi. Düşes'in tavrı nazik bir şekilde küçümseyiciydi,
Annabel'inki ise uyuşuk ve kayıtsızdı; ve gizemli bir şekilde,
hizmetçiler bu gizli küçümseme atmosferini yansıtıyordu. Küçük şeyler çok
önemlidir; ve iki tarafın tavrı da Atheling'lere karşıydı. Muhteşem arabalarından, bir tahttanmışçasına, Düşes
ve arkadaşı, yol kenarında yabani çiçekler toplayan iki sade giyimli hanıma baktılar.

"Ne kadar kışkırtıcı!" oldu Kate'in ilk sözü. "Anne, onlar gidene kadar
bir daha bahçeden dışarı çıkmayacağım; çıkmayacağım!"

"Senden utanıyorum!" diye cevapladı Bayan Atheling öfkeyle. "Bu iki kadın için kendini tutsak mı edeceksin? _Tush!_ Kim bunlar? Kendin ol ve senden daha iyi kim var?"

"Konuşmak kolay, Anne. Sen de benim kadar sinirlisin. Bizi
bu kadar nazikçe terslemeyi nasıl başardılar?"

"Kate, pozisyon her şeydir. Bir Dük'ün arabasındaki bir kadın, kırmızı giysili süvariler, gümüş işlemeli üniformalı arabacılar ve uşaklarla birlikte, Meryem Ana'yla bir kır yolunda karşılaşsa, pembe kumaştan yapılmış
ve mavi çanlar toplayarak onu hor görürdü. Bu olayı unutmaya çalış."

"Annabel hasta görünüyordu."

"Beyaz elbisesiydi. Onun tenine sahip bir kadın beyaz giymekten daha iyisini bilmeli."

"Ah, Anne! Piers onlarla olsaydı, ne yapardım?"

"Keşke orada olsaydı! Hiç bu kadar güzel olmamıştın. Seni bir an gördüm, arabanın yanında duruyordun; kahverengi saçların uçuşuyordu, yanakların kızardı ve ellerin çiçeklerle doluydu ve ne kadar güzel olduğunu düşündüm; keşke Piers orada olsaydı."

"Cumartesi günü gidiyorlar. Cumartesi bitince mutlu olacağım. Piers'ı görmeye dayanabileceğimi sanmıyorum. Kendimi biraz aptal yerine koymuş olurum."

"Sen değil! Sen değil! Ama tehlikeden uzak durmak da iyi."

Elbette ne Squire ne de Kate, birlikte Atheling yolunda ilerlerken ertesi cumartesi gecesi Piers'la buluşmayı akıllarından bile geçirmiyorlardı.
İkisi de Piers'ın Londra'ya giden yolda çok uzakta olduğuna inanıyorlardı.
Köye gitmişlerdi ve alacakaranlıkta yavaşça evlerine dönüyorlardı.
Tüm sahnenin üzerinde rüya diyarına benzer bir ışık vardı; ve uzaktaki tepelerin sessizliği, derelerin mırıltısı ve yalnız bir kuşun uykulu ötüşüyle ​​yoğunlaşıyordu. Havada vadideki zambakların ince, kaçak, tarif edilemez kokusu vardı; ve insanla doğa arasındaki mistik bir birlik duygusu, derin bir güç hissi, hem Squire'ı hem de Kate'i sempatik bir şekilde sessizleştirmişti.

Birdenbire at ayaklarının onlara doğru geldiği duyuldu; ve
binicisinin figürü gri, belirsiz ışıkta büyük ve hayalet gibi belirdi.
Kate anında kim olduğunu anladı. Bir iki dakika içinde birbirlerinin yanından geçmeleri gerekiyordu. Hızla babasının yüzüne baktı ve o
boğuk bir sesle, "Cesur ol, Kate, cesur ol!" dedi.

Piers yavaşça yanlarından geçtiğinde, kelimeler daha yeni söylenmişti. Şapkasını çıkardı ve Squire da aynısını yaptı; ama Kate mermer kadar beyaz,
düşük gözlerle oturdu. Sinirsiz ellerinden dizginler düşmüştü;
eyerinde sallandı ve Squire ona doğru cesaretlendirici bir dokunuş ve sözlerle eğildi. Ama sevgilisinin aceleyle kaçışından ve rüzgarın hüzünle geri getirdiği umutsuz çığlıktan başka bir şey duyamıyordu,
o küçük patikadan hızla yukarı doğru at sürerken,--

"_Kate! Kate! Kate!_"

Neyse ki, Bayan Curzon ve Edgar'ın Ashley Hall'a vardıkları haberi Atheling'e tam o saatte ulaştı; ve Squire ve Bayan Atheling, ertesi gün Atheling Malikanesi'nde öğle yemeği teklif ettikleri için çok heyecanlıydılar.
Kate kendi duygularını bir kenara bırakıp, yeniden bir araya gelmenin aile sevincinde birleşmek zorundaydı. Hazırlıkların neşeli bir kıpırtısı oldu ve Squire, oğlunu ve yeni kızını karşılamak için özel bir özenle giyindi. Yaklaştıklarını duyar duymaz, onları karşılamak için açık kapıya gitti.

Edgar'a sağ elini uzattı, her sert kelimeyi iptal eden bir bakışla; sonra küçük Annie Curzon'u atından indirdi ve onu kapının önünde babacan bir şefkatle öptü. Ve Kate ile Annie arasında sıcak bir dostluk hızla gelişti; ve kızlar sürekli birlikteydiler,
ve böylece, farkında olmadan, Kate'in üzüntüsü karşılıklı güven ve sevgiyle hafifletildi. Haziran ayının başlarında Squire ve Edgar Londra'ya döneceklerdi, çünkü Parlamento on dördünde yeniden açıldı; ve ayrılmalarından birkaç gün önce Bayan Atheling bir öğleden sonra kocasından kendisiyle birlikte bir gezintiye çıkmasını istedi. "Elbette gideceğim, Maude," diye cevapladı. "Bana böyle bir teklifte bulunman on iki ayda bir iki kez olmaz." Kendi küçük faytonundaydı ve Squire rahatça onun yanına yerleşti ve dizginleri elinden aldı. "Hangi yöne gideceğiz?" diye sordu.

"Önce Gisbourne Gates'e ve belki de Belward'a kadar gideceğiz."

Squire onun yönlendirmesine biraz şaşırdı, çünkü Gisbourne'un onunla oldukça hassas bir konu olduğunu biliyordu. Büyük demir kapılara yaklaştıklarında, uzun süreli ihmalden dolayı tüm menteşeleri paslanmışken, şunu söylemekten kendini alamadı:

"Gisbourne'u henüz satın alamamış olmam her şeyden öte bir utanç.
Bu yer on beş yıldır bir efendiye ihtiyaç duyuyordu; ve
Atheling ile Belward arasında, orta parmağın birinci ve üçüncü arasında olduğu gibi uzanıyor. Gelecek yıl başarabileceğimi düşünmüştüm; ama bu
Parlamento işi beni epey geriye götürdü."

"Birçok şey seni geriye götürdü, John. Edgar'ın üniversite
masrafları, zor zamanlar ve daha neler neler. Bak, John! Kapılar
açık. Hadi içeri girelim. Gisbourne
Towers'ı yirmi yıldır görmedim."

"Kapılar açık. Bu ne anlama geliyor, Maude?"

"Sanırım birileri burayı satın aldı."

"Korkarım öyle."

"Önemli değil, John."

"Ama umursuyorum. Sahip olacağımız komşu türü çok önemli bir şey. Atheling ve Belward'ın tam ortasında yaşayacaklar. Gisbourne'lar
iyi bir Muhafazakar aileydi. Atheling ve Gisbourne her zaman arkadaştı. Babam ve Sir Antony birlikte avlanmaya ve pazarlığa giderlerdi. Tüm ilçe meselelerinde
baş parmak ve başparmaktılar. Gisbourne'un Sir Antony kadar iyi bir
efendisini bulmak zor olacak."

"John, sana iyi bir haberim var. Edgar, Sir Antony'nin yerini alacak. Edgar komşuluk yapar mı?"

"Ne diyorsun, Maude?"

"Gerçek şu ki. Bayan Curzon Gisbourne'u satın aldı. Lord Ashley ona bunu yapmasını tavsiye etti; ve büyük bir inşaatçı ve
bu tür insanları devirdi ve bu görkemli eski ev mahalledeki en güzel ev olacak. Dün bana planları gösterdi ve ben de ona bu öğleden sonra Gisbourne'a mimarı ve Lord Ashley ve Edgar ile tanışman için seni getireceğime söz verdim. Bak, onlar terasta seni bekliyorlar;
çünkü senin tavsiyelerine ve fikirlerine ihtiyaçları var."

Gerçekten de harika bir öğleden sonraydı. Beyefendiler mimarla istişareye girdiler ve Squire'ın önerilerinin birçoğu coşkulu bir onayla karşılandı. Bayan Atheling,
Kate ve Annie uzun zamandır boş olan odaları dolaştılar ve
antika ihtişamlı havalarını bozmadan onlara modern rahatlık ve konfor sağlamak için ne yapılması gerektiğinden bahsettiler. Sonra saat beşte
tüm grup soluk oturma odasında buluştu ve çay içti, çeşitli soğuk av eti ve börekler ekledi ve birlikte önerilen planları tartıştılar. Gün batımında gruplar Gisbourne Kapıları'nda ayrıldı,
Kate Bayan Curzon ile Ashley'e gitti ve Squire ile Bayan Atheling kendi evlerine döndü. Squire uzun süre sessiz kalamayacak kadar heyecanlıydı.

"Tavsiyemden çok memnun oldular, Maude," dedi, son veda söylenir söylenmez. "Ashley önerdiğim hemen hemen her şeyi destekledi. O iyi bir adam. Keşke onu uzun zaman önce tanısaydım."

"Eh, John, senden daha iyi tavsiye verebilecek kimse yok."

"Ve görüyorsun ki Gisbourne'u tanıyorum ve onunla neler yapılabileceğini. Ruhunu korusun! Eskiden Gisbourne Chase'de yuva yapan her tür kuşu ve yuvalarının nerede olduğunu söyleyebilirdim - ama hiç yuva soymadım; bunu kendim için söyleyebilirim. Eh, Edgar Atheling için harika bir şey yaptı ve bunda şüphe yok."

"Sana söylemiştim Edgar--"

"Şimdi, Maude, Edgar ve ben aramızdaki tahtayı temizledik. Şimdi
sıralamanın senin işin değil. Edgar'ın Atheling için iyi işler başardığını
söylüyorum ve kimin aksini söylediği umurumda değil. Düğünümden beri
böyle bir gün geçirmedim. Edgar Gisbourne'da! Gisbourne'da bir Atheling! Aman Tanrım! Böyle bir şeyi kim düşünebilirdi ki? Ben bile
bunu isteyemezdim."

"Sanırım hayır. Çok azımız, John, Tanrı'nın bize verdiği iyi şeylerin yarısını 'lütfen' veya 'teşekkür ederim' demeden _istemeye_ cesaret edebilir."

"Belward! Gisbourne! Atheling! Ben gittiğimde her şey Atheling olacak."

"O değil! Belward'ın o şekilde batmasını istemiyorum. Belward, Atheling kadar
yaşlı."

"Bir bakıma, Maude, bir bakıma. Bir zamanlar Atheling'in bir parçasıydı; Gisbourne da öyleydi. İsmi batırmaya gelince, sen ismini Atheling'e batırdın; neden toprağın adını batırmıyorsun, ha, Maude?"

Ve Squire ve Edgar Londra'ya gidene kadar, bu tür sohbetler
onun zevkiydi; aslında, Parlamento yükümlülüklerinden pişmanlık duyuyordu,
ve karısına ve kızına hayatlarına gelen
hoş ilgiyi kıskanıyordu. Çünkü bunu gerçekten hoş buluyorlardı; ve tüm
uzun, tatlı, yaz günleri boyunca asla sıkıcı olmadı, çünkü her zaman
yeni bir kanat veya yeni bir galeri, bir salonda dolap işi, bir diğerinde döşeme işi, yeni düzenlenmiş bahçeler, temizlenmiş kovalamaca,
yeni ahırlar ve kulübeler vardı. Hatta kapılar bile
güzel eski olanların restore edilip edilmemesi veya
daha güzel yenilerinin olması gerektiği konusunda ilginç bir tartışmanın konusuydu.

Böylece Atheling, Ashley ve Gisbourne arasında haftalar geçti
mutlu bir şekilde. Kate unutmadı, sevmeyi ve umut etmeyi bırakmadı; sadece
zamanını bekledi, sabırla, Fortune'u bekledi limana
özlem duyan ama gelemeyen gemiyi getirmek için. Ve saatlerini neşeyle dolduracak bu kadar çok şey varken, kendisine
reddedilen tek şey için
endişelenmek ne kadar da nankörlük olurdu! Squire ve
Edgar'ın dönüşü çok belirsizdi. İkisi de mektuplarında, Muhafazakarların hala kararlı bir şekilde
yürüttüğü engelleyici politikadan acı bir şekilde yakınıyordu. Tasarı ancak 12 Temmuz'da Komiteye geldi; ve orada her bir maddesi üzerindeki tartışmalarla
gece gündüz taciz edildi ve geciktirildi. Bu engelleme planı
otuz dokuz oturumu işgal etti, bu yüzden Lordlar Kamarası'na ancak 22 Eylül'de ulaştı. Squire'ın bu noktadaki mektubu kısa ve umutsuzdu:--

SEVGİLİ EŞİM,--Tasarı Lordlar Kamarası'na gitti. Sanırım onu
şeytan'a gönderecekler. Oldukça yorgunum; ve tüm kalbimle, kendimi Atheling'de görmek istiyorum. Oraya varmam Noel'i bulabilir. Ben gelene kadar elinizden geleni yapın. Kitty'ye söyleyin, onu
görmek için bir altın veririm.

Sevgili Kocanız,

JOHN ATHELING.

Bu mektuptan yaklaşık birkaç hafta sonra, Ekim ayında bir akşam,
Bayan Atheling, Kate ve Annie, tüm öğleden sonra mutlu bir şekilde meşgul oldukları Gisbourne'dan Atheling Evi'ne dönüyorlardı.

Rahat kalpliydiler, ama oldukça sessizlerdi; her biri kendi sevincini veya üzüntüsünü
düşünen o umursamaz durgunluk
ruhundaydı. Sonbahar gecesinin melankolisi onları etkiledi,--sakin, soluk ve biraz üzgün, köknarların arasında donuk, yumuşak bir mırıltı--bu yüzden acele etmediler ve eve vardıklarında hava neredeyse kararmıştı. Sonra Bayan Atheling kendine geldi. "Bir fincan çayın tadı ne kadar güzeldir," dedi; "ve sanırım bekliyor, çünkü Ann odayı aydınlatmış, görüyorum." Gülerek ve sözlerini tekrarlayarak salona ulaştılar. Kapıyı açtıklarında, Bayan Atheling neşeli bir çığlık attı.

"Neden, John! Neden, Edgar!"

"Elbette, Maude," diye cevapladı Squire, ayağa fırlayıp onu
kollarına alarak. "Kocanın eve gelip seni
dışarıda bulması ve ona yiyecek bir şey hazırlanmamış olması seni nasıl hissettiriyor merak ediyorum."

Sonra Bayan Atheling masayı işaret etti ve "Bence
şikayet etmeye gerek yok, John. "

"HAYIR; Edgar ve ben, iyi ve kötü sözlerle
kendimize bir şeyler almayı başardık--" ve elini masanın üzerinde, her türlü yiyecekle dolu, --bir baron soğuk sığır eti,
soğuk Yorkshire pudingi, bir çingene böreği, Hint reçelleri, ahududulu
tartlar, krema, kızarmış elma, peynirli kereviz, kaliteli eski bira, sert
barut çayı ve çeşitli çeşnilerle dolu masanın üzerinde memnuniyetle salladı.

"Bu yemeğe ne ad veriyorsun, John?"

"Ben buna iyi bir çay diyorum ve senin de onun örneğinden bir şeyler
öğrenmeni istiyorum." Sonra onu tekrar öptü ve Kitty'yi görmek için
endişeyle etrafına baktı.

"Buraya gel, küçük kızım," diye bağırdı; ve biraz ihmal edildiğini hisseden Kitty, babasının sevgisinin ve hoş geldininin sıcaklığı ve neşesi dışında her şeyi unuttu. Edgar, Annie'ye kendi
yanında bir koltuk bulmuştu ve Squire, karısı ve kızı arasındaki yeri. Sonra Bayan Atheling'in özlemini çektiği "bir fincan çay" uzun süren bir ev festivaline dönüştü. Ama siyaseti onun atmosferinden uzak tutamadılar; aslında, o zamanın yaşamıyla o kadar iç içe geçmişlerdi ki, ev işlerinden ayrılmaları imkansızdı ve
Squire avcıları ve hasadı hakkında bir şeyler duymak için Bayan Atheling'in Reform Tasarısı'nın kaderini bilmesinden daha fazla istekli değildi.

"Sanırım sonunda geçti, John," dedi, tatmin olmuş bir kesinlik havasıyla.

"Çok yanıldığını varsayıyorsun, o zaman. Tekrar reddedildi."

"Asla! Asla! Asla! Ah, John, John! Mümkün değil!"

"Lordlar, sana söylediğim gibi yaptılar, yani Lordlar ve
piskoposlar birlikte."

"Piskoposların cüppeleri çıkarılmalı," diye bağırdı Edgar, epeyce öfkeyle. "Hepsinden sadece biri Reform'a oy verdi."

"Bir daha asla kiliseye gitmeyeceğim," dedi Bayan Atheling, mantıksız öfkesiyle.

"Bize anlat, Peder," diye ısrar etti Kate.

"Bakın, Bay Peel ve Bay Croker partimizi Tasarı'ya karşı yönettiler;
ve Croker _zeki_, buna şüphe yok."

"Liderimiz Lord Althorp ile kıyaslanamaz bile, o kadar sakin, o kadar cesur, o kadar dik," dedi Edgar.

"Kimse inkar etmiyor; ama Croker'ın pratik, güçlü görüşleri--"

"İngiltere'yi Reform yüzünden iflas etmiş ve mahvolmuş olarak tanımlamaktan duyduğu 'iyimser umutsuzluktan' mı bahsediyorsun?"

"Öyle bir şey demek istemiyorum, Edgar; ama--"

"Tasarı Avam Kamarası'ndan geçti mi, Peder?" diye sordu Kate.

"Öyle oldu; Peel on beş gün içinde kırk sekiz kez, Croker elli yedi kez ve Wetherell elli sekiz kez aleyhinde konuşmuş olsa da. Ama
söyleyebildikleri tek şey sadece bir sürü kayıp sözdü."

"Manchester, Leeds ve
Birmingham'ın Avam Kamarası'nda temsil edilme hakkını tartışan böyle adamları düşünün! Buna ne diyorsunuz, Anne?"

"Umarım babam böyle aptalca bir işin içinde olmamıştır, Edgar."
Ve Squire bir bardak bira içti ve duymamış gibi yaptı.

"Ama," diye devam etti Edgar, "asla cesaretimizi kaybetmedik; çünkü ülkenin her yerinde ve Londra'nın her köşesinde, bize geri adım atmamamız için, bir santim bile geri adım atmamamız için toplantılar düzenliyorlardı. Tüm İngiltere için savaşıyorduk; ve Lord Althorp'un dediği gibi, Parlamento'yu önümüzdeki Aralık ayına kadar, hatta önümüzdeki Aralık ayına kadar
oturtmaya hazırdık."

"Size garanti ediyorum!" diye sözünü kesti Squire. "Edgar, sen
Tasarı'nı zaferin coşkusuyla geçirdin; tüm Londra sokakta,
Althorp ve diğerlerine -Edgar Atheling de aralarında-
şükranlarını haykırıyordu."
Sonra Squire durakladı ve oğluna baktı ve Bayan Atheling sabırsızlıkla sordu,
-
"Peki, John?"

"O zaman, Lord John Russell ve Lord Althorp Tasarı'yı ​​neden Lordlar Kamarası'na götürdüler. Harika bir sahneydi. Dük bana bundan bahsetti.
Neredeyse her lordun oturduğunu ve çok sayıda lordun
bara kabul edildiğini ve Meclis'teki her santimin
kalabalık olduğunu söyledi. Lord Şansölye Woolsack'teki koltuğuna oturdu; ve Black Rod'un
Vekili Usher kapıları açtı ve haykırdı, 'Avam Kamarası'ndan Bir Mesaj. ' Sonra Lord John Russell ve Lord Althorp, Avam Kamarası'nın yüz üyesinin başında içeri girdiler ve Tasarıyı Lord Şansölye'ye teslim ettiler."

"Ah, orada olmayı ne kadar isterdim!" dedi Kate.

"Eh, bir gün sen--" ve sonra Squire aniden durdu; ama
herkesin aklına bitmemiş bir düşünce geldi,--"bir gün
Richmoor Düşesi olabilirsin ve orada bulunma hakkına sahip olabilirsin;"
ve Kate memnun oldu ve kalbinin bilinçli bir umuda ısındığını hissetti.
Annesinin onu izlediğini fark etti ve gülümsedi; ve Bayan Atheling, anında
söylenmeyen duyguya duyarlı olarak, hevesli bir şekilde sorarak yorum yapmaktan kaçındı,--
"Ne dediler, John?"

"Her zamanki kelimeleri söylediler; ancak Dük bana nefes nefese bir sessizlik olduğunu ve Lord John Russell'ın bunları alışılmadık
ve etkileyici bir vurguyla söylediğini söyledi: 'Lordlarım, Avam Kamarası İngiltere ve Galler'in Temsilini
Değiştirmek İçin Bir Yasa
geçirdi ve Lordluklarınızın
Katılımını istiyorlar.' Lord Grey tartışmayı açtı.
Sanırım Edgar her şeyi biliyordur. Grey'in onun lideri olduğuna inanıyorum."

"Evet," diye cevapladı Edgar, "ve liderimle çok gurur duyuyorum. Altmış sekizinci yaşında ve o gece orada durup Avam Kamarası'nda kırk yıl önce önerdiği
tedbiri savundu. Althorp bana garip bir sakinlik ve ciddiyetle konuştuğunu söyledi, '_halkın haklı talepleri için_;' ancak Lord Wharncliffe oturur oturmaz
Tasarı'nın tamamen reddedilmesini önerdi."

"Bu tam Wharncliffe'e göre bir şeydi," dedi Squire. "Onun için yarı yarıya önlemler yok."

"Wellington onu takip etti ve 'Kralın hükümeti
çalkantılı bir demokrasinin iradesiyle nasıl yürütülecek?' diye sordu."

"Wellington bir asa yerine kılıçla yönetecekti. Her davayı
bir davul zurna etrafında deneyecekti. Ben Wellington'dan değilim."

"Lord Dudley zarif, klasik bir konuşma yaptı, o da Tasarı'ya karşıydı."

Squire güldü. "O konuşmayı duydum. Brougham buna 'Demokrasiler üzerine en yüksek değerde bir deneme veya egzersiz--_ama
bu Tasarı üzerine değil_' dememiş miydi?"

"Evet. Brougham hem çok nazik hem de çok tatsız şeyler söyleyebilir. Tartışmanın
beşinci ve son gecesinde konuştu. Earl Grey bundan
daha muhteşem bir
söyleminin hiç yapılmadığını söyledi. Tüm Londra şimdi Lordlar Kamarası'na hitaben yazdığı bir pasajı alıntılıyor: 'Ertelenen adalet,' dedi, 'kendi güvenliğinizi satın alacağınız bedeli artırır; ayrıca, sizden önce gelenlerin, adaletsizlik ekme ve isyan biçme gibi tamamen iğrenç çiftçiliklerinde ısrar ederseniz, onlardan daha fazla ürün toplamayı bekleyemezsiniz.'"

"Güzel sözler, Edgar, güzel sözler; tıpkı Brougham gibi, sıradan insanları almak için sloganlar."

"Ancak, Lordlar Kamarası'nı korkutmadılar veya almadılar. Liderim tartışmayı kapattı ve muhteşem bir konuşmayla başpiskoposlara ve piskoposlara Yasa Tasarısı'na karşı oy kullanmamaları ve böylece İngiltere halkının önünde adil ve ılımlı bir Reform planının düşmanları olarak durmamaları için yalvardı."

"Yine de buna karşı oy kullandılar!" dedi Bayan Atheling. "Onlardan açıkça
utanıyorum. Bu tarih onlara sonsuza dek karşı konulmalı."

"Yedi Ekim'di. Tüm gece, sekizincisinin
şafağına kadar, tartışma devam etti; ve gece yarısından üç saat sonrasına kadar, Palace Yard ve Westminster civarındaki sokaklar, hava soğuk ve berbat bir şekilde ıslak olmasına rağmen, endişeli izleyicilerle
doldu.
Sabah doğru sabırları tükendi; ve lordların ve piskoposların arabaları gün ışığında hareket ettiğinde, onları hak ettikleri küfür ve tıslamalarla karşılayacak kimse yoktu.
Bu oturumda Avam Kamarası'ndaki tüm çalışmalarımız
boşa gitti. Ama bir dahaki sefere biz kazanacağız, hatta Kral'ı, eski Lordlar'a rağmen Tasarı'yı ​​geçirecek kadar çok yeni Reform lordu yaratmaya zorlasak bile."

"Edgar, saçmalıyorsun - ihanet değilse bile."

"Affedersin Peder. Sana sadece Reform ültimatomunu veriyorum.
Tasarı, Lordlar'ın bir sonraki oturumundan _geçmeli_, yoksa Reform'a
Devrim diyebilirsin. İnsanlar özellikle piskoposlara öfkeli. Sokaklarda görünmeye cesaret edemiyorlar; lanetler onları takip ediyor ve arabaları defalarca taşlandı."

"'Yapmadığınız için' vs. ile başlayan bir beyit var. Acaba bunu tekrarlamaya cesaret edebilecekler mi? Kiliseye çok zarar verecekler."

"Ah, hayır," dedi Edgar. "Kilise piskoposlara karşı durmuyor."

"Piskoposlara karşı nazik olun," diye ekledi Squire. "Her iki dünyadan da en iyi şekilde yararlanmak için biraz entrika çevirmeleri gerekiyor. İnsanlara putlarına göre cevap vermekten
aşağılıyorlar. Politik olarak haklılar."

"Hayır, efendim," dedi Edgar. "Ahlaki olarak yanlış olan hiçbir şey politik olarak doğru olamaz. Kilise din adamları tarafından iyi temsil ediliyor; onlar
genel olarak halkla sempati kurmuşlardır. Bunlardan biri, Smith adında biri, Sydney Smith, İngiltere'nin her yerinde orman yangını gibi yayılan yenilgimizden üç gün sonra Taunton'da bir konuşma yaptı;" ve Edgar cebinden bir kağıt çıkarıp, sonsuz bir keyif ve takdirle, "Bayan Partington"ı Hıristiyanlık alemi boyunca ünlü yapan keskin zekayı okudu:--

"Lordlar Kamarası'nın Parlamento'da bir reformu engelleme olasılığına gelince, bunun insan hayal gücüne giren en saçma fikir olduğunu düşünüyorum. Saygısızlık etmek istemiyorum, ancak Lordlar Kamarası'nın Reform'un ilerlemesini durdurma girişimi bana Sidmouth'daki büyük fırtınayı ve o olaydaki mükemmel Bayan Partington'ın davranışlarını çok güçlü bir şekilde hatırlatıyor. 1824 kışında, o kasabaya büyük bir sel geldi; dalgalar evlere
hücum etti; ve her şey yıkımla tehdit edildi. Bu yüce ve korkunç fırtınanın ortasında, sahilde yaşayan Dame Partington, evinin kapısında paspas ve patiklerle paspasını yuvarlarken, deniz suyunu sıkarken ve Atlantik Okyanusu'nu şiddetle iterken görüldü. Atlantik harekete geçti. Bayan Partington'ın
ruhu yükseldi; ama size söylememe gerek yok, yarışma eşitsizdi. Atlantik Okyanusu, Bayan Partington'ı yendi. O, bir çamurda veya su birikintisinde mükemmeldi; ama bir fırtınaya karışmamalıydı. Beyler, rahat olun, sessiz ve sakin olun. Bayan Partington'ı yeneceksin."[2]

------
[Dipnot 2: Sydney Smith'in 12 Ekim 1831'de Taunton'da yaptığı konuşma.]

"İngiltere Lordlarını yaşlı bir kadına benzetmek saygılı bir davranış değildi, değil mi, Anne?" diye sordu Squire.

Ancak Bayan Atheling daha da çok güldü ve konuşma o kadar
tamamen siyasete kaydı ki Kitty ve Annie bundan bıktılar ve
odalarına gitmek istediklerini söylediler. Ve birlikte salondan ayrılırken,
Edgar aniden Kitty'yi bir an durdurdu ve "Sana bir şey söylemeyi neredeyse
unutuyordum. Bayan Vyner, 2 Aralık'ta Cecil North ile evlenecek. Düğüne yetişmek için Londra'ya gidiyorum."

Ve Kitty, "Bunu duyduğuma sevindim, Edgar," dedi ve hemen kapıyı kapattı. Ama uzun süre uyanık kaldı, bu olayın Piers ve geleceği üzerinde nasıl bir etkisi olacağını merak etti, ta ki sonunda, merak birlikte öğrendikleri küçük bir şiire dönüşene kadar; ve kalbinde şarkı söyleyerek uykuya daldı:--

"Sen benimsin! Ben seninim!
Sen benim bu kalbimde kilitlisin;
Bunun küçük anahtarı kayboldu:
Öyleyse sonsuza dek orada olmalısın!"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

EN KÖTÜSÜNDE

Eve dönüşlerinin ilk sevincinde, Squire Atheling ve oğlu
ailenin kadınlarını korkutmayı seçmemişlerdi; ancak ülkenin durumu her düşünceli zihni
de dehşetle dolduracak kadar yoğundu. Reform Tasarısı'nın ikinci kez reddedilmesiyle ortaya çıkan tutkulu duygu
azalmadı. Haber onlara ulaştığında her kasaba ve köyde
karmaşık toplantılar yapıldı; evler siyaha büründü; dükkanlar kapandı;
ve kiliselerin çanları geriye doğru çaldı. Londra'da halk
oldukça kontrol edilemezdi. Büyük kalabalıklar sokakları doldurdu, Reform liderlerini alkışladı ve Yasa Tasarısı'na karşı çıkan her iki Meclis'in üyelerini öfkeli küfürlerle kınadı. Newcastle Dükü, Londonderry Markisi ve diğer birçok soylu, halkın öfkesinden mücadele ve tehlike olmadan kurtulamadı. Newcastle Dükü'nün ikametgahı olan Nottingham Kalesi yerle bir edildi; Rutland Dükü'nün ikametgahı olan Belvoir Kalesi ise zar zor kurtarıldı. Bristol bir dizi isyan gördü ve bu isyanlar sırasında yangından büyük zarar gördü ve Piskoposluk sarayı küle döndü. Her yerde halkın öfkesi, özellikle piskoposlara
açık bir acı ve nefretle yerleşti; çünkü Nasıralı İsa'nın öğretilerinin öğretmenleri olarak, "sıradan insanlar" onlardan sempati bekliyordu. İngiltere'nin bir ucundan diğer ucuna, Üst Meclis'ten
kovulmaları için bir çığlık yükseldi; ve Lordlar Kamarası'nın kaldırılmasına yönelik teklifler bile sürekli ve çok popülerdi. Bu kadar aşırı önlemler için hiçbir konuşmacı Bay O'Connell kadar belagatli ve güçlü değildi. Bir gün Charing Cross'ta büyük bir toplantıya hitap ederken, Whitehall Sarayı'nı işaret etti ve dinleyicilerine "Bir Kral orada kafasını kaybetmişti. Neden," diye sordu, "bu kıyamet ona geldi? Çünkü," diye haykırdı, "Avam Kamarası'nı ve halkını dinlemeyi reddetti ve yabancı bir eşin emrine uydu." Ve Kraliçe'nin Dördüncü William üzerindeki kötü etkisine dair bu gönderme kalabalık tarafından şiddetli bir tezahüratla karşılandı.

Bristol yanarken, İngiltere'de kolera ortaya çıktı; ve onun dehşeti, yeni ve korkunç ve görünüşe göre insan yardımı veya becerisinin ötesinde, heyecanlı ve umutsuz insanlara doğaüstü korkunun son unsurunu ekledi. Bugünlerde ve hastalık hakkındaki bilgimizle, tüm sınıfları ele geçiren çılgın ve sefil umutsuzluğu fark etmek zordur. Kiliseler açık tutuluyordu, gece gündüz yakarışlar sunaklardan yükseliyordu; ve 6 Kasım'da, saat birde, İngiltere'deki her ibadethaneden yüz binlerce kişi, sürekli olarak acı dolu hıçkırıklarla bölünen bir dua biçimini yüksek sesle söylemek için diz çöktü:--

"Tanrım, halkına merhamet et! Yargıların altında acı çekenlerden ağır elini çek; ve tek güvencemizin Senin Merhametin olduğu o korkunç felaketi bizden uzaklaştır."

Bu felaketin varlığında, Bayan Atheling, Squire'ı ailesinin kendisiyle ve Edgar'la birlikte Londra'ya gitmesine ikna etmeyi imkansız buldu.
Squire'ın kolera hakkında yaygın kaderci fikirleri vardı.

"Tanrı'nın merhametiyle kurtulabilirsin," dedi; "ama bu korkunç, tuhaf hastalıktan
öleceksen, o zaman ölümü kendi evinde karşılaman en iyisi."

"Ama eğer Londra'da alırsan ve ben sana 'elveda' bile diyemeyeceksem, John! Kederden ölürüm."

"Umarım daha akıllı olursun, Maude."

"Seni mezardan öteye, çok çabuk takip ederim, John."

"Hayır, hayır! Olduğun yerde kal. Yorkshire'ın ne olduğunu biliyorsun," ve
sertçe konuşmasına rağmen, gözleri, yüzleşmenin doğru olduğunu düşündüğü korkunç olasılık için dökülmemiş gözyaşlarıyla donuktu.

Kate özellikle Londra'ya dönmeye karşıydı. Canlandırmak istemediği anılarla
doluydu. Piers oradaydı; ve onunla
karşılaşmaya ve sevgilisiyle ne konuşmaya ne de ona bakmaya nasıl dayanabilirdi? Annabel'in evliliğini de düşünmesi gerekiyordu. Eğer katılmasaydı, kaç tane
hoş olmayan soruşturma ve varsayım olacaktı? Eğer kendisine gönderilen
resmi daveti kabul etseydi, Piers'e karşı kendisini nasıl
davranacaktı
her ikisini de yakından tanıyanların huzurunda?

Evlilik, Parlamento'nun açılışından kısa bir süre önce gerçekleşecekti;
ve ülkenin sefil durumu nedeniyle, buna
sadece özel bir karakter vermenin en iyisi olduğu düşünüldü. Sosyal düzenlemelerin yönetimi Piers'ın elindeydi ve bu son günlerde, onları sonsuza dek terk edecek olan
zeki kıza karşı yüreğinde çok kardeşçe ve gizli bir sevgi
ye kapıldı. Bir sabah, Annabel için değerli mücevherlerle Richmoor Evi'ne döndü. Küçük doğu salonunda olduğunu ve onunla birlikte olmak istediğini söylemesi için bir hizmetçi gönderdi. Sonra, onun zamana karşı her zamanki kayıtsızlığını bilerek,
oturdu ve sabırla onun gelmesini bekledi. Kız hemen hemen hemen
karşılık verdi. Ama onun girişi onu ürküttü ve rahatsız etti.
Aceleyle içeri girdi ve kapıyı fark edilir bir sinir titremesiyle kapattı.
Yüzü öfkeyle
kızarmıştı; çaresiz ve meydan okur gibi görünüyordu ve onun meraklı bakışlarına, korku, yalvarış ve pervasız bir tutkunun karışımıyla karşılık verdi. Onu bir koltuğa götürdü ve ellerini tutarak şöyle dedi:--

"Sevgili Bella, seni üzen ne?"

"Ah, Piers! Piers!" diye hıçkırdı. "Eğer kalbinde bir parça merhamet varsa, onu bana ver. Ben dünyanın en zavallı kadınıyım."

"Bella, eğer Cecil'i sevmiyorsan--eğer bu evliliği bitirmek istiyorsan--"

"Cecil'i sevmek mi? Onu hayatımdan daha çok seviyorum! Cecil'e olan sevgim
benim en iyi şeyim. O Cecil değil."

"O zaman kim?"

"Sana söyleyeceğim, sözlerimden nefret etsen bile. Piers, kaybettiğin
yüzüğü aldım. İlk anda hiçbir zarar vermek istemedim; o zamanlar kötülük ve kıskançlık o kadar karışıktı ki, hangisinin beni yönlendirdiğini bilmiyorum. Seni
uyurken gördüm. Yüzüğü parmağından çıkardım. Kendime, onu sana sabah vereceğimi ve cezamı alacağımı söyledim. Sabah,
Düşes sinirliydi; ve sen sinirliydin; ve polisler evdeydi; ve ben korkuyordum. Ve onu erteledim ve erteledim ve her gün
sorun korkum - ve belki de onunla kötülük yapma umudum - daha da güçlendi. O zamanlar senin karın olmak istediğime inandığım saatler geçirdim ve Kate Atheling'den nefret ettim ve onu kıskandım. Açıklama isteğimi kaybedene kadar tereddüt ettim; ve sonra bir gün hizmetçim Justine bana öfkeyle
uçtu ve beni yüzüğü çalmakla suçladı. Bunun
benim kese--_ve öyleydi_. Tüm ev halkını çağırıp
beni görmekle tehdit etti; ve büyük akşam yemeğinin olduğu geceydi; ve ben
onu satın aldım."

"Ah, Bella! Bella! Bu çok aptalcaydı."

"Biliyorum. O zamandan beri bana işkence etti ve beni soyup durdu. Tehditleri altında
eridim. Kollarıma, Piers'a ve ellerime bak. Sürekli
ateşim var. Geçen hafta bana, ona iki yüz pound verirsem
gitmeyeceğini ve bir daha asla onu görmeyeceğimi veya ondan haber almayacağımı söyledi. Ona parayı verdim. Şimdi benimle
Hindistan'a gitmeye karar verdiğini söylüyor. Buna dayanamam. Cecil'e
söylemem için beni tehdit ederek
sıkıntıda tuttu. O, Onur'un ruhudur; beni kesinlikle
sevmekten vazgeçerdi; ve eğer ben onun karısı olsaydım, bu ne kadar korkunç olurdu!
Ne yapacağım? Ne yapacağım? Ah, Piers, yardım et bana!"

"Kadın şimdi nerede?"

"Benim dairemde."

"Sizinle salonunuza gelebilir miyim?"

"Evet--ama, Piers, neden?"

"Yüzük nerede, canım Bella?"

"Onun elinde. Sana vereceğimden korkuyordu."

"Neden bütün bunları bana daha önce söylemedin? Gel, yakında bu işi
çözeceğim."

Odaya vardıklarında, Annabel neredeyse cansız bir şekilde bir kanepeye yığıldı; ve
Piers bir el ziline dokundu. Justine iç odadan seslendi:

"Boş zamanımda cevap vereceğim, Bayan."

Piers bölme kapısına yürüdü ve kapıyı açtı. "Şimdi cevap vereceksin,
_emrimle. Gel buraya ve hemen gel."

"Lordum--öyle demek istemedim--"

"Orada durun ve soracağım sorulara doğru cevap verin; yoksa size
birkaç yıl koşu bandında yatmayı, hatta daha kötü bir cezayı vaat ediyorum. Şantaj yapmaktan ve sahte
sahtekarlık yaparak para kazanmaktan suçlu olduğunuzu biliyor musunuz?--her iki suç da darağacında kefaret edilmeli."

"Lordum, bu gerçek bir aldatmaca. Bayan Vyner yüzüğünüzü çaldı. Bunu
biliyor."

"Benim sahip olduğum hiçbir şeyi çalamaz; benim
ne isterse onu çalabilir. Bayan Vyner'dan ne kadar para aldın?"

"Yarım peni bile almadım," diye cevapladı Justine somurtarak. "Parayı bana
verdi; aksini söylemeye cesaret edemiyor. Konuşun, Bayan, biliyorsunuz
bana siz verdiniz." Ama Annabel eski
cüretkarlığından bir şeyler
kazanmıştı. Kendini güvende hissediyordu ve merhamete meyilli değildi.
Sadece alaycı bir şekilde gülümsedi ve başının altındaki saten yastıkları daha rahat bir şekilde yeniden düzenledi.

"Çabuk! Ne kadar para aldın?"

Justine cevap vermeyi reddetti; ve Piers, "Sana iki dakika veriyorum. Sonra
bir polis memuru çağıracağım." dedi.

"Ve Bayan Vyner'ın düğünü ertelenecek."

"Suçunuz için mi? Ah, hayır! Bayan Vyner'ın düğünü sizin
müdahalenizin çok ötesinde. Bu olayla hiçbir ilgisi olmayacak. _Ben_ sizi
kovuşturacağım. Yüzüğüm sizde. Bana mı vereceksin yoksa bir polis memuruna mı?"

"Yüzüğü ben almadım."

"Bu senin mülkiyetinde. Şimdi bir polis memuru çağıracağım." Kadının gözlerinin üzerinde olduğu

zile dokunmak için ayağa kalktı; ve kadın öne atılıp elini yakaladı.

"İstediğini yapacağım," dedi.

"Bayan Vyner'dan ne kadar para aldın?"

"Sekiz yüz doksan pound."

"Nerede?"

"Odamda."

"Git ve al onu--kal, ben de seninle gelirim."

Birkaç dakika içinde Justine haksız yere elde ettiği hazineyle geri döndü; ve sonra açıklamaya tenezzül etti ve yalvardı,--

"Aman Tanrım," dedi, "bana sert davranma. Parayı Marylebone İş Evi'nde olan
zavallı yaşlı annem için istiyordum. Gerçekten istiyordum!
Yaşlılığını rahat ettirmek içindi. O hasta ve çok fakir ve
ben bunu onun için istedim."

"Bunu göreceğiz. Eğer hikayen doğruysa,
parayı zavallı yaşlı hasta annene vereceksin. Eğer doğru değilse, yüzüğümü ve parayı bir polis memuruna vereceksin ve bu gece hapishanede uyuyacaksın."

Faşist bir tutkuyla bir araba emretti ve Justine Marylebone İş Evi'ne götürüldü. O kuruma vardıklarında, Justine tamamen alçakgönüllü ve korkmuştu; korkusu, Efendi'nin Lord Exham'ın rütbesine ve emirlerine itaat etmesiyle doğrulandı. Bir an için kendi ifadesini reddetmeyi düşündü; ancak yalanın
boşluğu şüphe duyulmayacak kadar açıktı; ve çok isteksizce, annesinin adının Margaret Oddy olduğunu kabul etti. Birkaç dakika içinde - Lord Exham'ın Justine'e çantasındaki parayı Efendi'ye saymasını emrettiği
sırada - Margaret belirdi. Yaşına göre yaşlı bir kadın değildi, kırkını biraz geçmişti; ancak açlık, üzüntü ve sıkı çalışma onu erken yaşlandırmıştı. Odaya girdiğinde endişeyle etrafına baktı;
ancak Justine, ince elleriyle yüzünü örttü ve
ağlamaya başladı.

"Bu senin kızın mı?" diye sordu Üstat, Justine'i işaret ederek.

"Ben onun annesiyim, kesinlikle efendim; ama o beni çoktan terk etti.
Ah, Justine kızım, bana bir kelime söyle! Sen benim kızımsın, geçmiş ve geçmiş olan her şey için."

"Justine, önceki ihmalkarlığı için sana biraz telafi etmeye geldi,
Anne," dedi Lord Exham. "Yaşlılığın için sana sekiz yüz doksan
pound getirdi. Yarın avukatım buraya gelecek ve sana bakımı ve kullanımıyla ilgili tavsiyelerde bulunacak. O zamana kadar Üstat onu devralacak."

"Bana göster! Ellerimle dokunayım! Açlık yok artık! Soğuk yok! Sıkı çalışma yok! Bu doğru olamaz! Doğru olamaz! Doğru mu, Justine? Kızım, birlikte geçirdiğimiz mutlu
günler hatırına, parayla beni öp!" Bu sözlerle kızının yanına gitti,
ellerini tutup onu göğsüne çekmeye çalıştı. Ama Justine
cevap vermedi. Somurtkan ve sessiz bir şekilde, gözlerini yere

daya dikmiş bir şekilde durdu.

"O zaman," dedi Margaret, sadece öfkeyle, "o zaman, parayı neden saklıyorsun, Justine. Senden böyle kötü niyetle bir şilin almaktansa, bezelye ve yulaf lapası yemeyi ve saman üzerinde uyumayı tercih ederim, kızım." Sonra, Piers'a dönerek, "Teşekkür ederim, iyi beyefendi, ama olduğum yerde kalacağım. Justine altınını saklasın. Böyle kötü niyetli bir hediye istemiyorum. "

"Anne," diye cevapladı Piers. "Parayı elimden alabilirsin,
o zaman. Senindir. Justine'in iyi veya kötü niyetinin artık bununla hiçbir ilgisi yok. Bunu sana, kızının
o kadar büyük bir haksızlık ettiği ve darağacının onun için hak ettiği
hak olan asil genç hanımdan veriyorum. O,
bu parayı --hak etmediği bu parayı-- suçunun bir kefareti olarak
veriyor. Bu gerçek değil mi, Justine?" diye sordu sertçe; ve kadın "Evet." diye cevapladı. Sonra Üstada dönerek, "Bu gerçeğe ve Justine'in bunu kabul etmesine sen tanıksın." diye ekledi.

Üstat, "Ben tanıklık ediyorum." dedi. Sonra Margaret'e dönerek, ona
yerine dönmesini ve beklenmedik bir şekilde başına gelen iyi talihi; parasıyla ne yapmak istediğini; ve gelecekteki yuvasını
nereye kurmak istediğini düşünmesini söyledi. Ve anne güçsüzce reverans yaptı ve
yine çocuğuna döndü,--
"Downham'daki eski kulübeye geri dönersem - asma dalları, arı kovanları ve uzun bahçesi olan eski kulübeye, benimle gelir misin,
hep birlikte paylaşır mıyız?"

"Hayır."

"Onu rahat bırak, Anne," dedi Exham. "Ulaşabileceği en
uzak Amerikan kolonisine gidiyor. Sadece böyle bir yerde, yaptığı yanlışın cezasından güvende olacaktır."

"Justine, o zaman kızım, elveda!"

Cevap yok.

"Justine, elveda!"

Cevap yok.

"O zaman kızım, Tanrı seninle olsun ve Tanrı seni affetsin!"

Sonra Justine Lord Exham'a döndü, "İstediğini yaptım. Şimdi kendi yoluma gidebilir miyim?"

"Henüz değil. Benimle döneceksin."

Kartını Efendi'ye verdi ve kadını takip etti, Annabel'in salonuna dönene kadar onu sürekli elinin ve gözünün altında tuttu. Annabel derin bir uykudaydı; ancak içeri girmeleri onu uyandırdı ve Piers, zalim işkencecisini gördüğünde yüzünde beliren korku ifadesini görmekten
acı çekti. Ancak hemen rahatladı; çünkü duyduğu ilk sözler, Piers'ın yirmi dakika içinde evden ayrılmaya hazır olmasını söyleyen bir emriydi. Emri verirken saatini çıkardı ve sonra ekledi, "Öncelikle, yüzüğümü bana geri ver."

"Yüzüğünü almadım, efendim."

"O senin elinde. Hemen geri ver."

"Bayan Vyner çaldı--"

"Bana ver! _Bir_ daha reddetmenin sonuçlarını biliyorsun."

Sonra Justine çantasından uzun zamandır kayıp olan yüzüğü çıkardı.
Masaya fırlattı ve öfke gözyaşlarıyla şöyle dedi:

"Kötü şans ve sahte aşk onunla birlikte gitsin ve onu sahiplenen herkesi takip etsin!"

"Kötülerin kötü istekleri kendilerine düşer, Justine," dedi Lord
Exham, bibloyu kaldırırken. "Hanımının sana ne kadar borcu var?"

"Benim bir 'hanımım' yok. Bayan Vyner bana bir çeyrek maaş ve bir çeyrek ihbar, yani sekiz pound borçlu."

"Bu doğru mu, Annabel?"

"Kadın öyle diyor. Ona istediğini öde, yeter ki onu
gözümün önünden çek."

"Ah, Bayan, sana söyleyebilirim--"

"Git. Bavulunu topla ve on beş dakika içinde geri dön. Ve, ne dediğimi unutma, İngiltere'yi hemen terk et - ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Zaman geçmeden, kadın Richmoor Evi'nin kapılarının dışındaydı ve Piers Annabel'e döndü. "Bu dert bitti ve sonsuza dek gitti," dedi ona; "şimdi, sevgili Bella, kalbini sevgi ve neşeyle
tam ölçüsüne çıkar! Cecil'in seni bu gece eski güzelliğinle görmesine izin ver. Sağlığın için endişeleniyor; ona kalbini bir bakışla ele geçiren
harika parlak Annabel'i göster."

"Yapacağım! Yapacağım, Piers! Bu gece Annabel'in tekrar kendisi olduğunu göreceksin."

"Ve üç gün içinde Cecil'in karısı olacaksın!"

"Üç gün içinde," diye neşeyle yankılandı. "Şimdi beni bırak, Piers. Bana olan
iyiliğini düşünmek istiyorum. Bunu asla unutamam."

Gülümseyerek ayrıldılar; sonra Annabel odalarının tüm kapılarını açtı, etrafa dikkatlice baktı ve tiranının gerçekten gittiğinden emin oldu. "Üç gün içinde!" dedi, "üç gün içinde tüm bu ihtişam ve lüksten
uzaklaşıyorum, her türden
tehlikeye; kamplarda ve barakalarda vahşi bir hayata; belki de
ıssız yerlerdeki yoksunluklara--gidiyorum ve mutluyum! Mutluyum! Aşırı derecede mutluyum! Ah,
Aşk! Harika, Yenilmez, Her Şeye Gücü Yeten Aşk! Cecil'in aşkı! Her şeye
yeterli olacak."

Elbette bu fikirle doluydu.
Yüzünden yansıyordu; gözlerinde konuşuyordu; gelinliğinin ihtişamında kendini
belirliyordu. Düğün sabahı Londra'nın kış günlerinin en karanlık
ve en kasvetlilerinden biriydi. Aralıksız siyah bir yağmur yağıyordu; atmosfer ağırdı ve soluklarla doluydu;
ve kolera dehşeti her yüzdeydi. Çünkü o zamanlar gerçekten "öğlen vakti yürüyen bir yıkım"dı ve gelin ve damat tarafının geçtiği sokaklardaki birçok evde korkunç bir sahiplenme işareti bırakıyordu. Kasvetli kiliseye muhteşem bir rüya gibi geldi: neşeli üniformalı subaylar, güzel elbiseler ve sallanan tüyler içindeki hanımlar ve sunakta, göksel bir varlık gibi parlayan, parlak beyaz saten ve ışıltılı mücevherler içindeki ışıldayan gelin. Ve yeni askeri üniforması içindeki Cecil, uzun boylu, yakışıklı, asker gibi, mutlu, ona uygun bir arkadaş oldu. Kilise kasvetli bir buharla doluydu; yağmur taşlı muhafazaya
çarpıyordu; rüzgar eski kulenin etrafında ıslık çalıyordu: dışarıda sadece kasvet, sefalet ve ani ölüm vardı; ama tüm bu zaman ve mekan kazalarının üstünde, gelinin ve damadın neşesi muzafferdi. Ve günün ilerleyen saatlerinde, Dük ve Piers onlarla birlikte büyük üç güverteli Indiaman'a binişlerini beklerken gittiklerinde, hala harikulade bir şekilde yücelmiş ve mutluydular. İnce koyu mavi geniş kumaşlara bürünmüş ve pahalı kürklere sarınmış olan Annabel, güverteden arkadaşlarının ayrılışını izledi ve sonra elini Cecil'in elinin içine bir gülümsemeyle koydu.

"İyilik ya da kötülük için, Bella, canım," dedi.

"İyilik ya da kötülük için, yaşam ya da ölüm için, sevgili Cecil," diye cevapladı,
o zamanlar bu vaadin gelecekte kendisine ne getireceği hakkında hiçbir fikri yoktu;
yine de kurtuluş zamanı geldiğinde onu asil bir şekilde sakladı.

Bu olaydan üç gün sonra, Bayan Atheling, Lord Exham'dan özel bir haberciyle bir mektup ve onunla birlikte çok fazla şüphe ve üzüntüye neden olan yüzüğü aldı. Fakat mektup sevgi dolu ve gizli olmasına ve "ona iletmesi için güvendiği" şefkatli mesajlarla dolu olmasına rağmen, geri alma şekli veya onu çalan kişinin kişiliği hakkında hiçbir şey söylenmemişti.

"Kate, şüphesiz baban haklıydı," dedi. "Annabel zayıf bir anda yüzüğü ondan aldı ve evlendiğinde geri verdi. Bu benim için açık."

"Benim için değil, Anne. Piers'ın Annabel'e yüzüğü vermediğinden eminim - kimseye vermedi. Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. Annabel, o uyurken aldı veya istemeden düşürdü ve o da aldı - ve bir yaramazlık yapmak umuduyla sakladı."

"Yanılıyor olabilirsin, Kitty."

"Olabilir - ama haklı olduğumu _biliyorum_."

_Aşk Gibi Bir Kahin Yok!_

Aynı gün, kolera her yeri kasıp kavururken, Parlamento yeniden açıldı; ve Lord John Russell Reform Yasa Tasarısı'nı tekrar gündeme getirdi.
Aç ve çıplak, bilinmeyen bir salgınla gölgelenmiş, Kader kadar hızlı ve kötü bir
halkın bu ısrarında acıklı bir şeyler vardı. Hemen, önceki iki Yasa Tasarısı'na ölümcül olduğu kanıtlanmış olan aynı "engelleme" yolunun üçüncü girişime karşı da izleneceği belli oldu. Yine de Avam Kamarası'nın asık suratlı, inatçı kararlılığı, muhaliflerini bu kadar erken uyarabilirdi. Peel ve ortaklarının tüm adaletsizliği ve inatçılığı, Lord Althorp'un katı kararlılığına ve Lord John Russell'ın soğuk duygusuzluğuna karşı hiçbir işe yaramadı. Haftalarca tartışmalarla geçti, basın ve halk tutkulu tehditler ve daha da endişe verici sessizlik nöbetleri arasında bekledi; Lord Grey'in "En uğursuz bela, ve engelleyici güç için en hayati öneme sahip" olarak ilan ettiği bir sessizlik. Squire, ölüme kadar yorgundu. İşlemlere görev bilinciyle ilgi göstermeyi imkansız buldu. Mücadelenin taktikleri onun doğasına hitap etmiyordu. Bunların ne adil ne de açık sözlü olduğunu düşünüyordu; ve, bilinçsizce, kendi görüşleri Lord Ashley ve oğluyla olan yakın ilişkisiyle çok fazla yumuşamıştı.

Bu günlerde en büyük tesellisi Piers Exham'ın dostluğundan geliyordu.
Genç adam sık sık arkadaşlığını arıyordu; ve Tory Kulübü'nde birlikte yemek yemeleri neredeyse bir gelenek haline gelmişti. Ve böyle zamanlarda, yarışmanın başında ikisinin de söylemeyeceği veya aklına bile gelmeyecek
sözler söylenirdi. Böylece bir gece Piers, şarabı içmek yerine kadehini karıştırırken, düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Merak ediyordum, Squire, bütün bir ulusun altmış yıl boyunca giderek artan, bugün ise bir emir ve tehdit haline gelen dileği, bir dilekten daha fazlası değil midir?"

"Öyle olduğunu söylemeliyim, Piers," diye cevapladı Squire. "Çok büyük olasılıkla dilek bir hakka dönüştü."

"Belki."

Sonra her iki adam da sustu; ve tartışılan bir sonraki konu yeni hastalıktı ve Piers endişeyle "Atheling'e ulaşıp ulaşmadığını" sordu.

"Hayır, ulaşmadı, Tanrıya şükür!" diye cevapladı Squire. "Böyle bir
vaka olmadı. Ailem iyi."

Kate'e yapılan göndermeler nadiren bundan daha belirgindi; ancak Piers bu birkaç kelimede tarif edilemez bir teselli buldu. Böyle bir ilişki pek de nazik duygulara yol açmıyor gibi görünebilir; ama gerçekten de öyleydi. Sık sık sessizlikler; kısa, yerinde cümleler; genç adamın elinin tanıdık, nazik dokunuşu, Meclise dönme zamanı geldiğinde; Piers'ın, Squire'ın bir hizmetçiye borçlu kalmasındansa, göstermekten hoşlandığı küçük nazik ilgiler - bunlar ve diğer önemsiz şeyler, iki adam arasında her gün daha da güçlenen bir bağ oluşturdu.

[İllüstrasyon:]

Yasa Tasarısı Avam Kamarası'ndan tekrar geçtiğinde neredeyse Mart ayının sonuydu; ve o zamana kadar ulus, insanların bir savaşın ön hazırlıklarını beklediği gibi beklemişti. Ama Lordlar'ın şimdi geri çekilip çekilmeyeceğine dair büyük soru kararlaştırılırken, tasmayla tutulan tazılar gibiydiler. Squire aşırı derecede hassas bir adamdı;
çünkü aşırı derecede şefkatliydi ve Westminster'a sık sık yolunu
aç, sefil, endişeli kalabalıklar arasından seçtiği için sürekli olarak rahatsız oluyordu, özellikle de onun cana yakın, blöflü, tamamen
İngiliz görünümü bu hoşnutsuzları memnun ediyor ve cesaretlendiriyor gibi görünüyordu. Her
adımında doğru tarafta oy kullanması için teşvik ediliyordu. "Tanrı sizi korusun,
Squire!" yaygın bir hitap şekliydi. "Fakirlere acıyın! Doğruya oy verin!
Reform için gidin, Squire! Tanrı önünde, Squire, bu sefer kazanmalıyız, yoksa
bunun için ölmeliyiz!" Ve Squire, sıkıntılı ve davalarının adaletine yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde, bu tür sözlere şapkasını çıkarır ve zayıf, beyaz yüzlü bir adamın eline bir hükümdar verir ve şöyle cevap verirdi,
"Tanrı Hakkı savunsun, dostlar!" İlk oturumunda yaptığı gibi onlara "eve gidin ve işlerine bakın" diyemezdi. O, o zamanlar yaptığı gibi, açıkça "Hayır" diyemezdi; onlara, "Kendilerini düzeltin ve Hükümeti rahat bırakın" diyemezdi veya "Akılları başlarından gitmişse?" diye soramazdı. Şimdi herhangi bir cevap verebildiyse, bu, onlara çok tanıdık gelen "Tanrı ve Hakkım" sloganıyla olurdu; ya da çok ısrar edilirse, "Elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum." Ya da nazikçe eğilir ve "Tanrı hepimize sonu olmayan güzel günler bahşetsin" derdi. Yasa tasarısı Mart ayının sonunda Avam Kamarası'ndan geçmeden önce, her neyse, şu noktaya gelmişti: Yasa tasarısına karşı oy kullanmaya karşıydı, ayrıca bekleyen bu acı çekenlere, yasa tasarısına karşı oy kullanacağını söylemeye de karşıydı. 13 Nisan gecesi, Tasarı Lordlar Kamarası'na geldiğinde, Squire yatağa girmek için çok heyecanlıydı, ancak romatizma krizi nedeniyle Avam Kamarası'ndaki koltuğunu işgal etmesi engellendi. Kulübünde oturdu, istihbarat bekledi ve olayların gidişatını anlamak için geçen kalabalığı izledi. Piers, oylama yapılır yapılmaz ona haber vereceğine söz vermişti. Ertesi sabah saat sekize kadar gelmedi. Squire kahvesini içiyordu ve "ne olduysa" diye Atheling'e dönmeye karar verirken, Piers bembeyaz ve bitkin bir şekilde sandalyesini masaya çekti.

"Tasarı bu okumayı dokuz oyla geçti," dedi yorgun bir şekilde;
"ve Parlamento Paskalya tatili için tatile girdi; yani, 7 Mayıs'a kadar. Üç haftalık gerilim! Buna nasıl
dayanılacağını bilmiyorum."

"Atheling'e gidiyorum. Edgar büyük ihtimalle Ashley'e gidecek ve bence sen de bizimle gelsen iyi olur. Üç haftalık Exham rüzgarları seni
yeni bir adam yapacak."

Bu noktada Edgar onlara katıldı ve babasının canını çok sıkarak
hem Atheling'i hem de Ashley'i söz konusu bile olamaz ilan etti. "Bu üç
hafta," dedi, "İngiltere'nin kaderini belirleyecek. Liderime Warwick, Worcester, Stafford ve Birmingham'ı ziyaret etme sözü verdim. İkincisinde bu dünyada yapılmış en büyük
siyasi toplantı olacak."

"Peki Annie ne diyecek?" diye sordu Squire.

"Annie doğru yaptığımı düşünüyor. Annie beni Reform'un başarısının mutluluk getireceği yüzbinlerce kişiden önce koymuyor."

"Her şeyden ve her şeyden daha iyi," dedi Squire. "Karım beni yüzlerce ve binlerce kişiden geri koymasın. Bütün gece ayakta mıydınız? Piers ve sen?"

"Bütün gece," diye cevapladı Edgar. "Biz, tahtın etrafındaki alanı dolduran ve barın altında üç sıra halinde duran Avam Kamarası'ndan üç yüz üye arasındaydık. Ben ikinci sıradaydım; ama tüm bunları gayet iyi duydum. Earl Grey bu sabah saat beşe kadar konuşmaya başlamadı ve bir buçuk saat konuştu. Şaşırtıcı bir tartışmaydı."

"Genel olarak çok ilginç bir sahneydi," dedi Piers. "Asla
unutmam. Kalabalık ev, sakin ve ciddi tavırları ve
Grey konuşurken yüksek pencerelere giren gün ışığı.
Mavi ışınları, yanan mumların kırmızısıyla karışıyordu ve iki ışık,
duvarlardaki koyu kırmızı perdelerde ve
karanlık goblenlerde garip ve şaşırtıcı etkiler yaratıyordu. Kendimi bir vizyonda gibi hissettim.
Cromwell'i ve eski unutulmuş şeyleri düşünmeye devam ettim; ve Meclis dağılmaya başladığında
bir rüyadan uyanmak gibiydi. Bir fincan kahve içene kadar
kendimde değildim."

"Çok heyecan vericiydi," dedi daha pratik olan Edgar; "ve küçük çoğunluk sadece insanları sessiz tutmak için. Bir sonraki okumada,
bu tür bir acil durumla karşılaşmaya
hazır olmadığımız sürece, yasa tasarısı pratik olarak
reddedilecek kadar sakatlanacak."

Piers bu sözlerle ayağa kalktı. Hiç aklına gelmeyen bir tartışmayı önceden gördü; ve dokunaklı bir acıma duygusuyla, elini Squire'ın omzuna koyarken, "Atheling'deki hanımlara hatıralarımı ilet, eğer kabul edersen, kalbimin sevgisini." dedi.

"Elimde geleni yapacağım, Piers. Hoşça kal! Bana büyük bir teselli oldun. Sensiz ne yapacağımı bilmediğimden eminim; çünkü
Edgar, görüyorsun, hiçbir şey için çok meşgul."

"Bana ihtiyacın olursa, seninle olmak için asla çok meşgul değilim, Peder. Ama sen kendi başına
çok büyük bir ev sahibisin ve hiçbir zaman herhangi bir yardıma ihtiyacın olduğunu düşünmedim."

"Sadece arada sırada biraz arkadaşlık. Daha ciddi işlerle uğraşıyordun.
Piers ve benim için boş oturup Atheling hakkında bir iki kelime söylemek uygundu.
Exham'a gel, Piers, _yap_; sana iyi gelecek."

"Hayır, Atheling için kalbim kırık olmalı. Uzakta olmam daha iyi."

Squire ciddi bir şekilde başını salladı ve sessiz kaldı; Piers ise sessizce odadan çıktı. Onun isteksiz dinginliği ve biraz da geveze konuşması, her zaman uyanık Edgar'ı rahatsız ederdi; ve kendisininkine çok zıt bir doğanın kısıtlayıcı etkisinden kurtulduğunda rahat bir nefes aldı.

"Yani Atheling'e mi gidiyorsun, Peder?" dedi. "Nasıl?"

"Mümkün olduğunca çabuk ve sessizce. York'a veya daha uzağa posta arabasıyla gideceğim; sonra da kiralayabileceğim en iyi nag'ı alıp eve koşacağım."

Bu şekilde, üçüncü gün Atheling'e ulaştı, ancak gelişinin olağan _eclat_ ve telaşından hiçbiri olmadan. Kate yatağa girmişti;
Bayan Atheling büyük ön kapıyı kilitlemek üzereyken kapıyı açtı.
Atheling'in içeri girdiğini görünce elindeki şamdanı düşürdü, ağlayarak,--

"John! Sevgili John! Beni nasıl da korkuttun! Seni gördüğüme _çok_ sevindim."

"İnanacağım, Maude, evi aydınlatmak için yakmadan.
Aman Tanrım! Yorgunum. Bugün kırk mil kadar bir at koşturdum."

Sonra, Squire'ın ikramları ve rahatlığı dışında her şeyi unuttu;
ve ev hareketlendi ve Kitty tekrar aşağı indi ve bir
saat boyunca en azından sevinçli bir görüntü vardı. Ama Bayan Atheling
aldanmamıştı. Lordunun depresif ve endişeli olduğunu gördü; ve Reform Tasarısı'nın sonunda geçtiğinden emindi; ve bir süre sonra
bunu söylemeye cesaret etti.

"Hayır, geçmedi," diye cevapladı Squire; "en kötü noktasına geldi, hepsi bu. Paskalya'dan sonra Lordlar tüm güçlerini toplayacaklar,
ya onu çöpe atacaklar ya da değiştirip sakatlayacaklar ki
zararsız hale gelsin."

"Şimdi, John, sen ne düşünüyorsun, _gerçekten_?"

"Bence, gerçekten, biz toprak sahipleri şeytanla derin deniz arasındayız. Yasa Tasarısı geçerse, Tahıl Yasaları da gider; peki o zaman topraktan nasıl para kazanacağız? Geçmezse, bir iç savaş ve bir Milletler Topluluğu yaşarız ve onu yönetecek ve yönlendirecek bir Cromwell olmaz. Kötü bir manzara."

"Ama daha da kötü olabilir. Burada kolera olmadı. Tanrı'ya güvenmeliyiz, John."

"Şeytanın yaptıklarını görmediğinizde Tanrı'ya güvenmek kolaydır.
Maude, aylardır benim yaptığım gibi, onun eserinin
gözünün önünde yaşasaydın, bu kadar neşeli olmazdın. Bence Tanrı İngiltere'yi, tıpkı Uz'un iyi adamını yaptığı gibi, kendi gücüne teslim etti."

"Peki, o zaman, sadece bir mevsim içindi ve sonrasında yedi kat bereket. Adamlarınızın ne kadar iyi davrandıkları harika; yokluğunuzu
en ufak bir avantaja
da bulunmadılar. Bu da bir başka iyi şey."

"Bunu duyduğuma sevindim. Londra'ya dönmeden önce onları tek tek göreceğim."

Ancak köylüler, Squire'ın gelişini duyar duymaz bir heyet göndererek, Atheling Green'e gelip Reform hakkında bir şeyler anlatmasını istediler. Ve bu istekten memnun oldu
ve aşağı indi ve onun için iki at bloğundan geçici bir platform yaptıklarını gördü; ve orada duruyordu, güzel, heybetli, sağlam
figürü güneşli bahar atmosferi tarafından açıkça rahatlamıştı. Ve
güçlü, sempatik sesini dinlemek güzeldi, çünkü söylediği gibi
tüm tonlamalarıyla gerçeği yansıtıyordu,--

"Erkekler! İngilizler! Hiç de önemsiz bir ülkenin vatandaşları değiller! Bana bu Reform işinin ne anlama geldiğini
açıklamamı istediniz. Size yalan
söylemeyeceğimi gayet iyi biliyorsunuz. Bu, asla oy
ummayan birçok çalışana oy kazandıracak; ve böylece yeterli sayıda çalışanın çıkarları için
savaşacak
Parlamento üyeleri gönderebileceği gibi. Belki de bu sizin lehinizedir. Tüm limanlarımızı yabancı buğday ve mısıra açacak.
Amerikan buğdayı, Rus buğdayı ve Fransız buğdayı alacaksınız--"

"Fransız buğdayı yemeyeceğiz," dedi Adam Sedbergh.

"Ve sonra, buğday o kadar ucuz olacak ki, İngiliz toprak sahiplerine ekmeleri için ödeme
yapmayacak. Bu size yardımcı olur mu?"

"Biz kendi buğdayımızı yetiştirmeyi tercih ederiz."

"Elbette. Reform gerçekleşecek, sana daha kısa çalışma saatleri sağlayacak."

"Bu iyi olurdu, Efendim," dedi demirci.

"Ekstra boş zamanlarında ne yapacağına bağlı."

"Skittles ve kriket oynayabilir ve biraz güreşebiliriz. "

"Ya da meyhanede oturup daha fazla bira iç. Bence
karılarınız bundan hoşlanmayacak. Ayrıca, daha az çalışırsanız
daha az ücret almaz mısınız? On iki saatlik çalışmanın karşılığını ödeyeceğimi ve on alacağımı mı düşünüyorsunuz? Yapar mısınız? Fabrika sahipleri, işletmenin eğlencesi için fabrikaları mı işletir? Yapar mısınız? Ve onlar on iki saatlik çalışmayla neredeyse hiç ödeme yapmadıklarını söylüyorlar. Beyler, size gerçekten söylüyorum, Reform'un bize ne getireceğini henüz doğmamış bebekten daha fazla bilmiyorum. Daha iyi zamanlar olabilir; yıkım olabilir. Ama bir şey söyleyebilirim, kesin ve net, eğer bu konuda isyan ederseniz pazarlık ettiğinizden daha fazla sorun yaşarsınız. Büyükbabalarınız ve babalarınız bu sorunla mücadele ettiler; ve bunu
sizin tartışmanıza bıraktılar. Pekala, tartışmanızı Parlamento Binaları'nda tuttuğunuz sürece, adil oyun oynamanızı istiyorum. Ama eğer
hepimizin, zengin ve fakir, arkasında büyük Ortak Hukuk olduğunu unutursanız ve kendinizi ateş ve kanla düzeltmeyi düşünürseniz, o zaman
ben, gerçek dostunuz, size topla cevap verecek ilk kişi olurum
ve tırpanlarımı ve sopalarımı size karşı kılıca çeviririm. Biraz daha sabırla bekleyin.
Birkaç hafta içinde Reform'a sahip olacağınıza gerçekten inanıyorum ve o zaman, ruhumda, pazarlığınızdan memnun kalacağınızı umuyorum. Benim açımdan, Reform'un beni veya yollarımı tek bir zerre bile değiştireceğini sanmıyorum."

"Değişmenizi istemiyoruz, Squire; olduğunuz gibi yeterince iyisiniz."

"Böyle düşündüğünüze sevindim, çok sevindim. Şimdi burada Atheling ve Belward
çayırları ve mısır tarlaları var. Buğdayımızı, sığırlarımızı ve yünümüzü yetiştirebilir ve
çiftliklerimizi sürdürebiliriz -sen ve ben birlikte, çünkü siz olmadan yapamam; ve eğer sana karşı doğru olanı yaparsam, doğru olandan daha iyisini istemek için bir sebep var mı?
Ve eğer doğru olanı yapmazsam, o zaman 'Reform' diye bağır ve gelip bana
ne istediğini söyle, ve kendi Reform Yasa Tasarımızı geçirelim. Bu sana uyar mı?"

Ve ona tezahüratlarla karşılık verdiler ve onları Atheling
Arms'a güzel bir akşam yemeği için gönderdi ve sonra yavaşça eve gitti. Ama büyük bir üzüntü
üzerine çöktü ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bu sermaye değil; emek değil; toprak değil: Reformun kökünde yatan biraz
insan nezaketi ve insan ilişkileridir.
Maude, insanları tanımadığımızı, onlara karşı bir şey hissetmediğimizi ve onlara değer vermediğimizi söylüyor. Bir mantık sözcüğü, bir gerçek sözcüğü
ve güven ve karşılıklı iyi niyet ve o zavallı adamlar ne kadar da memnundu! Reformun dünyada Muhafazakârlık veya Whigizmle hiçbir ilgisi yok. Tanrı
ruhumu korusun! böyle düşünebilen bir adamın kafası nasıl olmalı? _Görmeye başlıyorum_--_Görmeye başlıyorum!_"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

SONUNDA EXHAM HALL'UN HANIMEFENDİSİ

Üç haftalık tatil ciddi kaygılarla doluydu; ve Squire, iç savaş onu işçilerine verdiği sözü yerine getirmeye çağırmadan önce barış ve yuvanın son haftaları olacağından çok korkuyordu.
Birmingham Siyasi Birliği, Paskalya'dan sonra daha fazla gecikme olursa, iki yüz bin adamın dükkanlarından ve demirhanelerinden çıkıp Londra meydanlarında kamp kuracağını ve Reform Yasası'nın neden geçmediğini
öğreneceklerini ilan etti. Birmingham'da konuşlanmış olan İskoç Grileri, önceki Sebt günü kılıçlarını bilemekle meşguldü; ve Wellington Dükü'nün ülkeyi on gün içinde sakinleştirmeye söz verdiği iddia edildi. Bu gerçekler Squire'a halkın ruh halini yeterince gösterdi; ve kendini, Mümkün olduğunca, ev hayatının tüm tatlılığını elinden almak için. Bunun hatırası onu birçok
gün boyunca rahatlatabilirdi.

Kızı her zaman yanındayken, sevdiği topraklarda yukarı aşağı at sürdü; bilinçsizce, Avam Kamarası'ndan daha fırtınalı bir alana gitmesi gerekirse işe yarayabilecek talimatlar verdi.
Bayan Atheling'e bu olasılığı pek de ima etmedi; çünkü ima ederse,
o her zaman neşeyle, "Saçmalama, John! Yasa _geçecek_;
ve eğer geçmezse, İngilizler Cromwell günlerindekinden daha fazla sağduyuya sahip olacaklar. Birbirlerini bir Parlamento Yasası için öldürmeyecekler."

Ancak Kate'e göre, at sırtında ve yürüyüşte, rahatça endişelenebilir ve homurdanabilirdi. Kate her zaman onun korkularını anlamaya ve
herhangi bir barış ve daha iyi gün umudunu teşvik etmeye ve önermeye hazırdı. Onun parlak yüzünün her düşüncesine cevap verdiğini görmek, babanın kalbini
tam bir sevinçle doldurdu.

"Sevgili ruhun şad olsun!" derdi sık sık ona. "Tanrı'nın bir adama en büyük hediyesi senin gibi bir kızdır. Oğullar, adını ve topraklarını
sürdürmek ve aileye onur getirmek için yeterince iyidir; ancak Tanrı'nın sevdiği adam, günlerini tatlandırmak ve kalbini taze ve yumuşak tutmak için bir kızdan mahrum kalmaz. Kitty! Kitty, seni ne kadar seviyorum!" Ve Kitty
böyle gerçek ve asil bir sevgiye nasıl cevap vereceğini biliyordu; çünkü,--

"Acı çeken ihtiyaçlarının uçurumuna,
En iyisini attı: kendini attı."

Ah, tatlı ev sevgisi! Kesinlikle _ruhsal dünya_, cennetin kalıcı krallığı, hiçbirimizden çok da uzakta değil.

Ağır bir yürekle Squire Londra'ya geri döndü. Bayan Atheling onun
hüzününü iyi bir işaret olarak aldı. "Babanız her zaman İskoçların beladan önce 'fay' dediği şeydir," dedi Kate'e. "Kız kardeşin Edith'in
öldüğü gün beni kızdırdı. Atheling'e büyük bir sevinç geldiğini düşünürdünüz. Edith'in yaşayacağından emin olduğunu söyledi; ve ben onun öleceğini biliyordum. Londra'ya iç çekerek ve başını sallayarak gitmesine sevindim; gülerek ve dizginlerini sallayarak gitmesine göre çok daha iyi bir işaret. Londra'da Edgar'la buluşacak ve Edgar onun başını belaya sokmasına izin vermeyecek."

Ancak Squire, Edgar'ın oraya vardığında Londra'da olmadığını gördü; ve
Piers, endişeli bir adamın arzulayabileceği kadar sessiz ve kasvetli bir arkadaştı. Arkadaşıyla akşam yemeğine geldi ve onun tüm hüzünlü kehanetlerini dinledi; ancak ilgisi zorlama ve uyuşuktu. Çünkü
ayrıca, mücadeleyi kendisi için mümkün kılan inançlarını da kaybetmişti ve tüm muhakemesinin altında, aynı şekilde Squire'ın daha belirgin görüşlerini de etkileyen davasının adaletine dair o küçük şüphe vardı.

Bir akşam, akşam yemeğinden sonra, neredeyse sessizce oturuyorlardı, Squire sigara içiyordu, Piers görünüşe göre _Times_ okuyordu; o sırada Edgar, neredeyse çocuksu bir gösterişle odaya girdi. Aralarına bir sandalye çekti ve oturdu ve "Büyük Newhall
Hill toplantısından yeni döndüm." dedi. Baba, orada tek bir amaç için toplanmış iki yüz bin adamı düşün."

"Umarım beni meşgul edecek birkaç iyi düşüncem vardır, Edgar."

Piers ilgiyle başını kaldırdı. "Heyecan verici bir iki saat olmuş olmalı," dedi.

"Bedenimin içinde mi yoksa dışında mı olduğumu neredeyse hiç bilmiyordum," diye cevapladı
Edgar. "En azından bir süreliğine, etin farkında değildim.
Sonsuzluk işinin ruhla nasıl yapılabileceğinin tadına vardım."

"Times iki yüz bin kişiyi kabul ediyor," dedi Piers, "ve ayrıca
bunun oldukça düzenli bir toplantı olduğunu. Toplantıyı kim açtı? Bay
O'Connell mıydı?"

"Toplantı bir ilahinin söylenmesiyle açıldı. Dokuz kıta vardı ve her biri en coşkulu hisle söylendi. Sadece açılış dizelerini hatırlıyorum:

"'Dağların üzerinden, ovaların üzerinden,
Denizden denize yankılanan,
Çınlıyor ve boşuna çalmayacak--
Özgürlüğün trompet çağrısı!'

Ama o iki yüz bin yürekten gelen görkemli bir melodinin
ne kadar yüksek sesle duyulduğunu hayal edebiliyor musunuz? Mil öteden duyuldu. Şarkıcıların
çoğu, tüm ruhlarıyla, bunun cennette duyulduğuna
inandı."

"Daha önce bir siyasi toplantıyı açmak için ilahi söylendiğini hiç duymamıştım," dedi Squire. "Bu doğal görünmüyor."

"Ama Peder, siz dua ile açılan siyasi toplantılara alışkınsınız, çünkü
Meclis'in bir papazı var. Rahip Hugh Hutton ilahiden sonra dua etti."

"Rahip Hugh Hutton'ı hiç duymadım."

"Bunu söylemeye cesaret edemem, Peder. O bir Üniteryen papazdır; çünkü yalnızca
Üniteryenler, Radikallerle birlikte dua edecek veya onlar için dua edecektir. Bunu tam olarak söylememeliyim. Birmingham Birliği üyesi olan bir Roma Katolik rahibi var, muhteşem görünümlü bir adam, iyi bir hatip ve en asil kamu ruhuyla dolu; ancak Birmingham'daki bir toplantı ondan dua etmesini istemeyi asla düşünmez. Bir Katoliğin denese bile cennetten bir
kutsama alabileceği inancında olmazlardı."[3]

------
[Dipnot 3: O günkü İngiltere'de genel ve yaygın olan bu hoşgörüsüzlük artık çok daha iyi bir şekilde hafifletildi.]

"Peki ya O'Connell?" dedi Squire; "en çok o ilgimi çekiyor."

"O'Connell kendini aştı. Yaklaşık dört yüz kadın tek bir gövdede platformun yanında durmaya izin verilmişti ve gözleri onlara değdiği anda hızlı içgüdüsü konuşmasının açılış cümlesini belirledi. Onlara eğildi ve şöyle dedi, 'Güzel, iyi ve nazik insanlarla çevriliyim.' Bu sözlere tezahürat ettiler; ve sonra arkalarındaki adamlar tezahürat etti ve arkalarındaki kalabalıklar tezahürat etti, çünkü önlerindeki kalabalıklar tezahürat etti; ve sonra İngiliz Hükümeti'ni insan kelimelerinin daha önce hiç yakalayamadığı
bir suçlamaya girişti. Ve
bunda tek bir hoş boğadan suçluydu. Bu şekildeydi.
Diğer ciddi suçlamaların yanı sıra, doğumların son dört yıldır Dublin'de her yıl beş bin azaldığı gerçeğine atıfta bulundu ve sonra
tutkuyla haykırdı, 'İngiliz Hükümeti'ni o yirmi bin bebeğin cinayetiyle suçluyorum!' ve gerçekten, birkaç
an için, seyirciler bu hoş saçmalığı görmedi."

"Hiç doğmamış yirmi bin bebek," diye güldü Squire.
"Bu O'Connell'a yakışır. İrlanda'ya layık."

"Ve gerçekten o muazzam kalabalığı yönetebildi mi?" diye sordu Piers. "Görüyorum ki
_Times_ ona bu itibarı veriyor."

"Sir Bulwer Lytton birkaç satırda onu bu toplantıda nesiller boyunca resmetmiş. Dinleyin!" ve Edgar cebinden bir kağıt parçası çıkarıp
okudu:--

"'Bir zamanlar dev gözüme şöyle göründü--
Geniş havayla çevrili ve sınırsız gökle çatılı;
Düşündüm ki, hiçbir boru sesi sesini
Etraftaki orduların merkezine bile gönderemezdi.
Ve düşündüğüm gibi, yankılı dalga yükseldi
Bir kilise kulesinden gümüş çan sallanır gibi. Yukarıda ve berrak, havadar gelgitten gelgite,
Bir kuşun süzülebileceği kadar kolayca süzüldü,
O geniş izleyici kitlesinin son kıyısına.'"

"O'Connell'dan sonra, böyle bir kalabalığı yönetmeye kim çalışırdı?" diye sordu Piers.

"Kim konuşursa konuşsun muhteşem davrandılar; ve sonunda Bay Salt öne çıktı ve başını açarak, hepsinin örtünmesini ve
sağ ellerini göğe kaldırmasını emretti, onlar da onun ardından, hepsine basılı olarak verilen kapsamlı yükümlülüğü tekrarladılar:

"'_Her tehlikede, her yoksunlukta, kesintisiz bir inançla, kendimizi ve çocuklarımızı ülkemizin davasına adıyoruz!_'

Ve o iki yüz bin adam hep birlikte yemin ederken,
Lordlar Kamarası'nın Reform Tasarısı Komitesine gittiğini görüyorum.
Bu sefer _geçmeli_."

"En aşırı önlemlere başvurulmadan _geçmeyecek_," dedi Piers, "."

"Kralın, Lordlar Kamarası'ndan geçirebileceği kadar çok yeni lord yaratmaya zorlanacağı anlamına mı geliyor?"

"Evet; ama Kral 'zorlanabilir' mi?"

"Bunu öğrenecek."

"Şimdi, Edgar, dinleyeceğim bu kadar."

Sonra Piers gazetesini bıraktı ve "Meclis toplantıdaydı ve
Squire oraya gidecek mi?" dedi. Ve Squire, "Hayır. Majestelerinin herhangi bir 'zorlanması' olacaksa, ben bunun dışında kalacağım." dedi.

Bu zorlamanın stresi hemen ertesi gün geldi. Lord Lyndhurst, Yasa Tasarısı'nın önemli maddelerinin ertelenmesini önererek olağan politikayı başlattı; ve Kabine hemen Kral'dan daha fazla lord yaratmasını istemeye karar verdi. Sydney Smith, Lady Grey'e "Emin olmak için kırk kişi" olduğunu yazmıştı; ancak sayı belirtilmemişti. Kral hemen reddetti. Reform Bakanlığı istifa
verdi ve kabul edildi. Bir hafta boyunca ulus korkularına, öfkesine ve umutsuzluğuna terk edildi. Ancak, neredeyse çılgınca aktifti. Manchester'da yirmi beş bin kişi, üç saat içinde, Kral'a bir dilekçe imzalayarak, ona "İngiltere'nin tüm Kuzeyi'nin tarif edilemeyecek bir öfke halinde olduğunu" söyledi. Bu arada, Wellington Dükü bir Kabine kurmayı başaramamış ve Peel reddetmişti; ve Kral, Lord Grey'i iktidara geri çağırmak ve Reform Tasarısı'nı geçirmek için gerekli tüm önlemleri kabul etmek zorunda kalmıştı. Hatta kraliyet ailesi için bile, sonunda Tasarı veya Taç haline geldiği açıktı. Çünkü Majesteleri, İngiltere'nin bir ucundan diğerine ihbar edildiğinin artık farkındaydı; ve birkaç acı deneyim, arabasının Londra'da öfkeli, yuhalayan, çığlık atan bir kalabalığın
etrafında olmadan görünemeyeceğine onu ikna etti. Yine de çok öfkeli bir ruh hali içindeydi, o kadar öfkeliydi ki tüm görüşme boyunca onları ayakta tuttu, ancak bu tavır
alışılmışa aykırıydı. "Halkım delirdi," dedi, "ve deliler gibi eğlendirilmeli. Reform olacak.
Pekala. Lordlar Kamarası'nda Reform'u yürütmek için yeterli sayıda yeni lord yaratmanız için size kraliyet onayımı veriyorum. Bu, sadık ve aklı başında lordlarıma
bir hakarettir; ancak beni böyle bir ölçüye zorlayan koşulları mazur göreceklerdir." Tavrı son derece asık suratlıydı ve Lord Brougham bu iznin kendilerine Kral'ın el yazısıyla verilmesini istediğinde öfkeyle asık suratlı oldu. Ancak talep gerekliydi ve isteksizce kabul edildi.

Kral'ın taviziyle büyük mücadele fiilen sona erdi. Çünkü
yeni lordlar yaratmak gerekli değildi. Kral'ın Lordlar Kamarası'na gönderdiği özel bir mesaj, tüm ulusun uzun süredir devam eden itirazlarının ve yakarışlarının başaramadığı şeyi başardı. Wellington Dükü'nün önderliğinde, Reform'a oy vermemeye kararlı olan Lordlar, Tasarı kabul edilene kadar Meclis'ten ayrıldılar; ve böylece başarısı için kesin bir çoğunluk sağlandı. Lordlar Kamarası'nın, Reform'a söz veren ve gelecekteki tüm müzakerelerini kontrol edecek yeni bir lordlar gücü tarafından "bastırılmasından"
daha iyi olacağını düşündüler. Sonuç olarak, yaklaşık iki hafta içinde, ünlü Tasarı seksen dört kişilik bir çoğunlukla zaferle kabul edildi; ve üç gün sonra kraliyet onayını aldı.

Uzun mücadele sona erdi; ve ulusun duyguları üzerindeki muazzam gerginlik, evrensel ve sınırsız bir sevinçle kendini rahatlattı. Bütün gece boyunca, kilise çanları şehirden şehre,
mezradan mezraya birbirlerine cevap verdi. Ülkenin bir ucundan diğerine, onların coşkusunun _tin_-_tan_-_tabula_'sından kaçmanın imkansız olduğu söyleniyordu. Aydınlatmalar, Ada'yı geceleri bir ışık parıltısına dönüştürmüş olmalı; insanlar şarkı söyleyip birbirlerini tebrik ediyorlardı; ve
birkaç saat boyunca insanlık bağı, erkekler ve kadınlar tamamen yabancı olsalar bile, bir kardeşlik bağıydı.

Richmoor Dükü, akranlarının çoğuyla birlikte emekli oldu ve
kendini Yorkshire Şatosu'na kapattı, en saçma ama en samimi umutsuzluğun kurbanı oldu. Squire, Chiltern
Hundreds için başvuruda bulundu ve mümkün olan en kısa sürede Atheling'e döndü. Edgar, Ağustos ayındaki dağılmasına kadar Meclis'te kaldı. Piers'a gelince, işleri sakin bir şekilde ele almıştı ve bu durum Dük ile kendisi arasında kesin
farklılıklar yaratmıştı; ve Londra'da oyalanmıştı
ta ki Squire'ın Kuzey'e doğru yola çıktığını duyana kadar. Sonra onu kesin bir amaçla aradı. "Squire," dedi, "sizinle birlikte Exham'a geri dönebilir miyim?"

"Eğer yaparsan sevinirim, Piers," diye cevap verdi.

Genç adam elini Squire'ın elinin üzerine koydu ve ona sabit ve yalvaran bir şekilde baktı. "Squire, İngiltere'den gidiyorum. Gitmeden önce Kate'i görmeme izin ver."

"Sözümü bozmamı istiyorsun, Piers. "

"Nezaket yasası bazen hakikat yasasından daha büyük olabilir;
bunların en büyüğü hayırseverliktir--sevgidir. Onu öyle seviyorum ki! Onu öyle seviyorum ki
onsuz sadece yarı hayattayım. Bana--ikimize de merhamet etmeni rica ediyorum! O beni seviyor!" ve Piers, Squire'ın
gözleri yaşlarla dolana kadar yalvardı. Gerçek ve sevgi dolu bir kalbin bu kadar sıcak sözlerine karşı koyamadı; ve sonunda şöyle dedi,--

"Belki de benim sözüm ve sözümle duyduğum gurur, iki acı çeken insan kalbinin sıkıntısından daha az önemlidir; Piers,
doğru ya da yanlış, görebilirsin Kitty. Doğru yaptığımdan emin değilim, ama
bu sefer belirsizliği göze alacağım."

Ancak, eğer Squire'ın bu konuda vicdan azabı varsa,
Kitty'nin minnettarlığı ve sevinciyle
bunlar uzaklaştırıldı. Öğle saatlerinde Atheling'e vardı ve onu ilk gören ve karşılayan Kitty oldu. Kapıdan içeri girdiğinde kiraz topluyordu ve sepeti kırmızı çekirdeklerle dolu olarak bahçeden geçiyordu. Meyveleri yere koydu ve onu karşılamak için koştu,
onu gururla annesine götürdü ve gönlünün istediği ve sevindiği kadar birçok küçük rahatlığıyla ilgilendi.

Squire'ın isteği üzerine aceleyle ilerleyen akşam yemeğinden sonra Piers hakkında hiçbir şey söylenmedi; ancak daha sonra, açık pencerede sigara içerken
Kate'i yanına çağırdı. Onu dizine oturttu ve fısıldadı, "Kate, buraya biri geliyor öğleden sonra."

"Evet," dedi, "Annie'ye haber gönderdik. O burada olacak."

"Annie'yi düşünmüyordum. Seni düşünüyordum, küçük hizmetçim.
Seni görmeye gelen biri var."

"Piers'ı kastetmiş olamazsın? Ah, Peder, Piers'ı mı kastediyorsun?"

"Kabul ediyorum."

Sonra yanağını onun yanağına koydu. Onu tekrar tekrar öptü,
alçak, yumuşak bir sesle cevap verdi, "Ah, iyi Babam! Ah, sevgili Babam!
Ah, Baba, seni ne kadar seviyorum!"

"Pekala, Kitty," diye cevapladı, "sevgini boşa harcama. Seni seviyorum
Tanrı biliyor. Şimdi yukarı koş ve en güzel elbiseni giy."

"Beyaz mı mavi mi, Peder?"

"Peki, Kitty," diye cevapladı düşünceli bir gülümsemeyle, "beyaz demeliyim ve yanaklarına uyması için bir iki kırmızı gül ve gözlerine uyması için birkaç tane
unutmabeni çiçeği. Kalbimi kutsa, Kitty! Sen her şekilde
yeterince güzelsin. Benimle kal."

"Hayır, Peder, gideceğim ve daha da güzel bir şekilde geri döneceğim;" ve o
bir kuş gibi yukarı doğru koştu. "Her şey yanlış olabilir," diye mırıldandı Squire;
"ama eğer öyleyse, o zaman söylemeliyim ki, yanlış kendini çok hoş hale getirebilir."

[İllüstrasyon]

"_Piers geliyor!_" Kitty'nin kalbindeki şarkı buydu, ellerinin ve ayaklarının
bardağının önünde durana kadar meşgul olduğu nakarat,
kelimelerin resmedebileceğinden daha güzel, zarif vücudu beyaz çimenlerle örtülü,
yanakları kuşağındaki güller kadar taze ve çiçek açmış, gözleri
saçındaki unutmabeni çiçekleri kadar mavi, her hareketinde, bakışında ve kelimesinde tüm kalbi, beklentinin verdiği hazla
heyecanlanıyor ve sevginin verdiği neşeyle
parlıyordu.

Böylece Piers onu bahçede onun yaklaşmasını beklerken buldu. Ve bu mutlu öğleden sonra, Doğa büyüleyici bir ruh halindeydi; bahçeyi
bir Cennete dönüştürmüştü buluşmaları için. Kuşlar üstlerindeki yeşil
ağaçlarda yumuşakça şarkı söylüyordu; çiçekler soludukları sıcak havayı kokutuyordu; ve
anlatılamaz bir dinginlik atmosferi onları sarıyordu. Bu kadar uzun
bir aradan sonra, oh, bu görüşme korku, gizlilik, kendini suçlama veya yanlış yapma şüphesi olmadan ne kadar da cennet gibiydi! Uzun, tatlı öğleden sonra ve çay saatinin sosyal zevki,
laburnumların sarkık altın renginin altında yumuşak yıldız ışığı gecesi ve damask güllerinin hoş kokulu salkımları ne kadar da cennet gibiydi! Böyle koşullar altında ayrılmak bile
acısından mahrum kalmıştı; sadece "çok tatlı bir kederdi."
Güven ve umutla yüceltilmişti ve
gözyaşlarının gölgesi yoktu.

Kitty bittiğinde babasının yanına geldi; gözleri parlıyordu,
yüreğinde küçük bir hıçkırık vardı; ama sadece mutlu sözler söyledi. Kollarını boynuna dolayarak fısıldadı, "Teşekkür ederim canım!" Ve
o cevapladı, "Memnuniyetle hoş geldin! Doğru ya da yanlış, hoş geldin,
Kitty. Sevgili küçük Kitty! Geri dönecek; biliyorum ki dönecek.
Onur ve görevi sevgiden önce tutan,
sonunda onları sevgiyle taçlandıran bir kız--her zaman böyledir canım. Bu _kesin_. Ne zaman geri dönecek?"

"Dük ve Düşes onu kendi istediklerinden daha fazla istediklerinde.
Tartışmanın zarar vereceğini, iyi olmayacağını söylüyor; ama eğer bir fark
kalbe bırakılırsa,
kalbin uzun vadede tartışmanın en iyisini kazanacağını söylüyor. Haklı olduğundan eminim. Baba, sana ve anneme uzun mektuplar gönderecek ve böylece nerede olduğunu öğreneceğim; ve bu
görüşmenin sevincini
hafızamda tutarak, telaşlanmayacağım ve
sefil olmayacağım."

"Bu doğru. Hayal kırıklığını karşılamanın yolu budur. İyi şeyler beklemeye değer, değil mi, Kitty?"

"Ve ilgimizi çekecek çok şeyimiz olacak, Peder. Edgar'ın düğünü yaklaşıyor; ve bir yılda iki düğün yapmak iyi olmazdı, değil mi? Peder, Piers'ı mı seviyorsun? Eminim seviyorsundur."

"Onu sevmeseydim bugün Atheling'e ayak basmasına izin vermezdim. Londra'da bana çok iyi bir arkadaş oldu, gerçekten çok iyi bir arkadaştı -- düşünceli ve saygılıydı. Evet, Piers'ı seviyorum."

"Çünkü -- şimdi dinle, Peder -- çünkü, Piers'ı ne kadar sevsem de, sen ve annem ondan hoşlanmasaydınız
tüm İngiltere boyunca onun karısı olmazdım."

"Yüreğime sağlık, Kitty! Bu bir anlaşma değil mi?"

"Hayır. Bu sadece adalet olurdu. Bana
aşağıladığım veya sevmediğim bir kocayı zorla kabul ettirirseniz, bunu çok kötü
ve zalimce bulmaz mıyım? Öyleyse, size
aşağıladığınız ve sevmediğiniz bir damadı zorla kabul ettirirsem, bu da aynı şekilde kötü ve zalimce olmaz mıydı? Ebeveynler için bir nezaket yasası ve kız için daha az nazik bir yasa yoktur, öyle değil mi?"

"Kesinlikle haklısın, Kitty. Ev ve Aile yasaları
_eşit_ yasalardır. İyi bir çocuk için Tanrı seni kutsasın."

Ve, oh, Kitty'nin o geceki uykuları ne kadar tatlıydı! Gelecek dünyayla ilgili vizyonlarımızı
dünyanın hoş şeylerinden oluşturuyoruz; ve
Kate, kendi saf, gerçek, umutlu sevgisi nedeniyle, "Tanrı'nın
sevgi olduğunu" ve bu nedenle, Tanrı'nın ona herhangi bir iyi şeyi nasıl inkar edeceğini anladı.

Böylece yaz, huzur ve mutlulukla yoluna devam etti. Ağustos ayının son günlerinde, Edgar büyük bir ihtişam ve ihtişamla evlendi; ve sonrasında
Gisbourne'un kapıları ardına kadar açıktı ve harika iyileştirmeler ve yeniliklerin birçok işareti ve vaadi vardı. Çünkü genç adam doğuştan bir lider ve organizatördü. Kontrol etmeyi severdi ve kısa sürede mutluluğu için çok gerekli olan şeyi güvence altına almak için yollar buldu. Curzonlar
paralarını imalattan kazanmışlardı; ve Annie
paranın bu şekilde kullanılmasını onaylıyordu. Böylece çok geçmeden, Gisbourne'un yukarı ucunda büyük bir değirmen ve elleri için kulübelerden oluşan güzel bir yeni köy, sanki sihirle
ortaya çıktı; Reform'un tüm fikirlerini örnek alacak ve uygulayacak bir köy.

"Edgar kendisi için çok fazla sorun hazırlıyor," dedi Squire
karısına; "ama Edgar elinde bir kavga olmadan yaşayamaz. Ona pazarlıktan daha fazla kavga çıkaracağını garanti ediyorum; Lancashire ve Yorkshire'daki birkaç yüz ajanı yönetmek onun düşündüğü kadar kolay değil. Kanun koyucularını 'düzelttiler'; ve bir sonraki efendilerini 'düzeltmek' zorundalar."

Squire, huzurlu mahallesine gelen bu yeni akın hakkında pek bir şey söylememişti; ama bu onun ruhunu çok üzmüştü; ve karısı onun çekingenliğine
şaşırdı ve bir gün ona bunu söyledi.

"Pekala, Maude," diye cevapladı, "Edgar benim ev halkımdan biriyken, onun sözleri ve davranışları hakkında şunu bunu söyleme hakkım vardı; ama Edgar artık
Squire, evli bir adam ve Parlamento Üyesi. O da bir Reformcu ve fikirlerini hayata geçirmekle yükümlü; ve, cüret edeyim ki, karısı da
ağızındaki gem'i yeterince sert tutuyor, ben de çekmesem de. Maude, bu tatlı küçük kadınların genellikle çok ustaca olduklarını fark ettim. "

"Büyükbabası Belward'ın o değirmen bacasının
herhangi bir para karşılığında gözünün önünde olmasına asla izin vermeyeceğinden eminim."

"Belki de buna engel olamazdı."

"Sen farklı biliyorsun. Babam her zaman her şeyi istediği gibi yapardı. Belward'lar kendi yollarından başka bir yol bilmezler."

"Sanırım bunu bana söylemene gerek yok. Bunu çeyrek asırdır öğreniyorum."

"Şimdi, John! Adımı değiştirdiğimde, yolumu da değiştirdim.
Atheling oldum ve Atheling oldum, senin karın olduğumdan beri."

"Neredeyse, Maude. Ama Edgar'ın küçük, masum yüzlü, nazik karısı
Edgar'ı, Curzon'u yönlendirecek. Bunu çoktan yaptı. Bir Atheling'in,
bin yıldır toprak sahibi olan birinin, bir dokuma lorduna dönüşmesini hayal et. Maude, bu
beni incitiyor; ama sonra, sanırım bu biraz Reform."

Bütün bu içsel memnuniyetsizliğe rağmen, Squire ve oğlu iyi arkadaş ve komşuydu; ve bir bakıma, baba etrafında yapılan değişiklikleri onaylıyordu. Bunlar yavaş yavaş geldi ve tüm dozu bir kerede
yutmak zorunda kalmadı. Ayrıca kızı vardı. Ve
Kitty onu asla Gisbourne'un veya başka bir nedenin arkasına koymadı. Onlar
sürekli yoldaşlardı. Yaz sabahları birlikte oltalarını alabalık derelerine
attılar; ve kışın, her av alanında onunla birlikteydi. Evin etrafında, onun hafif ayaklarını ve
mutlu sesini duydu; ve akşamları, ona gazeteleri okudu ve Peel'e olan homurdanmasını veya Cobbett'e olan öfkesini iletmesine yardımcı oldu.

Çok uzun olmayan aralıklarla Squire'a veya Bayan Atheling'e mektuplar geldi ve bunlar evin içinde günlerce güneş ışığı yarattı, - Boston'dan, New York, Baltimore, Washington,
New Orleans ve son olarak Teksas adlı tuhaf bir yerden. Burada
Piers, bilinçsizce özlediği hayatı bulmuş gibi görünüyordu. "Halk," dedi, "Özgürlük için savaşıyordu: Bir avuç Amerikalı, Meksika'nın tüm gücüne karşı; kelimelerle değil - kelimelerden ölümüne bıkmıştı - demirin demire çarpmasıyla ve çeliğin çeliğe çarpmasıyla, tıpkı eski dünya savaşlarında olduğu gibi." Ve sayfaları General Houston, Albaylar Bowie ve Crockett ve onların harika cesaretleri ve eylemleri için coşkulu övgülerle doldurdu. "Ve, ah, toprak ne cennetti! Ne güneş ışığı! Ne kaçak içki! İnsan varoluşu için gerekli olan her güzel şeyin ne zenginliği!"

Bu tür mektuplar geldiğinde, Atheling'de tatildi; oradaki her kalpte tatildi; ve okundular, tekrar okundular ve
tartışıldılar, ta ki uzaklardaki vahşi yaşamları bu dar İngiliz malikanesinin sakin, evcil yaşamının bir parçası ve parçası haline gelene kadar. Böylece yıllar geçti; ve Kate görkemli bir kadınlığa ulaştı. Güzel kızlığının tüm vaatleri fazlasıyla yerine getirildi. O, ülkesinin gururuydu ve onu tanıyan tüm kalplerin neşesiydi. Ve saatlerce huzursuzluk ve şüphe içinde olsa veya Piers'ın güvenliği için herhangi bir korku duysa bile, bu korkular kimseyi mutsuz etmiyordu. Piers'tan asla umutla ve onun geri döneceğinden emin olarak söz etti. "Böyle görkemli bir savaş deneyimi yaşamasından, asil dostlar edinmesinden ve kahramanca işler başarmasından memnun olduğunu" ilan etti. Sevgilisi böyle bir mücadelede tam boyuna ulaşıyordu." Ve şüphesiz, umutla konuşma alışkanlığı umutlu hissetme alışkanlığını da beraberinde getirir; yani Kate Atheling'de aşk acısı çeken bir kızın
hiçbir izi yoktu, ne de Atheling Malikanesi'ndeki
son mutluluğu için hiçbir korku.

Korkular, şüpheler ve sefalet, Dük ve Düşes'in sadece ülkenin tehlikelerine ve oğullarının toplumundan mahrum kalmalarına
ağılamak için yaşadığı kasvetli Richmoor şatosundaydı; bu felaketi de Reform'a atfediyorlardı. Yoksa Piers neden doğrudan
yasadışı adamların da meşru otoriteye karşı savaştığı
vahşi bir ülkeye gitsindi ki. Bir akşam, Piers'ın İngiltere'den ayrılmasından yaklaşık dört yıl sonra, Dük
Belward Bents'i geçerken, yaz alacakaranlığında birlikte rahatça at süren Squire ve kızıyla karşılaştı. Şapkasına dokundu ve
"İyi akşamlar, Bayan Atheling! İyi akşamlar, Squire!" dedi. Ve Squire neşeyle karşılık verdi ve Kate ona büyüleyici bir şekilde gülümsedi, çünkü
o Piers'ın babasıydı, dolayısıyla onu zaten seviyordu.
Daha fazla bir şey söylenmedi, ancak her ikisi de görüşmeden etkilenmişti; özellikle de Dük. Şatosuna ulaştığında, Düşes'i
loş oturma odasında yavaşça aşağı yukarı yürürken buldu ve ağlıyordu.
Yüreği onun için sızlıyordu. Elini tutarken şefkatle şöyle dedi,

"Piers mi, Julia?"

"Onu görmek için can atıyorum," diye cevapladı, "konuşmasını duymak, eskiden yaptığı gibi
girip çıkmasını istiyorum. Elini
tutuşunu ve dudaklarının dokunuşunu hissetmek istiyorum. Ah, Richard, Richard, oğlumu geri getir!
Senden bir kelime yeterli olur."

"Sevgili Julia, Squire Atheling ve kızıyla yeni tanıştım.
Kız bir güzellik harikasına dönüştü. Muhteşem; daha önce
böyle bir yüz görmemiştim. Geçen hafta onu Ashley'deki av sahasında izledim. Bir Amazon gibi at sırtındaydı; oradaki tüm
güzellikler arasında eşsizdi. Piers'ın onu sevmiş olmasının
başka hiçbir kadını sevemeyeceğini anlamaya başlıyorum; ve sanırım onu ​​Piers'ın hatırı için sevmeyi öğrenebiliriz. Ne diyorsun canım? Ev çok yalnız.
Oğlumu iş meselelerinde sürekli özlüyorum; ve eğer evlenmezse,
kardeşim Henry'nin çocukları onun peşinden gelir. Sürekli tehlikede;
gündüz ve gece silahlı olarak dolaşması gereken bir ülkede. Oğlumuzun böyle bir yerde
yaşadığını düşün! Ve son mektuplarında öyle bir
yurt özlemi tonu vardı ki. Squire Atheling'i görüp kızını isteyeyim mi?"

"Gelip seni görsün."

"Bunu asla yapmayacak."

"O zaman onu gör, Richard. Piers'ı bana geri verecek her şey, her şey."

Ertesi gün Dük Atheling'deydi ve o görüşmede olanları Squire karısına bile tam olarak açıklamadı. "Bu onu çok
alçakgönüllü kıldı," dedi, "ve ben bununla
övünecek adam değilim." Kate'e hiçbir şey söylenmedi. "Piers'ın
tam olarak nerede olduğunu kim bilebilir? Ve gerçekleşen
değişimi öğrenmeden önce ne olabileceğini kim söyleyebilir?" diye sordu Squire. "Piers onu susturmak için buraya gelene kadar Kitty'nin
aklını neden oradan oraya savuralım?"

Aslında Squire'ın fikri, onun herhangi bir kavrayışından çok daha doğruydu. Piers, Dük'ün kendi kendini sürgüne gönderdiği oğlunun Teksas'a gittiğini geri çağırmak için gönderdiği babacan mektubunda aslında Londra'daydı. Gerçekten de mektubun yazıldığı gün Richmoor'a doğru gidiyordu. Akşam yemeğinden hemen önce bir
öğleden sonra geldi. Düşes giyinmişti ve Dük'ü ve o anın günlük törenini bekliyordu. Pencerede durdu,
damlayan bahçeye baktı, ama aslında hiçbir şey göremedi, hatta gözlerinin önündeki
saçlı gülleri bile. Düşünceleri uzak bir ülkedeydi; ve Piers'ın sevgi dolu
mektublarına cevap vermesinin ne kadar süreceğini merak ediyordu. Kapı yavaşça açıldı. Dük olduğunu varsaydı ve
huzursuzca, "Bu iklim iğrenç, Dük. Bir haftadır yağmur yağıyor," dedi.

"_Anne! Anne! Ah, canım Annem!_"

Sonra, yüksek odada yankılanan bir sevinç çığlığıyla döndü,
ve hemen özlemle beklediği kollarının arasına kıvrıldı. Ve coşkusu kendini ifade etmeye vakit bulamadan Dük içeri girdi ve bunu paylaştı.
Duygusal bir aile değillerdi; ve yüksek kültür, herhangi bir duygu ifadesini günlük yaşamlarının gelgitlerinin çok altına itmişti; ancak,
bir kez olsun, Doğa, genellikle gösterişsiz olan kadına istediğini yaptı. O,
ağladı, güldü, konuştu ve haykırdı, çünkü hiç kimse onu erken kızlık günlerinden beri
görmemiş veya duymamıştı. Akşam saatlerinin mutlu mahremiyetinde, Piers onlara
yaşadığı çılgın, heyecan verici hikayeyi tekrar anlattı; ve Dük, böylesine kahramanca bir mücadeleye herhangi bir ölçüde yardım etmenin
hayatı onurlandıracak bir olay olduğunu kabul etti. "Ama şimdi, Piers," dedi, "şimdi kendi
evinde kalacaksın. Eğer hala Bayan Atheling ile evlenmek istiyorsan, annen ve ben bunu yapmandan memnunuz.
İstediğin anda bu memnuniyeti dile getireceğiz. Sana bu yönde yazmıştım; ama
mektubumu almış olamazsın, çünkü dün Teksas'a doğru yola çıktı."

"Mektubumu almadığıma sevindim," diye cevapladı Piers. "Annemin çağrısıyla eve geldim. Doğru. Bir gece oturmuş, birçok şey düşünüyordum. Gece yarısını çoktan geçmişti ama ay ışığı o kadar netti ki, yanında okumuştum ve alaycı kuşlar melodiyle
havayı heyecanlandırıyordu. Ama çok daha net, çok daha tatlı, çok daha
yaygın bir şekilde, annemin sesinin beni çağırdığını duydum. Ve hemen, 'Geliyorum, Anne!' diye cevapladım. İşte buradayım. Seni memnun etmek için, şimdi ve
sonsuza kadar ne yapmalıyım?"

Ve dedi ki, "Yanımda kal. İstersen Bayan Atheling ile evlen. Onu senin hatırın için
seveceğim."

Ve Piers cevabını dudaklarından öptü ve sonra elini babasının eline koydu. Bu sadece basit bir hareketti; ama baba şefkatinin isteyebileceği her şeyi ve evlat şefkatinin verebileceği her şeyi vaat ediyordu.

İngiltere'de uzun bir sağanak yağmurdan sonra güneşli bir sabah gören
kim ormanların, tepelerin ve tarlaların tarifsiz tatlılığını ve tazeliğini unutabilir? Piers Richmoor'dan Atheling'e gittiğinde dünya sanki yeni baştan yaratılmış gibiydi. Ladin ve köknar ormanlarından, bataklıklardan, tarlalardan ve bahçelerden gelen binlerce serseri koku yeryüzünde dolaşıyordu. Hafif bir batı rüzgarı esiyordu; sevinç duygusu her canlıdaydı. Squire ve Kate erkenden yurtdışına çıkmışlardı.
Uzun bir dörtnala gitmişlerdi ve Piers'tan bahsederek Atheling yolundan yavaşça geliyorlardı, her ikisi de Piers'ın binlerce mil uzakta olduğuna inanıyordu. Tam da o sefil gecede yanlarından geçtiği noktadaydılar, "_Kate! Kate! Kate!_" çığlığı bir süreliğine kızın kalbini neredeyse kırmıştı. O, sevgilisini hatırlamadan ve düşüncelerini onu bulmak için göndermeden
burayı hiç görmezdi, nerede olursa olsun.
Ve böylece, bu yerde, her zaman küçük bir sessizlik olurdu;
ve Squire durumu anlayıp saygı gösterdi.

Bu sabah, genellikle mükemmel olan sessizlik, yaklaşan bir atlının sesiyle bozuldu;
ama ne Squire ne de Kate döndü.
Sadece yolun kendi taraflarına çekildiler ve ağır ağır ilerlediler.

"_Kate! Kate! Kate!_"

Aynı kelimeler, ama ne kadar farklı! Sabırsız bir neşe,
muzaffer bir umut ve sevgiyle doluydular. Hem baba hem de kız o anda etraflarına baktılar ve sonra Piers'ın rüzgar gibi kendilerine doğru geldiğini gördüler. Bu bir
mucizeydi. Bir ömürde iki kez yaşanamayacak bir andı.
Kelimelerin gücüne meydan okuyan bir buluşmaydı; çünkü
bizim kahin
parçamız henüz ifade edecek söz ve dile sahip olmadığımız duygulara sahipti.

O gece Atheling Malikanesi'ndeki sevinci hayal edin! Squire bir süreliğine ayrı kalmak zorundaydı; ve hoş geldin ziyafeti için güzel Derby porselenlerini
çıkarırken iyi annenin gözlerinde sevinç gözyaşları vardı. Kate ve Piers'a gelince, sonunda yeryüzünün
Cennetindeydiler. Hayatları aniden çiçek açmıştı; ve çiçeklerin hiçbirinde
çatlak yoktu. Tam saatlerini beklemişlerdi. Ve eğer
cennetteki melekler tövbe eden bir günahkâr için seviniyorsa,
bizim mutluluğumuza ne kadar daha çok sevinmeli ve masum sevgimize ne kadar daha çok sempati duymalılar!
Elbette Piers ve Kate'in koruyucu melekleri tatmin olmuştu.
Sevgili sorumlulukları asil bir
kısıtlama göstermişti ve şimdi bunun
sevincini biçiyorlardı. Melekler, hizmet etmek, rehberlik etmek ve korumak için gönderildikleri insanların oğulları ve kızları arasında neler olup bittiğinden cennette bahsederler mi? Eğer öyleyse, bu görev bilincine sahip ve çok sadık olan bu aşıklardan bahsetmiş olmalılar ve yenilenen evliliklerinin sevinciyle sevinmiş olmalılar.

Evlilikleri hemen gerçekleşti. Piers birkaç hafta içinde Exham
Hall'u gelini için ihtişam ve güzellik sarayı haline getirmişti ve Kate'in düğün
elbiseleri hazırdı. Ve her yerde bu aşıklara karşı alışılmadık bir ilgi vardı, öyle ki tüm büyük ilçe aileleri
evlilik törenine davetler istedi ve aradı ve Atheling'in küçük kilisesi misafirleri zar zor barındırabiliyordu. Bugün bile, Kuzey Binicilik'ten yaklaşık yüz beyefendinin gelini Atheling'den Exham'a kadar eşlik ettiği hatırlanır.

Ama sonunda tüm sosyal görevler yerine getirilmişti ve alacakaranlıkta tek başlarına oturuyorlardı, büyük aşkları ve büyük sevinçleriyle. Ve bu aşkın ilk başladığı günlerden bahsederken, Kate Piers'a defne ağacından yapılmış salıncağı ve onun kız gibi kafiyeli sözlerini hatırlattı:

"Öyle olabilir, öyle olabilir,
Ben Exham Hall'un Leydisi olacağım."

Ve Piers onun güzel başını kendi başına doğru çekti ve ekledi:

"Yorgun bir dilek ve bekleyiş,
_Exham Hall'un Leydisi_ sonunda!"

ON ALTINCI BÖLÜM

YİRMİ ALTIN ​​YILDAN SONRA

Yirmi yıl geçtikten sonra, olayların vaat ettikleri gibi olup olmadığını sormak güvenlidir; ve 1857 Ağustos'unda bir sabah,
Kate Atheling'in Leydi Exham olmasının üzerinden yirmi yıl geçmişti. O, bir masada oturmuş, o zamanlar pek bilinmeyen Hebridler'de öğretmenleriyle birlikte olan iki büyük oğluna mektuplar yazıyordu. Lord Exham postasıyla meşguldü. Muhteşem bir odadaydılar, çimenliğe açılıyordu, tarif edilemeyecek kadar yumuşak ve yeşil; ve Ağustos güneşi ve Ağustos zambakları onu sıcaklık ve kokuyla dolduruyordu. Leydi Exham düğün gününden bile daha güzeldi. Zaman henüz onun harikulade güzelliğine dokunmadan olgunlaşmıştı ve annelik onu şefkatli ve büyüleyici bir asaletle taçlandırmıştı. Üzerinde çimen ve dantelden bir elbise vardı, Worcester vazosundan salkım salkım sarkan çiçekler kadar beyazdı. Piers arada sırada başını kaldırıp bir an onu izliyordu; sonra, dolu ve rahat bir kalbin hafif, mutlu gülümsemesiyle başka bir mektup veya kağıt açtı. Aniden biraz heyecanlandı. "Neden Kate," dedi, "işte Reform'un İngiltere'ye getirdiği nimetler hakkındaki konuşmam. Böyle bir şey beklemiyordum."

"Bana oku, Piers."

"Tamamen çok uzun; ancak Reform'u izleyen kayda değer
çalışmaların sadece bazılarını inceledim."

"Örneğin--"

"Eh, hem siyah hem de beyaz köleliğin kaldırılması; Doğu Hindistan Şirketi'nin devasa tekelinin
kırılması ve limanlarımızın dünyanın tüccarlarına
açılması; ulusal eğitim sisteminin
başlatılması; zalim ceza kanunumuzun reformu;
basın çetesinin ve küçük çocukların baca temizlemesinin
kaldırılması ve bu tür vahşet; posta reformu; ve _Penny Magazine_ ve _Chambers's
Magazine_ gibi
iyi, ucuz edebiyatın
yayılması. Sevgili Kate, Reform Tasarısı'nın İngiltere için yaptığı her şeyi anlatmak için bir kitap gerekir. Son iki yıllık mücadelenin sefaletini düşünün ve bugün mutlu ülkemize bakın."

"Refah içindeyiz ama mutlu değiliz, Piers. Ülkenin her yerinde, anneler çocuklarının ağlamaması yüzünden ağlarken nasıl mutlu olabiliriz ki. Eğer bu korkunç Sepoy isyanı bitseydi; o zaman!"

"Evet," diye cevapladı Piers; "eğer bitseydi! Kesinlikle
bu kadar tuhaf, doğal olmayan zulümlerle dolu bir savaş hiç olmamıştı. Cecil ve Annabel'in nerede olduğunu merak ediyorum."

"Nerede olurlarsa olsunlar, ikisinin de onur ve görev yolunda olduğundan eminim."

Bir duraklama oldu ve sonra Piers sordu, "Kime yazıyorsun, sevgili
Kate?"

"Dick ve John'a. Bu kış çalışmalarına dönmek istemiyorlar; İtalya'da seyahat etmek istiyorlar. "

"Saçmalık! Seyahat etmeden önce üniversiteye gitmeleri gerek. Onlara söyle."

Piers konuşurken Dük içeri girmişti ve onun sözlerini dinledi. Sonra, Kate'i öpmek için eğilirken bile, buna karşı çıktı. "Bence
öyle değil, Piers," dedi kararlı bir şekilde. "Çocukları bırak. Onlara biraz kendi yollarını ver. Bu kadar ateşli gençlerin önemsiz bir şey için
aşağılanmasını istemiyorum."

"Ama bu önemsiz bir şey değil, Peder."

"Evet, öyle."

"Önce üniversiteye gitmem ve sonra seyahat etmem konusunda ısrar ettin."

"Bu, Reform günlerinden önceydi. Çocuklar benim torunlarım. Sanırım
bu tür bir soru hakkında karar vermeliyim. Ne diyorsun canım?"
Ve kar gibi saçlarıyla nazik yüzünü Kate'e çevirdi.

"Söylediğin gibi olacak, Peder," diye cevapladı. "Hint
haberleri var mı?"

"Yazık! Yazık!" diye cevapladı, aniden çok üzülerek, "felaket
haberler var, Albay North'un hapsedildiği kale düştü; Cecil ve Annabel öldüler."

"Ah, katledilmedik! Bize _bunu_ söylemeyin!" diye bağırdı Kate, elleriyle kulaklarını kapatarak.

"O kadar da kötü değil. Cecil'in emir subayı ve ona çok bağlı olan bir Sepoy, Annabel'in ona emanet ettiği bazı değerli mücevherler ve kağıtlarla birlikte bize korkunç haberi getirmesine izin verildi. Bana Cecil'in harika bir şekilde dayandığını söyledi; ancak ona yardım göndermek imkansızdı.
Yiyecekleri ve cephaneleri bitmişti; ve çoğunluğu Sepoy olan birlikler, yaklaşan ilk isyancı grubuna kapıları açmaya hazırdı. Bir sabah, tam şafak vakti, Cecil saatin geldiğini biliyordu. Annabel uyuyordu; ama onu uyandırdı. Günlerdir çağrıyı bekliyordu; ve Cecil konuştuğunda, bunun ölüm olduğunu biliyordu. Ama gülümseyerek ayağa kalktı ve cevap verdi, 'Hazırım, Aşk.' Onu göğsüne
sımsıkı bastırdı ve birbirlerini rahatlattılar ve güçlendirdiler, ta ki
avluya giren vahşilerin ayak sesleri duyulana kadar. Sonra Annabel gözlerini
kapadı ve Cecil, yirmi beş yıldır her denemeyi ve tehlikeyi
paylaştığı cesur
yüreğe merhametli bir kurşun sıktı. Son sözleri, 'Çabuk gel, Cecil' oldu ve o da hemen onu takip etti. Adam, cesetlerini sakladığını ve sakatlanmadıklarını
söyledi. Ama kale havaya uçuruldu ve yakıldı; ve bu durumda,
ateşli çözüm en iyisiydi."

"Peki ya çocukları?" diye fısıldadı Kate.

"Çocuklar Rugby'de. Küçük kız birkaç hafta önce öldü."

Dük çok etkilenmişti. Annabel'i gerçekten sevmişti ve onun trajik
ölümü onu çok etkilemişti. "Düşes," dedi, "çok ağlamıştı; ve ona hemen döneceğine söz vermişti." Fakat uzaklaşırken,
Piers ve Kate'e torunlarını hayal kırıklığına uğratmamaları için döndü.
"Çok iyi çocuklar," diye ekledi; "ve eğer isterlerse İtalya'ya gitmelerine izin vermek büyük bir mesele değil, sadece Stanhope'u da yanlarına gönder."

Daha sonra başka bir itirazda bulunulmadı. Kate, henüz çok uzakta olan ve binlerce öngörülemeyen etkiye maruz kalan şeylere karşı çıkmanın
aptallık olduğunu öğrenmişti. Karar zamanı geldiğinde, Dick ve John
isteklerini değiştirebilirlerdi. Bu yüzden sadece gülümseyerek onay verdi,
ve sonra düşüncelerini Cecil ve Annabel'in acı çektiği ve son büyük düşmanı yendiği
yalnız kaleye doğru uçurdu. Birkaç dakika boyunca,
Piers aynı şekilde meşguldü; ve konuştuğunda, hafızanın -özellikle de hüzünlü hafızanın- kullandığı o yumuşak, anımsatan sesle konuşuyordu.

"Garip, Kate," dedi, "ama Annabel'i hatırlıyorum kendisi için bu sonu tahmin ediyordu. Londra Evi'ndeki beyaz ve altın rengi salonda oturuyorduk, onu çok neşeli bir ruh hali içinde kediyle oynarken bulmuştum. Birdenbire kedinin onu tırmaladığını hayal etti ve
küçük kahverengi elini açıp yarayı aradı.
Hiçbir yara görünmüyordu; ama parmağının dibindeki belirli bir noktayı işaret etti ve şöyle dedi, '>Bak, Piers. İşte benim mahvoluşumun işareti, ölüm
belirtecim. Ateş ve kan içinde yok olacağım.' Sonra güldü ve
hemen konuyu değiştirdi ve bunun üzerinde durmaya değmeyeceğini düşündüm. Ama aklındaydı, birkaç dakika sonra elini tekrar açtı, ışığa tuttu ve ekledi, 'Yaşlı bir Hindu rahibi
bana bunu söyledi. Ölüm fermanımızın avuçlarımıza yazıldığını ve
bizim de onu
yanımızda canlandırdığımızı söyledi.'"

"Bunu çürütmeliydin, Piers."

"Öyle yaptım. Ona ölüm fermanımızın, yaşam ve ölüm meselelerinin
tek başına olduğu O'nun Elinde olduğunu söyledim."

"Kehanet onu rahatsız ediyordu," dedi Kate. "Sık sık bundan bahsediyordu.
Ah, Piers, gelecek günlerimizi gizleyen perde ne kadar da merhametli!"

"Kendimi perişan hissediyorum. Atheling'e gidelim; bize iyi gelir."

"Hava hala çok sıcak, Piers."

"Önemli değil, çocukları görmek istiyorum. Ev çok sessiz. Üç gündür Atheling'deler."

"Onlara bir hafta söz vermiştik. Harold haftayı bekleyecek; Edith ve Maude daha kısa bir zamanda isyan edecekler."

"Her neyse, gidip onları görelim."

"Oraya atla gidelim mi?"

"Bir arabaya binelim. Üçünden biri bizimle geri dönmeye
isteyebilir."

Atheling kapılarının yakınında Squire ve torunu Harold ile karşılaştılar.
Balık tutuyorlardı. "Biz gittiğimizde çimenlerin üzerinde çiy vardı;
Harold da alabalık avlamak için suya girmişti. İkimiz de biraz ıslağım," dedi Squire; "ama sepetlerimiz dolu." Ve sonra Harold
babasının ve annesinin yanındaki arabaya atladı ve gururla benekli güzelliklerini sergiledi.

Bayan Atheling onların yaklaştığını duymuştu ve onları karşılamak için açık kapıdaydı. Çok az değişiklik olmuştu. Yüzü
biraz daha yaşlıydı, ama daha güzel ve daha şefkatliydi; gülümsemesi
tatlı ve hazırdı ve tavırları da nazikti - belki de ilk tanıştığımız günlerden
biraz daha sessizdi. Sekiz yaşında bir kız olan torunu Edith yanında duruyordu; ve dört yaşında sevimli bir bebek olan Maude siyah ipek önlüğüne yapışmış ve güzel yüzünü yarı yarıya kasvetli kıvrımlarının içine saklamıştı. Annesi için Kate hala Kate'di; ve Kate için anne hala anneydi. Birlikte eve girdiler, küçük Maude aralarında bir bağ oluşturuyordu ve Edith onu tutuyordu annenin eli. Fakat, onların gelişini izleyen
hafif karışıklıkta, çocukların hepsi ortadan kayboldu.

"Bradley'e tart yapmasına yardım ediyorlardı," dedi Bayan Atheling, "onları çağırdığımda, pasta ve reçellerine geri dönmüşlerdi. Onları
yalnız bırakın. Aman Tanrım! İlk kez börek kalıplarını başparmağımla kestiğimde ne kadar gurur duyduğumu hatırlıyorum" ve Bayan Atheling Kate'e baktı, Kate gülümsedi ve kendi benzer anısına başını salladı.

Kısa süre sonra tüm pencerelerin açık olduğu ve hafif bir esintinin etraflarındaki kiraz yapraklarını hareket ettirdiği büyük salona oturdular.
Sonra Squire Kızılderili haberlerinden bahsetmeye başladı; ve Piers, acıklı bir acıyla, Cecil ve Annabel'in aşklarındaki ve hayatlarındaki son trajik olayı anlattı. Ve anlatımı bitirdiğinde, herkesin şaşkınlığına rağmen, Squire ayağa kalktı ve gözlerini göğe doğru kaldırarak ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Ölümleri için yürekten şükranlarımı sunuyorum, inançlarına ve ırklarına çok layık ve asil. Yürekten şükranlarımı sunuyorum çünkü Tanrı, onların kalplerini ve sevgilerini bilerek, ruhlarını enkarne şeytanların küstah zulmünden kurtarmayı onlara emanet etti. Ölümü yenen Aşk için ve ölümsüzlüğümüze olan inancımız için yürekten şükranlarımı sunuyorum.
Anında yeniden birleşmeyi emredebilecek olan, 'Çabuk gel, Cecil!'

"Ağlayacak hiçbir şey yok," diye ekledi, yerine otururken.
"Ölüm hepimize gelmeli. Bu ikisine merhametle geldi.
Onları ayırmadı; birlikte gittiler. Tanrı'nın Evreninde bir yerlerde, şüphesiz,
şimdi O'nun İradesini birlikte yapıyorlar. Onlar için şükredelim."

Kısa bir süre sonra Kate ve annesi gittiler.
Erkeksi görüşlerin gerekli olmadığı, hatta
istenmediği
konuşacakları birçok şey vardı. Ve Squire ve Piers'ın da bir bakıma benzer bir güveni vardı. Gerçekten de Squire, Piers'a başka hiç kimseye söylemeyeceği birçok şey söyledi, - karısına şikayet etmeye değmeyecek küçük haksızlıklar ve endişeler, ve belki de karısının sempatisinden pek emin olmadığı şeyler. Ama Piers'la bunlar sohbetine sızdı ve damadının sabırlı ilgisiyle
en azından önemli ölçüde azaldı.

Bu sabahki sohbetlerinde bilinçsiz bir memnuniyet kehanet tonu vardı. "Edgar çok dertte," dedi; "ama sonra bundan
hoşlanıyor gibi görünüyor. Elleri dün değirmen avlusunda toplandı
ve ona 'biraz akıllarından' dedikleri şeyi verdi. Ve onların 'zihinleri'
sizin ve benim medeni diyebileceğimiz türden değil. Oldham'lı büyük bir boyacı olan Luke Staley dayanamayıp Edgar'a, eğer
şöyle ve böyle yapmazsa, buna zorlanacağını söyledi. Ve Edgar çok kışkırtıcı olabilir. Bana ne söylediğini söylemedi; ama şüphesiz seçebildiği en
güçlü kelimelerden birkaçıydı. Ve Edgar kadar büyük bir özel hisse senedine sahip olmayan Luke Staley, kıtlığı gidermek için yumruğunu iki katına çıkardı, neredeyse Edgar'ın suratına; ve Edgar hemen çok güçlü önlemler almasaydı, belki birkaç darbe daha olurdu, --yani, Piers, adamı bir krep gibi yere serdi. Ve sonra her şey
o kadar sessizdi ki, dedi Edgar, yaprakların hışırtısı bile gürültülü geliyordu; ve onlara ustaca bir şekilde, tezgahlarına geri dönmek için beş dakikaları olduğunu söyledi. Ve eğer beş dakika içinde geri dönmeyince,
ateşleri söndürüp kapıları kilitleyeceğine ve
işlerine devam edebileceklerine söz verdi."

"Ve tabii ki tezgahlarına gittiler?"

"Elbette gittiler. Dahası, Luke Staley kendini toparladı
ve Edgar'a medenice gidip, 'Bu iyi bir vuruştu. Bu sefer
yenildim, Efendim;' dedi ve elini uzattı, mavi ve siyah boyalarla
ve Edgar aldı. Aman Tanrım! Büyükbabası Belward o sahneyi
ne kadar da severdi. Bugün hayatta olmadığı için üzgünüm. Reform'dan önce ölerek bir
anlaşmayı kaçırdı. Edgar ve o birlikte tezgahlarında bin
adamı tutabilirdi--ve fiyatı da belirleyebilirlerdi."

"Adamlar ne istiyordu?"

"Biraz Reform, elbette, daha fazla ücret ve daha az iş. Şimdi değirmenle pek fazla
sıkılmış değilim, Piers. Ondan çok
zevk alıyorum, bir şekilde veya başka bir şekilde. Sana hiç Edgar'ın geçen hafta onlara verdiği Gezi'den bahsetmiş miydim?"

"Bununla ilgili hiçbir şey duymadım."

"Şey, görüyorsun ya, Edgar tüm adamlarını, eşlerini ve sevgililerini
deniz kıyısına gönderdi ve onlara güzel bir akşam yemeği verdi; ve onlar için çalacak bir müzik grubu ve yelken açacak küçük bir vapur vardı; ve
gece yarısı şarkı söyleyerek ve çok neşeli bir şekilde eve geldiler. Edgar
onları memnun ettiğini düşündü. Hiç memnun etmedi! İki gece sonra, Bayan Atheling'in onlar için inşa ettiği Mekanik Salonu'nda bir toplantı yaptılar. Neden? Gezi hakkında konuşmak ve '_Usta
Atheling'in ne yaptığını_' bulmaya çalışmak için. Görüyorsunuz ya, onun bir tür bencil amacı olduğundan eminlerdi."

"Tek bir bencil amacı olduğuna inanmıyorum; o bencil bir
adam değil," dedi Piers.

"Onun amaçlarına yemin etmem, Piers. Aramızda kalsın, o tekrar
Parlamento'ya gitmek istiyor."

"Orada olmalı; bir bakıma orası onun memleketi."

"Şey, dediğim gibi, bir şekilde bu adamlardan çok zevk alıyorum. Şu anda onlar ve Edgar arasında bir ateşkes var; ama, esas olarak, bu canlı bir ateşkes."

"Edgar da koşullardan hoşlanıyor gibi görünüyor, Peder."

"Şey, onu memnun edecek bir şeye sahip olmalı. Mücadele edeceği
bir sürü zıt şey var. En büyük oğlu var."

"Augustus?"

"Evet, Augustus."

"Augustus ne yaptı?"

"Resimler çizecek ve küçük figürler yapacak ve zamanını
bu dünyadaki hiçbir Atheling'in kafasını yormadığı şeylerle
boyayacak,--tabi kendi benzerini çizmek istemediği sürece. Çocuk
renkleri ve fırçalarıyla harikalar yaratıyor ve buna izin vereceğim. Bana köknar ormanlarının yanındaki köşesi olan bir parça tuval getirdi ve
çimenleri çekip suyunu içebileceğini düşünürdün. Ama onu fazla övmeyi doğru bulmadım. 'Çok iyi, Augustus, ama
bununla ne elde edeceksin?' dedim."

"Ee?"

"Ee, Piers, çocuk ideallerinden bahsetti ve Sanatın kendi ödülü olduğunu ve bir sürü saçma sapan şey olduğunu söyledi. Ama Augustus adında bir çocuktan
hiçbir şey beklemiyordum. Bu annesinin kaprisiydi; hiçbir Atheling'e
daha önce böyle bir isim verilmemişti. İtalya'ya gitmek istiyor ve babası onu değirmende istiyor. Edgar şimdi yirmi yaşındayken inanmadığı birkaç şeyi öğreniyor. Bakış açısı
her şey, Piers. Edgar şeylere şimdi bir babanın baktığı gibi bakıyor;
o zamanlar, babaların neredeyse hiçbir şey bilmediği fikrine kapılmıştı. Augustus ondan
daha kötü değil. Belki de, dokuma tezgahlarına gelecek; tıpkı Curzonlar gibi ve onlar dokuma tezgahı tutkunuydu. Şimdi, ikinci oğlu Cecil'in çok daha iyi fikirleri var. Bir değnek, bir at ve bir silahtan hoşlanıyor; ve bir av bekçisinin dünyadaki en iyi pozisyona sahip olduğunu düşünüyor."

"Bayan Atheling hepimize örnek oluyor. Her zaman halk için bir şeyler yapıyor."

"Ona bunun için teşekkür etmiyorlar. Dersler getiriyor ve onların gidip onları dinlemelerini bekliyor; erkekler ise kriket sahasında olmayı tercih ediyor.
Kadınlar ve kızlar için her türden dersi var; ve onlar onun kendi yollarına ve evlerine karışmasını istemiyorlar. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Piers, Reform'u et ve kan üzerine kağıda yazdığın kadar kolay yazamazsın. Eski izleri silmek ve yeni izleri koymak birkaç nesil alacak."

"Yine de Reform büyük bir lütuf oldu. Bunu biliyorsun, Peder."

"Açıkça biliyorum, Piers. Gizlice, kendi fikirlerimi saklıyorum. Ama
Kate bizi çağırıyor ve arabanın beklediğini görüyorum. Tanrıya şükür, Reform'un
evlerle hiçbir ilgisi yok. Karılar ve çocuklar her zaman aynıdır.
Onların değişmesini istemiyoruz, daha iyisi için bile."

"Bunu kastetmiyorsun?"

"Evet, istiyorum," dedi Squire olumlu bir şekilde. "Eşimin kusurları benim için çok değerli. Onun öfke anlarını ve
mantıksızlığını özlemek ister miyim sence? Beni alt etmeye çalıştığında bile hoşuma gidiyor. Onu mükemmel yapmazdım, yapabilsem bile."

Sonra Piers oğlunu çağırdı; ama Harold bulunamadı. Squire
güldü. "Kaçtı," dedi. "Çocuk tatil istiyor. Ona iyi
bakacağım. Hiçbir şey yapmıyor; alabalık yakalamayı öğreniyor. Pek çok zeki adam alabalık yakalayamaz." Sonra Piers küçük kızlarından kendisiyle birlikte eve gelmelerini istedi; Edith büyükbabasının paltosunun geniş eteklerinin arkasına saklandı ve Maude kollarını büyükannesine doğru
kaldırdı ve onun göğsüne sokuldu.

[İllüstrasyon:]

"Gel, Piers, eve yalnız gitmek zorunda kalacağız," dedi Kate.

"Katherine evde," dedi Squire.

Sonra Kate güldü. "Neden, Peder," dedi, "sanki Katherine'in beklediğimizden daha fazlasıymış gibi konuşuyorsun. Elbette altı çocuğumuzdan birine sahip olabiliriz. Dük, Dick ve John'da
tüm ve tek hakkı olduğunu düşünüyor; ve Harold, Edith ve Maude'unuz var."

"Ve Katherine'iniz var," diye tekrarladı Squire.

Exham Hall'a döndüklerinde, küçük Leydi Katherine onları karşılamak için
oturma odasındaydı. Evin en büyük kızıydı, babasının zarif yüzü ve biraz da melankolik tavırları olan on beş yaşında güzel bir kızdı. Piers ondan hoşlanıyordu; ve aralarında kelimelere gerek olmayan bir sempati vardı. Müziğe karşı eşsiz bir sevgisi vardı,
ama bunun hangi atadan geldiğini kimse söyleyemezdi; ve akşam yemeğinden sonra oturma odası ile müzik odası arasındaki kapıyı biraz açıp, babası ve annesi düşünürken, konuşurken ve dinlerken çeşitli çalışmalarıyla ilgili bir şeyler çalmak onun her zamanki alışkanlığıydı.

Bu akşam Piers purosunu yaktı ve Kate ile birlikte bahçede yürüdüler. Sıcak, durgun ve ay ışığıyla doluydu; ve müzik, son yirmi altın yıl boyunca hayatlarını dolduran birçok ilgi alanının yumuşak anımsatıcı konuşmalarına yükselip alçalıyordu. Ve biraz yorulduklarında, oturma odasına geri döndüler ve sessizleştiler. Çünkü
Katherine, onları her zaman büyüleyen küçük bir melodinin ilk notalarını çalıyordu; ve dinlerken, onun kız gibi sesi şarkıyı yükseltti,
ve şefkatli sözler içlerine süzüldü, kalplerine battı ve
bir şükran duasına dönüştü.

"Birlikte yaşadık ve sevdik,
Birçok değişen yıl boyunca;
Birbirimizin sevincini paylaştık,
Ve birbirimizin gözyaşlarını döktük."

Ve Kate'in yüzü kelimeleri aydınlatırken, Piers öne eğildi ve
iki elini de kendi ellerine aldı ve ilk kur yaptığı eski günlerdekinden çok daha şefkatli, daha gerçek bir aşkla fısıldadı.

Ve eğer bu saatte aklına Öteki Kişi'yle ilgili herhangi bir düşünce gelirse, bu
saf, özverili bir sevgiyle asilce kurtarılmış bir hayat ve hem fedakarlık hem de kutsal bir ölüm için bir şükranla birlikte gelirdi.

Yazarın Notu:

Yazım ve noktalama yanlışları sessizce düzeltildi.
Arkaik ve değişken yazım korunmuştur.
Yazarın noktalama stili korunmuştur.
İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir.
İçindekiler Tablosu, 341. Sayfadan başlayarak On Altıncı Bölümü listeler.
Fiziksel sayfa aslında 340. Sayfadır. Basılı olarak bırakılmıştır.

Amelia Edith Huddleston Barr'ın

Ben, Sen ve Öteki Kişi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK I, THOU, AND THE OTHER ONE ***

***** This file should be named 34628.txt or 34628.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/6/2/34628/

Produced by Katherine Ward, Darleen Dove and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
