*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dealings of Captain Sharkey (Kaptan Sharkey'in ilişkileri)
Yazar: A. Conan Doyle
Yayın Tarihi: December 12, 2010 [EBook #34627]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34627
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Dealings of Captain Sharkey, by A. Conan Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dealings of Captain Sharkey
       and Other Tales of Pirates

Author: A. Conan Doyle

Release Date: December 12, 2010 [EBook #34627]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEALINGS OF CAPTAIN SHARKEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Mary Meehan ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net










                   Kaptan Sharkey'in ilişkileri

                    _ ve Pirates'in diğer masalları_

                         A. Conan Doyle tarafından



    NEW YORK
    George H. Doran Şirketi

    Telif Hakkı, 1905, 1908, 1909, 1910, 1911, 1913,
    1914, 1918, 1919,
    A. Conan Doyle tarafından

    Telif hakkı, 1910,
    Charles Scribner'ın Oğulları tarafından

    Telif Hakkı, 1911,
    Associated Sunday Magazines, Inc.

    Telif hakkı, 1908,
    McClure Company tarafından

    Telif Hakkı, 1900, 1902,
    S. S. McClure Company tarafından

    Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik


Korsanların Masalları

Ben Kaptan Sharkey: Saint Kitt'in Valisi Eve Nasıl Geldi

II Kaptan Sharkey'in Stephen Craddock ile ilişkileri

III Sharkey'in Blighting

IV Copley Banks Kaptan Şarkeyini Nasıl Sle etti

V "tokatlama sal"

VI Bir Korsan Korsan (bir kalabalık saat)


Mavi Su Masalları

Vii çizgili sandık

VIII "Polestar" ın kaptanı

IX İşbirliğinin Fiend'i

X Jelland'ın Yolculuğu

Xi J. Habakuk Jepson'un ifadesi

Xii o küçük kare kutu




Kaptan Sharkey'in ilişkileri

_ ve Pirates'in diğer hikayeleri_




Korsanların Masalları




BEN

Kaptan Sharkey: Saint Kitt'in Valisi Nasıl Geldi


İspanyol ardıllığının büyük savaşları sona erdiğinde
Utrecht Antlaşması ile, çok sayıda özel kişi
Yarışan taraflar tarafından donatılan işgallerinin gittiğini buldu. Bazı
sıradan ticaretin daha huzurlu ama daha az kazançlı yollarını aldı,
diğerleri balıkçı-fleetlere emildi ve daha fazlası
pervasız olan Mizzen ve Bloody Bayrağında Jolly Rodger'ı kaldırdı
ana, kendi hesaplarına karşı özel bir savaş ilan etmek
Bütün insan ırkı.

Denizleri ovuşturdukları her ulustan işe alınan karışık ekiplerle,
ara sıra biraz yalnız girişte ya da koymak için kaybolmak
Sakinleri göz kamaştırdıkları bazı harcama limanında bir debauch için
onların cömertliği ile ve onları acımasızlıkları ile dehşete düşürdü.

Coromandel sahilinde, Madagaskar'da, Afrika sularında ve daha yüksek
Batı Hint ve Amerikan denizlerinde, korsanlar sabitti
tehdit. Kesin bir lüksle, yoksunluklarını düzenleyeceklerdi
Mevsimlerin rahatlığı ile, yaz aylarında New England'ı zorlamak ve
Kışın tropik adalara tekrar güneye düşüyor.

Onlar daha fazla korkulacaklardı çünkü bunların hiçbiri yoktu
Seleflerini, Buccaneers'ı yapan disiplin ve kısıtlama,
hem müthiş hem de saygın. Deniz bu İshmaelleri
hiç kimseye hesap ve mahkumlarına sarhoşlara göre davrandı
o anın hevesi. Grotesk cömertlik flaşları
daha uzun akıl almaz vahşet ve düşen kaptan
Ellerine, kargasıyla kendini işten çıkarılmış bulabilir, sonra
bazı iğrenç debauch'ta nimet arkadaşı olarak hizmet etmek veya onun içinde oturabilir
Kendi burnuyla ve dudakları biberle servis edilen kabin masası ve
önünde tuz. O günlerde onu katlamak için şişman bir denizci aldı
Karayip Körfezi'ne çağrı.

Böyle bir adam Yüzbaşı John Scarrow, Star_ming Star_ gemisiydi ve yine de
Sıçramasını duyduğunda uzun bir rahatlama nefes aldı
düşen çapa ve yüzlerce metrede demirlemelerine sallandı
Basseterre Kalesi Silahları. St. Kitt's son limanıydı
Arayın ve ertesi sabah erken saatlerde Bowsprit eski için işaret edilecekti
İngiltere. Soyguncu hauntlı denizlerden yeterince sahipti. O'ndan beri
MARACAIBO'yu, tam şeker ve kırmızı konanstı ile Main'in üzerine bırakmıştı
Biber, menekşe üzerinde parlayan her üstte uyanmıştı
Tropik Deniz'in kenarı. Windward adalarını çekmişti,
Buraya ve orada dokunmak ve sürekli olarak kötü niyetli hikayelerle saldırıya uğramak
ve öfke. 20 silahlı Korsan Barque'den Kaptan Sharkey, _happy Teslimat_
sahilden geçti ve onu bağırsaklı gemilerle ve
öldürülen erkekler. Korkunç fıkralar korkunç zevklerinin günceldi
ve onun esnek olmayan vahşeti. Bahamalardan ana kadar
Kömür-siyah barque, belirsiz isimle,
ölüm ve ölümden daha kötü birçok şey. Çok gergin kaptandı
Scarrow, yeni tam rigged gemisi ve tam ve değerli konşimentosu,
Kuş Adası'na kadar batıya çıktığını,
Ticaretin olağan izi. Ve yine de o yalnız sularda bile
Kaptan Sharkey'in uğursuz izlerini sallayamadı.

Bir sabah tek bir skiff attılar.
okyanus. Tek yolcusu çılgınca bağıran çılgın bir denizciydi
Onu gemiye çektiler ve siyah gibi kurutulmuş bir dil gösterdiler ve
Ağzının arkasında kırışık mantar. Yakında su ve emzirme
onu gemideki en güçlü ve en akıllı denizciye dönüştürdü. O
Marblehead'den, New England'da, görünüyordu ve tek
Korkunç Sharkey tarafından kaçan bir geminin kurtulan.

Bir hafta boyunca Hiram Evanson, çünkü onun adı buydu, altında kalmıştı
tropik bir güneş. Sharkey, geç kalmış kalıntılarını sipariş etmişti.
Kaptan tekneye atılacak, "yolculuk hükümleri olarak" ama
Denizci onları bir kerede derinlere taahhüt etmişti, cazibe için
taşıyabileceğinden daha fazla olmalı. Kendi büyük çerçevesinde yaşamıştı,
son anda, _morning Star_ onu bu şekilde bulmuştu
Böyle bir ölümün öncüsü olan delilik. Kötü bir bulma değildi
Kaptan Scarrow, için kısa elli bir mürettebatla, böyle bir denizci
Big New Englander sahip olmaya değer bir ödüldü. Onun
Sadece Kaptan Sharkey'nin bir yükümlülük altına alındığı adam.

Şimdi Basseterre silahlarının altında yattıklarına göre, tüm tehlikeler
Korsan sona ermişti ve yine de onun düşüncesi ağır bir şekilde yatıyordu
Ajan'ın teknesinin teknesinin dışarı atıldığını izlerken denizcinin zihni
Özel ev quay.

"Sana bir bahis koyacağım, Morgan," dedi ilk eşe "
Ajan, Sharkey'den geçen ilk yüz kelimede konuşacak.
dudaklar. "

"Şey, kaptan, sana gümüş bir dolara sahip olacağım ve şansım," dedi
Onun yanında kaba yaşlı Bristol adam.

Negro kürekçiler tekneyi yanında vurdu ve keten kaplı direkler
Merdivenden çıktı.

"Hoş geldiniz, Kaptan Scarrow!" Ağladı. "Sharkey'i duydun mu?"

Kaptan eşe sırıttı.

"Şimdiye kadar hangi şeytan oldu?" diye sordu.

"Şeytan! Duymadın, o zaman! Neden onu kilit altında güvende tuttuk ve
Basseterre'de anahtar. Geçen Çarşamba yargılandı ve olacak
yarın sabah astı. "

Kaptan ve Mate, bir an daha sonra alınan bir sevinç bağırdı
mürettebat tarafından. Disiplin, geçtikçe unutuldu
Haberleri duymak için kakanın molası. New Englander
Radiant bir yüzle önlerinin cennete çıktı, çünkü geldi
Puritan stoğu.

"Sharkey asılacak!" Ağladı. "Bilmiyorsun, usta ajan, eğer onlar
Hangman eksikliği, değil mi? "

"Geri dur!" öfkeli disiplin duygusu olan eşi ağladı
Haberlere olan ilgisinden bile daha güçlü. "Bu doları ödeyeceğim
Kaptan Scarrow, henüz bir bahis ödediğim en hafif kalbi ile.
Kötü adam nasıl alındı? "

"Neden, bu konuda kendi yoldaşlarının uyabileceğinden daha fazlası oldu ve
Öyle bir dehşet aldılar ki onu gemide tutmayacaklardı.
Böylece onu güneyindeki küçük mangaların üzerine çıkardılar.
Mysteriosa Bank ve orada bir Portobello tüccarı tarafından bulundu,
onu içeri getirdi. Yargılamak için onu Jamaika'ya gönderme konuşması vardı.
Ama iyi küçük valimiz Sir Charles Ewan bunu duymazdı.
`` O benim etim, '' dedi, 've ben onun pişirildiğini iddia ediyorum.' Eğer yapabilirsen
Yarın sabaha kadar kalın, eklemin sallandığını göreceksiniz. "

"Keşke yapabilseydim," dedi kaptan, özlemle, "ama ne yazık ki geride kaldım
Şimdi zaman. Akşam gelgitiyle başlamalıyım. "

"Yapamayacağın," dedi ajan kararla. "Vali
Seninle geri dönüyor. "

"Vali!"

"Evet. Gecikmeden geri dönmek için hükümetten bir sevkıyat vardı.
Onu getiren sinek teknesi Virginia'ya gitti. Yani Sir Charles var
Yağmurlardan önce olduğunu söylediğim gibi seni bekliyordum. "

"Şey, pekala!" Kaptanı ağladı, biraz şaşkınlıkla, "Ben bir sade
Seaman ve ben çok valileri, baronetleri ve onların yollarını bilmiyorum.
Biriyle konuştuğumu hatırlamıyorum. Ama eğer içinde ise
King George'un hizmeti ve _morning yıldız_ında bir oyuncu soruyor
Londra olarak onun için elimden geleni yapacağım. Sahip olabileceği kendi kabinim var
Ve hoş geldiniz. Yemek pişirmeye gelince, bu lobsouse ve salmagundy altı gün
hafta içinde; Ama düşünürse kendi aşçısını onunla birlikte getirebilir
Kişimiz onun tadı için çok kaba. "

"Zihnini rahatsız etmesine gerek yok, Kaptan Scarrow," dedi ajan. "Sayın
Charles şu anda zayıf sağlıkta, sadece bir çeyrek ague'den uzak ve
Muhtemelen kabinini yolculuğun çoğunu tutacaktır. Larousse dedi
Sharkey'in asılmasını batırmış olacağını yeni bir hayat koymamalı
ona. Yine de onun içinde büyük bir ruhu var ve suçlamamalısın
konuşmasında biraz kısaysa. "

"Ne sevdiğini söyleyebilir ve sevmediği sürece sevebilir
Gemiyi çalıştırırken hawse'm gel, "dedi kaptan." O
St. Kitt's Valisi, ama ben _morning Star_ Valisiyim. Ve,
Onun izniyle, ilk gelgitle tartılmalıyım, çünkü bir görev borçluyum
işveren, tıpkı Kral George'a olduğu gibi. "

"Geceye hazır olabilir, çünkü sırayla belirleyecek çok şeyi var
ayrılmadan önce. "

"Sabahın erken saatlerinde gelgit."

"Çok iyi. Eşyalarını geceye göndereceğim ve onu takip edecek
St. kitt'ten ayrılmak için ona hakim olabilirsem erken yarın
Sharkey'in haydutun boynuzu yapmasını görmeden. Kendi emirleri
Anında, bu yüzden hemen gelecek. Muhtemelen Dr.
Larousse yolculuk üzerine ona katılabilir. "

Kendilerine bırakılan kaptan ve eş en iyi hazırlıkları yaptı
ünlü yolcuları için yapabilirler. En büyük kabin
onuruna çıktı ve süslendi ve emirler verildi
Fıçıların meyve ve bazı şarap vakaları değişmelidir
Okyanusa giden bir tüccarın sade yiyecekleri. Akşam valinin
Bagaj gelmeye başladı-Büyük Irongound Ant-Döteleme gövdeleri ve resmi
Teneke paketleme kasaları, diğer garip şekilli paketlerle,
Cesur şapka veya kılıç içindeki kılıç. Ve sonra bir not geldi
Sir Charles Ewan'ın yaptığını söylemek için büyük kırmızı mühür üzerinde hanedan cihazı
Kaptan Scarrow'a iltifatları ve onunla birlikte olmayı umuyordu
Sabah görevleri ve sakatlıkları kadar erken izin verecekti.

Sözü kadar iyiydi, çünkü şaftın ilk grisi neredeyse hiç başlamamıştı
yanına getirildiğinde pembeye derinleştirmek ve bazılarıyla tırmandı
Merdiveni zorlamak. Kaptan, valinin bir
Eksantrik, ama gelen meraklı figür için pek hazırlanmadı
Çeyrek güvertesini zayıf bir şekilde topallar, adımları kalın bir şekilde desteklenir
Bambu kamışı. Bir Ramillies peruk taktı, hepsi gibi küçük kuyruklara bükülmüş
bir kaniş ceketi ve kaş boyunca o kadar alçak kesilmiş büyük yeşil
Gözlerini kaplayan gözlükler sanki ondan asılmış gibi görünüyordu. A
Çok uzun ve çok ince bir burun şiddetli gagası, önünde havayı kesin
o. Aimi, boğazını ve çenesini geniş bir
keten kravat ve bir
belin etrafında kordon. İlerledikçe ustaca burnunu yükseltti
havada, ama başı çaresizce yavaşça yan yana döndü
Purblind tarzı ve o yüksek, tuhaf bir sesle çağırdı
Kaptan.

"Eşyalarım var mı?" diye sordu.

"Evet, Sir Charles. "

"Gemide şarap var mı?"

"Beş dava sipariş ettim, efendim."

"Ve tütün?"

"Trinidad fıçısı var."

"Piquet'te el oynuyor musun?"

"Acımasızca iyi efendim."

"Sonra demir ve denize!"

Taze batı bir rüzgar vardı, bu yüzden güneş oldukça olduğu zaman
Sabah pus boyunca, gemi adalardan gövdeydi. .
Yedi vali hala güverteyi topladı,
çeyrek ray.

"Şimdi devlet hizmetindesiniz, kaptan," dedi. "Bunlar
Westminster'e gelene kadar günleri sayarak size söz veriyorum. Sen var
Taşıyacağı her şey? "

"Her inç, Sir Charles."

"Onu sakla, eğer yelkenleri ondan üflersen. Korkarım, Kaptan Scarrow,
Kör ve kırık bir adamı sizin için fakir bir arkadaş bulacaksın
Yolculuk. "

Kaptan, "Ekselansların toplumunun tadını çıkarmaktan onur duyuyorum." Dedi.
"Ama üzgünüm, gözlerinin bu kadar etkilenmesi gerektiği için."

"Evet, gerçekten. Beyaz sokaklarda güneşin lanetli parlaması
Onları yakmak için çok ileri giden Basseterre. "

"Ben de bir çeyrek ague tarafından rahatsız olduğunuzu duymuştum."

"Evet; beni çok azaltan bir Pyrexy'im vardı."

"Cerrahınız için bir kabin ayırmıştık."

"Ah, Rascal! Onu dostum yoktu, çünkü rahat bir işi var
tüccarlar arasında. Ama Hark! "

Yüzük kaplı elini havada kaldırdı. Uzaktan geldi geldi
Cannon'un düşük derin gök gürültüsü.

"Adadan!" şaşkınlıkla kaptanı ağladı. "Bu bir
Geri koymamız için sinyal? "

Vali güldü.

"Korsan Sharkey'in bu sabah asılacağını duydunuz.
Rascal sonunu tekmelediğinde pillere selam vermesini emrettim,
Böylece denizde biliyor olabilirim. Şarkanın sonu var! "

"Köşkü sonu var!" diye bağırdı kaptan; Ve mürettebat aldı
güvertede küçük düğümlerle toplandıklarında
Yok olan toprakların düşük, mor çizgisi.

Batı Okyanusu'na başlamaları için tezahürat eden bir alametti ve
Geçersiz vali kendini gemide popüler bir adam buldu, çünkü
genel olarak bunu anladım, ancak acil bir yargılamada ısrar ettiği için
Ve cümle, kötü adam biraz daha venal yargıç üzerinde oynamış olabilir
Ve böylece kaçtı. O gün akşam yemeğinde Sir Charles
ölen korsan; Ve o kadar nazikti ki ve uyum sağlamada çok yetenekli
Daha düşük dereceli erkeklerle konuşması, o kaptan, dostum ve
Vali uzun borularını füme etti ve bordolarını üç iyi içti
Yoldaşlar olmalı.

"Peki Sharkey rıhtımda hangi figürü kesti?" diye sordu kaptan.

Vali, "O biraz var olan bir adam," dedi.

"Her zaman onun çirkin, küçümseyen bir şeytan olduğunu anladım," diye belirtti
eş.

Vali, "Şey, vesilelerle çirkin görünebileceğini söylemeye cesaret ediyorum." Dedi.

"Yeni bir Bedford Whaleman'ın unutamayacağını söylediğini duydum.
Gözler, "dedi Kaptan Scarrow." En hafif film mavisindeydiler,
Kırmızı gereksiz kapaklar. Öyle değil miydi Sir Charles? "

"Ne yazık ki, kendi gözlerim başkalarının çoğunu bilmeme izin vermeyecek!
Ama şimdi hatırlıyorum, Adjutant-General böyle bir
Sen tarif ettiğiniz gibi göz ve jürinin o kadar aptal olduğunu ekledi
üzerlerine döndüğünde gözle görülür şekilde dağılmıştır. Onlar için iyi
öldüğünü, çünkü asla bir sakatlığı unutamayacak bir adamdı ve
Eğer herhangi birine el koymuş olsaydı, onu doldururdu
Saman ve onu bir figür başı için as. "

Fikir valiyi eğlendiriyor gibiydi, çünkü aniden bir
Yüksek, komşu gülüş ve iki denizci de güldü, ama öyle değil
yürekten, Sharkey'in son korsan olmadığını hatırladılar.
Batı denizlerine yelken açtı ve bu grotesk olarak bir kader gelebilir
kendi. Başka bir şişe hoş bir yolculuğa içmek için açıldı,
Ve vali üstünde sadece bir tane daha içecekti, böylece
Denizciler sonunda sendelemek için mutluydu-saatine ve
diğeri onun ranzası için. Ama dört saatinden sonra eşin
Tekrar aşağı indi, ramillies perukunda valiyi görmekten şaşırdı.
Gözlükleri ve pudralı elbisesi hala sakin bir şekilde yalnız oturuyordu
Reeking borusu ve yanında altı siyah şişe ile masa.

"Hasta olduğu zaman St. Kitt's Valisi ile sarhoş oldum" dedi.
O, "ve Tanrı O'na ayak uydurmaya çalışmam gerektiğini yasaklıyor
iyi. "

_Morning Star_'ın yolculuğu başarılı bir şeydi ve yaklaşık
Üç hafta İngiliz kanalının ağzındaydı. İlkinden
Valinin gücünü geri kazanmaya başladığı gün ve
Atlantik'in yarısındaydılar, sadece gözleri için kurtardılar,
ve geminin üzerindeki herhangi bir adam. Beslemeyi destekleyenler
Şarabın nitelikleri ona zaferle işaret edebilir, çünkü asla bir gece
Birincinin performansını tekrarlamadığını kabul etti. Ve yine de
Sabahın erken saatlerinde güvertede olacaktı
En iyileri, zayıf gözleriyle bakmak ve sorular sormak
yelkenler ve arma hakkında, çünkü yollarını öğrenmek için endişeliydi
deniz. Ve o alarak gözlerinin eksikliğini telafi etti
New England denizcisinin-atılmış olan kaptanından ayrıl
Tekneden uzakta-onu yönlendirmeli ve her şeyden önce
Kart oynarken yanında oturun ve piplerin sayısını say,
Yaramasız için Kralı Knave'den söyleyemedi.

Bu Evanson'un valiyi istekli hizmeti yapması doğaldı,
Biri aşağılık sharkey'in kurbanı olduğundan, diğeri onun
intikamcı. Büyük Amerikalı için bir zevk olduğunu görebiliyor
Kolunu geçersiz kamoya ödünç ver ve geceleri herkesle birlikte duracaktı
Kabinde sandalyesinin arkasına saygı duyun ve onun büyük saplamasını bıraktı
Oynaması gereken karta işaretle. Aralarında vardı
Captain Scarrow veya Morgan'ın ceplerinde çok az
dostum, kertenkele gördüklerinde.

Ve duydukları her şeyin
Sir Charles Ewan'ın yüksek öfkesi işaretin altında kaldı. Bir işaretle
muhalefet veya çenesinin dışarı attığı bir tartışma sözü
Cravat, ustaca burnu daha yüksek ve daha küstah bir şekilde eğilirdi
açı ve bambu kamışı omzunun üzerinden ıslık çalacaktı. O
Adam sahip olduğunda bir kez marangozun kafasına çatladı
Yanlışlıkla onu güverteye sıkıştırdı. Bir kez de, biraz olduğunda
homurdanma ve hükümlerin durumu üzerinde bir isyan hakkında konuşurken
köpeklerin yükselmesini beklememeleri gerektiği, ancak
ileriye doğru yürümeli ve üzerine çıkıncaya kadar
onlardan şeytanlık. "Bana bir bıçak ve bir kova ver!" Biriyle ağladı
yemin ve başa çıkmak için tek başına yer almaktan zorlanamaz
Denizcilerin sözcüsü.

Kaptan Scarrow ona sadece olabileceğini hatırlatmak zorunda kaldı
St. Kitt's'te kendisine cevap verilebilir, öldürme en yüksek seviyede cinayet oldu
denizler. Siyasette, resmi pozisyonu olduğu gibi, şişman bir pervane
Hanover evinden ve bardaklarında hiç tanışmadığına yemin etti
Onu durduğu yerde pistolü yapmadan bir Jacobit. Yine de onun için
buharlaşma ve şiddeti o kadar iyiydi, böyle bir
Scarrow ve Morgan'ın sahip olduğu garip fıkra ve anımsama akışı
Bir yolculuk geçişini hiç bu kadar hoş bilmiyor.

Ve sonra, adayı geçtikten sonra son gün geldi,
Beachy Head'deki yüksek beyaz uçurumlara tekrar toprak vurmuşlardı. Gibi
Akşam, Yağlı Bir Sakin Olarak Yuvarlanan Gemi Düştü, Bir Lig
Winchelsea, uzun karanlık burnu önde dışarı atıyor
onun. Ertesi sabah Pilotlarını Foreland'da alacaklardı ve
Sir Charles, Westminster'daki kralın bakanlarıyla buluşabilir.
akşam. Boatswain saatine sahipti ve üç arkadaş karşılandı
Kabinde son kart, sadık Amerikalı hala hizmet ediyor
Valiye gözler olarak. Masanın üzerinde iyi bir pay vardı,
Denizciler dün gece kayıplarını geri kazanmak için denemişlerdi.
yolcu. Aniden kartlarını attı ve tüm parayı süpürdü
Uzun uçlu ipeksi yelekinin cebine.

"Oyun benim!" dedi.

"Heh, Sir Charles, çok hızlı değil!" diye bağırdı Kaptan Scarrow; "Sen yok
Elini oynadı ve biz kaybedenler değiliz. "

"Yalancı için seni batırın!" dedi vali. "Sana söylüyorum _have_
elini oynadı ve sen bir kaybeden sensin. "Perukunu çırptı
ve konuşurken gözlükleri ve yüksek, kel bir alın vardı ve
Bir Bull Terrier Kırmızı Jantları ile Shifty Mavi Gözler Çift.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı eş. "Köşkü!"

İki denizci koltuklarından fırladı, ancak büyük Amerikan kazazesi
Kabin kapısına karşı büyük bir geri koymuştu ve bir tabanca tuttu
her biri onun elinde. Yolcu ayrıca
önünde dağınık kartlar ve yüksek, komşu içine patladı
gülmek.

"Kaptan Sharkey isim, beyler," dedi, "ve bu kükrüyor
Ned Galloway, _happy teslimatının çeyrek müdürü. Yaptık
Sıcak ve böylece bizi boğuştılar: beni kuru bir tortuga cay üzerinde ve
Bearless Boat. Siz köpekler-sen fakir, düşkün, su yürekli köpekler-seni tutuyoruz
Tabancalarımızın sonunda! "

"Çekebilirsin ya da yapmayabilirsin!" diye bağırdı scarrow, elini vurarak
Frieze ceketinin göğsünü. "Son nefesimse, Sharkey, ben
Size kanlı bir haydut ve miscreant olduğunuzu söyleyin, yu ile ve
Sizin için mağazada cehennem ateşi! "

"Bir ruh adamı ve kendi böbreğimden biri var ve o
Çok güzel bir ölüm yap! "Diye bağırdı Sharkey."
direksiyondaki adam, böylece nefesinizi koruyabilirsin, çünkü ihtiyacın olacak
yakında. Dinghy usn, Ned mi? "

"Ay, ay, kaptan!"

"Ve diğer tekneler kaçtı?"

"Hepsini üç yerde sıktım."

"O zaman seni terk etmeliyiz, Kaptan Scarrow. Sanki
Henüz rulmanlarınızı tam olarak almamıştı. Sormak istediğin bir şey var mı
Ben?"

"Şeytanın olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı kaptan. "Nerede
St. Kitt's Valisi? "

"Onu en son gördüğümde Ekselansları boğaz kesimi ile yatakta idi. Ne zaman
Arkadaşlarımdan öğrendiğim hapishaneyi kırdım-kaptan sharkey için bunlara sahip
onu her limanda seven-valinin Avrupa için başladığı
Onu hiç görmemiş bir usta. Verandaya tırmandım ve ödedim
Ona borçlu olduğum küçük borç. Sonra sana böyle geldim
İhtiyacım olduğu gibi eşyaları ve bunları gizlemek için bir çift gözlük
Masal gözlerime anlattım ve ben de bir valinin olması gerektiği gibi karıştırdım.
Şimdi, Ned, onlar üzerinde çalışabilirsiniz. "

"Yardım! Yardım et! Ahoy'u izle!" Mate'i bağırdı; Ama korsanın poposu
Tabanca kafasına çarptı ve pithed bir öküz gibi düştü.
Scarrow kapıya koştu, ama Sentinel elini çırptı.
ve diğer kolunu beline attı.

"Kullanım yok, Usta Scarrow," dedi Sharkey. "Görelim
dizler ve hayatın için yalvar. "

"Seni göreceğim ----" diye bağırdı Scarrow, ağzını net sallayarak.

"Kolunu bük, Ned. Şimdi olacak mısın?"

"Hayır; eğer bükersen değil."

"Bıçağının bir santimine koy."

"Altı inç koyabilirsin ve sonra yapmayacağım."

"Beni batır, ama ruhunu seviyorum!" diye bağırdı Sharkey. "Bıçağını içine koy
Cep, Ned. Cildini kurtardın, sarrow ve bu çok yorucu bir
İnsan, güzel bir adamın alabileceği tek ticareti almamalıdır
bir yaşamak. Yaygın bir ölümle doğmalısın, sarrow, çünkü
Merhametimde ve hikayeyi anlatmak için yaşadı. Onu bağla, Ned. "

"Sobaya, Kaptan?"

"Tut, Tut! Sobada bir ateş var. Hiçbiri gezici hileleriniz, Ned
Galloway, çağrılmadıkça, yoksa hangisimizi size bildireceğim
İki kaptan ve çeyrek yöneticisi. Onu masaya hızlı yap.

"Hayır, onu kızartmak istediğini sanıyordum!" dedi çeyrek müdür. "Sen
Elbette gitmesine izin vermek istemiyor mu? "

"Sen ve ben bir Bahama Cay, Ned Galloway'da bordonlandıysa, hala
Benim için komuta etmem ve itaat etmen için. Bir kötü adam için seni batırıyorsun
Emirlerimi sorgulamaya cesaret edersin mi? "

"Hayır, hayır, kaptan sharkey, çok sıcak değil efendim!" dedi çeyrek yöneticisi,
Ve bir çocuk gibi skarları kaldırarak onu masaya koydu. İle
Bir denizcinin hızlı el becerisi, yayılmış ellerini ve ayaklarını bağladı
altına geçen ve onu güvenli bir şekilde tıkayan bir ip ile
St. valisinin çenesini süsleyen uzun kravat
Kitt's.

"Şimdi, Kaptan Scarrow, sizden izin almalıyız," dedi korsan.
"Topuklarımda yarım düzine tempolu çocuğum olsaydı
Kargo ve geminiz, ama kükreyen Ned bir ön elle bulamadı
bir farenin ruhuyla. Hakkında küçük bir zanaat olduğunu görüyorum ve
Onlardan birini alacağız. Kaptan Sharkey'nin bir teknesi olduğunda
şaplak, bir şaplak olduğunda bir brig alabilir, bir brig olduğunda yapabilir
Bir Barque al ve bir barikat olduğunda yakında tam rigged olacak
Kendi gemisi-bu yüzden Londra kasabasına acele et, yoksa geliyorum
Sonuçta, _morning Star_ için. "

Kaptan Scarrow, kabinden ayrılırken kilitte anahtar dönüşü duydu.
Sonra, bağlarında gerilirken, ayak adımlarının geçtiğini duydu.
arkadaş ve çeyrek güverte boyunca çeyrek güverte,
Kıç. Sonra hala mücadele ediyor ve kıvranıyor,
Şelaleler ve teknenin sudaki sıçraması. Çılgın bir öfkede yırttı ve
Sonuna kadar flayed bilekleri ve ayak bilekleriyle iplerine sürüklendi
masadan yuvarlandı, ölü dostumun üzerine fırladı, yoluna girdi
Kapalı kapı ve güverteye şapka çıkardı.

"Ahoy! Peterson, Armitage, Wilson!" Çığlık attı. "Cutlasses ve Tabanca!
Uzun tekneyi temizleyin! Konseri temizle! Sharkey, Korsan
yonder dinghy. Larboard saatini ıslık çalla, bo'sun ve
Tekneler tüm eller. "

Down uzun tekneyi sıçradı ve aşağıdaki konseri sıçradı, ancak bir anda
Coxswains ve mürettebatlar bir kez güverteye düşüyordu
Daha.

"Tekneler saklandı!" Ağladılar. "Bir elek gibi sızıyorlar."

Kaptan acı bir lanet verdi. Dövülmüş ve çok fazla
Her nokta. Yukarıda, ne rüzgar ne de
sözü. Yelkenler ay ışığında boş bir şekilde çırpıldı. Uzakta yatıyordu
Bir balıkçı-pahalı, erkekler ağları üzerinde kümeleniyor.

Onlara yakın, küçük bot, daldırma ve kaldırma
parlayan şiş.

"Onlar ölü adam!" diye bağırdı kaptan. "Birlikte bir bağırış, çocuklar,
onları tehlikeleri konusunda uyarıyor. "

Ama çok geç kaldı.

O anda bot balıkçı teknesinin gölgesine vurdu.
İki hızlı tabanca atışı, bir çığlık ve sonra başka bir şey vardı
Tabanca-shot, ardından sessizlik. Balıkçıların kümeleme
ortadan kayboldu. Ve sonra, aniden, bir kara frahasının ilk pufları olarak
Sussex kıyısından çıktı, patlama sallandı, ana doldurdu,
Ve küçük zanaat burnuyla Atlantik'e yayıldı.




II

Stephen Craddock ile Kaptan Sharkey'in ilişkileri


Bakım, eski korsan için çok gerekli bir operasyondu. Üzerinde
Üstün hız hem tüccarın elden geçirilmesi hem de kaçışına bağlıydı
Savaş adamı. Ancak yelken niteliklerini korumak imkansızdı
periyodik olarak-bir yıl bir yıl, en azından-gemisinin
uzun, arka bitkilerden ve kabuklu ahırlardan taban
Tropik denizlerde çok hızlı bir şekilde toplanın.

Bu amaçla gemisini hafifletti, onu biraz dar içine itti
Düşük suda yüksek ve kuru kalacağı giriş, tutturulmuş bloklar
ve onu sintineine çekmek için direkleriyle mücadele ediyor ve sonra
Onu dümen direğinden Cutwater'a iyice kazındı. Bu şekilde işgal edilen haftalarda gemi elbette,
savunmasız; Ancak öte yandan, herhangi bir şeyden ulaşılamazdı
boş bir gövdeden daha ağır ve bakım yeri ile seçildi
Gizlilik gözü, böylece büyük bir tehlike yoktu.

Kaptanlar o kadar güvende hissetti ki, onlar için nadir değildi,
Böyle zamanlar, gemilerini yeterli bir muhafız altında bırakmak ve başlamak
uzun teknede, bir spor seferi üzerine ya da daha fazlası
Sık sık, bazı dışarıdaki kasabayı ziyaret ettiklerinde,
kadınların başkanları, sallanan gallantry'leriyle veya
pazar meydanında şarap, tabanca tehdidi ile
onlarla iç.

Bazen Charleston büyüklüğünde şehirlerde bile görünürlerdi,
ve sokaklarda clatting sidarms ile yürüyün-açık bir skandal
Tüm yasalara uyan koloni. Bu tür ziyaretler her zaman ödenmedi
cezasızlık. Örneğin, teğmenleri kışkırtan onlardan biriydi
Maynard, Blackbeard'ın kafasını kesmek ve sonuna kadar mızraklamak için
onun bowsprit. Ancak, kural olarak, korsan fırlattı ve zorbalığa uğradı ve sıkıldı
izin vermeden veya engellemeden, ona geri dönme zamanı gelene kadar
bir kez daha gemi.

Bununla birlikte, eteklerini bile geçmeyen bir korsan vardı
medeniyet ve bu, barque _happy'nin uğursuz sharkey idi
Teslimat_. Sıralı ve yalnız öfkesinden olabilir veya
daha muhtemel, sahildeki isminin böyle olduğunu biliyordu
Bu öfkeli insanlığın, her şeye rağmen, kendilerini atardı
ama bir kez bir zamanlar yüzünü bir yerleşimde göstermedi.

Gemisi koyulduğunda onu Ned'in sorumluluğu altında bırakacaktı
Galloway-New England Quartermaster-ve uzun yolculuklar alacak
Teknesi, bazen, payını gömmek amacıyla söylendi
yağma ve bazen Hispaniola'nın vahşi öküzünü vurmak,
giyinmiş ve mangalda olduğunda, bir sonraki için hükümler sağladı
Yolculuk. İkinci durumda, barikat bazılarına gelir
Onu almak ve çektiklerini almak için önceden düzenlenmiş bir nokta.

Adalarda her zaman bir umut vardı.
bu durumlardan birinde; Ve sonunda Kingston'a haber geldi
Ona bir girişimi haklı çıkarıyor gibiydi. Bir yaşlı tarafından getirildi
Korsanın ellerine düşen logwood kesici ve bazı ucubelerde
sarhoş hayırseverliğin daha kötü bir şey olmadan kaçmasına izin verildi
yarık bir burun ve bir drubing daha. Hesabı yeni ve kesinti.
_Happy teslimat_, güneybatı Torbec'te bakım yapıyordu.
Hispaniola. Sharkey, dört adamla, dışarıda korsanlık yapıyordu
La Vache adası. Yüz öldürülen mürettebatın kanı arıyordu
intikam için dışarı çıkın ve şimdi sonunda aramayabilirmiş gibi görünüyordu
boşuna.

Sir Edward Compton, yüksek burunlu, kırmızı yüzlü vali, oturuyor
Komutan ve Konsey Başkanı ile Ciddi bir Conclave
Şansını nasıl kullanması gerektiğine dair zihninde çok şaşkın. Oradaydı
Jamestown'dan daha yakın savaş adamı yok ve o beceriksiz bir eski sinek teknesi idi.
ne denizlerde korsanları elden geçiremez ne de ona ulaşamaz
Sığ giriş. Kingston'da hem de topçular vardı
Port Royal, ancak bir keşif için asker yok.

Özel bir girişim takılabilir-ve
Köşkü ile kan yağışı-ama özel bir girişim ne yapabilir? .
Korsanlar çok sayıda ve çaresizdi. Sharkey ve dördünü almaya gelince
Sahabeler, elbette, onlara ulaşabilirlerse kolay olurdu;
Ama LA gibi büyük bir kanatlı adada onlara nasıl ulaştılar?
Vache, vahşi tepeler ve geçilmez ormanlarla dolu mu? Bir ödül teklif edildi
kim bir çözüm bulabilir ve bu bir adamı öne getirdi
tekil bir planı olan ve kendisi de gerçekleştirmeye hazırdı.

Stephen Craddock o en zorlu kişi, Puritan gitmişti
yanlış. İyi bir Salem ailesinden yayılmış, kötü niyeti bir
dinlerinin kemer sıkma sıkılmasından geri tepin ve
atalarının erdemlerinin fiziksel güç ve enerji
ona bağışlamıştı. Ustaca, korkusuz ve son derece inatçıydı
Amaç, böylece hala gençken adı kötü şöhretli oldu
Amerikan kıyısında.

Virginia'da hayatı için yargılanan aynı kradadaydı.
Seminole şefinin öldürülmesi ve kaçmasına rağmen iyi biliniyordu
tanıkları bozduğunu ve yargıç rüşvet verdiğini.

Daha sonra, bir köle olarak ve hatta, ima edildiği gibi, bir korsan olarak,
Benin'in bightında arkasında kötü bir isim bıraktı. Sonunda vardı
önemli bir servetle Jamaika'ya döndü ve yerleşti
kasvetli dağılma hayatı. Bu adam, gaunt, sade ve
tehlikeli, şimdi valiyi bir planla bekleyen
Sharkey'in Extirpasyonu.

Sir Edward, bazılarına rağmen onu çok az coşkuyla aldı
Dönüşüm ve reform söylentileri, onu her zaman bir
Küçük sürüsünün tamamını lekeleyebilecek enfekte koyunlar. Çırpma
Valinin güvensizliğini, resmi ve kısıtlanmış ince perdesi altında gördü
nezaket.

"Benden korkma çağrısın, efendim," dedi; "Ben değişmiş bir adamım
biliyorsun. Işığı tekrar gördüm, geç saatlerde, görüşünü kaybettikten sonra
Birçok siyah yıl için. Rev. bakanlıktan geçti.
John Simons, kendi halkımızdan. Efendim, eğer ruhun ihtiyacı olmalı
Hızlanmanın, söyleminde çok tatlı bir lezzet bulacaksınız. "

Vali Piskoposluk burnunu ona eğdi.

"Buraya Sharkey'den bahsetmeye geldin, Usta Craddock," dedi.

"Köşeli adam bir gazap gemisidir," dedi Craddock. "Kötü boynuzu
Uzun süredir yüceltildi ve üzerimde, eğer kesebilirsem
Onu ve onu tamamen yok et, iyi bir iş olacak ve
Geçmişte birçok backsliding için kefaret edebilir. Bana bir plan verildi
böylece onun yıkımını kapsayabilirim. "

Vali çok ilgileniyordu, çünkü korkunç ve pratik bir
Adamın çilli yüzü hakkında hava.
Sonuçta, bir denizci ve bir savaşçıydı ve eğer doğru olsaydı
geçmişi için kefaret etmeye hevesliydi, daha iyi bir insan seçilemezdi
işletme.

"Bu tehlikeli bir görev olacak, Usta Craddock," dedi.

"Ölümümle karşılaşırsam, anılarını temizleyecek olabilir.
kötü bir yaşam. Kefaret edeceğim çok şey var. "

Vali onunla çelişmek için yolunu görmedi.

"Planın neydi?" diye sordu.

"Sharkey's Barque, _happy Teslimat_'ın geldiğini duydunuz.
Kingston'un bu limanı mı? "

"Bay Codrington'a aitti ve Sharkey tarafından alındı.
Kendi yamaçını yaktı ve daha hızlı olduğu için ona taşındı "dedi
Sir Edward.

"Evet; ama Bay Codrington'un bir
Kardeş gemisi, şimdi limanda bile yatan _white rose_ ve
Korsan gibi, eğer beyaz bir boya olmasaydı
Line, hiçbiri onlara ayrılamazdı. "

"Ah! Peki ne?" Valiye, birinin havasıyla keskin bir şekilde sordu
Bir fikrin sadece kenarında olan.

"Bunun yardımıyla bu adam elimize teslim edilecektir."

"Ve nasıl?"

"Seri _white Rose_ üzerine boyayacağım ve hepsinde yapacağım
_happy teslimat_ gibi şeyler. O zaman adaya yelken açacağım
Bu adamın vahşi öküzü öldürdüğü La Vache. Beni gördüğünde
Beni beklediği kendi gemisi için kesinlikle karıştıracak ve o
Gemiye kendi geri almaya gelecek. "

Bu basit bir plandı ve yine de valiye öyle görünüyordu
etkili. Tereddüt etmeden onu taşımak için craddock izni verdi
dışarı ve sevdiği nesneyi ilerletmek için sevdiği adımları atmak
Gözde. Efendim Edward pek çok denemenin olduğu için çok sanguine değildi
Sharkey üzerine yapılmış ve sonuçları,
Acımasız olduğu için kurnaz. Ama kötü rekorla bu gaunt püriten
kurnaz ve acımasızdı.

Sharkey ve Craddock gibi iki adam arasındaki fikir yarışması
Valinin akut spor duygusuna hitap etti ve o
İçten, şansın ona karşı olduğuna ikna etti, adamını destekledi
atına veya ona göstereceği sadakatle
horoz.

Acele, her şeyden önce, gerekli olan her gün bakım
Bitmiş olabilir ve Korsanlar bir kez daha denizde dışarı çıkar. Ama vardı
Yapacak pek bir şey yok ve bunu yapmak için çok istekli eller vardı, bu yüzden
İkinci gün _white Rose_'ın açık deniz için dövüldüğünü gördü. Vardı
Limanda Pirate Barque hatlarını ve teçhizatını bilen birçok denizci,
Ve bunlardan biri bu konuda en ufak bir farkı göremiyor
sahte. Beyaz yan çizgisi boyanmıştı, direkleri ve
Yards füme, onlara pis görünümünü vermek için
Hava Durumu Gezgin Rover ve büyük bir elmas şeklindeki yama izin verildi
ön-topsail.

Mürettebatı gönüllülerdi, birçoğu birlikte yelken açmış erkekler
Stephen Craddock daha önce-dostum, eski bir köle olan Joshua Hird
Birçok seferde suç ortağı ve şimdi onun teklifinde geldi
Şef.

Avenging Barque, Karayip Denizi boyunca hızlandı ve
Bu yamalı üstsa, tanıştıkları küçük zanaat sola uçtu ve
Bir havuzda korkmuş alabalık gibi. Dördüncü akşam noktasında
Abacou kuzeyde ve doğuya beş mil taşıyordu.

Beşinci olarak adadaki Kaplumbağalar Körfezi'ndeki demirlemedeydiler
Sharkey ve dört adamının avlandığı La Vache. Bu bir
İyi ahşap yer, avuç içi ve altı ağacı ince büyüyor
Kıyı süpüren gümüş kumun hilal. Kaldırdılar
Siyah bayrak ve kırmızı flama, ama kıyıdan cevap gelmedi.
Craddock, bir teknenin ateş ettiğini görmek için her an umut ederek gözlerini gerdi
Onlara sharkey ile çarşafta oturuyor. Ama gece vefat etti
ve bir gün ve yine başka bir gece, erkeklerin herhangi bir işareti olmadan
tuzağa düşmeye çalışıyordu. Zaten gitmiş gibi görünüyordu.

İkinci sabah Craddock biraz kanıt arayışı içinde karaya çıktı
Sharkey ve adamları hala adada olup olmadıkları. Ne buldu
ona çok güven verdi. Kıyıya yakın bir yeşil ahşap boucan vardı,
eti korumak için kullanılmış gibi ve harika bir mangalda depo
Ox-flesh şeritleri, etrafındaki çizgilere asıldı. Korsan gemisi vardı
hükümlerini çıkarmadı ve bu nedenle avcılar hala üzerindeydi
ada.

Neden kendilerini göstermemişlerdi? Bunu tespit ettiler mi
Bu onların kendi gemisi değil mi? Yoksa avlanıyor muydu
Adanın içi ve henüz bir gemi arıyor muydu?
Craddock hala iki alternatif arasında tereddüt ediyordu.
Hint bilgilerle geldi. Korsanlar adadaydı, o
dedi ve kampları denizden bir günlük yürüyüştü. Onu çalmışlardı
karısı ve çizgilerinin izleri kahverenginin üzerinde hala pembeydi
geri. Düşmanları onun arkadaşlarıydı ve onları yere götürecekti
yatıyorlar.

Craddock daha iyi bir şey isteyemezdi; çok erken
Sabah, küçük bir parti dişlere silahlı olarak,
Karibin rehberliği. Bütün gün Woodwood ile mücadele ettiler ve
kayaların üzerinde kıpırdadı, daha ileri ve daha ileri doğru iterek
adanın ıssız kalbi. Burada ve orada izler buldular
avcılar, katledilen öküzün kemikleri veya ayak izleri bir tacizde ve
Bir kez, akşamlara doğru, bazılarına duydukları görülüyordu.
uzak silah çıngırak.

O gece ağaçların altında geçirdiler ve tekrar ittiler
en erken ışık. Öğlen hakkında kabuğun kulübelerine geldiler, ki
Carib onlara avcıların kampı olduğunu söyledi, ama sessiz kaldılar
terk edildi. Kuşkusuz sakinleri avdaydı ve
Akşam dönün, bu yüzden Craddock ve adamları pusu içinde yatıyordu
Etraflarında fırça ağacı. Ama kimse gelmedi ve başka bir gece geçirildi
orman. Başka bir şey yapılamazdı ve bu craddock gibi görünüyordu
İki günlük yokluğundan sonra gemisine dönme zamanı gelmişti
bir kez daha.

Dönüş yolculuğu daha az zordu, çünkü zaten bir yolu parlatmışlardı
kendileri için. Akşamdan önce kendilerini bir kez daha buldular
Avuç içi ve gemilerinin ayrıldıkları çapaya bindiğini gördü
o. Tekneleri ve kürekleri çalıların arasında çekilmişti, bu yüzden
Başlattı ve Barque'a çekildi.

"O zaman şans yok!" diye bağırdı Joshua Hird, dostum, solgunla aşağı bakıyor
kakadan yüz.

"Kampı boştu, ama henüz bize gelebilir," dedi Craddock,
Elini merdivenle birlikte.

Güvertede biri gülmeye başladı. "Sanırım," dedi dostum, "bunlar
Erkekler teknede kalsa iyi olur. "

"Neden öyle?"

"Eğer gemiye gelirsen efendim, anlayacaksınız." O konuştu
Meraklı tereddütlü moda.

Kan, Craddock'un gaunt yüzüne kızardı.

"Bu nasıl, Master Hird?" Ağladı, yan tarafa yayıldı. "Ne demek
Teknemin ekibine sipariş vererek misin? "

Ama topukların üzerinden geçerken, bir ayak güvertenin üzerine ve bir
Daha önce hiç gözlemlemediği bir çekişli adam olan ray üzerine diz
Gemisinde aniden tabancasına yakalandı. Craddock tuttu
adamın bileği, ama aynı anda arkadaşı
yanından cutlass.

"Bu ne roguery?" Diye bağırdı Craddock onun etrafında öfkeyle baktı.
Ama mürettebat güvertede küçük düğümlerde durdu, gülüyor ve
Ona gitme arzusu göstermeden kendi aralarında fısıldayarak
yardım. Bu aceleyle bile Craddock onların
Uzun sürüş katları ile en tekil giyinmiş,
Dizlerinde tam etekli kadife önlük ve renkli ribandlar, daha çok
Denizcilerden daha moda adamları.

Grotesk figürlerine bakarken kaşını onunla vurdu
Uyanık olduğundan emin olmak için yumruk sıktı. Güverte çok görünüyordu
onu bıraktığı zamandan daha kirli ve garip, güneşle sarılmıştı
Yüzler her iki taraftan ona döndü. Onlardan biri kurtarmayı bilmiyordu
Sadece Joshua Hird. Gemi yokluğunda yakalanmış mıydı? Bunlar mıydı
Sharkey'nin etrafında olan adamları? Düşüncede öfkeyle kırıldı
uzakta ve teknesine tırmanmaya çalıştı, ama bir düzine el onun üzerindeydi
anında ve kendi açık kapısından kıç olarak itildi
kabin.

Ve her şey bıraktığı kabinden farklıydı. Zemin
Farklı, tavan farklıydı, mobilya farklıydı. Onun
sade ve sade olmuştu. Bu görkemli ve yine de kirliydi,
Şarap lekeleri ile sıçrayan ve pahalı ile panelli nadir kadife perdeler
tabanca işaretleri ile pocked ormanlar.

Masada Karayip Denizi'nin harika bir çizelgesi vardı ve yanında,
Elinde pusulalar, kürk kapaklı temiz traşlı, soluk yüzlü bir adam oturdu
ve bordo renkli bir şam. Craddock onun altına beyaz döndü
uzun, ince, yüksek burun burnuna bakarken çiller
Sabit, mizahi bakışlarla ona dönen kırmızı kenarlı gözler
Rakibini hareket etmeden terk eden usta oyuncunun.

"Sharkey?" Craddock ağladı.

Sharkey'nin ince dudakları açıldı ve yüksek, kıkırdayan gülüşüne girdi.

"Sen aptal!" Ağladı ve eğilerek Craddock'un omzunu bıçakladı
Pusulalarıyla tekrar tekrar. "Sen zavallı, donuk zekâlı aptal
Kendini bana karşı mı eşleştiriyorsun? "

Yaraların acısı değildi, ama Sharkey'nin hor görme
Craddock'u vahşi bir deliğe dönüştüren ses. Korsana uçtu,
Öfke, çarpıcı, tekme, kıvranma ve köpürme ile kükreme. Altı aldı
Erkekler onu parçalanmış kalıntılar arasında yere sürükleyecek
masa-mahkumun işaretini taşımayan altı kişiden biri değil
onun üzerine. Ancak Sharkey onu hala aynı aşağılayıcı gözle inceledi.
Dışarıdan, tahtayı kırma ve clamour'un kazası geldi.
Şaşkın sesler.

"Bu nedir?" diye sordu Sharkey.

"Tekneyi soğuk atışla soktular ve erkekler suda."

"Orada kalsınlar," dedi korsan. "Şimdi Craddock, nerede olduğunu biliyorsun
sen _Happy teslimatından gemimdesin ve sen benim
merhamet. Seni sağlam bir denizci için tanıyordum, sen haydut, sen bunu almadan önce
Uzun kıyı canting. O zaman ellerin benimkinden daha temiz değildi. İrade
Makalelerin yaptığı gibi makaleleri imzaluyorsunuz ve bize katılıyor ya da kaldıralım
Geminizin şirketini takip etmek için mi bitiyorsun? "

"Gemim nerede?" diye sordu Craddock.

"Körfezde koştu."

"Ve eller?"

"Körfezde de."

"Ona hock ve onu kaldır," dedi Sharkey.

Birçok kaba el, craddock'u güverteye sürüklemişti ve Galloway,
Çeyrek yöneticisi, Sharkey'de onu sakatlamak için hangarını çekmişti
İstekli bir yüzle kabininden acele etti.

"Hound ile daha iyisini yapabiliriz!" Ağladı. "Eğer değilse beni batır
Nadir plan. Onu ütüler açıkken yelken odasına atın ve
Buraya gel, Quartermaster, aklımda ne olduğunu söyleyebilirim. "

Böylece craddock, morarmış ve ruh ve bedende yaralanmış, içine atıldı
Karanlık Yelken Odası, el veya ayağı karıştıramayacağı kadar fetted, ama onun
Kuzey kanı damarlarında güçlü çalışıyordu ve korkunç ruhu
sadece kefaret etmeye yönelik bir şekilde gidebilecek bir son yapmak istedi
hayatının kötülüğü için. Bütün gece sintine eğrisinde yatıyordu
Suyun acelesini ve kerestelerin süzülmesini dinlemek
Bu da geminin denizde olduğunu ve hızlı sürdüğünü söyledi. Erkenden
sabah bazıları karanlıkta yığınların üzerinde ona sürünerek geldi
Yelken.

"İşte rom ve bisküvi," dedi geç dostunun sesi. "
Hayatımın riski, Master Craddock, onları sana getiriyorum. "

"Beni tuzağa düşüren ve bir trampette olduğu gibi yakalayan sensin!" Craddock ağladı.
"Yaptıklarınız için nasıl cevap vereceksiniz?"

"Ne yaptım, bıçak kemiklerim arasında bir bıçak noktasıyla yaptım."

"Tanrı seni korkak için affet, Yeşu Hird. Seni nasıl onların içine aldı?
eller?"

"Neden, Master Craddock, Korsan Gemisi.
Bizi terk ettiğin gün. Bizi gemiye koydular ve
Biz, sizinle karaya çıkan erkeklerin en iyileriyle, sunabilirdik ama
zayıf savunma. Bazıları kesildi ve onlar en mutlu oldular. Diğerleri
daha sonra öldürüldü. Bana gelince, imzalayarak hayatımı kurtardım
onlara."

"Ve gemimi mi attılar?"

"Ona ve sonra Sharkey ve adamlarını izlediler.
Bizi ohura ağacından, gemiye çıktık. Ana avlusu
çatladı ve son yolculuk avladı, bu yüzden bizden şüpheleri vardı,
Bizimki bütündü. Sonra sizin için aynı tuzağı bırakmayı düşündü
Onun için hazırdın. "

Craddock inledi.

"Bu avlanan ana bahçeyi görmemeye nasıl geldim?" mırıldandı. "Ama nerede
Bağlı mıyız? "

"Kuzey ve batıya koşuyoruz."

"Kuzey ve batı! O zaman Jamaika'ya doğru ilerliyoruz."

"Sekiz düğümlü bir rüzgarla."

"Benimle ne anlama geldiğini duydun mu?"

"Duymadım. Makaleleri imzalarsanız ----"

"Yeterince, Joshua Hird! Ruhumu çok sık riske attım."

"İstediğin gibi! Elimden geleni yaptım. Elveda!"

Bütün o gece ve ertesi gün _happy teslimat_
doğu ticareti ve Stephen Craddock yelken odasının karanlıkta yatıyordu
bilekte sabırla çalışmak. Bir pahasına kaymıştı
bir sıra kırık ve kanama maftası, ama ne yaparsa yap,
diğerini serbest bırakamadı ve ayak bilekleri güvenli bir şekilde sabitlendi.

Saatten saate kadar suyun swish'ini duydu ve
Barque, ticaret rüzgarının önünde tüm setle sürüyor olmalı. O
Durum, şimdiye kadar neredeyse Jamaika'ya geri dönmeleri gerekiyor. Ne plan yapabilir
Sharkey'nin kafasında ve onu ne yapmayı umuyordu?
Craddock dişlerini koydu ve bir zamanlar kötü adam olsaydı söz verdi
Seçimden, en azından asla zorlama ile bir olmazdı.

İkinci sabah Craddock, Sail'in azaltıldığını fark etti
gemide ve hafif bir esinti ile yavaş yavaş yapışıyordu
onun ışını. Yelken odasının değişen eğimi ve
Deck, pratik duyularını tam olarak ne yaptığını anlattı. Kısa
Erişim, ona kıyıya yakın manevra yaptığını ve yaptığını gösterdi
Bazı kesin nokta. Eğer öyleyse, Jamaika'ya ulaşmış olmalı. Ama ne
Orada yapıyor olabilir mi?

Ve sonra aniden güverteden doyurucu bir tezahürat vardı,
Ve sonra bir silahın başının üstünde çökmesi ve sonra cevap vermesi
Silahın suyun üzerinden patlaması. Craddock oturdu ve gerildi
kulakları. Gemi eylemde miydi? Sadece bir silah ateşlendi ve
Birçoğu cevap vermiş olsa da,
Eve geliyor bir atış.

O zaman, eğer bir eylem değilse, bir selam olmalı. Ama kim selamlayacaktı
Sharkey, korsan mı? Sadece yapacak başka bir korsan gemisi olabilir
Bu yüzden. Böylece Craddock bir inilti ile tekrar yatıyordu ve çalışmaya devam etti
Halen sağ bileğini tutan MAYACL.

Ama aniden dışarıda basamakların karıştırılması geldi ve vardı
Gevşek bağlantıları boş elinin etrafına sarmak için neredeyse hiç zaman yok, kapı
Untolmed ve iki korsan geldi.

"Çekiçim var, marangoz mu?" diye sordu, Craddock'un
Büyük çeyrek yöneticisi. "Bacak prangalarını kes, sonra.
Bilezikler-onlarla daha güvenli. "

Hammer ve keski ile marangoz ütüleri gevşetti.

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu Craddock.

"Hadi güverte ve göreceksin."

Denizci onu kolundan ele geçirdi ve kabaca ayağına sürükledi
arkadaş. Üstünde,
Mizzen gaff zirvede uçan renklerle. Ama görülüyordu
Stephen Craddock'un dudaklarından nefesi vuran renkler. İçin
Bunlardan ikisi vardı ve İngiliz Teğmen'in üstünde uçuyordu.
Jolly Rodger-Rogue'un üzerinde dürüst bayrak.

Anında bir craddock için şaşkınlıkla durdu, ancak
Arkasındaki korsanlar onu refakatçi merdiveni sürdü. O dışarı çıkarken
Güverte, gözleri ana noktaya geldi ve yine İngilizler vardı
Kırmızı flama üzerinde uçan renkler ve tüm örtüler ve arma
flamalarla çelenklenmişti.

O zaman gemi alınmış mıydı? Ama bu imkansızdı, çünkü vardı
Korsanlar, liman bulgusu boyunca sürülerde kümeleniyor ve sallıyor
Şapkaları neşeyle havada. En önemlisi Renegade idi
Dostum, odak başında duruyor ve çılgınca gesticing. Çırpma
Neye tezahürat ettiklerini görmek için yan tarafa baktı ve sonra
Flash anın ne kadar kritik olduğunu gördü.

Port Yayında ve yaklaşık bir mil uzakta, beyaz evleri ve kaleleri
Port Royal, çatılarının her yerinde bayraklar çıkıyor. Sağ
Önümüzde, Kingston kasabasına giden palisades'in açılışı oldu.
Çeyrek milin çeyreğinden fazla değil küçük bir yamaçtı
çok hafif rüzgara karşı. İngiliz Ateşi zirvedeydi ve
Onun armatürü dekore edilmişti. Güvertesinde yoğun bir kalabalık görülebilir
şapkalarını tezahürat eden ve sallayan insanların ve Scarlet'in parıltısı
aralarında garnizon memurları vardı.

Bir anda, bir eylem adamının hızlı algısı ile, craddock
hepsini gördüm. Şarkey, o şeytani kurnaz ve cüretle
ana özellikleri arasında olan,
Craddock muzaffer geri dönseydi kendisi oynardı. Oldu
_his_'de selamların ateş ettiğini ve bayrakların uçtuğunu onurlandırıyor. BT
bu geminin vali, komutanla birlikte hoş geldiniz,
ve adanın şefleri yaklaşıyordu. On dakika içinde
Hepsi _happy teslimatının silahlarının altında olacak ve Sharkey
Henüz bir korsanın oynadığı en büyük hisseyi kazanırdı.

"Onu öne getir," diye bağırdı korsan kaptanı, Craddock ortaya çıkarken
marangoz ve çeyrek yöneticisi arasında. "Portları kapalı tut, ancak
Port tabancalarını temizleyin ve bir geniş tarafta durun. Başka iki
Kablo uzunlukları ve onlara sahibiz. "

"Uzaklaşıyorlar," dedi Boatswain. "Bence bizi kokuyorlar."

"Yakında doğru ayarlandı," dedi Sharkey, film gözlerini çevirerek
Craddock. "Orada dur, sen orada, seni tanıyabilecekleri yerde,
Eliniz adamın üzerindeyken ve şapkanı onlara salla. Hızlı ya da senin
Beyinler ceketinizin üzerinde olacak. Bıçağının bir santimine koy, Ned.
Şimdi, şapkanı sallayacak mısın? O zaman tekrar dene. Hey, onu vur! durmak
o!"

Ama çok geç kaldı. Beyazlıklara güvenerek, çeyrek yöneticisi
Craddock'un kolundan bir süre ellerini aldı. O anda vardı
marangozdan fırladı ve tabanca mermilerinin bir sıçramasıyla
Bulwarks'ı yaydı ve hayatı için yüzüyordu. Vurulmuştu ve
Tekrar vur, ama kararlı ve güçlü bir adamı öldürmek için birçok tabanca gerekiyor
Kim ölmeden önce bir şey yaptıktan sonra aklını tutan. O bir
Güçlü yüzücü ve içinde bıraktığı kırmızı parkura rağmen
Arkasında su, hızını hızla arttırıyordu.
korsan.

"Bana bir tüfek ver!" Sharkey, vahşi bir yeminle ağladı.

O ünlü bir atıştı ve demir sinirleri onu asla başarısızlığa uğratmadı
acil durum. Bir silindirin tepesinde görünen karanlık kafa ve sonra
Diğer tarafta aşağı inmek, halihazırda yamacın yarısında idi.
Sharkey ateş etmeden önce amacına uzun süre kaldı. Çatlak ile
Silah Yüzücü kendini suya dikti, ellerini salladı
uyarı jesti ve körfez üzerinde koşan bir sesle kükredi.
Sonra, yamaç başını salladığında ve korsan bir
İktidarsız Broadside, Stephen Craddock, ölüm acısında korkunç bir şekilde gülümsüyor,
Yavaşça altında parıldayan o altın kanepeye battı.




III

Şarkanın yanması


Abominable Sharkey Sharkey tekrar dışarı çıktı. İki yıl sonra
Coromandel Coast, siyah ölüm barikatını, _happy teslimat_
Tüccar ve Fisher sevgili için uçarken İspanyol Main'i terk ederken
Bu yamalı ön-ismin tehdidinde yaşam, yavaşça yükseliyor
Tropik Deniz Menekşe Jant.

Şahin gölgesi düştüğünde kuşlar kıpırdatırken, sahayı at,
ya da öksürük ağladığında orman halk çömelmesi ve titreyerek
Tiger gece boyunca duyulur, bu yüzden tüm yoğun dünyası aracılığıyla
Nantucket balinalarından Charleston'un tütün gemilerine kadar gemiler,
ve Cadiz'in İspanyol tedarik gemilerinden şeker tüccarlarına kadar
Ana, okyanusun siyah lanetinin söylentisini yaydı.

Bazıları kıyıya sarıldı, en yakın liman için hazırlanırken, diğerleri
bilinen ticaret çizgilerinin çok ötesine çarptı, ama hiçbiri öyle değildi
Onların daha özgürce nefes almadıkları için,
Yolcular ve yükler, bazı annelik kalenin silahlarının altında güvende idi.

Tüm adalarda, denizde kömürleşmiş sahipsizlerin masalları vardı.
Gece ve solmuş bedenlerin ani parıltılar
Susuz Bahama anahtarlarının kumuna gerilmiş. Tüm eski işaretler
Sharkey'in bir kez daha kanlı oyununda olduğunu göstermek için.

Bu adil sular ve sarı renkte palmiye-nodding adaları
Sea Rover'ın geleneksel evi. Önce beyefendi
Vatansever olarak savaşan aile ve onur adamı olan maceracı,
Her ne kadar ödemesini İspanyol yağmuru olarak almaya hazırdı.

Sonra, bir yüzyıl içinde, onun debonair figürü için yer açmak için geçti.
Korsanlar, saf ve basit soyguncular, ancak bazı organize kodlarla
Kendi, kayda değer şefler tarafından emredilen ve el ele alarak
uyumlu işletmeler. Onlar da filolarıyla ve şehirlerin görevden alınmasıyla geçti
En kötüsü için oda, yalnız, dışlanmış korsan, kanlı
Denizlerin İsmail'i, tüm insan ırkı ile savaşta. Bu aşağılıktı
on sekizinci yüzyılın başlarında ortaya çıktığı kuluçka ve onlardan
Audacity, kötülük ve kötülükle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu
Unututable Sharkey ile şöhret.

Mayıs ayının başlarında, 1720 yılında _happy teslimat_ lay
ön bahçesi Windward Pasajının batısında yaklaşık beş lig şaşırtmasıyla,
Ticaretin ne zengin, çaresiz zanaatını aşağı indirebileceğini görmek için bekliyorum
ona.

Üç gün orada yattı, uğursuz bir siyah leke, merkezinde
Okyanusun büyük safir çemberi. Güneydoğu'ya çok uzak
Hispaniola'nın mavi tepeleri silüette ortaya çıktı.

Baskın olmadan beklerken saat başı, Sharkey'in vahşi öfkesi vardı
Yükselen, kibirli ruhu herhangi bir çelişkiye karşı çıkmıştı, hatta
kaderin kendisinden. Çeyrek yöneticisi Ned Galloway'a şunu söylemişti
Gece, korkunç komşu gülüşüyle, bir sonraki mürettebat
Yakalanan gemi, onu beklettiği için ona cevap vermeli
uzun.

Korsan Barque'nin kabini iyi boyutlu bir odaydı, çok fazla asılı
kararmış finiş ve garip bir lüks karışım sunmak ve
düzensizlik. Oyma ve cilalı sandal ağacı panelleri lekelenmiş
faul lekeleri ile ve sarhoş bir şekilde ateşlenmiş kurşun işaretleri ile yontulmuş
Revelry.

Brocaded settees üzerinde zengin kadife ve dantel yığınken,
Metal işi ve harika fiyat resimleri her niş ve köşeyi doldurdu,
Korsanın fantezisini yüz çuvalda yakalayan herhangi bir şey için
Gemiler, odasına gelişigüzel atıldı. Zengin, yumuşak bir halı
zemini kapladı, ancak şarap lekeleri ile benekli ve kömürleşmiş
yanmış tütün.

Yukarıda, harika bir pirinç asılı lamp, üzerine parlak sarı bir ışık attı
Bu tekil daire ve içinde oturan iki adam üzerinde
Aralarında şarap ve ellerindeki kartlar olan gömlek kolları,
Piquet oyununun derinliklerinde. Her ikisi de uzun borular içiyordu ve ince
Blue Reek kabini doldurdu ve üstlerindeki çatı penceresinden yüzdü,
Hangi, yarısı açıldı, derin menekşe gökyüzünün bir fişini açıkladı
Büyük gümüş yıldızlar.

Çeyrek yöneticisi Ned Galloway, büyük bir New England Wastrel'di.
İyi bir Puritan aile ağacı üzerine çürük şube. Sağlam uzuvları ve
Dev çerçeve, uzun bir tanrı korkusu atalarının mirasıydı,
Siyah vahşi kalbi tamamen kendi idi. Tapınaklara saklı,
Şiddetli mavi gözlerle, karışık bir aslanın kaba, koyu saç ve
Kulaklarında büyük altın halkalar, her bir kadının idolüydü.
Waterside Cehennem Tortugas'tan Ana'da Maracaibo'ya. Kırmızı bir kapak, bir
Mavi İpken Gömlek, Kahverengi Kadife Pantolonlu Diz Ribbons ve
Yüksek deniz botları Rover Hercules kostümünü oluşturdu.

Çok farklı bir figür Kaptan John Sharkey idi. İnce, çizilmiş,
Temiz traşlı yüz, solgunluğunda ceset gibiydi ve tüm güneşleri
Hintliler bunu daha ölümcül bir parşömen tonu haline getirebilirdi. O parçasıydı
Kel, birkaç çukur benzeri saç kilitli ve dik, dar bir
alın. İnce burnu keskin bir şekilde ilerledi ve her ikisine de yakın ayarlanmış
Bunun tarafı, beyazlarınki gibi kırmızı renkte olan mavi gözlerdi
Güçlü erkeklerin korku ve nefretle kurtulduğu boğa terrier.
Kemikli elleri, uzun, ince parmaklarla durmaksızın gibi titreyen
Bir böceğin antenleri, kartlarla sürekli olarak oynuyordu ve
Önünde yatan altın moidorların yığını. Elbisesi biraz ayıktı
Sıkıcı malzeme, ama gerçekten de, o korkunç yüze bakan erkekler
Sahibinin kostümü için çok az düşünmüştü.

Oyun ani bir kesintiye getirildi, çünkü kabin kapısı
Kıymetli bir şekilde açıldı ve iki kaba arkadaş-Boatwain olan İsrail Martin,
ve Gunner Red Foley, kabin içine acele etti. Anında bir sharkeyde
her iki elinde bir tabanca ve gözlerinde cinayetle ayağa kalktı. "Kötü adamlar için seni batırın!" Ağladı. "İyi görüyorum ki çekim yapmazsam
Biriniz zaman zaman olduğumu unutacaksınız. Sen ne demek
Kabine girerek sanki bir Wapping Alehouse gibi mi? "

"Hayır, kaptan sharkey," dedi Martin, onun üzerine kaşlarını çattı.
tuğla kırmızısı yüz, "bizi bu kadar konuşan bir konuşma bile
kulaklar. Yeterince sahip olduk. "

"Ve fazlasıyla," dedi topçu Red Foley. "Eş yok
Bir korsan gemisinde ve böylece tekne, topçu ve
Çeyrek yönetici memurlar. "

"Ben kazandım mı?" diye sordu Sharkey yemin etti.

"Bizi yanlış anladınız ve erkeklerden önce bizi yanlış kullandınız ve biz de kıtlıyız
Şu anda neden hayatımızı riske atmalıyız.
kabin ve foc focussle'ye karşı. "

Sharkey rüzgarda ciddi bir şey olduğunu gördü. Onu bıraktı
tabancalar ve sarı dişlerinin bir parlamasıyla sandalyesine yaslandı.

"Hayır, bu üzücü bir konuşma," dedi, "
Birçok şişeyi boşalttı ve benimle birçok boğaz kesti, şimdi düşmeli
hiçbir şey üzerinde. Benimle birlikte gidecek olan kükreyen çocuklar olmanı biliyorum
Sana teklif verirsem şeytanın kendisi. Steward'ın bardak getirmesine ve hepsini boğmasına izin verin
Aramızda kaba olma. "

Martin, "İçme zamanı değil, kaptan sharkey," dedi Martin. "Adamlar
Konseyi Mainmast'in etrafında tutarak ve her an kıç olabilir. Onlar
Kötü yaramazlık, Kaptan Sharkey ve biz sizi uyarmaya geldik. "

Sharkey, duvardan asılı olan pirinç kılıç için fırladı.

"Onları Rascals için batırın!" Ağladı. "Bir veya iki tanesini cesaretlendirdiğimde
Onlar sebep duyabilirler. "

Ama diğerleri çılgın yolunu kapıya engelledi.

"Tatlı kilidi kurşununun altında kırk var, Üstat," dedi
Martin, "ve açık güvertede sizi kesinlikle parçalara ayırırlardı.
Kabin içinde, onları noktalarında tutabiliriz.
tabancalarımız. "Birçoğunun sırtı geldiğinde neredeyse hiç konuşmamıştı
Güvertede ağır ayaklar. Sonra sesi olmayan bir duraklama vardı ama
Korsan gemisinin kenarlarına suyun nazikçe alışması.
Sonunda, bir tabancadan dolayı çarpan bir darbe kapıya düştü ve
Bir andan sonra, uzun boylu, karanlık bir adam, derin bir adam,
Kırmızı doğum işareti yanağına parlayan, kabine çarptı. Onun
Swagging Air, o solgun ve filmlere bakarken biraz battı
gözler.

"Kaptan Sharkey," dedi, "Mürettebat sözcüsü olarak geliyorum."

"Duydum, tatlı kilitler," dedi kaptan yumuşak bir şekilde. "Yaşayabilirim
Bu gece çalışması için yeleğinizin uzunluğunu yırt. "

"Olabildiğince, Kaptan Sharkey," diye cevapladı usta, ama eğer
Yukarı bakacaksın, sırtımda olmayacak olanları göreceksin
Beni yanlış gör. "

"Eğer yaparsak lanetlendi!" yukarıdan derin bir ses çıkardı ve yukarı doğru baktı
Kabindeki memurlar, bir şiddetli, sakallı,
Açık tavan ışığından onlara bakarak güneşi siyahlanmış yüzler.

"Peki, ne olurdu?" diye sordu Sharkey. "Kelimelere koy, adam ve
Bir sonunu alalım. "

"Adamlar düşünüyor," dedi Sweetlocks, "sen de şeytanın ve
denize yelken açarken onlar için şans olmayacak
şirket. Zaman, günde iki veya üç zanaatımızı yaptığımız zamandı ve
Adamın sevdiği kadın ve dolar vardı, ama şimdi uzun bir hafta boyunca var
bir yelken yetiştirmedi ve üç dilenci sloop için tasarruf etmedi, asla almadı
Bahama bankasını geçtiğimizden beri bir gemi. Ayrıca, seni biliyorlar
marangoz olan Jack Bartholomew, başını bir araya getirerek öldürdü
Kova, böylece her birimiz hayatından korkuyoruz. Ayrıca, rom var
verildiğinde, ve likör için zorlanıyoruz. Ayrıca oturuyorsun
Kabin içmeniz ve kükremeniz gereken makalelerdeyken
mürettebat. Tüm bu nedenlerden dolayı genel toplantıda bu gün oldu
Karar aldı ---- "

Sharkey, masanın altına bir tabancayı gizlice eğmişti, bu yüzden
asla sonuna ulaşamadığı isyancı usta için
Söylemi, çünkü o geldiğinde bile hızlı bir pıtırtı vardı
Güverte üzerinde ayaklar ve haberleri ile vahşi bir gemi delikanlısı içine koştu
oda.

"Bir zanaat!" diye bağırdı. "Harika bir zanaat ve bize yakın!"

Kavga unutuldu ve korsanlar acele ediyordu
çeyrek. Tabii ki, nazik ticaret rüzgarından önce yavaşça aşağı inmek,
Tüm yelken seti ile harika bir tam rigged gemi yanlarında yakındı.

Uzaktan geldiği ve yollarından hiçbir şey bilmediği açıktı.
Karayip Denizi, çünkü düşük, karanlık zanaattan kaçınmak için hiçbir çaba göstermedi
yayına çok yakın uzanan, ama sanki sadece boyutu gibi karıştı
boşuna olurdu.

Öyle cesurdu ki, bir an için Rovers, kaybetmeye uçtuklarında
Silahlarının mücadeleleri ve savaş lantlerini kaldırdı,
Savaş adamı onları uyukladı.

Ama şişkinlik, limansız taraflar ve tüccar teçhizatını bağırıyor
aralarından kaçtı ve bir anda salladılar
ön ön bahçelerinde ve yanında daralıyor, onunla boğuşmuşlardı
ve bir çığlık attı, ruffians'ı güvertesine fırlattı.

Gece izlemenin yarım düzine denizcisi durdukları yerde kesildi,
Dost, Sharkey tarafından kesildi ve Ned Galloway tarafından denize atıldı ve
Uyuyanların rıhtımlarında oturmak için zamanları olmadan önce, gemi
Korsanların elinde.

Ödülün tam rigged gemi olduğu kanıtlandı _portobello _-- Yüzbaşı Hardy,
Üstat-Londra'dan Jamaika'daki Kingston'a, bir kargo pamuklu
mallar ve çember demir.

Mahkumlarını güvence altına aldıktan sonra, hepsi şaşkın bir şekilde bir araya geldi,
dikkati dağılmış grup, korsanlar arayışı içinde gemiye yayıldı
Yağma, dev çeyrek yöneticisine bulunan her şeyi teslim eder,
dönüş, _happy teslimatının yanından geçti ve altına koydu
Mainmast'in eteklerini koruyun.

Kargo işe yaramazdı, ancak geminin binü gine vardı
Güçlü kutu ve sekiz ya da on yolcu vardı, üçü
Zengin Jamaika tüccarları, hepsi eve iyi dolu kutular getiriyor
Londra ziyaretleri.

Tüm yağma toplandığında, yolcular ve mürettebat sürüklendi
bele ve shotey'in soğuk gülümsemesinin altında her biri sırayla
Yan tarafa atıldı-rayın yanında duran ve hamstring sweetlocks
Onları geçerken cutlassıyla birlikte, güçlü bir yüzücüyü
onlara karşı yargılamalı. Portel, gri saçlı bir kadın,
Ekicilerden birinin karısı esirler arasındaydı, ama aynı zamanda
Çığlık atma ve yan tarafta kavrama.

"Merhamet, sen hussy!" komşu sharkey, "Kesinlikle yirmi iyisin
bunun için çok eski. "

Hale, mavi gözlü bir gri-ayık olan _portobello_ kaptanı
Güvertede son. Parlamada kalın ayarlanmış bir kararlı figür durdu
Fenerler, Sharkey eğildi ve onun önünde sırıttı.

"Bir kaptan diğerine nezaket göstermeli," dedi.
Kaptan Sharkey iyi bir şekilde geride kalacaktı! Seni tuttum
Son olarak, gördüğünüz gibi, cesur bir adamın olması gerektiği; Yani şimdi zorbayım sen
Onların sonunu gördü ve kolay bir zihinle adım atabilir. "

"Öyleyse yapacağım, kaptan Sharkey," dedi eski denizci, "çünkü
Gücüm yattığı sürece görev. Ama geçmeden önce bir kelime söylerdim
Kulağın. "

"Beni yumuşatacaksa, nefesinizi kurtarabilirsin. Bizi tuttun
Burada üç gün bekliyor ve eğer biriniz yaşayacaksa beni lanetleyin! "

"Hayır, size ne bilmeniz gerektiğini söylemek. Henüz bulamadın
Bu gemide gerçek hazine nedir? "

"Bulamadı mı? Beni batır, ama karaciğini dilimleyeceğim, kaptan Hardy, eğer
Sözlerini iyi yapmıyorsun! Bahsettiğiniz bu hazine nerede? "

"Bu bir altın hazinesi değil, ama adil bir hizmetçi,
daha az hoş geldiniz. "

"O zaman nerede? Ve neden diğerleriyle değildi?"

"Sana neden diğerleriyle olmadığını söyleyeceğim. O tek
Kont ve Kontes Ramirez'in kızı,
öldürdün. Adı Inez Ramirez ve en iyisi
İspanya'nın Kanı, babası chagre valisi, şimdi
bağlı. Bir ek oluşturduğu tespit edildi,
Hizmetçiler, bu gemideki rütbede onun altında bir tanesine; Yani o
Ebeveynler, büyük güce sahip insanlar olmak, sözcüğü kazançlı olmayacaktır,
Kendi başımdaki özel bir kabinde onu hapsetmem için beni kısıtladı.
Burada boğuk bir şekilde tutuldu, tüm yiyecekler ona taşındı ve o
Kimseyi görmemesine izin verilmedi. Bu sana son bir hediye olarak söylüyorum, ancak neden
Bunu sana yapmalıyım bilmiyorum, çünkü gerçekten en kanlısın
Rascal ve kesinlikle olacağını düşünmek beni rahatlatıyor
Bu dünyada Gallow'un eti ve bir sonraki cehennemde. "

Demiryoluna koştuğu ve karanlığa tonozlu olduğu sözlerle,
Deniz derinliklerine batarken dua etmek, bunun ihanetinin
Hizmetçi ruhuna çok fazla sayılmayabilir.

Kaptan Hardy'nin gövdesi henüz kırk kuma yerleşmemişti
Korsanlar Kabin Hanesi boyunca koşmadan önce derin fathoms.
Orada, elbette, daha sonra, göz ardı edilen çubuklu bir kapı vardı
Önceki aramaları. Anahtar yoktu, ama onlarla dövüyorlar
Silah stokları, çığlıktan sonra çığlık attı. Işığında
Yürürlükten çıkmış, fenerler genç bir kadın gördüler, en başta
ve gençliğinin dolgunluğu, bir köşede çömelmiş, dağınık saçları
yere asılı, karanlık gözleri korku ile göz kamaştırıyor, güzel formu
Vahşi kan lekeli erkeklerin bu inşafından dehşete kapılıyor.
Kaba eller onu ele geçirdi, ayağa kalktı ve ile sürüklendi
John Sharkey'nin onu beklediği yere çığlık atın. Işığı tuttu
Uzun ve sevgiyle yüzüne, o zaman yüksek sesle gülüyor, öne eğildi ve
Kırmızı el izini yanağının üzerine bıraktı.

"Bu Rovers'ın markası Lass, koyunlarını işaretliyor. Onu
Kabin ve onu iyi kullanın. Şimdi, sevgililer, onu su altına al ve
Şansımız bir kez daha. "

Bir saat içinde iyi gemi _portobello_ onun kıyametine yerleşmişti,
Öldürülen yolcularını Karayip Kumu'na yatırana kadar,
Korsan Barque, güverte yağmalanan güverte, başlıyor
başka bir kurban arayışında kuzeye doğru.

O gece _happy teslimatının kabininde bir carouse vardı.
Hangi üç adam derin içti. Onlar kaptan, çeyrek yöneticiydi,
ve Baldy Stable, Cerrah, ilk uygulamayı düzenleyen bir adam
Charleston, bir hastayı kötüye kullanana kadar adaletten kaçtı ve aldı
Korsanlara yeteneği. Şişirilmiş şişman bir adam, kırdı
Boyun ve ona ismini veren harika bir parıldayan kafa derisi. Sharkey koymuştu
Şimdilik, tüm isyanın kafasından düşündüğünü, hayır
Hayvan aşırı beslendiğinde şiddetlidir ve bu
Büyük gemi onlar için yeniydi. O
Bu nedenle, şaraba ve isyana, bağırarak ve
nimet arkadaşlarıyla kükrüyor. Üçü de kızardı ve deli edildi, olgunlaştı
Herhangi bir şeytanlık için, kadının düşüncesi korsanın
kötü zihin. Zenci Steward'a onu getirmesi gerektiğini söyledi.
anlık.

Inez Ramirez şimdi her şeyi fark etmişti-babasının ölümü ve
anne ve katillerinin elinde kendi konumu. Henüz
Sakinlik bilgiyle gelmişti ve içinde terör belirtisi yoktu
Kabine götürülürken gururlu, karanlık yüzü, ama bir
Garip, sıkı ağız seti ve gözlerin exulting parıltısı gibi
Gelecekte büyük umutlar gören biri. Korsan kaptanına gülümsedi
O yükseldi ve onu bel ile ele geçirdi.

"'Önce Tanrı! Bu bir ruhun kırmızısı," diye bağırdı Sharkey; Kolunu Geçmek
onun etrafında. "Bir gezici gelini olmak için doğdu. Gel, kuşum ve iç
daha iyi dostluğumuza. "

"Altıncı Madde!" doktora hıçkırdı. "Tüm _Bona Robas_ Ortak."

"Evet! Seni buna tutuyoruz, Kaptan Sharkey," dedi Galloway. "Öyle
Altıncı Maddede Yazma. "

"Adamı bize gelen onslara keseceğim!" diye bağırdı Sharkey,
Balık benzeri gözlerini birinden diğerine çevirdi. "Hayır, lass, adam
seni John Sharkey'den alacak doğmadı. Burada dizimin üzerine otur
Ve kolunu bana doğru yerleştirin. Eğer sevmeyi öğrenmediyse beni batır
Ben görüşte! Söyle bana, benim güzelliğim, neden bu kadar kötüye kullanıldın ve içine girdin
Board Yonder Craft'ta? "

Kadın başını salladı ve gülümsedi. "İnglese yok-no inglese," o
Lisped. Sharkey'nin ona tuttuğu şarap tamponunu içmişti,
Ve karanlık gözleri eskisinden daha parlak bir şekilde parladı. Oturmak
Sharkey'in diz, kolu boynunu kuşattı ve eli onunla oynadı
Saç, kulağı, yanağı. Garip çeyrek yöneticisi ve
Sertleştirilmiş cerrah onu izlerken bir korku hissetti, ama Sharkey güldü
onun sevinciyle. "Lanet olsun, eğer o bir metal değilse!" diye ağladı
onu ona bastırdı ve dayanmayan dudaklarını öptü.

Ama cerrahın gözlerine garip bir ilgi gösterdi
Onu izlerken ve yüzü katı bir şekilde, korkunç bir düşünce
aklına girmişti. Boğa yüzünün üzerinde gri bir solgunluk çaldı,
Tropiklerin tüm kırmızısını ve şarabın siflini benek.

"Eline bak, Kaptan Sharkey!" Ağladı. "Rab aşkına,
Eline bak! "

Sharkey onu okşayan eline baktı. Bir
Parmaklar arasında sarı parlak bir ağ ile garip ölü solgunluk. Tüm
Üzerinde yeni pişmiş bir somunun unu gibi beyaz kabarık bir toz vardı. BT
Sharkey'nin boynuna ve yanağına kalın uzanın. Bir ağlayarak kadını fırlattı
kucağından; Ama bir anda, bir vahşi kediye bağlı ve bir çığlık ile
muzaffer kötülük, cerrahın içine girmişti, bağırarak yok olan
masanın altında. Pençeli ellerinden biri sakal tarafından Galloway'ı kavradı,
Ama kendini yırttı ve bir turna kaptı, onu ondan uzak tuttu
Bir manyakın yanan gözleriyle dolaştı ve biçti.

Siyah Steward ani kargaşaya girmişti ve aralarında
Çılgın yaratığı kabine geri zorladı ve anahtarı ona çevirdi.
Sonra üçü sandalyelerine nefes nefese battı ve gözleriyle baktı
birbirlerine dehşet. Aynı kelime her birinin zihnindeydi ama
Galloway ilk konuşan kişi oldu.

"Bir cüzamlı!" Ağladı. "Hepimiz var, onu lanet et!"

"Ben değil," dedi cerrah; "Parmağını asla üzerime bırakmadı."

"Bu konuda," diye bağırdı Galloway, "
dokundu. Sabahtan önce her saçı alacağım. "

"Olduğumuz Tolts!" Cerrah bağırdı, başını attı.
el. "Boyunlu ya da hayır, yıla kadar bir anın huzurunu asla bilemeyiz
bitti ve geçmişte geçmiş. Tanrı'nın önünde, o tüccar kaptanı
Bizi iz bıraktı ve güzel aptallar böyle bir hizmetçinin
verdiği sebepten ötürü karantinaya alınırdı. Şimdi görmek kolay
Yolsuzluğu yolculukta ortaya çıktı ve bu onu atarak kurtardı
üzerinde, gelmesi gerekene kadar ona binmekten başka seçenekleri yoktu
Lazarette ile bazı limanlar. "

Sharkey, o sırada korkunç bir yüzle sandalyesine yaslanmıştı.
cerrahın sözlerini dinledi. Kırmızısıyla kendini mope etti
mendil ve bulaştığı ölümcül tozu sildi.

"Ne ben?" Gerileşti. "Ne diyorsun, baldy istikrarlı? Bir şans var mı
Benim için? Bir kötü adam için seni lanetleyin! Konuşun, yoksa seni bir
Hayatının inç ve o inç de! Benim için bir şans var mı diyorum! "

Ama cerrah başını salladı. "Kaptan Sharkey," dedi, "
Size yanlış konuşmak için kötü bir iş. Parti senin üzerinde. Kimin üzerinde kimse
Leper ölçekleri dinlendi tekrar temiz. "

Sharkey'nin başı göğsüne öne düştü ve hareketsiz oturdu,
Bu harika ve ani korkudan dolayı, yananlığına bakarak
Korkunç geleceğine gözler. Yumuşak bir şekilde eş ve cerrah yükseldi
Onların yerleri ve kabinin zehirli havasından çalan
Yumuşak, koku yüklü olan erken şafakın tazeliğine girin
yüzlerinde esinti ve bulutun ilk kırmızı tüyleri yakalayan
Altın ışınlarını vururken yükselen güneşin en erken parıltısı
Uzak Hispaniola'nın palmiye kaplı sırtları.

O sabah Rovers'ın ikinci bir konseyi,
Mainmast ve kaptanı görmek için seçilen bir desen. Onlar
Sharkey ortaya çıktığında kabin sonrası yaklaşan yaşlı şeytan
gözleri ve bandolier omzunun üzerinde bir çift tabanca ile.

"Kötü adamlar için hepinizi batırın!" Ağladı. "Hawse'imi geçmeye cesaret edebilir misin?
Öne çık, tatlı kilitler ve ben seni açacağım! Burada, Galloway, Martin,
Foley, yanımda dur ve köpekleri kulübelerine kirlet! "

Ama memurları onu terk etmişti ve ona gelecek hiçbir şey yoktu
yardım. Korsanların acelesi vardı. Biri vücuttan vuruldu, ama
Bir andan sonra Sharkey ele geçirilmiş ve kendi başına çekilmiştir
ana direk. Filmli gözleri yüz yüze baktı ve vardı
Onlarla tanıştığı için daha mutlu hissetmeyen hiçbiri.

"Kaptan Sharkey," dedi Sweetlocks, "çoğumuzu yanlış kullandınız ve
Bartholomew'i öldürmenin yanı sıra şimdi pistonlu John Masters'ı aldınız,
Carpenter, onu bir kova ile destekleyerek. Bütün bunlar olabilirdi
seni affetti, yıllardır liderimiz olduğun ve biz
Yolculuk sürerken altınıza hizmet etmek için makaleler imzaladınız. Ama şimdi
Gemide bu _bona roba_ duyduk ve olduğunuzu biliyoruz
kemik iliğine zehirlendi ve çürürken güvenlik olmayacak
Herhangi birimiz için, ama hepimizin pisliğe dönüşeceğiz ve
yolsuzluk. Bu nedenle, John Sharkey, biz _happy teslimatının gezicileri,
Konsey toplantısında, henüz zaman geçtiğinde,
Veba yayılıyor, böyle bir
Fortune olarak kader sana göndermekten memnun olabilir. "

John Sharkey hiçbir şey söylemedi, ama yavaşça başını döndürerek onları lanetledi
Hepsi onun balyalı bakışları ile. Geminin botu indirilmişti ve o,
Elleri hala bağlı olduğunda, bir ipin ışığına düştü.

"Onu at!" Ağladı tatlı kilitler.

"Hayır, bir an sert tut, usta tatlı kilitler!" Mürettebattan birini bağırdı.
"Ne wench? O gemiye girip hepimizi zehirleyecek mi?"

"Onu eşiyle gönder!" diye bağırdı bir başkası ve Rovers kükredi
onay. Pikes'in sonunda öne sürülen kız,
tekne. Çürüyen vücudundaki tüm İspanya ruhuyla parladı
Esirlerine muzaffer bakışlar.

"Perros! Perros Ingleses! Lepero, Lepero!" Mevcut ağladı,
Onu tekneye ittiler.

"İyi şanslar, Kaptan! Tanrı seni balayında hızlandırın!" bir koro ağladı
Ressamın çözüldüğü gibi alaycı sesler ve _happy teslimat_,
Ticaret rüzgârından önce dolu koşmak, küçük tekne, küçük bir tekneyi bıraktı
Yalnız denizin geniş genişliğine dikkat edin.

       * * * * * *

H.M. günlüğünden alıntı Elli silahlı gemi _hecate_ yolculuğunda
Amerikan ana.

     "_Jan. 26, 1721 ._-- Bu gün, önemsiz hale geldi
     Yemek ve mürettebatın beşi iskorbütle
     Hispaniola'nın Nor'-Western noktasında karaya iki tekne gönderin,
     Taze meyve aramak ve perchance bir kısmını vahşi bir şekilde vurmak
     adanın bol olduğu öküz.

     "_7 pm ._-- Tekneler iyi yeşil bir mağaza ile geri döndü
     şeyler ve iki bullock. Master Bay Woodruff,
     Orman kenarındaki iniş yerinin yakınında bulundu.
     Avrupa elbisesiyle kaplı bir kadının iskeleti, böyle bir tür
     Kaliteli bir kişi olabileceğini gösterin. Kafası vardı
     yanında yatan büyük bir taş tarafından ezildi. Zor
     bir çim kulübesi ve bir adamın orada bulunduğunu işaret ediyor
     Zaman, kömürleşmiş ahşap, kemik ve diğer izler tarafından gösterildiği gibi.
     Sahilde sharkey, kanlı bir söylenti var
     Korsan, geçen yıl bu bölümlerde bordo edildi, ama
     iç mekana girdi veya
     Bazı zanaatlar tarafından alındı, bilmenin bir yolu yok. Eğer öyleyse
     Bir kez daha ayakta, o zaman Tanrı'nın onu bizim altına göndermesi için dua ediyorum.
     silahlar. "




İv

Copley Banks Kaptan Sharkey Nasıl Sırtı


Korsanlar sadece bir Çapulcu grubundan daha yüksek bir şeydi. Onlar
Yüzen bir cumhuriyet, yasalar, kullanımlar ve disiplinleri
sahip olmak. İspanyollarla sonsuz ve haksız kavgalarında
yanlarında bir görünüm vardı. Onların kanlı harryings
Ana şehirler İspanya'nın yollarından daha barbar değildi
Hollanda'da-ya da aynı Amerikan topraklarındaki karibelerin üzerinde.

Korsanların şefi, İngilizce veya Fransızca, bir Morgan veya
Granmont, hala ülkesi olabilir,
Herhangi birinden kaçındığı sürece onu karşılayın, hatta övün
on yedinci yüzyıl vicdanını da şok edebilecek tapu
çirkin bir şekilde. Bazıları dine dokundu ve hala
Sawkins'in zarları Şabat'a nasıl denize attığını hatırladı ve
Daniel, saygısızlık için sunaktan önce bir adamı pistolladı.

Ama Korsanların filolarının artık olmadığı bir gün geldi
Tortugas'ta toplandı ve yalnız ve yasadışı korsan aldı
onların yeri. Yine de onunla bile kısıtlama geleneği ve
Disiplin hala devam etti; ve erken korsanlar arasında, Avorys,
İngiltere ve Robertses, insana biraz saygı duydu
duygusallık. Tüccar için denizciden daha tehlikeliydiler.

Ama sırayla yerini daha vahşi ve umutsuz adamlar aldı.
Açıkçası, savaşlarında çeyrek olmayacaklarını fark ettim
insan ırkı ve sahip oldukları kadar az vereceklerine yemin etti. İle ilgili
Onların tarihleri ​​güvenilir olan çok az şey biliyoruz. Hayır yazdılar
anılar ve iz bırakmadı, ara sıra kararmış ve
Kan lekeli terkedilmiş Atlantik'in yüzüne bağlı. Onların eylemleri
sadece asla yapmayan uzun gemilerin rulosundan tahmin edilebilir
limanları.

Tarihin kayıtlarını arayarak, sadece burada ve orada bir
onları örten perdenin bir an için göründüğü eski dünya denemesi
Kaldırılın ve biraz şaşırtıcı ve grotesk bir göz atıyoruz
arkasında vahşet. Scotchman Gow'ın Ned Low cinsini buydu,
ve kömür-siyah barikat olan _happy
Dağıtım_, Newfoundland bankalarından ağzına kadar biliniyordu.
Orinoco, sefalet ve ölümün karanlık öncüsü olarak.

Hem adalar arasında hem de esasta birçok erkek vardı,
Şarkey ile kan davası, ancak daha acı çeken biri değil
Kingston'dan Copley Banks. Bankalar önde gelen şekerlerden biri olmuştu
Batı Hint Adaları Tüccarları. O bir pozisyon adamıydı,
Konsey, bir percivalın kocası ve valinin kuzeni
Virginia. İki oğlu eğitilmek için Londra'ya gönderilmişti ve
Annem onları geri getirmek için gitmişti. Dönüş yolculuklarında
Gemi, Cornwall _Duchess_, Sharkey'in eline düştü ve
Bütün aile rezil bir ölümle karşılaştı.

Copley Banks, haberi duyduğunda çok az şey söyledi, ama bir
Serbest ve kalıcı melankolik. İşini ihmal etti, kaçındı
arkadaşlar ve zamanının çoğunu balıkçıların düşük tavernalarında geçirdi
ve denizciler. Orada, isyan ve şeytanın ortasında, sessizce şişti
Set yüzü ve yanan bir gözü olan borusu. Genel olarak
talihsizliklerinin zekâlarını ve eski arkadaşlarını sarsmıştı
Ona göze çarptı, çünkü tuttuğu şirket bar için yeterliydi
Dürüst adamlardan. Zaman zaman sarkeyin denizde söylentileri geldi. Bazen
Ufukta büyük bir alev gören bazı gemilerden geliyordu,
ve yanan gemiye yardım sunmaya yaklaşmak,
Şık, siyah barikatın manzarası, mangalın yakınında bir kurt gibi gizleniyor
koyun. Bazen korkmuş bir tüccardı, bu da yırtılıyordu
Tuvaliyle bir hanımın korse gibi kavisli, çünkü bir
Menekşe su çizgisinin üzerinde yavaşça yükselen yamalı ön-ispail.
Bazen susuz bir Bahama cay bulan bir coaster'dan geliyordu
güneşte kurutulmuş bedenlerle dolu.

Bir keresinde bir guineman arkadaşı olan ve
korsanın ellerinden kaçtı. Konuşamadı-nedenler için
Sharkey en iyi tedarik edebilirdi-ama yazabilirdi ve yazdı.
Copley Banks'ın çok büyük ilgisi. Saatlerce birlikte oturdular
harita ve aptal adam burada ve orada resiflere işaret etti ve
kıvrımlı girişler, arkadaşı sessizce sigara içerken,
Değişmez yüz ve ateşli gözleri.

Bir sabah, talihsizliğinden yaklaşık iki yıl sonra, Bay Copley Banks
Eski enerji ve uyanıklık havasıyla kendi ofisine girdi. .
Yönetici ona şaşkınlıkla baktı, çünkü gösterdiğinden bu yana aylardı
İşletmeye herhangi bir ilgi.

"Günaydın Bay Banks!" dedi.

"Günaydın Freeman. _ -Fuffling Harry_ Körfez'de olduğunu görüyorum."

"Evet, efendim; Çarşamba günü Windward Adaları'nı temizliyor."

"Onun için başka planlarım var, Freeman. Bir köleye karar verdim
Whydah'a Girişim. "

"Ama kargo hazır, efendim."

"O zaman tekrar çıkmalı, Freeman. Aklım oluştu ve
_ -Fuffling harry_ neden neden olmalıyım. "

Tüm argüman ve ikna boştu, bu yüzden yönetici bir şekilde
Gemiyi bir kez daha temizleyin.

Ve sonra Copley Banks Afrika yolculuğu için hazırlık yapmaya başladı.
Dolgu için takas etmek yerine güce güvendiği anlaşıldı
onun tutuşundan, çünkü bu gösterişli bibloların hiçbirini taşımadı.
Aşk, ama tugaya sekiz dokuz librelik silah ve raflarla donatıldı
Silahlar ve kesiklerle dolu. Kabin sonraki yelken odasından sonra
Bir toz dergisine dönüştü ve çok sayıda yuvarlak atış yaptı
çok iyi bir özel olarak. Su ve hükümler uzun süre sevk edildi
Yolculuk.

Ancak gemisinin şirketinin hazırlanması en şaşırtıcıydı. Yapıldı
Yönetici Freeman, söylentide gerçek olduğunu fark et
Efendisi duyularını bırakmıştı. Çünkü tek bir bahane altında veya
bir diğeri, eski ve denenmeye başladı,
Yıllarca firma ve onların yerine limanın pisliğini başlattı-
İtibarları o kadar aşağılık ki en düşük kıvrım olurdu
onları döşemekten utanıyordu.

Mevcut olduğu bilinen doğum işareti Sweetlocks vardı
Kütük ahşap kesicilerin öldürülmesi, böylece iğrenç kırmızı
Disfigutament, hayali tarafından kırmızı bir gün batıklığı olarak bırakıldı.
O büyük suç. İlk eşiydi ve altında İsrail Martin,
Howell Davies ile birlikte hizmet eden küçük güneş kılıflı adam
Cape Coast Kalesi.

Mürettebat, bankaların tanıştığı ve bildiği aralarından seçildi.
Kendi rezil uğrakları ve kendi masa-steward haggard yüzlü bir
Konuşmaya çalışırken sana giren adam. Sakalı
traş ve onu aynı adam olarak tanımak imkansızdı
Sharkey bıçağın altına yerleştirilmişti ve
Copley bankalarına deneyimler.

Bu işler fark edilmedi, ne de henüz kasabada değil
Kingston. Birliklerin Komutanı-Harvey, Harvey,
Topçu-Valiye ciddi temsiller yaptı.

"O bir tüccar değil, küçük bir savaş gemisi" dedi. "Sanırım olurdu
Copley bankalarını tutuklamak ve gemiyi ele geçirmek için de iyi olun. "

"Ne şüphelisin?" diye sordu yavaş zekâlı bir adam olan vali,
Ateş ve liman şarabı ile parçalandı. "Şüpheliyim," dedi asker, "tekrar stede kaput olduğunu."

Şimdi, Stede Bonnet yüksek itibar ve dini bir ekiciydi
Karakter, kim aniden ve aşırı güçlü bir vahşilik fresinden
kanını, korsanlığa başlamak için her şeyi bırakmıştı
Karayip Denizi. Örnek yeni bir şeydi ve
Adalarda azami bir şaşkınlık. Valiler şimdiye kadar olmuştu
Korsanlarla ligde olmak ve komisyon almakla suçlandı
Yağma üzerine, herhangi bir uyanıklık isteği bir uğursuzluğa açıktı
yapı.

"Şey, Binbaşı Harvey," dedi, "Bir şey yaptığım için çok üzgünüm
Arkadaşım Copley Banks'ı rahatsız edebilir, çoğu zaman dizlerim
Maun altında, ama söyledikleriniz karşısında bir seçenek yok
ben ama gemiye binmenizi ve kendinizi tatmin etmenizi emretmek
karakteri ve hedefi. "

Sabahın birinde Binbaşı Harvey, askerlerinin fırlatılmasıyla,
Sonuç olarak _Ruffling Harry_'e sürpriz bir ziyaret ödedi.
yüzen bir kenevir kablosundan daha sağlam bir şey almadı
demirlemeler. Sahibi kokulu olan brig tarafından kaymıştı
tehlike. Palisades'i zaten geçmişti ve dövüyordu
Windward Passage için bir parkurda kuzeydoğu ticaretine karşı.

Ertesi sabah brig Morant Point'i sadece bir pus bırakmıştı
Güney ufkunda erkeklere kıç olarak adlandırıldı ve Copley Banks
planlarını onlara açıkladı. Onları seçmişti, dedi, tempolu erkekler olarak
ve denizde biraz risk almayı tercih eden Ruh Çocukları
Kıyıda yaşamak için aç. Kralın gemileri az ve zayıftı ve
Yollarına gelebilecek herhangi bir tüccarda ustalaşabilirlerdi. Diğerleri yapmıştı
İşletmede ve kullanışlı, iyi bulunan bir gemiyle,
Katran ceketlerini kadife katlara dönüştürmemelerinin nedeni.
Kara bayrağın altında yelken açmaya hazır olsaydı,
onlara komuta edin; Ancak herhangi biri geri çekilmek istiyorsa, konsere sahip olabilirler ve
Jamaika'ya geri dön.

Altı ve Forty'den dört kişi taburcu olmalarını istedi, geçti.
Gemi tarafı tekneye ve jeers ve uluyanların ortasında kürek çekti
mürettebatın. Geri kalanı kıç bir araya geldi ve makalelerini çizdi
dernek. Bir kare siyah markulin beyaz kafatası boyalı
üzerine ve ana tezgahın ortasında çekildi.

Memurlar seçildi ve yetkilerinin sınırları düzeltildi. Copley
Bankalar Kaptan seçildi, ancak bir korsan üzerinde eş olmadığı için
zanaat, doğum işareti sweetlocks çeyrek yönetici oldu ve İsrail Martin
tekne kartı. Geleneklerinin ne olduğunu bilmekte zorluk yoktu.
Kardeşlik, erkeklerin yarısı en azından daha önce korsanlara hizmet etmişti.
Yiyecekler herkes için aynı olmalı ve hiç kimse müdahale etmemeli
Başka bir adamın içeceği! Kaptanın bir kabini olmalı, ama tüm eller
seçtiklerinde girmeye memnuniyet duymalıdır.

Herkes hem paylaşmalı ve paylaşmalı, sadece kaptanı kurtarmalı, çeyrek yöneticisi,
çeyrek ila bir
Tüm paylaşım ekstra. Önce bir ödül gören en iyi silaha sahip olmalı
ondan çıkarıldı. İlkine binen en zengin davaya sahip olmalı
onun gemisinde kıyafetler. Her insan kendi mahkumuna davranabilir, ister
erkek ya da kadın, kendi tarzından sonra. Bir adam silahından kaçarsa,
Çeyrek yöneticisi ona tabanca olmalı. Bunlar bazı kurallardı
Kırk iki haç koyarak abone olan _ruffling harry_ mürettebatı
üzerine çizildikleri kağıdın ayağı.

Yani denizlerde yeni bir gezici ayaktaydı ve bir yıldan önce adı
Aşırı, _happy teslimatınınki olarak bilinir. Ondan
Bahamalar Leewards ve Leewards'dan Windward'a, Copley
Bankalar Sharkey'in rakibi ve tüccarların dehşeti oldu. Uzun süredir
Barque ve tug'un hiç tanışmadığı zaman, bu daha tekil,
_Ruffling Harry_, Sharkey's Resorts'a sonsuza dek bakıyordu; Ancak
Son bir gün, Coxon'un deliğinin girişinden geçerken
Küba'nın doğu ucu, bakım yapmak amacıyla,
_Happy dağıtım_, blokları ve mücadele düşüşleri ile zaten donatılmış
aynı amaç.

Copley Banks vurulmuş bir selam attı ve yeşil trompetçiyi kaldırdı
Teğmen, gelenek denizin beyleri arasındaydı. Sonra düştü
teknesi ve gemiye gitti.

Kaptan Sharkey, güler yüzlü bir ruh hali olmayan bir adam değildi, ne de nazikçe
Kendisi ile aynı ticarete sahip olanlara sempati. Copley Bankaları
Onu yeni bir silahtan birine bindirilmiş buldu, yeni
İngiltere çeyrek yöneticisi Ned Galloway ve kükreyen ruffians kalabalığı
onun hakkında durmak. Yine de hiçbiri böyle bir güvence ile kükremedi
Sharkey'nin soluk yüzü ve film mavisi gözleri ona döndüğünde.

Gömlek kolundaydı, kambrik fırfırları kırılıyor
Açık kırmızı saten uzun uçlu yeleği. Kavurucu güneşe sahip görünüyordu
Etsiz çerçevesi üzerinde güç yok, çünkü düşük bir kürk kapağı giyiyordu, sanki
Kış olmuştu. Vücudundan çok renkli bir ipek grubu geçti
ve kısa bir katil kılıcını desteklerken, geniş, pirinç kovası
Kemer tabancalarla dolduruldu.

"Bir kaçak avcı için seni batırın!" Copley bankaları geçerken ağladı.
Bulwarks. "Seni hayatının bir santim içinde ve o inç içinde saracağım
Ayrıca! Sularımda balık tutarak ne anlama geliyor? "

Copley Banks ona baktı ve gözleri bir gezgin gibiydi
sonunda evini gören.

"Bir akılda olduğumuz için mutluyum," dedi, "çünkü ben kendimim
Denizlerin ikimiz için yeterince büyük olmadığı görüşü. Ama sen
Kılıcınızı ve tabancalarını alacak ve benimle kum bankasına gelecek, o zaman
Dünya, hangi yöne giderse gitsin lanetlenmiş bir kötü adamdan kurtulacak. "

"Şimdi, bu konuşuyor!" diye bağırdı Sharkey, silahtan atlayıp tutarak
elinden çıktı. "John Sharkey'e bakabilecek birçok kişiyle tanışmadım.
gözler ve tam bir nefesle konuşun. Eğer yapmazsam şeytan beni ele geçirsin
Sizi bir Consort olarak seçin! Ama bana sahte oynarsan, o zaman geleceğim
Sizden ve sizi kendi kakanıza bağır. "

"Ve sana aynı söz veriyorum!" dedi Copley Banks ve böylece iki korsan
birbirlerine yeminli yoldaşlar oldu.

O yaz Newfoundland bankalarına kadar kuzeye gittiler ve
New York tüccarlarını ve New England'dan balina gemilerini zorladı. BT
Liverpool gemisini ele geçiren Copley Banks, _ Hanover_,
Ama efendisini rüzgâra tutturan ve peled sharkey'di
boş bordo şişeleri ile ölüme.

Birlikte kralın gemisi ile nişanlandılar _royal fortune_
Onları aramak için gönderildi ve beş gecelik bir gece eyleminden sonra onu yendi
Saatler, sarhoş, çılgın mürettebatın ışığında çıplak savaşan
Battle-Lanterns, bir kova rom ve mücadelelerle döşenmiş bir pannikin
her silahtan. Refit etmek için Kuzey Carolina'daki Topsail Inlet'e koştular ve
Sonra ilkbaharda Büyük Caicos'taydılar, uzun süredir hazır
Batı Hint Adaları'nda gezin.

Bu zamana kadar Sharkey ve Copley Banks çok mükemmel arkadaşlar olmuşlardı.
için Sharkey, yürekli bir kötü adamı sevdi ve bir metal adamı sevdi,
Ve ona, ikisinin _ruffling kaptanında bir araya geldiği anlaşılıyor
Harry_. Ona güvenini vermeden çok önce, soğuk
Şüphe karakterinin derinliklerinde yatıyordu. Asla bir kez kendine güvenmez
kendi gemisinin dışında ve kendi adamlarından uzak.

Ancak Copley Banks sık sık _happy teslimatına geldi ve katıldı
Şarkeyinin çoğunda shotkey, böylece sonunda herhangi bir kalıcı
İkincisinin yanlışları dinlendirildi. Kötülükten hiçbir şey bilmiyordu
birçok kurbanı için nasıl yeni nimet arkadaşına yapmış olduğunu
Böyle bir şekilde öldürdüğü kadını ve iki çocuğu hatırlayabilir mi?
Levity çok uzun zaman önce! Bu nedenle, kendisine bir meydan okuma aldığında
ve çeyrek yöneticisine, son akşamı bir carouse için
Caicos Bank'ta kal, reddetmek için hiçbir neden görmedi.

Bir hafta önce iyi toplanan bir yolcu gemisi tüfeklenmişti, bu yüzden
Ücret en iyisiydi ve akşam yemeğinden sonra beşi derin içti
birlikte. İki kaptan vardı, doğum işareti Sweetlocks, Ned
Galloway ve eski Buccaneersman İsrail Martin. Onları beklemek
baş sharkey bardağı ile ayrılan aptal görevliydi, çünkü
Doldurulmasında çok yavaştı.

Çeyrek yöneticisi Sharkey'nin tabancalarını ondan uzaklaştırmıştı, bunun için
masanın altına çapraz elini kovması için eski bir şakaydı ve
En şanslı adamın kim olduğunu görün. Maliyeti olan bir zevkti
Tekne bacağını, şimdi, masa temizlendiğinde, koaksiyeller
Sharkey'in silahları sıcaklığın mazeretiyle uzaklaşın ve onları yatırın
onun ulaşamayacağı.

Kaptanın _Ruffling Harry_ kabini,
kaka ve arkasına bir sternchaser tabancası monte edildi. Gülle
duvarın etrafında rafa atıldı ve üç büyük hogshead toz yaptı
Yemekler ve şişeler için durun. Bu korkunç odada beş korsan
Sang ve kükredi ve içti, Sessiz Steward hala doldurulurken
gözlükleri ve kutuyu ve mum turunu geçti
Tütün pipoları. Saatlerce konuşma Sesler Fouler oldu
Çarpıcı, lanetler ve bağırışlar daha tutarsız, üçüne kadar
Beş kan atış gözlerini kapatmış ve yüzme kafalarını düşürmüştür
masanın üzerine.

Copley Banks ve Sharkey yüz yüze bırakıldı, çünkü
en azından sarhoş, diğeri çünkü hiçbir likör sarsılmaz
Demir siniri veya halsiz kanını ısıtır. Arkasında dikkatli durdu
Steward, asansör bardağını doldurmak için. Alçak geldi
gelgitin alıştırması ve sudan bir denizcinin zerhesi
Barque.

Rüzgarsız tropik gecede kelimeler açıkça kulaklarına geldi:

        "Stepney kasabasından bir tüccar yelken açtı,
    Onu uyandır! Onu salla! Onu Mainsail ile deneyin!
        Stepney Town'dan bir tüccar yelken açtı
          Altın ve kadife bir elbise dolu bir fıçı ile.
          Ho, Bully Rover Jack,
          Bahçesi ile bekliyor
        Ova denizinde. "

İki boon arkadaşı sessizce dinlemeye oturdu. Sonra Copley Banks
Steward'a baktı ve adam
arkasında atış.

"Kaptan Sharkey," dedi Copley Banks, "
Cornwall_, üç yıl önce aldığınız ve battığın Londra'dan geliyor
Statira Shoal'dan mı? "

"İsimlerini akılda tutabilirsem beni lanetleyin," dedi Sharkey. "Biz yaptık
O zamanlar haftada on gemi gibi. "

"Yolcular arasında bir anne ve iki oğlu vardı. Belki de bu
Aklına geri getir. "

Kaptan Sharkey, bir burun büyük ince gagasıyla düşünceye geri döndü
yukarı doğru atlıyor. Sonra aniden yüksek tiz, komşu bir
gülmek. Hatırladı, dedi ve kanıtlamak için detaylar ekledi.

"Ama aklımdan kaymamış olsaydı beni yak!" Ağladı. "Nasıl geldi
Bunu düşünecek misin? "

"Benim için ilgi duyuyordu," dedi Copley Banks, "çünkü kadın benim
Karısı ve bayanlar tek oğullarımdı. "

Sharkey arkadaşına baktı ve yanan olduğunu gördü
Her zaman gözlerinde gizlenen ateş, korkunç bir aleve yanmıştı.
Tehditlerini okudu ve ellerini boş kemerine çırptı. Daha sonra
Bir silah ele geçirmek için döndü, ama bir ipin bight onun etrafına atıldı,
Ve bir anda kolları onun yanına bağlıydı. Vahşi gibi savaştı
Cat ve yardım için çığlık attı.

"Ned!" diye bağırdı. "Ned! Uyan! İşte lanet olası kötülük! Yardım, Ned,
yardım!"

Ama üç adam, swinish uykusunda çok derinden batmıştı
onları uyandırmak için herhangi bir ses. Yuvarlak ve yuvarlak, sharkey olana kadar ipe gitti
Ayak bileğinden boynuna bir mumya gibi sarıldı. Onu sertleştirdiler ve
Bir toz varil karşısında çaresiz ve onu bir
mendil, ama filmi, kırmızı kenarlı gözleri hala lanetler görünüyordu
onlara. Aptal adam, seveceniyle konuştu ve sharkey
Önündeki boş ağzı ilk gördüğünde. Anladı
Bu intikam, yavaş ve sabırlı, onu uzun sürdü ve onu tuttu
Sonunda.

İki esir planlarının hepsi düzenlenmişti ve biraz
detaylandırmak.

Her şeyden önce büyük toz fıçılarından ikisinin kafalarını atıyorlar,
Ve içeriği masanın ve zeminin üzerine çıkardılar. Yığdılar
Her biri bir yığın içine yayılana kadar yuvarlak ve üç sarhoş adamın altında
BT. Sonra sharkey'i silahına taşıdılar ve onu oturttılar
Port deliğinin üzerinde, vücudu namludan bir ayakla. Çırpmak
O gibi bir inç sağa veya sola hareket edemedi ve
Aptal adam onu ​​bir denizcinin kurnazıyla karıştırdı, böylece yoktu
Özgür çalışma şansı.

"Şimdi, sen kanlı şeytan," dedi Copley Banks yumuşak bir şekilde, "
Sana söylemem gerekenler, çünkü onlar yapacağın son kelimeler
duymak. Sen şimdi benim adamımsın ve seni bir fiyata satın aldım, çünkü var
Bir adamın burada aşağıda verebileceği her şey göz önüne alındığında ve ben de ruhumu verdim
Peki.

"Sana ulaşmak için seviyenize batmak zorunda kaldım. İki yıl boyunca çabaladım
buna karşı, başka bir yolun gelebileceğini umarak, ama bunu öğrendim
Başka bir yolu yoktu. Soydum ve öldürdüm-yine de, ben
sizinle güldü ve yaşadı-ve hepsi bir son için. Ve şimdi benim
Zaman geldi ve sen öleceğin gibi öleceksin, gör
Gölge Yavaşça sana ve Şeytan sizi bekliyor
gölge."

Sharkey, Rovers'ın boğucu seslerini Chanty'yi söylerken duyabiliyordu
su üzerinde.

        "Stepney Town tüccarı nerede?
    Onu uyandır! Onu salla! Her sopa bükme!
      Stepney Town tüccarı nerede?
      Altını Capstan'da, kanı elbisesinde.
        Bully Rover Jack için hepsi
        Hava Durağına Ulaşmak
      Hemen ova denizinin karşısında. "

Sözler kulağına netleşti ve hemen dışında iki adamı duyabiliyordu
Güverte üzerinde geriye ve ileri doğru ilerlemek. Ve yine de çaresizdi
dokuz librenin ağzına bakarak, bir inç veya
Bir inilti kadar çok şey. Yine ses patlaması geldi
Barque güverte.

      "Yani bitti ve Stornoway Körfezi'ne bitti,
    Paket! Kır! Onu sersemleterek deneyin!
      Stornoway Körfezi'ne bir Bowline'da kapalı,
      Likörün iyi olduğu ve lassların eşcinsel olduğu yer
        Zorba krikolarını bekliyorum,
        Geri döndüğünü izliyor,
    Hemen ova denizinin karşısında. "

Ölmekte olan korsan için neşeli sözler ve Rollicking Tune kendi başına
Kader daha sert görünüyor, ama zehirli mavasında yumuşatma yoktu
gözler. Copley Banks silahın hazırlanmasını fırçalamıştı ve
Dokunmatik deliğin üzerine taze toz serpin. Sonra almıştı
Mum ve yaklaşık bir inç uzunluğa kadar kesin. O üzerine koydu
Silahın ihlalinde gevşek toz. Sonra tozunu dağdı
Altındaki zeminin üzerinde kalın, böylece mum düştüğünde
geri tepme, üç sarhoşun olduğu büyük yığınları patlatmalıdır.
Yalnız.

"Başkalarının yüzünde ölüm gösterdiniz, Sharkey," dedi; "Şimdi
kendi sıranız oldu. Sen ve bu domuz buradaki gidecek
Birlikte! "Konuşurken mum ucunu yaktı ve diğerini havaya uçurdu
Masaya ışıklar. Sonra aptal adamla bayıldı ve kilitlendi
Dış taraftaki kabin kapısı. Ama kapatmadan önce bir
Exultant geriye bak ve bunlardan son bir lanet aldı
fethedilemez gözler. Fildişi-beyaz tek loş ışık dairesinde
Yüz, yüksek, kel alnın üzerinde nemin parıltısı ile
Sharkey'den son görülen son.

Yanında bir skiff vardı ve içinde Copley Banks ve Aptal Steward
plaja doğru yola çıktı ve brig sürüşüne baktı
Palmiye ağaçlarının gölgesinin hemen dışında ay ışığı. Beklediler ve
Bekledim, kıç portundan parlayan loş ışığı izledi. Ve
Sonra sonunda bir silahın donuk thud'u geldi ve bir an sonra
Patlamanın paramparça oldu. Uzun, şık, siyah barque,
Beyaz kumun süpürülmesi ve başını sallayan, tüylü palmiye ağaçlarının saçakları
Göz kamaştırıcı ışığa fırladı ve tekrar karanlığa geri döndü. Sesler çığlık attı
ve körfezi aradı.

Sonra Copley Banks, içinde şarkı söyleyen kalbi arkadaşına dokundu
omzun üzerine ve yalnız ormana daldılar
Caicos.




V

"Tokatlama sal"


Fransa'nın gücünün denizlerde zaten kırıldığı günlerdi.
Ve üç katlılarından daha fazlası Medway'de çürüyen
Brest Harbor'da bulunacak. Ama fırkateynleri ve korvetleri hala
Okyanusu temizledi, rakibinin izlediği kadar yakından takip etti. -Den
Bu zarif gemiler, tatlı isimleri ile dünyanın en son uçları
kızlar veya çiçekler, onuruna karışmış ve parçalanmış
Gaff'lerinin sonundan çırpılan dört metre kiraz kuşu.

Geceleri sert havaya uçmuştu, ama rüzgar düşmüştü.
Şafak ve şimdi yükselen güneş fırtınanın saçaklarını renklendirdi
Batı'ya düştü ve uzun süren sonsuz tepelerde parladı,
Yeşil dalgalar. Kuzey ve güney ve batı bir silüet bıraktı
Büyük Atlantik Denizlerinden İkisi Ne Olduğunda Köpük Çıkışı tarafından Kırılmamış Tasarruf
birbirini sprey içine attı. Doğuda kayalık bir ada vardı, jutting
Birkaç dağınık palmiye ağacı ve bir
Çıplak, konik tepeden akan sis flama
BT. Kıyıda ağır bir sörf atışı ve ondan güvenli bir mesafede,
İngiliz 32-Gun Fırkateyn _LEDA_, Kaptan A.P. Johnson, onu büyüttü
bir dalganın tepesinde siyah, parlak taraf veya bir
Emerald Vadisi, kolay yelken altında Nor'ard'a daldı. Ona
Kar-beyaz çeyrek güverte, süpürülen sert küçük kahverengi yüzlü bir adam duruyordu
Ufuk onun bardağı ile.

"Bay Wharton!" Paslı bir menteşe gibi bir sesle ağladı.

İnce, vurulmuş bir subay ona kaka boyunca ona karıştı.

"Evet efendim."

"Mühürlü emirleri açtım, Bay Wharton."

Birincinin yetersiz özelliklerine bir merak parlaması parladı
Teğmen. _Leda_, eşi _dido_ ile birlikte yelken açmıştı.
Antigua bir hafta önce ve Amiral'in emirleri
kapalı bir zarf.

"Onları ıssız Sombriero adasına ulaşmaya açacaktık,
Kuzey Latitude'da yalan on sekiz, otuz altı, batı boylamı
Altmış üç, yirmi sekiz. Sombriero kuzeydoğuya dört mil taşladı
Gale temizlendiğinde limanımızdan, Bay Wharton. "

Teğmen sert bir şekilde eğildi. O ve kaptan koynunda arkadaş olmuştu
çocukluktan. Birlikte okula gittiler, donanmaya katıldılar
birlikte, tekrar tekrar savaştı ve birbirleriyle evlendi
Aileler, ama ayakları kakada olduğu sürece demir disiplini
Hizmetin insan olan her şeyi onlardan çıkardı ve sadece
üstün ve ast. Kaptan Johnson cebinden aldı
Mavi kağıt, ortaya çıkarken çatladı.

     "32 Gun fırkateyn _leda_ ve _dido_ (Kaptanlar A. P. Johnson
     ve James Munro) bunlar
     Talimatlar Karayip Denizi'nin ağzına,
     Fransız fırkateyniyle karşılaşma umudu _la gloire_ (48)
     son zamanlarda o çeyrekte tüccar gemilerimizi taciz etti. H.M. Fırkateynler de korsan zanaatını avlamaya yöneliktir
     Bazen _sleping sal_ olarak bilinir ve bazen
     _HAIRY HUDSON_, İngiliz gemilerini yağmalayan
     marj, mürettebatlarına barbarlıklar. O küçük
     trug, on hafif silah taşıyor, yirmi dört kiloluk
     ileriye dönük. En son 23'te görüldü. ult. ki
     Sombriero adasının kuzey doğusunda.

    "(İmzalı) James Montgomery

    "(_Rear-ammiral_).

    "H.M.S. _Colossus_, Antigua."

"Eşimizi kaybetmiş gibi görünüyoruz," dedi Kaptan Johnson, katlanıyor
Talimatları ve tekrar camıyla ufku süpürüyor. "O
Resifleri çektikten sonra çekildi. Bu ağırla tanışırsak üzücü olurdu
_Dido_ olmadan Fransız, Bay Wharton. Ha? "

Teğmen parıldadı ve gülümsedi.

"Ana ve kaka üzerinde on sekiz kiloluk var, efendim,"
dedi kaptan. "İki yüzümüze dört yüz taşıyor ve
otuz bir. Kaptan De Milon, Fransız hizmetindeki en akıllı adam.
Oh, Bobby Boy, tarafımı ovmak için bayrağımın umutlarımı verirdim
O! "Ana atlamasından utanarak topuğunu açtı." Bay Bay.
Wharton, "dedi, omzunun üzerinden sert bir şekilde geriye bakarak,"
Kare yelkenler sarsıldı ve Batı'ya daha fazla bir nokta taşıyor. "

"Port-Bow üzerinde bir tug", Horek'ten bir ses geldi.

Teğmen, "Port-port üzerinde bir brig," dedi.

Kaptan, Bulwarks'ın üzerine fırladı ve Mizzen-Shouds tarafından tutuldu,
Uçan etekler ve büzülmüş gözleri olan garip küçük bir figür. Yalın
Teğmen boynunu yarattı ve ikincisi Smeaton'a fısıldadı,
Memurlar ve erkekler aşağıdan çıktı ve
Hava-Ray, gözlerini elleriyle gölgeliyor-tropik güneş için
Zaten palmiye ağaçlarından arınmıştı. Garip brig, çapada yatıyordu
bir kıvrımlı haliçin boğazını ve o zaten açıktı.
Fırkateynin silahlarının altından geçmeden dışarı çıkamadı. Birlikte,
Rocky, kuzeyinde onu tuttu.

"Onu giderken sakla, Bay Wharton," dedi kaptan. "Çok değerli değil
Eylem için temizlenmemiz, Bay Smeaton, ancak erkekler
Bizi geçmeye çalışması durumunda silahlar. Bow-Chasers'ı gevşetin ve gönder
Küçük silahlı adamlar öngörüye. "

Bir İngiliz mürettebatı o günlerde sessizce mahallelerine gitti
Erkeklerin günlük rutinlerinde dinginliği. Birkaç dakika içinde, yaygara olmadan
Ya da ses, denizciler silahlarının etrafında düğümlenmişti, Deniz Piyadeleri
Çizilmiş ve tüfeklerine ve fırkateynin Bowsprit'e yaslanmış
Doğruca küçük kurbanı için işaret etti.

"_Slapping Sal_, efendim?"

"Hiç şüphe yok, Bay Wharton."

"Bizim görünümünü sevmiyorlar, efendim. Kablolarını kestiler
ve yelkende alkışlıyorlar. "

Brig'in özgürlüğü için mücadele etmek anlamına geldiği açıktı. Bir
Küçük tuval yaması diğerinin üstünde çırpındı ve halkı olabilir
armatürde deli gibi çalışırken görülebilir. Geçme girişiminde bulunmadı
Antagonisti, ama haliçe yöneldi. Kaptan ellerini ovuşturdu.


"Shoal su için yapıyor Bay Wharton ve onu kesmemiz gerekecek
dışarı, efendim. O, küçük bir brig, ama düşünmeliydim
Ön-ve sonra daha kullanışlı olurdu. "

"Bu bir isyandı, efendim."

"Ah, gerçekten!"

"Evet, efendim, Manilla'da duydum: kötü bir iş, efendim. Kaptan ve
İki arkadaş öldürüldü. Bu Hudson veya kıllı Hudson ona dedikleri gibi
isyan. O bir Londralı, efendim ve yürüdüğü gibi acımasız bir kötü adam. "

"Bir sonraki yürüyüşü infaz rıhtım olacak Bay Wharton.
insanlı. Keşke yirmi topçayı ondan çıkarabilseydim, ama onlar
Ark'ın mürettebatını bozacak kadar, Bay Wharton. "

Her iki memur da tugada gözlüklerini arıyordu. Birden
Teğmen dişlerini sırıtarak gösterirken, kaptan bir
daha derin kırmızı.

"Bu, raydan sonra kıllı Hudson, efendim."

"Düşük, belirsiz bir kara koruma! Bizden önce başka maskaralıklar oynayacak
onunla bitti. On sekiziyle ona ulaşır mısın Bay Bay
Smeaton? "

"Başka bir kablo uzunluğu yapacak, efendim."

Brig konuşurken esnediler ve o duman atarken
çeyreğinden çıktı. Saf bir bravado parçasıydı,
Silah yarıya kadar kıt olabilir. Sonra küçük bir salıncakla
Gemi tekrar rüzgara geldi ve taze bir eğriyi vurdu
sarma kanalı.

"Su hızla tırmanıyor, efendim," diye tekrarladı ikinci teğmen.

"Grafikte altı kulaç var."

"Dört liderlik, efendim."

"Bu noktayı temizlediğimizde nasıl yalan söylediğimizi göreceğiz. Ha!
fazla! Onu koy, Bay Wharton. Şimdi onu merhametimizde bulduk! "

Fırkateyn, şimdi bunun başında denizin görünmüyordu
Nehir benzeri haliç. O eğri döndüğünde iki kıyı görüldü
Uzak bir mil uzakta bir noktada birleşmek. Açıda, kıyıya yakın olduğu gibi
Alabildiği gibi, brig onun geniş tarafında ona doğru yatıyordu
takipçisi ve mizzen'den akan siyah bir kumaş. Yalın
Teğmen, güverte üzerine yeniden ortaya çıkan bir cutlas ile sarılmış bir kesim
yan ve iki tabanca kemerine çarptı, merakla baktı
sancak.

"Jolly Rodger mı efendim?" diye sordu.

Ama kaptan öfkeliydi.

"Ben yapmadan önce pantolonlarının asılı olduğu yere asılabilir
O! "Dedi." Hangi tekneleri isteyeceksin, Bay Wharton? "

"Bunu lansman ve Jolly-Boat ile yapmalıyız."

"Dörtlü alın ve temiz bir iş çıkarın. Mürettebatları hemen uzaklaştırın ve
Onu çalışacağım ve uzun seksenlerde sana yardım edeceğim. "

Bir çıngırak halat ve blok gıcırdatma ile dört tekne sıçradı
suya. Mürettebatı onlara kalın bir şekilde kümelendi: çıplak ayaklı
Denizciler, Stolid Deniz Piyadeleri, Gülen Middies ve her birinin sayfalarında
Kıdemli okul müdürü yüzleriyle üst düzey subaylar. Kaptan, onun
Binnacle'da dirsekler, hala uzak brig izledi. Mürettebatı
Yatılı netlemeyi eğitmek, sancak tabancalarının etrafında sürükleyerek,
onlar için yeni portholleri devirmek ve her hazırlığı yapmak
umutsuz direniş. Kalınında, büyük bir adam, sakallı
Kafasının üzerinde kırmızı bir gece içkisi olan gözler, süzülüyor ve eğiliyor ve
taşıma. Kaptan onu ekşi bir gülümsemeyle izledi ve sonra yakaladı
Camı topuğuna döndü. Bir an için bakarken durdu.

"Tekneleri geri arayın!" İnce, gıcırdayan sesiyle ağladı. "Temizle
Orada eylem için! Bu ana güverte tabancaları gevşetin. Bahçeleri geri çek,
Bay Smeaton ve yeterince ağırlığında olduğunda devam etmek için duruyor. "

Haliçin eğrisi büyük bir gemi geliyordu. Onun harika
Sarı bowsprit ve beyaz kanatlı figür başı
Palmiye ağaçları kümesi, üstlerinde yüksek, üç muazzam direği yükseltti
Üç renkli bayrağı Mizzen'den mükemmel bir şekilde yüzer. O tur
Geldi, derin mavi su, ön ayağının altında, uzunluğuna kadar,
kıvrımlı, siyah taraf, altında parlayan bakır çizgisi ve
Yukarıdaki kar-beyaz hamakları ve bakan erkeklerin kalın kümeleri
Bulwarks'ın hepsi tam görünümdeydi. Alt bahçeleri asılmıştı, onu
Portlar esnedi ve silahları harekete hazır. Geride yatmak
Adanın buralarından biri, _gloire_ 'ın gözetleme adamları
Kıyı üzerine İngiliz fırkateyninin içine _cul de sac_ görmüştü
Yüzbaşı de Milon _leda_ kaptan olarak hizmet etmişti
Johnson _slapping sal_ vardı.

Ancak İngiliz hizmetinin muhteşem disiplini en iyi şekilde oldu.
Böyle bir kriz. Tekneler geri uçtu; Mürettebatları gemiye kümelendi,
Davits'e doğru sallandı ve sonbahar ipleri hızlı yapıldı. Hamaklar
Getirdi ve istiflenmiş, bölmeler gönderildi, limanlar ve dergiler açıldı,
Yangınlar kadırgada ortaya koydu ve davullar çeyreklere dövüldü. Sürü
Erkeklerin başını salladı ve fırkateyn turunu getirirken
Silah çınlaması ceketlerini ve gömleklerini attı, kemerlerini sıktı ve
On sekiz kiloluklarını açarak açık porthollere bakarak
Görkemli Fransız. Rüzgar çok hafifti. Bir dalgalanma gösterilmedi
berrak mavi suyun üzerinde, ama yelkenler yavaşça patladı
Breeze ormanlık bankalardan geldi. Fransız da gitmişti,
Ve her iki gemi de şimdi ön-ve özün altındaki deniz için yavaş yavaş gidiyordu
Tuval, _gloire_ önceden yüz metre. Geçiş yapmak için luff oldu
_leda's_ yaylar, ama İngiliz gemisi de geldi ve ikisi
Ramrods'un çalması gibi bir sessizlikte yavaşça dalgalandı
Fransız denizcileri, suçlamalarını oldukça yüksek sesle sürdü.
kulak.

"Çok fazla deniz odası yok, Bay Wharton," diye belirtti kaptan.

"Daha az eylemde hareket ettim, efendim."

"Gunnery'imize olan mesafemizi ve güvenimizi korumalıyız. Çok ağır
Manned ve eğer yanına gelirse kendimizi belada bulabiliriz. "

"Askerlerin shakos'unu görüyorum."

"Martinik'ten iki hafif piyade şirketi. Şimdi ona sahibiz!
Zor bir port, ve onun kıçını geçerken ona sahip olmasına izin ver! "

Küçük komutanın keskin gözü yüzey dalgalanmasını görmüştü,
Geçen bir esinti anlattı. Büyük boyunca dart yapmak için kullanmıştı
Fransız ve onu geçerken onu her silahla tırmıklamak. Ama bir zamanlar geçmiş
O, _leda_, Shoal'dan uzak durmak için rüzgara geri dönmek zorunda kaldı
su. Manevra onu sancak tarafına getirdi
Fransız ve trim küçük fırkateyn, hemen altında topuk gibi görünüyordu
Boşluk limanlarından patlayan çarpıcı genişlik. Bir an sonra
Topçuları, üst düzeylerini ve kraliyetlerini ayarlamak için havaya uçuyorlardı ve o
_gloire's_ yaylarını geçmeye çalışın ve onu tekrar tırmıkla. Fransız
Ancak Kaptan, fırkateynin kafasını getirdi ve ikisi sürdü
Kolay tabanca atışında yan yana, birbirine geniş yönler döküyor
Hepsi kaydedilebilecek bu katil düellolardan birinde
Grafiklerimizi kanla benekli.

O ağır tropikal havada, çok zayıf bir esinti ile duman bir
Kalın banka, sadece topmastların olduğu iki geminin etrafında
çıkıntılı. Ne de düşmanından hiçbir şey göremedi
karanlıkta ateş ve silahlar süngerlenmiş ve eğitildi ve ateşlendi
yoğun bir buhar duvarına. Kaka üzerinde ve Deniz Piyadeleri,
İki küçük kırmızı çizgi, voleybollarına dökülüyordu, ama ne de
Sea-Men-Gunnerlar da ateşlerinin ne gibi bir etkiye sahip olduğunu göremedi.
Ne de kendileri ne kadar acı çektiklerini söyleyemediler,
Çünkü, bir silahta dururken, bunu sağda görebilir ve taciz olarak görebilir ve
sol. Ancak topun kükremesinin üstünde,
boru atışı, riven tahtalarının çökmesi ve ara sıra ağır thud
Spar veya blok güverteye zarar verdikçe. Teğmenler hızlandı
Ve silah çizgisinden aşağı, Kaptan Johnson dumanı uzaklaştırdı
Onun eğimli şapka ve hevesle dışarı baktı.

"Bu nadir, Bobby!" dedi, teğmen ona katılırken. Daha sonra,
Aniden kendini kısıtlıyor, "Ne kaybettik, Bay Wharton?"

"Bizim bakımı bahçemiz ve Gaff'ımız efendim."

"Bayrak nerede?"

"Denize gitti efendim."

"Çıktığımızı düşünecekler! Bir teknenin sancak koluna atışını kirletecek
Mizzen Cross-Jackyard. "

"Evet efendim."

Yuvarlak bir atış, binnacle'ı aralarında parçalara ayırdı. Bir saniye
İki Denizciyi kanlı, çarpıntı yaratan bir püre haline getirdi. Bir an için
duman yükseldi ve İngiliz kaptanı düşmanının daha ağır olduğunu gördü
Metal korkunç bir etki yaratıyordu. _Leda_ paramparça bir enkazdı.
Güvertesi cesetlerle doluydu. Porthollerinin birçoğu vuruldu
Birine ve on sekiz kiloluk silahından biri doğru atıldı
Makatına geri döndü ve doğrudan gökyüzüne döndü. İnce çizgi
Deniz Piyadeleri hala yüklendi ve ateşlendi, ancak silahların yarısı sessizdi ve
Mürettebatları kalın bir şekilde yığılmıştı.

"Yatımcıları itmek için durun!" Kaptanı bağırdı.

"Cutlasses, bayanlar, cutlasses!" Kükredi Wharton.

"Voleybolu dokunana kadar tut!" Denizcilerin kaptanını ağladı.

Fransızların büyük tezgahının dumandan patladığı görülüyordu. Kalın yatılı kümeler yanlarına ve örtülerine asıldı. Final
Broadside limanlarından sıçradı ve _leda_'nın ana zammı,
güvertenin birkaç metre üstünde kısa, havaya döndü ve çöktü
Liman silahlarının üzerine, on adamı öldürmek ve tüm pili dışarı koymak
aksiyon. Bir an sonra iki gemi birlikte kazındı ve
_GLOire_'nin sancak Bower çapası, Mizzen zincirlerini yakaladı
_Leda_ liman tarafında. Bir bağırarak yatılı siyah sürü
Bir bahar için kendilerini isteğe bağlı.

Ama ayakları asla kan lekeli güverteye ulaşmayacaktı. İtibaren
Bir yerde iyi niyetli bir üzüm kokusu geldi ve başka bir
bir diğer. İngiliz Deniz Piyadeleri ve Denizciler, Cutlass ve Tüfekle Bekliyor
Sessiz silahların arkasında, şaşkınlıkla karanlık kütlelerin inceltilmesi ve
parçalamak. Aynı zamanda Fransızların Port Broadside
kükreme içine patlama.

"Enkazı temizle!" Kaptanı kükredi. "Şeytan ne
Ateş mi? "

"Silahları temizleyin!" teğmen nefes nefese. "Onları henüz yapacağız çocuklar!"

Enkaz yırtıldı ve hacklendi ve ilk silaha kadar parçalandı ve
Sonra bir diğeri tekrar harekete geçti. Fransız çapası
Kesildi ve _leda_ kendini o ölümcül kucaklamadan kurtarmıştı.
Ama şimdi, aniden, _gloire_ örtülerinde bir koşuşturma vardı,
Ve yüz İngiliz kendileri boğuluyordu: "Onlar
koşma! Koşuyorlar! Koşuyorlar! "

Ve bu doğruydu. Fransız ateş etmeyi bıraktı ve sadece niyetti
taşıyabileceği her yelken üzerinde alkışladıktan sonra. Ama o bağırıyor
Yüz, hepsini kendileri gibi iddia edemedi. Duman temizlenirken
Sebebini görmek zor değil. Gemiler ağzını kazanmıştı
Dövüş sırasında haliç ve orada, denize yaklaşık dört mil uzakta
tam yelken altında _leda's_ eşi,
silahlar. Yüzbaşı de Milon bir gün boyunca rolünü yapmıştı ve şu anda
_Gloire_ hızlı bir şekilde kuzeye çıkarken, _dido_
eteklerinde bowling, bow-Chasers ile çıngırak,
Headland ikisini de görünümden sakladı.

Ama _leda_ çok sıkı yatıyordu, ana zammı gitti, Bulwarks
Parçalandı, Mizzen-Topmast ve Gaff vurdu, yelkenleri
Dilenci paçavraları ve yüzlerce mürettebatı öldü ve yaralandı. Yanına yakın
Onun bir enkaz kütlesi dalgaların üzerine yüzdü. Kıç direkiydi
Kararılmış bir gemi ve karşısında, siyah bir zeminde beyaz harflerle
Boyalı, "_ Tokatlama Sal_."

"Rab tarafından! Bizi kurtaran tugaydı!" diye bağırdı Bay Wharton. "Hudson
onu Fransız ile harekete geçirdi ve
Broadside tarafından su! "

Küçük kaptan topuğunu açtı ve güvertede yukarı ve aşağı doğru ilerledi.
Zaten mürettebatı atış deliklerini takıyordu, düğümleme ve ekleme ve
tamir. Geri döndüğünde, teğmen kıçın yumuşamasını gördü
gözleri ve ağzı hakkında çizgiler.

"Hepsi gitti mi?"

"Her insan. Enkazla batmış olmalılar."

İki memur uğursuz adına baktı ve
renksiz suda yüzen enkaz. Siyah yıkanmış bir şey
parçalanmış bir gaff ve bir Halliard karışıklığı yanında. Oldu
Çirkin Teğmen ve yakınında kırmızı bir kapak yüzüyordu.

"O bir kötü adamdı, ama bir İngilizdi!" dedi kaptan, sonunda. "O
bir köpek gibi yaşadı, ama Tanrı tarafından bir erkek gibi öldü! "




VI

Bir Korsan Korsan

Bir kalabalık saat


Yer Eastbourne-Tunbridge Yolu, haçtan çok uzak değildi
Elinde-yalnız bir esneme, her iki tarafta koşan bir sağlık. .
Yaz sonu bir Pazar gecesi on bir zaman yarısı oldu. A
Motor yavaş yavaş yoldan geçiyordu.

Nazik bir mırıltı ile sorunsuz bir şekilde koşan uzun, yalın bir rulo-royce idi
motor. Elektrik tarafından yapılan iki canlı daire aracılığıyla
Head Işıklar sallanan çim saçakları ve kümeler akar
Hızlı bir şekilde bazı altın sinematograf gibi, daha siyah bir karanlık bırakıyor
arkasında ve etrafında. Yolda bir yakut kırmızısı nokta parladı, ama hayır
kuyruk lambasının loş rudddy halo içinde sayı plakası görüldü
ne attı. Araba açıktı ve turist tipindeydi, ancak bu konuda bile
Gizli ışık, gece aysızdı, bir gözlemci neredeyse başarısız olamazdı
çizgilerinde meraklı bir belirsizliği fark etmiş. İçine kayarken
ve açık bir yazlık kapıdan geniş ışık akışı boyunca
Sebep görülebilir. Vücut tekil bir gevşek ile asıldı
Kahverengi Hollanda Düzenlemesi. Uzun siyah kaput bile bantlanmıştı
Bazı yakın çizilmiş perdeler.

Bu meraklı arabayı süren yalnız adam geniş ve zorlayıcıydı. O oturdu
Tirollu bir şapkanın ağzı ile direksiyon tekerleğinin üzerine toplanmış
gözlerinin üzerinden çekildi. Altında Sigaranın Kırmızı Sonu
Başlık tarafından atılan siyah gölge. Bazılarının karanlık bir ulster
Friz benzeri malzeme, yakalana kadar yaka olarak ortaya çıktı.
kulaklar. Boynu yuvarlak omuzlarından ileri itildi ve o
Görünüşe göre, araba şimdi uzun eğimli yolda gürültülü bir şekilde kayarken,
debriyaj ayrıldı ve motor serbest çalışıyor, ileriye bakacak
hevesle beklenen bir nesne arayışında karanlıktan.

Motor boynuzunun uzak Toot'u hafifçe bir noktadan uzaklaştı.
onun güneyinde. Böyle bir gecede, böyle bir yerde, tüm trafik
Londra Haftası'nın şu anki akımı geri döndüğünde güneyden kuzeye
Sermayeye sulama yeri-zevkten görevden. Adam oturdu
Düz ve dikkatle dinledi. Evet, yine oradaydı ve kesinlikle
onun güneyinde. Yüzü direksiyonun üzerindeydi ve gözleri gerildi
karanlıktan. Sonra aniden sigarasını tükürdü ve bir
Keskin nefes alımı. Çok uzakta iki küçük sarı
Puanlar bir eğri yuvarlamıştı. Bir dalışa kayboldular, bir kez yukarı doğru vurdular
Daha fazla ve sonra tekrar kayboldu. Dökülmüş arabadaki inert adam uyandı
aniden yoğun bir hayata. Cebinden karanlık bir maskeyi çekti
yüzüne güvenli bir şekilde sabitlediği ve onu ayarladığı kumaş
dikkatle görüşü engellenmemiş olabilir. Bir an için ortaya çıkardı
Bir asetilen el-lantern, kendi hazırlıklarına aceleci bir bakış attı,
ve yanında koltuğun üzerine bir Mauser tabancası yanına koydu. Daha sonra,
Şapkasını her zamankinden daha düşük seğirerek debriyajını serbest bıraktı ve kaydırdı
Dişli kolunu aşağı doğru. Bir kıkırdama ve ürperti uzun, siyah
Makine ileri fırladı ve güçlü bir iç çekişle vuruldu
Motorlar eğimli gradyan. Sürücü eğildi ve kapatıldı
Elektrikli ışıkları. Siyahtan sadece loş gri bir kepek kesildi
Heath yolunun çizgisini belirtti. Önden geldi
Şu anda karışık bir şişirme ve çıngırak ve yaklaşan
Araba yamaçta durdu. Güçlü bir şekilde öksürdü ve sıçradı,
Eski moda düşük vites, motoru yorgun bir kalp gibi boğuldu.
Sarı, göz kamaştırıcı ışıklar son kez bir geçişe daldı
eğri. Kretin üzerinde yeniden ortaya çıktıklarında iki araba içerideydi
otuz metre birbirlerinin. Karanlık, yol boyunca daralmış ve
Bir uyarı asetilen lambası sallanırken diğerinin geçişini yasakladı
hava. Bir frenle sarsma ile gürültülü yeni gelen bir
durma.

"Diyorum," diye bağırdı mağdur bir ses, "'Pon My Ruhum, bilirsin, yapabiliriz
kaza geçirdim. Neden Şeytan Kafa Işıklarını Açık Tutmuyorsunuz?
Radyatörlerimi sana neredeyse patlatana kadar seni hiç görmedim! "

Önde tutulan asetilen lambası, çok kızgın bir genç adam keşfetti,
mavi gözlü, sarı yara ve florid, tek başına oturuyor
Antika on iki atlı Wolseley. Aniden mağdur bakış
Kızarmış yüzü mutlak şaşkınlıktan birine dönüştü. Sürücü
Karanlık araba koltuktan çıkmıştı, siyah, uzun namlulu,
Kötü görünümlü tabanca gezgin yüzünde ve
Diğer manzaraları iki ölümcül gözlü siyah bir bez çembeydi
çok fazla yarık bakıyor.

"Eller yukarı!" dedi hızlı, sert bir ses. "Eller yukarı! Veya Rab tarafından ----"

Genç adam komşuları kadar cesurdu, ama eller yükseldi
aynısı.

"Aşağı in!" Saldırgan, dedi.

Genç adam yola çıktı, ardından yakından geldi
Fener ve tabanca kapsayan. Bir kez sanki ellerini düşürüyormuş gibi yaptı,
Ama kısa, sert bir kelime onları tekrar sarstı.

"Diyorum ki, buraya bak, bu oldukça çıktı, değil mi?" dedi
gezgin. "Şaka yapmayı umuyorum-ne?"

"Saatin," dedi Mauser Tabanca'nın arkasındaki adam.

"Gerçekten kastedemezsin!"

"Saatin diyorum!"

"Şey, al, eğer gerekirse. Her neyse, sadece kaplama. İki
zaman içinde yüzyıllar ya da birkaç bin mil boylam. Çalı
Markanız ya da Amerika. Bir Sussex yolunda resimde görünmüyorsun. "

"Çanta," dedi adam. Onun sesinde çok zorlayıcı bir şey vardı
ve yöntemler. Çanta teslim edildi.

"Yüzük var mı?"

"Onları giyme."

"Orada dur! Hareket etme!"

Karayolu kurbanını geçti ve kaputunu açtı.
Wolseley. Bir çift çelik pense ile eli,
eserler. Bir ayrılık telinin çırpısı vardı.

"Hepsini as, arabamı tutma!" Gezgini ağladı.

Döndü, ama bir flaş gibi hızlı bir şekilde tabanca bir kez daha kafasındaydı.
Ve yine de bu flaşta bile, soyguncu çırpındı
Kırık devre, onu yapan genç adamın gözünü yakaladı
solun ve başlayın. Ağzını sanki bazı kelimeler bağırıyormuş gibi açtı.
Sonra açık bir çaba ile kendini kısıtladı.

"İçeri gir," dedi otoyol.

Gezgin koltuğuna geri döndü.

"Adın ne?"

"Ronald Barker. Seninki ne?"

Maskeli adam süreksizliği görmezden geldi.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

"Kartlarım benim çantamda. Bir tane al."

Highwayman arabasına fırladı, motoru tısladı ve
röportaja nazikçe eşlik etti. Bir çatışma ile o
Yan frenini geri attı, viteslerine fırladı, tekerleği sert döndürdü
ve hareketsiz Wolseley'i temizledi. Bir dakika sonra öyleydi
hızlı bir şekilde süzülüyor, tüm ışıkları parlıyor, biraz mil güneye doğru
Yolda, elinde bir yan lamba olan Bay Ronald Barker
Onarım kutusunun olasılıkları ve uçları arasında öfkeyle dolaşıp
Elektriğini birleştirecek ve ona koyacak tel ipi
bir kez daha.

Kendisi ve kurbanı arasında güvenli bir mesafe koyduğunda,
Maceracı hafifletti, ganimetini cebinden aldı, saatin yerini aldı,
Çantayı açtı ve parayı saydı. Yedi şilin oluşturuldu
sefil bozulma. Çabalarının kötü sonucu eğlendiriyor gibiydi
Onu kızdırmak yerine, iki yarım taç tutarken kıkırdadı
ve fenerinin parıltısında florin. Sonra aniden onun tarzı
değişti. İnce çantayı cebine geri itti,
fren ve sahip olduğu aynı gergin yatak
macerasına başladı. Başka bir arabanın ışıkları aşağı iniyordu
yol.

Bu vesileyle otoyolun yöntemleri daha az öfkeli idi.
Deneyim ona açıkça güven vermişti. Işıklar hala yanan
Yeni gelenlere doğru koştu ve yolun ortasında durdu,
onları durdurmak için çağırdı. Şaşkınlık açısından
Gezginler Sonuç yeterince etkileyiciydi. Parlamada gördüler
Kendi başlıklarının uzunluğunun her iki tarafında iki parlayan disk,
Yüksek güçlü bir arabanın ve maskeli yüzün üstünde ve üstünde siyah muzzlalı burun ve
Yalnız sürücüsünün tehditkar figürü. Atılan altın dairede
Orada gezici zarif, açık tepeli, yirmi saatlik bir humber duruyordu.
Altından yanıp sönen cılız ve çok şaşırmış bir şoför
Zirve kapağı. Rüzgar ekranının arkasından peçe bağlı şapkalar ve
Çok güzel iki genç kadının yüzlerini merak ediyor, biri
Her iki tarafta da ve korkmuş gıcırtılardan biraz kreşendo
Bunlardan birinin akut duygusu. Diğeri daha serin ve daha kritikti.

"Verme, Hilda," diye fısıldadı. "Kapatın ve olma
Ne kadar aptalca. Bertie ya da bizde oynayan erkeklerden biri. "

"Hayır, hayır! Bu gerçek şey, Flossie. Bu bir soyguncu, yeterince emin. Oh,
Tanrım, ne yapalım? "

"Ne 'reklam'!" Diğerini ağladı. "Ah, ne görkemli bir 'reklam'! Çok geç
Şimdi sabahları için, ama her akşam gazetede olacaklar, elbette. "

"Maliyeti ne olacak?" diğerini inledi. "Ah, flossie, flossie, ben
Elbette bayılacağım! İkimiz de birlikte çığlık atarsak biz
biraz iyilik yapabilir mi? O siyah şeyle çok korkunç değil mi?
yüz? Oh, canım, oh, canım! Zavallı küçük Alf'i öldürüyor! "

Soyguncunun yargılamaları gerçekten biraz endişe vericiydi. Yaylı
arabasından şoförü koltuğundan çıkarmıştı.
boynunun kıkırdaması. Mauser'ın görüşü kısaltmıştı
Emonstance ve zorlaması altında küçük adam açmıştı
Bonnet ve kıvılcım fişlerini çıkardı. Böylece güvence altına alınmış
Yakalanmasının hareketsizliği, maskeli adam ileri yürüdü, fener
El, arabanın kenarına. Korkunç sertliği bir kenara bırakmıştı
Bay Ronald Barker'a davrandığı ve sesi ve tarzı
Nazik, kararlı olsa da. Hatta şapkasını bir başlangıç ​​olarak kaldırdı
adres.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm bayanlar," dedi o ve sesi vardı
Önceki röportajdan bu yana birkaç nota çıktı. "Kim olduğunu sorabilir miyim
? "

Bayan Hilda tutarlı konuşmanın ötesindeydi, ancak Bayan Flossie bir yöneticiydi
kalıba dökmek.

"Bu güzel bir iş," dedi. "Bizi durdurmaya ne hakkın var
Halka açık yolda bilmek ister miyim? "

"Zamanım kısa," dedi soyguncu, sert bir sesle. "Sana sormalıyım
sorumu cevaplamak için. "

"Söyle ona, Flossie! İyilik için ona iyi davran!" diye bağırdı Hilda.

"Şey, Gaiety Tiyatrosu'ndayız, Londra, bilmek istiyorsan," dedi
genç bayan. "Belki Bayan Flossie Thornton ve Miss'i duydun
Hilda Tehrit? Eastbourne'daki Royal'da bir hafta oynuyoruz,
ve kendimize bir Pazar günü aldı. Yani şimdi biliyorsun! "

"Sizden cüzdanların ve mücevherlerinizi istemeliyim."

Her iki bayan da tiz desteği kurdu, ancak Bay Ronald olarak buldular
Barker yapmıştı, bu konuda sessizce zorlayıcı bir şey vardı
İnsanın yöntemleri. Birkaç dakika içinde cüzdanlarını teslim ettiler,
Ve bir yığın ışıltılı yüzük, bilezik, broş ve zincir yalan söylüyordu
arabanın ön koltuğunda. Elmaslar parladı ve parıldadı
Fener ışığında küçük elektrik noktaları. O aldı
ışıltılı karışıklık ve elinde tarttı.

"Özellikle değer verdiğiniz bir şey var mı?" Bayanlara sordu; Ama Bayan Flossie
imtiyazlar için mizah yoktu.

"Claude Duval'a gelme," dedi. "Çok al ya da git
çok. Kendi parçalarımızın bize geri verilmesini istemiyoruz. "

"Sadece Billy'nin kolyesi dışında!" diye bağırdı hilda ve biraz kaptı
İnci halatı. Soyguncu eğildi ve onu tuttu.

"Başka bir şey?"

Valiant Flossie aniden ağlamaya başladı. Hilda da aynısını yaptı. .
Soyguncu üzerindeki etki şaşırtıcıydı. Bütün yığınını attı
en yakın tura mücevher.

"Orada! İşte! Al!" dedi. "Her neyse.
Sana bir şeye değer ve bana hiçbir şey. "

Gözyaşları bir anda gülümsemeye değişti.

"Cüzdanlara hoş geldiniz. 'Ad'. paranın on katı.
Ama günümüzde geçimini sağlamanın ne komik bir yolu! Korkmuyor musun
yakalanma mı? Her şey çok harika, bir komediden bir sahne gibi. "

"Bu bir trajedi olabilir," dedi soyguncu.

"Ah, umarım değil-eminim umarım!" iki hanımını ağladı
Drama.

Ancak soyguncu daha fazla konuşma için bir ruh halinde değildi. Çok uzakta
Yol küçük ışık noktaları ortaya çıktı. Taze iş geliyordu
O ve davalarını karıştırmamalı. Makinesini reddetti, büyüttü
Şapkası ve bu yeni gelişiyle tanışmak için kaydı, Bayan Flossie
Ve Bayan Hilda, sahipsiz arabalarından eğildi, hala çarpıntı çekti
maceraları ve kuyruk ışığının kırmızı parıltısını izledi
karanlığa birleşti.

Bu sefer zengin bir ödülün her işareti vardı. Dört büyükünün arkasında
GÖRÜNÜMÜN GENEL Pırıltılı Pirinç Çerçeve Çerçevesinde Yerleştirilmiş Lambalar
Altmış at Daimler, düşük, derin, hatta hor ile eğimi çürüttü
muazzam gizli gücünü ilan etti. Biraz zengin yüklü gibi,
Yüksek küstah İspanyol galyonu, seyrek olana kadar yolunu tuttu
zanaatının önünde eğimlerini süpürdü ve aniden getirdi
durma. Kızgın bir yüz, kırmızı, lekeli ve kötülük, açıktan dışarı atıldı
Kapalı limuzinin penceresi. Soyguncu yüksek, kel bir
alın, brüt sarkık yanaklar ve iki küçük kurnaz göz
yağ kırışıklıkları arasında parıldadı.

"Yolumdan, efendim! Bu an yolumdan!" Rasping sesi ağladı.
"Ona bin, Hearn! Aşağı in ve onu koltuktan çek.
Sarhoş-sarhoş, diyorum! "

Bu noktaya kadar Modern Highwayman'ın Bildirileri
nazikçe geçti. Şimdi bir anda vahşete döndüler. .
Zarif, yetenekli bir adam olan şoför, arkasındaki kısık ses tarafından teşvik edilen
O, arabadan fırladı ve boğazın yanında ilerleyen soyguncuyu ele geçirdi.
İkincisi tabancasının popo ucuyla vuruldu ve adam düştü
Yolda inleme. Secde bedenine adım atmak maceracı
kapıyı açtı, şişman sakinleri kulağa vahşice ele geçirdi ve
onu karayolunda körükleyerek sürükledi. Sonra, çok kasıtlı olarak vurdu
açık eliyle yüzün karşısında iki kez. Darbeler gibi çaldı
Gecenin sessizliğinde tabanca çekimleri. Yağlı gezgin bir
korkunç renk ve yarıya anlamsız düştü
limuzin. Soyguncu ceketini açtı, ağırlığı buruşturdu
Altın saat zinciri tuttuğu her şey, büyük elmastan kopardı
Siyah saten kravatında parıldayan pim, dört yüzüğü sürükledi-değil
Bunlardan biri üç rakamdan daha az maliyete sahip olabilir ve sonunda yırttı
İç cebinden hantal bir deri dizüstü bilgisayar. Bütün bu mülk
kendi siyah paltosuna transfer edildi ve ona adamın incisi ekledi
manşet bağlantıları ve hatta yakasını tutan altın saplama. Yapmış
Elbette alacak başka bir şey olmadığından, soyguncu fenerini parlattı
secde şoförü üzerine ve kendisinin sersemletildiğinden memnun oldu
Ve ölmedi. Sonra ustaya dönerek çok ilerledi
kasıtlı olarak tüm kıyafetlerini vücudundan vahşi bir
kurbanını fısıldayan ve yakından kıvranan enerji
cinayet beklentisi.

İşkencenin amacı ne olursa olsun, çok
etkili bir şekilde sinirli. Bir ses onu başını çevirdi ve orada, hayır
Çok büyük mesafe kapalı, bir arabanın ışıkları hızla geliyor muydu
Kuzey. Böyle bir araba, bunun enkazını zaten geçmiş olmalı
Korsan onun arkasını bırakmıştı. Pistini kasıtlı olarak takip ediyordu
amaç ve her ilçe konsoluyla tıklanabilir
semt.

Maceracının kaybedecek zamanı yoktu. Bedraggled'den daldı
kurban, kendi koltuğuna fırladı ve ayağı hızlandırıcı üzerinde
Hızlı bir şekilde yoldan çekildi. Bir şekilde dar bir taraf vardı
Lane ve buna kaçak döndü, yüksek hızında çatladı ve
O ve herhangi bir takipçi arasında beş mil uzakta bırakmadan önce
durdurmak için. Sonra, sessiz bir köşede, ganimetine geri döndü.
Akşam-Bay Ronald Barker'ın paltry yağmuru,
Dört kilo içeren aktrislerin daha iyi döşenmiş cüzdanları
aralarında ve son olarak muhteşem mücevherler ve dolu
Daimler üzerine plütokrat not defteri. Elli pound beş nota,
On, on beş egemenden dördü ve bir dizi değerli makale
en asil bir mesafe. Bir gecelik iş için yeterliydi. .
Maceracı, tüm kötü kazanılan kazanımlarını cebinde değiştirdi ve,
bir sigara yakmak, bir adamın havasıyla yoluna koyulan
Aklına daha fazla bakmaz.

       * * * * * *

Pazartesi sabahı, bu olaylı akşamı takip ediyordu.
Sir Henry, Walcot Old Place'ten Hailworthy, kahvaltısını bitirdikten sonra
yavaş bir şekilde, amacıyla çalışmasına doğru yürüdü
yerini almak için öne çıkmadan önce birkaç mektup yazmak
İlçe Tezgahı. Sir Henry, ilçenin taahhüt yardımcısıydı; O bir
eski kan baronet; On yıllık bir sulh hakimiydi;
ve her şeyden önce birçok iyi atın yetiştiricisi olarak ünlüdür ve
Tüm Weald ülkesinde en umutsuz binici. Uzun boylu, aşırı bir adam,
Güçlü bir temiz traşlı yüz, ağır siyah kaşlar ve bir kare ile,
Kararlı çene, arkadaş çağırmanın düşmandan daha iyi olduğu biriydi.
Yaklaşık elli yaşında olsa da,
Gençlik, kurtaran doğayı kurtaran ruh hallerinden birinde, bir tane dikmişti
sağ kulağının üstünde küçük beyaz saçlı, geri kalanını
Kalın siyah, daha karanlık olanı kontrastla kıvırır. Bu düşünceli bir ruh halindeydi
Sabah, borusunu aydınlattığı için boşluğu ile masasına oturdu
Önünde not kağıdı, derin bir reverie içinde kayboldu.

Aniden düşünceleri günümüze geri getirildi. Arkasından
Kıvrımlı sürücünün defne, düşük, clanking bir ses geldi,
eski bir arabanın clatter ve jingle içine şişti. Sonra yuvarlak
Oradaki köşe eski moda bir Wolseley'i salladı
Çerçede taze kompleksi, sarı incelenen genç adam. Sir Henry
Görüşte ayağa kalktı ve sonra bir kez daha oturdu. O yükseldi
Yine bir dakika sonra Footman Bay Ronald Barker'ı duyurdu. Oldu
Erken bir ziyaret, ama Barker Sir Henry'nin samimi arkadaşıydı. Her biri olduğu gibi
İyi bir atış, atlı ve bilardo oyuncusu, ortak noktalar vardı
İki adam ve daha genç (ve fakir) arasında alışkanlık
Walcot Old Place'de haftada en az iki akşam geçiriyor. Öyleyse,
Sir Henry, onu karşılamak için uzanmış el ile candan ilerledi.

"Bu sabah erken bir kuşsun," dedi. "Ne var? Eğer öyleyse
Lewes'e giderek birlikte motor olabiliriz. "

Ama genç adamın tavrı tuhaf ve nakarsızdı. O
ona tutulan eli göz ardı etti ve
Kendi uzun bıyığı ve sorunlu, gözlerini sorgulamakla bakıyor
İlçe Sulh Hakimi.

"Peki, sorun nedir?" diye sordu.

Hala genç adam konuşmadı. Açıkçası bir
Açılmayı en zor bulduğu röportaj. Ev sahibi büyüdü
sabırsız.

"Bu sabah kendine görünmüyorsun. Sorun ne?
Seni üzen bir şey var mı? "

"Evet," dedi Ronald Barker, vurgu yaparak.

"Ne var?"

"_Var."

Sir Henry gülümsedi. "Otur, sevgili arkadaşım. Herhangi bir şikayetin varsa
Bana karşı, duymama izin ver. "

Barker oturdu. Kendini bir sitem için toplıyor gibiydi. Ne zaman
Silahtan bir mermi gibiydi.

"Dün gece beni neden soydun?"

Sulh yargıcı demir sinirli bir adamdı. Ne sürpriz ne de gösterdi
kızgınlık. Sakinliğine seğiren bir kas değil, yüzünü soktu.

"Neden dün gece seni soyduğumu söylüyorsun?"

"Bir motor arabasındaki büyük, uzun boylu bir adam beni Mayfield yolunda durdurdu.
Yüzümde bir tabanca soktu ve çantamı ve saatimi aldı. Sir Henry,
O adam sensin. "

Sulh yargıcı gülümsedi. "Bölgedeki tek büyük, uzun boylu adam ben miyim?
Motor araba? "

"Sence bir Rolls-Royce'yi gördüğümde söyleyemediğimi-ben,
Hayatımın yarısı bir arabada, diğer yarısı altında mı? Rolls-Royce kim var
sen hariç burada? "

"Sevgili Barker'ım, senin kadar modern bir otoyolun olduğunu düşünmüyor musun?
Açıklama, kendi bölgesinin dışında faaliyet gösterme olasılığı daha yüksek mi? Nasıl
İngiltere'nin güneyinde yüzlerce rulo-royces var mı? "

"Hayır, yapmayacak, efendim Henry-yapmayacak!
Birkaç not battı, bana yeterince tanıdık. Ama asmak dostum! Ne
Bunu yaptın mı _for_? Beni aşan şey bu. Yapmalısın
Ben, en yakın arkadaşlarından biri, kendini kemiğe çalışan bir adam
Bölüm için durduğunuzda-ve bir brumagem uğruna
İzle ve birkaç şilin-inanılmaz. "

"Sadece inanılmaz," diye tekrarladı sulh hakimi, bir gülümsemeyle.

"Ve sonra o aktrisler, zavallı küçük şeytanlar, her şeyi kazanmak zorunda
elde etmek. Seni yolda takip ettim, anlıyorsun. Bu kirli bir numaraydı
Hiç duydum. Şehir köpekbalığı farklıydı. Bir adam gitmelise
A-robbing, bu tür bir adam adil bir oyun. Ama arkadaşın ve sonra
Kızlar-iyi, tekrar söylüyorum, buna inanamadım. "

"O zaman neden inan?"

"Çünkü _is_ öyle."

"Şey, kendinizi bu etkiye ikna etmiş gibisin. Yapmıyorsun
Hiçbirinden önce uzanacak çok fazla kanıt var. "

"Sana bir polis mahkemesinde yemin edebilirim.
telimi keserken-ve bir cehennem özgürlüğü oldu!-
Maskenizin arkasından yapışan o beyaz tutam. "

İlk kez akut bir gözlemci hafif bir işaret görmüş olabilir
Baronet yüzünde duygu.

"Oldukça canlı bir hayal gücünüz var gibi görünüyor," dedi.

Ziyaretçisi öfkeyle kızardı.

"Buraya bakın, dolu," dedi, elini açıp küçük bir şey gösteriyor,
Siyah kumaşın pürüzlü üçgeni. "Bunu görüyor musun? Yerdeydi
Genç kadınların arabasının yakınında. Senin gibi yırtılmış olmalısın
koltuğundan atladı. Şimdi o ağır siyah sürüş katını gönderin
senin. Eğer zili çalmazsan, kendim çalacağım ve bizde
içeri gir. Bu şeyi göreceğim ve hiç yapmıyorsun
bununla ilgili hata. "

Baronet'in cevabı şaşırtıcıydı. O yükseldi, Barker'ın geçti
sandalye ve kapıya doğru yürürken, onu kilitledi ve anahtarı içine yerleştirdi
Cebi.

"Bunu göreceksin," dedi. "Seni kilitleyeceğim
Yapmalısın. Şimdi düz bir konuşma yapmalıyız, Barker, insandan insan olarak ve
Trajedi ile bitip bitmediği size bağlıdır. "

Konuşurken masasındaki çekmecelerden birini yarı açmıştı. Onun
Ziyaretçi öfkeyle kaşlarını çattı.

"Beni tehdit ederek, selamlı olarak daha iyi hale getirmeyeceksin. Ben
Görevimi yapacağım ve beni bundan çıkarmayacaksın. "

"Seni blöf etmek istemiyorum. Bir trajediden bahsettiğimde demek istemedim
sana. Demek istediğim, bu meselenin bazı dönüşler olmasıydı
almasına izin verilemez. Ne kith ne de akrabam var, ama var
Aile onuru ve bazı şeyler imkansız. "

"Böyle konuşmak için geç."

"Şey, belki de öyle, ama çok geç değil.
Sana söyle. Her şeyden önce, oldukça haklısın ve seni tutan bendim
Dün gece Mayfield Road'da. "

"Ama neden yeryüzünde ----"

"Tamam. Kendi yolumu söyleyeyim. Önce bakmanı istiyorum
"Bir çekmecenin kilidini açtı ve iki küçük paket çıkardı." Bunlar
Geceye Londra'da yayınlanacaktı. Bu size hitap ediyor ve
Ben de size bir kerede teslim edebilirim. Saatinizi içerir ve
çantanız. Yani, kesilmiş telin çubuğunu görüyorsunuz, hiçbiri olmazsın
Maceran için daha kötü. Bu diğer paket gençlere hitap ediyor
Gaiety Tiyatrosu ve mülkleri kapalı. Umarım
Her durumda tam tazminat istediğime ikna ettim
Beni suçlamaya gelmeden önce? "

"Kuyu?" diye sordu Barker. "Şey, şimdi Sir George Wilde ile ilgileneceğiz, ki
Bilin, Wilde ve Gugugendorf'un kıdemli ortağı, kurucuları
Ludgate Bank Infamous Hafıza. Şoförü ayrı bir durumdur. Yapabilirsin
Benden al, onur sözüm üzerine,
şoför. Ama konuşmak istediğim usta. Biliyorsun
Ben de zengin bir adam değilim. Tüm ilçenin bunu bilmesini bekliyorum. Siyah olduğunda
Tulip, sert vurduğum derbiyi kaybetti. Ve diğer şeyler de. O zaman ben
bin miras vardı. Bu Infernal Bank yüzde 7 ödüyordu. Açık
Mevduat. Wilde'ı tanıyordum. Onu gördüm. Ona güvenli olup olmadığını sordum. Dedi
oldu. Ben ödedim ve kırk sekiz saat içinde her şey gitti
bitlere. Wilde'ın bildiği resmi alıcıdan çıktı
Üç ay boyunca hiçbir şey onu kurtaramaz. Ve yine de benim
Kargo batan gemisinde. Her şey haklıydı-onu tutun! O vardı
Çok fazla. Ama tüm paramı kaybetmiştim ve hiçbir yasa bana yardımcı olamazdı.
Yine de beni bir adamın bir başkasını soyabileceği kadar net bir şekilde soymuştu. Onu gördüm
Ve yüzüme güldü. Konsollara yapışmamı söyledi ve
Ders fiyata ucuzdu. Bu yüzden sadece kancayla ya da tarafından yemin ettim
Crook, onunla düzleşirdim. Alışkanlıklarını biliyordum, çünkü yapmıştım
bunu yapmak için işim. Pazar günü EastBours'dan döndüğünü biliyordum
geceler. Cep kitabında onunla iyi bir miktar taşıdığını biliyordum.
Şimdi _my_ cep kitabı. Bana olmadığımı söylemek mi istiyorsun
Yaptığım şeyde ahlaki olarak haklı mı? Rab tarafından bırakılırdım
Şeytan, zamanım olsaydı birçok dul ve yetim bıraktığı kadar çıplak! "

"Hepsi çok iyi. Peki ya ben? Ya kızlar?"

"Biraz sağduyulu, Barker. Gidip gidebileceğimi varsayalım mı?
Bu kişisel düşmanımı yapıp kaçış tespiti mi? Oldu
imkansız. Kendimi sadece ortak bir soyguncu olmak zorunda kaldım
kazara ona karşı koşmuştu. Bu yüzden kendimi gevşettim
yüksek yol ve şansımı aldı. Şeytanın sahip olacağı gibi, ilk adam
Tanıştım kendindi. Eski Ironmonger'ın
Tepeye çıktığı sırayla saklayın. Seni gördüğümde ben
gülmek için pek konuşamazdı. Ama onu taşımak zorunda kaldım.
Aktrisler için de aynı. Korkarım kendime verdim, çünkü ben
Onların küçük falals alamadım, ama bir gösteri devam etmek zorunda kaldım. Daha sonra
Adamımın kendisi geldi. Bu konuda blöf yoktu. Cilt için dışarıdaydım
O ve ben yaptım. Şimdi Barker, hepsi hakkında ne düşünüyorsun? Bir tabancam vardı
Dün gece kafanda ve George tarafından! İster inanın ister inanmayın,
Bu sabah benimkinde bir tane var! "

Genç adam yavaşça ayağa kalktı ve geniş bir gülümsemeyle çarptı
elle sulh hakimi.

"Bir daha yapma. Çok riskli," dedi. "Domuz gol atacaktı
Eğer alınmış olsaydınız. "

"Sen iyi bir adamsın, Barker," dedi sulh yargıcı. "Hayır, yapmayacağım
Tekrar. Bir kalabalık saat şanlıdan bahseden adam kim
hayat'? George! Çok büyüleyici. Hayatımın zamanını geçirdim! Konuşmak
tilki avı! Hayır, bir daha asla dokunmayacağım, çünkü bir kavrama alabilir
Benim. "

Bir telefon masaya keskin bir şekilde çaldı ve baronet
kulağına alıcı. Dinlerken arkadaşına gülümsedi.

"Bu sabah oldukça geç kaldım," dedi. "Ve onlar benim için bekliyorlar
İlçe tezgahında küçük hırsızlıkları denemek için. "




Mavi Su Masalları




VII

Çizgili Göğüs


"Ondan ne yapıyorsun Allardyce?" Diye sordum.

İkinci eşim, kısa bir süre ile kakanın yanında duruyordu.
Kalın bacaklar Astretch, çünkü Gale arkasında önemli bir şişme bırakmıştı
O ve iki çeyrek teknemiz neredeyse her rulo ile suya dokundu.
Camını Mizzen-Shouds'a karşı koydu ve uzun görünüyordu ve
Bu rahatsız edici yabancıya her söndürüldüğünde
Bir silindirin tepesi ve birkaç saniye dengeli asılı
Diğer tarafa aşağı iniyor. Suda o kadar alçakta yatıyordu ki
Sadece bezelye yeşili bir bulwark serisine ara sıra bir bakış yakalayabilirdi.

O bir brigti, ama Mainmast'i kısa sürede yakalanmıştı
güvertenin üstünde ayaklar ve kesmek için hiçbir çaba gösterilmedi
yüzen enkaz, yelkenler ve bahçeler, kırık kanadı gibi
Yanındaki suyun üzerine yaralı martı. Foremast hala
ayakta duruyor, ama ön tepe gevşiyordu ve kafa salları
Önünde uzun beyaz pennonlarda akar. Asla görmedim
Kaba kullanımdan geçtiği görülen gemi.

Ama buna şaşıramadık, çünkü sırasında zamanlar vardı
Kendi Barque'mızın
Bir daha toprak görüşürüz. Otuz altı saat boyunca burnunu tutmuştuk,
Ve eğer _Mary Sinclair_ her zamanki gibi iyi bir deniz grafiği olmasaydı
Clyde, geçemezdik. Ve yine de buradaydık
Sonunda sadece konserimizin ve sancakların bir kısmı kaybı ile
küpeşte. Ancak, boğulma temizlendiğinde bizi şaşırtmadı
uzakta, başkalarının daha az şanslı olduğunu ve bunun sakatlandığını bulmak için
Mavi bir deniz üzerinde ve bulutsuz bir gökyüzünün altında sendeleyen tug
bir şimşek flaşından sonra kör bir adam gibi bırakıldı
geçmiş olan terör.

Yavaş ve metodik bir Scotchman olan Allardyce uzun ve sert baktı
Küçük zanaatta, denizcilerimiz Bulwark'ı sıralarken veya kümelenmiş
ön planda yabancının bir görünümüne sahip olmak. Enlem 20 derece.
ve rulmanlarımızla ilgili olan 10 derece boylam, biri biraz olur
Kimin buluştuğunu merak eden, çünkü biri ana hatları bıraktı
Kuzeyde Atlantik Ticaret. On gün boyunca bir
Yalnız Deniz.

"O terkedilmiş, düşünüyorum," dedi ikinci eş.

Aynı sonuca varmıştım, çünkü hayatın hiçbir işareti göremedim
onun güvertesi ve dostça dalgalara cevap yoktu
denizci. Mürettebat muhtemelen onu terk etmişti.
kurucu içindi.

"Uzun süremez," diye devam etti Allardyce, ölçülen şekilde. "O
Her biri burnunu aşağı ve kuyruğunu yukarı kaldırsın. Su kandırıyor
Rayının kenarına. "

"Onun bayrağı nedir?" Diye sordum.

"Çıkmaya çalışıyorum. Hepsi bükülmüş ve karışmış
Halyards. Evet, şimdi anladım, yeterince açık. Brezilya bayrağı,
Ama yanlış taraf yukarı. "

O zaman, halkı terk etmeden önce bir sıkıntı sinyali çekmişti
o. Belki de sadece gitmişlerdi. Eşin camını aldım ve baktım
Derin mavi Atlantik'in çalkantılı yüzünü yuvarlak, hala damar
ve beyaz çizgiler ve köpük gövdeleriyle rol aldı. Ama hiçbir yerde yapamam
Kendimizin ötesinde insan bir şey görün.

"Gemide yaşayan adamlar olabilir," dedi I.

"Kurtarma olabilir," diye mırıldandı ikinci eş.

"O zaman Lee tarafında koşacağız ve yalan söyleyeceğiz."

Bizim salladığımızda ondan yüz metreden fazla değildik
Ön-avlu şaşkınlık, ve biz oradaydık, barque ve brig, dalış ve
Bir dansta iki palyaço gibi eğiliyor.

"Çeyrek teknelerden birini bırak," dedi I. "Dört adamı al, Bay Allardyce,
Ve onun hakkında ne öğrenebileceğinizi görün. "

Ama o anda ilk memurum Bay Armstrong, güverteye geldi,
Yedi çan vurdu ve saatinden birkaç dakika uzaktaydı.
Kendimi bu terk edilmiş gemiye gitmem ve görmek beni ilgilendirir
Onunla ne olabilir. Yani, Armstrong'a bir kelime ile sallandım
Kendim yanda, düşmeleri aşağı kaydırdı ve yerimi aldı
Teknenin çarşafları.

Biraz mesafe vardı, ama geçmesi biraz zaman aldı ve böylece
Ağır, sık sık deniz oluğundayken, sık sık,
Ya bıraktığımız Barque'u ya da brig'i göremedik
Yaklaşıyorduk. Batan güneş oraya nüfuz etmedi ve
dalgaların oyuklarında soğuk ve karanlıktı, ama her geçen
Billow bizi bir kez daha sıcaklığa ve güneş ışığına yükseltti. Her birinde
Bu anlardan, ikisi arasında beyaz kaplı bir sırt üzerine asıldığımız için
Karanlık vadiler, uzun, bezelye yeşili çizgisine bir göz attım ve
Brig'in önünü başını sallayarak, ben de onun yanına gelecek şekilde yönlendirdim
Stern, böylece binişin en iyi yolu hangisi olduğunu belirleyebiliriz
o. Onu geçerken _Nossa Sehnora da Vittoria_ adını gördük
damlayan tezgah boyunca boyanmış.

"Hava tarafı efendim," dedi ikinci eş. "
Book-Hook, Carpenter! "Bir an sonra Bulwarks'ın üzerinden atladık,
ki bu da teknemizden neredeyse daha yüksekti ve kendimizi
Terk edilmiş geminin güverte.

İlk düşüncemiz, durumda kendi güvenliğimizi sağlamaktı-göründüğü gibi
Çok muhtemel-gemi ayaklarımızın altına yerleşmelidir. Bununla
İkinci Adamlarımızın ressamına tutulan ve onu savuşturdu
Geminin tarafından, böylece yapmamız gerektiğinde hazır olabilirdi
Acele bir geri çekilme yapın. Marangoz ne kadar olduğunu öğrenmek için gönderildi
su vardı ve hala kazanıp kazanmadığı, diğeri
Seaman, Allardyce ve ben, geminin hızlı bir incelemesini yapmış ve
kargo.

Güverte enkaz ve tavuk-kooperleri ile doludur.
Ölü kuşlar yıkıyordu. İstisna dışında tekneler gitmişti
birinden, alt kısmı ocaktı ve
Mürettebat gemiyi terk etmişti. Kabin bir güverte evindeydi, bir tarafı
ağır bir deniz tarafından dövülmüştü. Allardyce ve ben girdik,
Ve kaptanın masasını bıraktığı gibi buldu, kitapları ve
Makaleler-tüm İspanyol veya Portekizli-onun üzerine katlanmış, yığınlar
Her yerde sigara külü. Günlüğe baktım ama bulamadım
BT.

Allardyce, "Muhtemelen asla bir tane tutmadığı kadar," dedi. "İşler güzel
bir Güney Amerikalı tüccarda gevşek ve onlardan daha fazlasını yapmazlar
yardımcı olabilir. Bir tane olsaydı, onunla birlikte götürülmeli
bot."

"Tüm bu kitapları ve makaleleri almak istiyorum," dedi I. "Sor
Carpenter ne kadar zamanımız var. "

Raporu güven vericiydi. Gemi su doluydu, ancak bazı
Kargo yüzerdi ve batması için derhal bir tehlike yoktu.
Muhtemelen asla batmayacaktı, ama bunlardan biri olarak sürüklenecekti
Bu kadar çok şişman gemiye gönderen korkunç, işaretsiz resifler
alt.

"Bu durumda, aşağıya inişinde hiçbir tehlike yok, Bay Allardyce,"
dedi I. "Ondan ne yapabileceğini görün ve ne kadarının
Kargo kurtarılabilir. Sen giderken bu makalelere bakacağım. "

Konşimento faturaları ve masaya yatan bazı notlar ve mektuplar,
Brezilya Brig _Nossa Sehnora Da olduğunu bildirmek için yeterli
Vittoria_ bir ay önce Bahia'dan temizlenmişti. Kaptanın Adı
Texeira idi, ama mürettebatın sayısı hakkında bir kayıt yoktu. O
Londra'ya bağlıydı ve konşimento faturalarına bir bakış yeterliydi
Bana kurtarma yolunda çok fazla kâr elde edemediğimizi göstermek.
Kargo, fındık, zencefil ve ahşaptan oluşuyordu, ikincisi şeklinde
değerli tropikal büyümelerin büyük kütükleri. Bunlar, şüphesiz,
kötü niyetli geminin dibe gitmesini engelledi, ancak
Onlar ayıklamamızı imkansız hale getirecek kadar büyüktü
onlara. Bunların yanı sıra, birkaç süslü ürün vardı, örneğin
Midinery amacıyla süs kuşları ve yüzlerce vaka vakası
korunmuş meyveler. Ve sonra, kağıtları devirirken,
Dikkatimi tutuklayan İngilizce kısa not.

"İsteniyor," dedi not, "çeşitli eski İspanyollar ve
Santarem koleksiyonundan çıkan ve
Londra, Oxford Street'ten Prontfoot ve Neuman'a sevk edildi
bunların tehlikesinin olmadığı bir yere konulmalı
ve benzersiz makaleler yaralanan veya kurcalanan. Bu en çok geçerlidir
Özellikle Don Ramirez di Leyra'nın hazine yapısına göre
herhangi birinin alabileceği yere hiçbir hesapta yer almaz. "

Don Ramirez'in Hazine-Siparişi! Eşsiz ve değerli makaleler! Burada
Sonuçta kurtarma şansı oldu! Kağıtla ayaklarıma yükselmiştim
Elimde, Scotch eşim kapıda göründüğünde.

"Sanırım her şeyin bu geminin gemisinde olması gerektiği gibi değil, efendim,"
dedi. O zor yüzlü bir adamdı ve yine de olduğunu görebiliyordum
ürkütücü.

"Sorun ne?"

"Cinayet mesele, efendim. Burada beyinleri dövülmüş bir adam var
dışarı."

"Fırtınada mı öldürüldü?" dedi I.

"Öyle olabilir efendim. Ama senden sonra düşünürsen şaşıracağım
onu gördüm. "

"O zaman nerede?"

"Bu şekilde, efendim; burada ana güverte evde."

Brig'de aşağıda konaklama olmadığı görülüyordu, çünkü
Kaptan için bir sonraki ev vardı, bir diğeri ana kapaktan
aşçının mutfağının ona bağlı olduğu ve üçte biri için
erkekler. Bu ortada eşin beni yönetti. Girerken
Yağlı tencere ve bulaşık çöpüyle kadırga,
sağ ve solda iki ranza ile küçük bir oda vardı
memurlar. O zaman ötesinde, on iki ayak karesi hakkında bir yer vardı.
bayraklar ve yedek tuval ile doluydu. Duvarların her yerinde bir
Kaba bezle yapılan ve dikkatlice kiralanan paket sayısı
doğrama işleri. Diğer tarafta, çizgili kırmızı ve beyaz harika bir kutu vardı,
Kırmızı o kadar solmuş ve beyaz o kadar kirli olmasına rağmen sadece
Işığın doğrudan üzerine düştüğü yerde renklendirmeyi görebiliyordu.
Kutu, sonraki ölçümle dört fit üç inç
uzunluk, üç ayak iki inç yüksekliğinde ve üç fit
karşısında-bir denizcinin göğsünden daha büyük.

Ama benim gibi gözlerimin ya da düşüncelerimin döndüğü kutuya değildi
mağaza odasına girdi. Yerde, çöpün karşısında yatarken
Bunting, kısa, kıvırcık bir küçük, karanlık bir adam vardı
sakal. Kutudan mümkün olduğunca uzağa yatıyordu, ayaklarıyla
Ona ve kafasına doğru. Beyaz üzerine koyu kırmızı bir yama basıldı
başının dinlendiği tuval ve küçük kırmızı kurdeleler çelenk
Kendileri somut boynunun etrafında döndüler ve yere gitti, ama
Görebildiğim bir yara belirtisi yoktu ve yüzü
Uyuyan bir çocuğunki gibi sakin.

Sadece yaralanmasını algılayabildiğim zamandı ve sonra
Korku ünlemiyle geri döndü. Direk almıştı;
Görünüşe göre arkasında duran bir kişi tarafından. Korkunç bir darbe
Başının üstüne çarptı ve beynine derinlemesine nüfuz etti. Onun
Yüz sakin olabilir, çünkü ölüm kesinlikle olmalı
anlık ve yaranın pozisyonu asla
onu veren kişiyi gördüm.

"Bu faul oyun mu yoksa kaza mı, Kaptan Barclay?" İkinci eşime sordu,
zorlu.

"Oldukça haklısın Bay Allardyce. Adam öldürüldü, vuruldu
Keskin ve ağır bir silahla yukarıdan aşağı. Ama o kimdi ve neden yaptı
Onu öldürüyorlar mı? "

"O ortak bir denizciydi, efendim," dedi dostum. "Bunu görebilirsin
Parmaklarına bak. "Konuşurken ceplerini çıkardı ve getirdi
Bir paket kart, bazı katran ipleri ve bir demet Brezilyalı yakmak için
tütün.

"Hullo, şuna bak!" dedi.

Seçtiği sert bir yay bıçağına sahip büyük, açık bir bıçaktı
yerden yukarı. Çelik parlıyor ve parlaktı, böylece yapabildik
Bunu suçla ilişkilendirmiyor, ama yine de ölü adam vardı
vurulduğunda elinde tuttu, çünkü hala içinde yatıyordu
sıkı sıkı tutmak.

"Bana görünüyor efendim, sanki tehlikede olduğunu biliyormuş gibi ve bıçağını tuttu
Kullanışlı, "dedi dostum." Ancak, şimdi fakir dilenciye yardım edemeyiz. BEN
Duvara çarpan bu şeyleri yapamıyorum. Öyle görünüyorlar
Eski kovalarda yapılan her türlü idol ve silah ve merak. "

"Bu doğru," dedi I. "
Kargodan alması muhtemeldir. Barque'u selamlayın ve onlara göndermelerini söyle
Diğer çeyrek tekne, eşyaları gemiye almamıza yardımcı olacak. "

Uzaktayken, içine giren bu meraklı yağmalayı inceledim
Bizim elimiz. Meraklar o kadar sarılmıştı ki sadece yapabildim
Doğası hakkında genel bir fikir oluşturun, ancak çizgili kutu bir
İyice inceleyebileceğim iyi ışık. Kapakta
Kelepçeli ve metal işiyle köşeye sıkıştırılmış, karmaşık bir ceket vardı
kollar ve altında yapabildiğim bir İspanyol hattı vardı
Anlamı olarak deşifre, "Don Ramirez di Leyra'nın Hazine-Siz, Knight
Terra Firma Valisi ve Kaptan Genel Saint James'in Düzeni
ve Veraquas eyaletinin. "Bir köşede 1606 tarihi vardı ve
Öte yandan, üzerine İngilizce yazılmış büyük bir beyaz etiket,
"Hiçbir hesapta bu kutuyu açmanız istenir." .
Aynı uyarı İspanyolca'da da tekrarlandı. Kilitle ilgili olarak
Latin sloganı ile oyulmuş çelik çok karmaşık ve ağır bir tane,
bir denizcinin kavrayışının üzerindeydi.

Tuhaf kutunun bu incelemesini bitirdiğimde,
İlk subay Bay Armstrong ile diğer çeyrek tekne gelmişti
yanında ve ona çeşitli olanı yapmaya ve yerleştirmeye başladık
Taşınmaya değer tek nesne gibi görünen meraklar
sahipsiz gemi. Dolu olduğunda onu Barque'a geri gönderdim ve sonra
Allardyce ve ben, bir marangoz ve bir denizci ile çizgili kaydırdık
Teknemize kalan tek şey olan kutu ve indirdi,
İki orta Thwart'a dengelemek, çünkü o kadar ağırdı ki
Her ikisine de yerleştirmiş olsaydık tekneye tehlikeli bir eğim verirdi
son. Ölü Adam'a gelince, onu bulduğumuz yerde bıraktık.

Eşin, geminin terk edildiği anda bir teorisi vardı,
Bu adam yağmalamaya başlamıştı ve kaptan bir girişimde
Disiplini korumak için, onu bir balta veya başka bir şekilde vurmuştu
ağır silah. Diğer tüm açıklamalardan daha olası görünüyordu ve
Yine de beni tamamen tatmin etmedi. Ama okyanus dolu
gizemler ve ölü denizcinin kaderini terk etmekten memnunduk.
Brezilya Brig, her denizcinin yapabileceği uzun listeye eklenecek
hatırlamak.

Ağır kutu, _Mary'nin güvertesine halatlarla kaplandı
Sinclair_ ve dört denizci tarafından kabine taşındı, burada
Masa ve lockers, sadece ayakta durması için yer vardı.
Akşam yemeği sırasında orada kaldı ve o yemekten sonra eşler kaldı
benimle ve günün etkinliği bir bardak grog üzerinde tartıştı. Bay
Armstrong uzun, ince, akbaba benzeri bir adamdı, mükemmel bir denizciydi, ama
yakınlığı ve kupürü ile ünlü. Hazine gezimiz onu heyecanlandırmıştı
büyük ölçüde ve zaten nasıl olduğunu düşünmek için parıldayan gözlerle başlamıştı
Kurtarma hisseleri geldiğinde her birimiz için çok değerli olabilir
bölünmek.

"Kağıt benzersiz olduklarını söylediyse, Bay Barclay, o zaman onlar
İsminizi sevdiğiniz her şeye değer. Bunun meblağlarına inanmazsın
Zengin koleksiyoncular verir. Bin kilo onlar için hiçbir şey değildir. Kuyu
Yolculuğumuz için gösterecek bir şey var, yoksa yanılıyorum. "

"Bunu sanmıyorum," dedi I. "
diğer Güney Amerika meraklarından farklı. "

"Şey, efendim, orada on dört yolculuk için takas ettim ve asla
Daha önce o sandık gibi bir şey gördüm. Bu bir yığın paraya değer, sadece
durduğu gibi. Ama o kadar ağır, elbette bir şey olmalı
İçinde değerli. Onu açıp görmemiz gerektiğini düşünmüyor musun? "

"Açık kırarsan, muhtemel değil," dedi.
İkinci dostum.

Armstrong önünde çömeldi, başı bir tarafta ve
Kilitin birkaç inç içinde uzun, ince burnu.

"Ahşap meşe," dedi. "Ve yaşla birlikte biraz küçüldü.
Bir keski veya güçlü kanatlı bir bıçağım vardı, kilidi geri zorlayabilirim
hiç hasar vermeden. "

Güçlü kanatlı bir bıçağın sözü beni ölü denizciyi düşündürdü
Brig üzerine. "Biri geldiğinde işte olup olmadığını merak ediyorum
ona müdahale et, "dedi I.

"Bunu bilmiyorum efendim, ama yapabileceğimden çok eminim
Kutuyu açın. Burada dolapta bir tornavida var. Sadece tut
Lamba, Allardyce, ve ben bir sallanan sargılı olarak yapacağım. "

"Biraz bekle," dedi, zaten, parıldayan gözlerle
Merak ve avarice ile kapağın üzerinde duruyordu. "Görmüyorum
Bu konuda acele ettiğini. O kartı okudun
Bizi açmamamız konusunda uyarıyor. Herhangi bir şey ifade edebilir veya hiçbir şey ifade etmeyebilir,
Ama bir şekilde ona itaat etmeye meyilli hissediyorum. Sonuçta, içinde ne olursa olsun
tutacak ve değerli ise o kadar değerli olacaktır
_Mary Sinclair_'in kabininde olduğu gibi sahibinin ofislerinde açıldı. "

Birinci subay benim kararımda acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

"Elbette efendim, bu konuda batıl inançlı değilsiniz," dedi bir
İnce dudaklarına hafif alaycı. "Eğer kendi ellerimizden çıkarsa ve
İçinde ne olduğunu kendimiz görmüyoruz,
haklar; Ayrıca----"

"Bu yeterli, Bay Armstrong," dedi aniden. "Her şeye sahip olabilirsin
Haklarınızı alacağına güven, ama o kutuya sahip olmayacağım
gece açıldı. "

"Neden, etiketin kendisi kutunun incelendiğini gösteriyor.
Avrupalılar, "Allardyce ekledi."
şimdi içinde hazineler olmasının nedeni. Birçok insan
Terra Firma'nın eski valisi günlerinden beri ona bak. "

Armstrong, tornavidayı masaya attı ve omuz silkti.
omuzlar.

"Tıpkı istediğiniz gibi," dedi; Ama akşamın geri kalanı için
Birçok konuda konuştuk, gözlerinin sürekli olduğunu fark ettim
aynı merak ve açgözlülük ifadesiyle,
Eski çizgili kutu.

Ve şimdi hikayemin şimdi beni dolduran kısmına geliyorum
Düşündüğümde ürpertici bir korku. Ana kabin odaları vardı
Memurlar etrafında, ama benimki sonunda ondan en uzaktı
arkadaşına yol açan küçük pasaj. Düzenli saat yoktu
Acil durum durumları dışında benim tarafımdan tutuldu ve üç arkadaşı bölündü
Aralarındaki saatler. Armstrong'un orta saati vardı, bu da
Sabah dördü ve Allardyce tarafından rahatladı. Benim tarafım için
her zaman en sağlam uyuyanlardan biri olmuştur ve bu nadirdir
Beni uyandırmak için omzumun üzerine bir elden daha az bir şey.

Ve yine de o gece uyandırıldım, ya da daha doğrusu
Sabah. Bir şey olduğunda kronometrem tarafından sadece yarım dördüncüydü
rıhtım geniş uyanık ve her sinirle oturmama neden oldu
karıncalanma. Bir çeşit sesti, insan ağlamasıyla bir kaza
Hala kulaklarımın üzerine koydu. Dinleyerek oturdum ama her şey öyleydi
Şimdi sessiz. Ve yine de hayal gücü olamazdı, o iğrenç
ağla, onun yankısı hala kafamda çaldı ve var gibi görünüyordu
Bana oldukça yakın bir yerden gel. Ranzamdan fırladım ve
Bazı kıyafetleri çekerek kabine girdim.

İlk başta orada olağandışı bir şey görmedim. Soğuk, gri ışıkta yaptım
Kırmızı kaplı masa, altı dönen sandalye, ceviz dolapları,
sallanan barometre ve sonunda, sonunda büyük çizgili göğüs. Ben
güverteye gitmek ve ikincisini sormak amacıyla geri dönmek
Bir şey duymuş olsaydı, gözlerim aniden bir şeye düştüğünde dostum
masanın altından yansıtılan. Bir adamın bacıydı-bir bacak
Üzerine uzun bir deniz-bot ile. Dikkat ettim ve bir figür vardı
Yüzüne yayılan kolları ileri atıldı ve vücudu büküldü.
Bir bakış bana bunun ilk subay olan Armstrong ve
İkincisi ölü bir adamdı. Birkaç dakika boyunca nefes nefese durdum. O zaman ben
Güverteye koştum, Allardyce'i yardımıma çağırdı ve geri döndü
onunla kabin içine. Birlikte talihsiz adamı masanın altından çektik ve
Damlayan kafasına baktık, bakışları değiştirdik ve bilmiyorum
bu ikisinin soluktu.

"İspanyol denizci ile aynı," dedi I.

"Aynı. Tanrı bizi koruyor! O cehennem sandığı! Bakın
Armstrong'un eli! "

Eşinin sağ elini kaldırdı ve tornavida vardı
önceki gece kullanmak istedim.

"Göğsünde, efendim. Güvertede olduğumu ve uyuduğunu biliyordu.
Önünde diz çöktü ve kilidi bununla geri itti
alet. Sonra ona bir şey oldu ve diye bağırdı, böylece duydun
o."

"Allardyce," diye fısıldadım, "ona ne oldu?"

İkinci eş elini koluma koydu ve beni kabinine çekti.

"Burada konuşabiliriz, efendim ve bizi kimin dinleyebileceğini bilmiyoruz
Orası. O kutuda ne olduğunu düşünüyorsun, Kaptan Barclay? "

"Sana hiçbir fikrim olmadığını söylüyorum Allardyce."

"Şey, tüm gerçeklere uyacak sadece bir teori bulabilirim. Bakın
kutunun boyutu. Olabilecek tüm oyma ve metal işlerine bakın
Herhangi bir sayıda delik açın. Ağırlığına bakın; Dört adam aldı
taşımak için. Bunun üstünde, iki adamın
Açın ve her ikisi de sonuna kadar geldi. Şimdi efendim, ne yapabilir
Bu bir şey dışında mı demek? "

"İçinde bir adam mı demek istiyorsun?"

"Tabii ki içinde bir adam var. Bu güneyde nasıl olduğunu biliyorsun
Amerikan eyaletleri, efendim. Bir adam bir hafta başkan olabilir ve
Bir sonraki köpek. Hayatları için sonsuza dek uçuyorlar. Benim fikrim şu
Orada saklanırken, silahlı ve çaresiz olan bazı adamlar var ve
kim alınmadan önce ölümle savaşacak. "

"Ama onun yiyecek ve içeceği?"

"Geniş bir sandık, efendim ve bazı hükümleri atılmış olabilir.
İçkisine gelince, mürettebat arasında brig üzerinde bir arkadaşı vardı.
İhtiyaç duyduğu şeye sahip olduğunu. "

"O zaman, insanlardan kutuyu açmamalarını isteyen etiketin
Sadece onun ilgiyle mi yazıldınız? "

"Evet, efendim, bu benim fikrim.
gerçekler?"

İtiraf etmem gerekiyordu.

"Soru şu ki ne yapacağımız?" Diye sordum.

"Adam hiçbir şeye yapışmayan tehlikeli bir ruffian.
Göğsün etrafına bir ip koymak ve onu çekmek kötü bir şey olmaz
yarım saat boyunca; O zaman kolayca açabiliriz. Ya da biz
sadece kutuyu bağladı ve onu su almasını engelledi belki
Ben de yapardı. Veya marangoz üzerine bir kat vernik koyabilir
Ve tüm flow deliklerini durdur. "

"Gel, Allardyce," dedi öfkeyle. "Söylemek istemiyorsun
Bütün bir geminin şirketi tek bir adam tarafından terörize edilecek
bir kutuda. Eğer oradaysa onu almak için etkileşime geçeceğim! "Odama gittim
Ve elimdeki tabancamla geri döndü. "Şimdi Allardyce," dedi I. "Yap
Kilidi açıyorsun ve ben nöbet tutacağım. "

"Tanrı aşkına, ne yaptığınızı düşün, efendim," diye bağırdı dostum. "İki
Erkekler hayatlarını kaybetti ve birinin kanı henüz kuru değil
halı. "

"Ondan intikam almamız için daha fazla neden."

"Şey, efendim, en azından marangozu arama izin ver. Üçü daha iyi
İki ve o iyi bir adam. "

Onu aramak için gitti ve ben çizgili ile yalnız kaldım
Kabinde göğüs. Gergin bir adam olduğumu sanmıyorum ama tuttum
Ben ve İspanyol ana bu sağlam eski kalıntı arasındaki masa. İçinde
Sabahın Işığı Büyüyen Kırmızı ve Beyaz Striping başlıyordu
görünür ve meraklı parşömenler ve metal ve oyma çelenkleri
kurnaz ustaların ona harcadığı sevgi dolu ağrıları gösterdi.
Şu anda marangoz ve eş bir araya geldi, birincisi
elinde bir çekiç.

"Bu kötü bir iş, bu, efendim," dedi, başını sallayarak
Eşin cesedine baktı. "Ve sence saklanan biri olduğunu düşünüyorsun
Kutu? "

"Hiç şüphe yok," dedi Allardyce, tornavida alarak
ve çenesini cesaretini desteklemesi gereken bir adam gibi ayarlamak. "Hasta
Her ikisi de duracaksanız kilidi geri çekin. Eğer yükselirse sahip olmasına izin ver
Çekiçinizle kafasına, marangoz! Bir kerede ateş et, efendim, eğer
elini kaldırır. Şimdi!"

Çizgili sandığın önünde diz çökmüştü ve bıçağını geçti
kapağın altındaki araç. Keskin bir snick ile kilit geri uçtu. "Durmak
By! "Diye bağırdı eşe ve bir ağırlık ile büyük tepesini açtı
kutu. Yükselirken, üçü de geri döndük, tabancamla
seviyelendirilmiş ve marangoz başının üstünde çekiçle. O zaman,
Hiçbir şey olmadı, her birimiz ileri adım attık ve gözetledik. Kutu
boştu.

Çok boş değil, çünkü bir köşede eski bir sarı yatıyordu
şamdan, özenle oyulmuş, ki
kutunun kendisi. Zengin sarı tonu ve sanatsal şekli,
bir değer nesnesiydi. Geri kalanı için daha ağır bir şey yoktu veya
Eski çizgili hazine çeliğindeki tozdan daha değerli.

"Şey, ben kutsanmışım!" diye bağırdı Allardyce, boş bir şekilde bakarak. "Nerede
O zaman ağırlık içeri giriyor mu? "

"Yanların kalınlığına bakın ve kapağa bak. Neden beş
inç. Ve bu büyük metal yayını gör. "

"Bu kapağı tutmak için," dedi dostum. "Görüyorsun, eğilmeyecek
geri. İçerideki Alman baskı nedir? "

"Bu, 1606'da Augsburg'dan Johann Rothstein tarafından yapıldığı anlamına geliyor."

"Ve sağlam bir iş de. Ama neye fazla ışık tutmuyor
Geçti, değil mi Yüzbaşı Barclay? Bu şamdan altın gibi görünüyor.
Sonuçta sorunumuz için bir şeyler olacak. "

Onu kavramak için öne doğru eğildi ve o andan itibaren hiç şüphe etmedim
İlham gerçeğine gelince, çünkü onu yakaladım
yaka ve onu tekrar düz çekti. Bir hikaye olabilirdi
Aklıma geri dönen Orta Çağ veya benim
Göz, üst kısımda pas olmayan biraz kırmızı yakaladı
kilitten, ama ona ve bana her zaman ilham gibi görünecek, bu yüzden
Hızlı ve aniden benim eylemimdi.

"Burada şeytan var," dedi I. "Bana çarpık çubuğu ver
köşe."

Kanca üstü olan sıradan bir yürüyüş mesafesiydi. Ben geçtim
şamdan ve bir çekme verdi. Bir flaşla bir sıra cilalı çelik
Dişler üst dudağın altından ve büyük çizgili sandık
bize vahşi bir hayvan gibi çekildi. Clang büyük kapağı geldi
Yeri ve sallanan raftaki gözlükler şarkı söyledi ve
şok. Eş masanın kenarına oturdu ve bir
korkmuş at.

"Hayatımı kurtardın, Kaptan Barclay!" dedi.

Yani bu, eski Don Ramirez'in çizgili hazine-porsukunun sırrıydı
di Leyra, ve kötü kazanılmış kazançlarını bu şekilde korudu.
Terra Firma ve Veraquas eyaleti. Hırsız ol hiç çok kurnaz
Diğer makalelerinden altın şamdanı söyleyemedi.
değer ve ona el koyduğu an korkunç bahar
Undrose ve katil çelik sivri uçları beynine sürüldü,
darbenin şoku kurbanı geriye doğru gönderdi ve
Göğüs otomatik olarak kendini kapatmak için. Merak ettiğim kaç kişi düşmüştü
Augsburg tamircisinin yaratıcılığına kurbanlar. Ve düşündüğüm gibi
Bu korkunç çizgili sandığının olası geçmişinden benim çözünürlüğüm
Çok hızlı bir şekilde alındı.

"Carpenter, üç adam getir ve bunu güverteye taşıyın."

"Denize atacak, efendim?"

"Evet, Bay Allardyce. Kural olarak batıl inançlı değilim, ama bazıları var
Bir denizciden daha fazlası olan şeyler ayakta durabilir. "

"Brig'in ağır hava durumu, Kaptan Barclay, böyle bir
Gemide bir şey. Cam hızlı düşüyor, efendim ve biz sadece içerideyiz
zaman."

Bu yüzden üç denizciyi bile beklemedik, ama bunu gerçekleştirdik,
dostum, marangoz ve ben ve biz kendi elimizle ittik
Bulwarks. Beyaz bir su salgını vardı ve gitmişti. Orada
Yatır, çizgili göğüs, bin kulaç derinliğinde ve eğer
Söyle, deniz bir gün kuru toprak olacak, bulan adam için üzülüyorum
O eski kutu ve sırrına nüfuz etmeye çalışır.




VIII

"Polestar" ın kaptanı

(John M'alister Ray'in tekil dergisinden alıntı olmak,
Tıp öğrencisi.)


_SEPTE 11 Kasım ._-- Lat. 81 derece. 40 'N.; uzun. 2 derece. E. hala ortada yalan söylüyor
muazzam buz tarlaları. Kuzeye uzanan,
ve buz amacımızın bağlı olduğu, bir
İngiliz İlçesi. Sağ ve sol kırılmamış çarşaflar
ufuk. Bu sabah eş, paket belirtileri olduğunu bildirdi
güneye buz. Bu çubuk için yeterli kalınlık mı?
Geri dönüşümüz, bir tehlike pozisyonunda olacağız, duyduğum gıda gibi,
Zaten biraz kısa çalışıyor. Sezonun sonlarında ve geceler
yeniden ortaya çıkmaya başlıyor. Bu sabah sadece parıldayan bir yıldız gördüm
Ön-avlu, Mayıs ayının başından beri ilk. Orada
Mürettebat arasında önemli bir hoşnutsuzluk, birçoğu almak için endişeli
Emek her zaman, her zaman
Scotch sahiline yüksek bir fiyata komuta eder. Henüz hoşnutsuzlukları
Sadece somurtkanlık ve siyah görünümler tarafından belirtildi, ama duydum
Bu öğleden sonra ikinci eş göndermeyi düşündükleri
şikayetlerini açıklamak için kaptana desen. Nasıl nasıl olduğundan şüphe ediyorum
Şiddetli bir öfke olan ve çok hassas bir adam olduğu için alacak
haklarının ihlaline yaklaşan herhangi bir şey hakkında. Yapacağım
Akşam yemeğinden sonra konuyla ilgili birkaç kelime söylemek için girişim. Bende
Her zaman benden herhangi birinden sorduğunu tolere edeceğini buldum
Mürettebatın diğer üyesi. Amsterdam Adası, kuzey-batı köşesinde
Spitzbergen, sancak çeyremizde görülebilir-engebeli bir çizgi
Buzulları temsil eden beyaz dikişlerle kesişen volkanik kayalar. BT
şu anda muhtemelen hayır olduğunu merak ediyor
Bize daha yakın insan, güneydeki Danimarka yerleşimlerinden daha yakın
Grönland-Karga uçarken dokuz yüz mil. Bir kaptan alır
Gemisini böyle riske attığında kendi üzerinde büyük bir sorumluluk
durumlar. Bu enlemlerde hiçbir balina avcısı kalmadı
Yılın bir dönemini geliştirdi.

9:00.-Kaptan Craigie ile konuştum ve sonuç olmasına rağmen
pek tatmin edici değil, ne yapmam gerektiğini dinlediğini söylemek zorundayım
Çok sessiz ve hatta erteleme deyin. Ben bitirdiğimde giydi
onun üzerinde sık sık gözlemlediğim demir belirleme havası
yüz ve dar kabin boyunca hızla ileri ve ileriye doğru ilerledi
birkaç dakika. İlk başta onu ciddi şekilde rahatsız ettiğimden korktum,
Ama fikri tekrar oturarak ve elini koyarak ortadan kaldırdı
Kolumun üzerinde neredeyse okşama anlamına gelen bir jestle. Oradaydı
Beni şaşırtan vahşi karanlık gözlerinde de bir hassasiyet derinliği
oldukça. "Buraya bak doktor," dedi, "Üzgünüm hiç aldığım için
Sen-ben gerçekten-ve seni görmek için bu dakika elli pound verirdim
Dundee Quay üzerinde güvenli duruyor. Bu sefer benimle vuruldu veya özlüyor.
Kuzeyimizde balık var. Başını sallamaya nasıl cüret edersin efendim,
Sana direk başından üflediklerini gördüğümü söylediğimde? "-Bu bir
ani öfke patlaması, ancak herhangi bir gösterdiğimin bilincinde değildim
şüphe belirtileri. "Benim kadar dakika içinde iki ve yirmi balık
yaşayan adam ve on ayağın altında biri değil. [1] Şimdi doktor, sence
Sadece bir cehennem buz şeridi olduğunda ülkeyi terk edebilir
Ben ve servetim arasında? Kuzeyden patlamaya geldiyse
yarın gemiyi doldurabilir ve donmadan önce uzak olabiliriz
Bizi yakalayın. Eğer güneyden üflemeye geldiyse-sanırım adamlar
hayatlarını riske atmak için ödeniyor ve kendim için önemli ama
Benim için çok az, çünkü beni diğer dünyaya bağlayacak daha çok şey var
bir. Yine de _you_ için üzgün olduğumu itiraf ediyorum. Keşke eski Angus olsaydım
Tait benimle olan son yolculuk, çünkü o asla olmayacak bir adamdı
Kaçırdı ve sen-bir kez nişanlandığını söyledin, değil mi? "

[Dipnot 1: Balina avcıları arasında bir balina, uzunluğu ile değil
vücut, ama balina kemiğinin uzunluğuna göre.]

"Evet," diye cevapladım, benden asılı olan madalyonun yayını yakaladım.
Gözetleme zinciri ve Flora'nın küçük vinyetini tutuyor.

"Seni lanet et!" Sakalıyla koltuğundan çıkarak bağırdı.
Tutku ile kıl. "Benim için mutluluğun nedir? Ne yapmalıyım
Onunla fotoğrafını gözlerimin önünde sallamalısın? "Neredeyse
Beni öfkesinin çılgınlığıyla vurmak üzere olduğunu düşündüm, ama
Başka bir kesintiyle kabinin kapısını açtı ve acele etti
güvertede, beni olağanüstü bir şekilde şaşırttı
şiddet. Bana ilk kez bana bir şey gösterdi
nezaket ve nezaket. Heyecanla yukarı ve aşağı ilerlediğini duyabiliyorum
Bu çizgileri yazarken yük.

Bu adamın karakterinin bir taslağını vermek istiyorum, ama
Fikir içinde böyle bir şeyi kağıt üzerinde denemek için küstah görünüyor
Kendi zihnim en iyi ihtimalle belirsiz ve belirsiz bir şey. Birkaç kez sahibim
açıklayabilecek ipucunu kavradığımı düşündüm, ama sadece
kendini yeni bir ışıkta sunmasından hayal kırıklığına uğradı
Tüm sonuçlarımı üz. İnsan gözü olmayabilir ama kendim
Bu çizgilere hiç dayan, ancak psikolojik bir çalışma olarak denemeyeceğim
Kaptan Nicholas Craigie'nin bir rekorunu bırakmak.

Bir erkeğin dış davası genellikle içindeki ruhun bir göstergesini verir.
Kaptan uzun boylu ve iyi biçimlendirilmiş, karanlık, yakışıklı yüz ve
gerginlikten kaynaklanabilecek uzuvlarını seğirmenin meraklı yolu veya
Sadece aşırı enerjisinin bir sonucu olun. Çenesi ve tüm oyuncuları
Çarşamba erkeksi ve kararlıdır, ancak gözler ayırt edicidir
yüzünün özelliği. Onlar en karanlık fındık, parlak ve
İfadelerinde tekil bir pervasızlık karışımı ile istekli ve
bazen daha fazla müttefik olduğunu düşündüğüm başka bir şeyden
diğer duygulardan daha korku. Genellikle birincisi baskındı, ancak
durumlar ve daha özellikle düşünceli bir şekilde eğimli olduğunda,
Korku bakışı, yeni bir karakter verene kadar yayılır ve derinleşir
tüm yüzüne. Bu zamanlarda en konu olan
Tempestouse öfkeye uymak için ve bunun farkında gibi görünüyor, çünkü
Kendini kilitlediğini bilin, böylece kimsenin ona yaklaşamayacağı
Karanlık saat geçti. Kötü uyuyor ve onun bağırdığını duydum
gece boyunca, ama kabini benimkinden biraz uzakta ve ben
Söylediği kelimeleri asla ayırt edemezdi.

Bu onun karakterinin bir aşaması ve en hoş olmayan olanı. Öyle
Sadece onunla olan yakın ilişkim sayesinde, bizim gibi bir araya geldi
Her gün, gözlemledim. Aksi takdirde o hoş bir
refakatçi, iyi okunan ve eğlenceli ve her zamanki gibi bir denizci gibi bir denizci
Bir güverte. Onun nasıl idare ettiğini kolayca unutmayacağım
Başlangıçta gevşek buz arasında bir gale tarafından yakalandığımızda gemi
Nisan. Onu hiç bu kadar neşeli ve hatta komik görmedim
O gece, köprü üzerinde geriye doğru ilerlerken de ilerliyor muydu
yıldırımın yanıp sönmesi ve rüzgarın uluması. O anlattı
Birkaç kez ölüm düşüncesinin onun için hoş bir düşüncesi,
Bu genç bir adamın söylemesi üzücü bir şey; Çok daha fazlası olamaz
Otuz, saçları ve bıyığı zaten biraz bozulmuş olsa da.
Biraz büyük üzüntü onu geçmeli ve tüm hayatı boyunca kandırmış olmalı.
Belki flora kaybedersem aynı olmalıyım-Tanrı biliyor! Sanırım eğer
Rüzgârın patlayıp patlamadığını umursamalıyım onun için değildi
kuzeyden veya güneyden yarına. Orada, onun aşağı indiğini duyuyorum
arkadaş ve kendini odasına kilitledi, bu da
hala adil olmayan bir ruh halinde. Ve böylece, eski Pepys'in dediği gibi,
Çünkü mum yanıyor (gecelerden beri onları şimdi kullanmalıyız
kapanıyor) ve görevli teslim oldu, bu yüzden umut yok
başka bir tane.

_SEPTEP 12._-- Sakin, net bir gün ve hala aynı yatıyor
konum. Orada ne rüzgar güneydoğudan geliyor, ama çok
hafif. Kaptan daha iyi bir mizah içinde ve benden özür diledi
Kabalık için kahvaltı. Yine de biraz dikkat çekiyor,
ve bir Highlander'da gözlerinde o vahşi görünümü korur
"Fey" olduğunu-en azından baş mühendisimiz bana belirtti ve
Bir gören olarak ekibimizin Kelt kısmı arasında bir üne sahiptir ve
Omens'in açıklayıcısı.

Batıl inancın böyle bir ustalık elde etmesi garip
Bu sert ve pratik yarış. Ne olduğuna inanamazdım
Kendim için gözlemlemeseydim, taşındı. Bir
Bu yolculuğun mükemmel bir salgını, hizmet etmeye meyilli olana kadar
Cumartesi ödeneği ile yatıştırıcı ve sinir tonik rasyonları
Grog. İlk belirtisi, Shetland'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Tekerlekteki adamlar, nezaket çığlıkları duyduklarından şikayet ediyorlardı
ve geminin ardından çığlık atıyor, sanki bir şey takip ediyormuş gibi
ve onu geçemedi. Bu kurgu
Bütün yolculuk ve mühür balıkçılığının başında karanlık gecelerde
sadece erkeklerin onların yapmasına neden olabileceği büyük zorluklarla
hecelemek. Şüphesiz duydukları şey ya gıcırdamaydı
dümen zincirleri veya bazı geçen deniz kuşlarının çığlığı. Ben getirildim
Dinlemek için birkaç kez yataktan çıktı, ama pek söylemem gerek yok
asla doğal olmayan bir şeyi ayırt edemedi. Ancak erkekler
Konu üzerinde o kadar saçma olumlu ki,
onlara. Konuyu bir kez kaptana anlattım, ama sürprizime göre
çok ağır bir şekilde aldı ve gerçekten de oldukça rahatsız görünüyordu
Ona söylediklerimle. En azından sahip olacağını düşünmeliydim
Böyle kaba sanrıların üstünde.

Batıl inanç üzerindeki tüm bu disquisition, beni gerçeğine götürüyor
İkinci eşimiz Bay Manson, dün gece bir hayalet gördü-ya da en azından,
Yaptı, elbette aynı şey. Oldukça ferahlatıcı
Ebedi rutinden sonra yeni bir konuşma konusuna sahip olmak
Bize aylarca hizmet eden ayılar ve balinalar. Manson yemin ediyor
Gemi perili ve eğer olsaydı bir gün içinde kalmayacaktı
Gitmek için başka bir yer. Gerçekten de adam dürüstçe korkuyor ve
Bu sabah ona biraz kloral ve bromür vermek zorunda kaldım
onu sabit. Sahip olduğunu önerdiğimde oldukça öfkeli görünüyordu
Bir gece önce ekstra bir cam içiyordum ve yatıştırmaya zorlandım
Hikayesi sırasında olabildiğince büyük bir yüzünü koruyarak,
ki kesinlikle çok basit ve gerçek bir şekilde anlattı
yol.

"Köprüdeydim," dedi, "orta saatte yaklaşık dört çan,
Tam gece en karanlıktayken. Biraz ay vardı, ama
Bulutlar onun üzerinden esiyordu, böylece
gemi. Zorlu John M'Leod, Fo'c'sle başından arkaya geldi ve
Sancak yayında garip bir gürültü bildirdi. Forrard'a gittim ve biz
İkisi de duydu, bazen bir bairn ağlıyor ve bazen bir wench gibi
acı içinde. Ülkeye on yedi yıl yaşadım ve hiç duymadım
Mühür, yaşlı veya genç, böyle bir ses çıkar. Orada dururken
Fo'c'sle başı ay bir bulutun arkasından çıktı ve ikimiz de gördük
Buz alanında aynı yönde hareket eden bir tür beyaz figür
Çığlıkları duymuştuk. Bir süreliğine gözden kaçırdık, ama
Port yayı geri döndü ve biz sadece bir gölge gibi çıkarabiliriz
buz üzerinde. Tüfekler için bir el gönderdim ve M'Leod ve gittim
Pakete, belki de bir ayı olabileceğini düşünerek. Biz ne zaman
Buza girdim M'Leod'un görüşünü kaybettim, ama yöne doğru ittim
Hala çığlıkları duyabiliyordum. Onları bir mil ya da belki de takip ettim
Daha fazla ve sonra bir hummock'un etrafında koşarak tam üstüne geldim
Ayakta ve görünüşte beni bekliyorum. Ne olduğunu bilmiyorum. BT
Zaten bir ayı değildi. Uzun ve beyaz ve düzdü ve eğer
Bir erkek ne de kadın değil, Davy'imi kiralayacağım, daha kötü bir şeydi. BEN
Gemi için koşabildiğim kadar sert yapılmış ve
Kendimi gemide bul. Gemi tarafından görevimi yapmak için makaleler imzaladım ve
Kalacağım gemi ama sonra beni tekrar buz üzerinde yakalayıyorsun
gün batımı. "

Bu onun hikayesi, kendi sözleriyle elimden geldiğince verildi. Ne Tedye
İnkarına rağmen, genç bir ayı dikti
Arka bacakları, endişe duyduklarında sık sık varsaydıkları bir tutum. İçinde
Belirsiz ışık Bu, bir insan figürüne benzeyecektir,
Özellikle sinirleri zaten biraz sarsılmış olan bir adama. Her neyse
Olabilir, olay talihsiz bir durumdur, çünkü bir
Mürettebat üzerinde en tatsız etki. Görünüşleri daha somut
daha önce ve hoşnutsuzlukları daha açık. Varlığın çifte şikayeti
ringa balığı balıkçılığından ve ne olursa olsun gözaltına alındığında
Perili bir gemi çağırmayı seçin, onları döküntü bir şey yapmasına yol açabilir.
Aralarında en eski ve en istikrarlı olan zıpkınlar bile
Genel ajitasyona katılmak.

Bu saçma batıl inanç salgını dışında, işler
Oldukça neşeli. Güneyimizde oluşan paket
Kısmen temizlendi ve su beni inanmamı sağlayacak kadar sıcak
Körfez akışının bu dallarından birinde yattığımız
Grönland ve Spitzbergen arasında. Çok sayıda küçük medusa var
ve gemi hakkında fatura, bol miktarda karideslerle, böylece orada
"balık" görme olasılığıdır. Gerçekten biri görüldü
Akşam yemeği zamanı hakkında üflemek, ama öyle bir konumda imkansızdı
teknelerin onu takip etmesi için.

_ 13 Kasım ._-- Şef Mate ile ilginç bir konuşma yaptım,
Bay Milne, köprü üzerinde. Görünüşe göre kaptanımız o kadar büyük bir
denizcilere ve hatta geminin sahiplerine, olduğu gibi
Benim için oldum. Bay Milne bana gemi ödendiğinde,
Bir yolculuktan dönen Kaptan Craigie kaybolur ve görülmez
Yine başka bir sezonun yaklaşımına kadar, sessizce içeri girdiğinde
şirketin ofisi ve hizmetlerinin olup olmayacağını sorar
gerekli. Dundee'de arkadaşı yok, ne de hiç biri gibi davranmıyor
erken tarihi ile tanıştı. Konumu tamamen bağlıdır
Bir denizci olarak yeteneği ve cesaret ve serinlik adı
bir emanet edilmeden önce eş kapasitesinde kazanmıştı
ayrı komut. Oybirliğiyle yapılan görüş, onun bir
Scotchman, ve adının varsayılan bir adı. Bay Milne,
kendini en çok olması nedeniyle balina avcılığına adamış
seçebileceği tehlikeli meslek
olası her şekilde. Bunun birkaç örneğinden bahsetti, biri
doğruysa, oldukça meraklı. Görünüşe göre bir keresinde yaptı
Ofiste bir görünüm almamak ve bir yedek olması gerekiyordu
onun yerine seçildi. Bu son Rus zamanındaydı ve
Türk savaşı. Önümüzdeki bahar tekrar ortaya çıktığında büzülmüş bir yara vardı
Boynunun yanında, onunla gizlemeye çalıştığı
Cravat. Mate'in savaşla uğraştığı çıkarımının
doğru ya da değil söyleyemem. Kesinlikle garip bir tesadüfdü.

Rüzgar doğu yönünde dönüyor, ama yine de çok
hafif. Bence buz dünden daha yakın yatıyor. Kadarıyla
Göz her tarafa ulaşabilir, geniş bir spotless genişliği var
Beyaz, sadece ara sıra bir yarık veya karanlık gölgesi ile kırıldı
Hummock. Güneyde, mavi suyun dar şeridi
Tek kaçış araçlarımız ve her gün kapanıyor. Kaptan
kendi üzerine ağır bir sorumluluk alıyor. Tankını duydum
Patates bitti ve bisküviler bile kısa sürüyor, ancak
Aynı geçilemez yüzü korur ve daha büyük olanı harcar
Günün bir kısmı Crow's Nest'te, ufku camıyla süpürüyor.
Onun tarzı çok değişken ve toplumumdan kaçınıyor gibi görünüyor, ama orada
geçen gece gösterdiği şiddetin tekrarlanması.

7.30 pm.
Başka hiçbir şey kaptanın olağanüstü kaprislerini açıklayamaz
Craigie. Bu dergimizin yolculuğumuzun tutulması şanslı
Onu herhangi bir tür altına koymamız gerektiğinde bizi haklı çıkaracak
Kısıtlama, sadece son bir kaynak olarak kabul etmem gereken bir adım.
Merakla yeterince, sadece değil, sadece değil, sadece değil
tuhaf davranışının sırrı olarak eksantriklik. Üzerinde duruyordu
Yaklaşık bir saat önce köprü, her zamanki gibi camından bakarken
Çeyrek güverte yukarı ve aşağı yürüyordum. Erkeklerin çoğunluğu
Aşağıda çaylarında, çünkü saatler düzenli olarak tutulmamıştır.
geç. Yürüyüşten yoruldum, topuklara yaslandım ve hayran kaldım
Batan güneşin büyük buz tarlalarına dökülen yumuşak parıltı
bizi çevreleyin. Birdenbire yaşadığım reverie'den uyandırıldım
dirseğimde boğuk bir sesle düştü ve tura başlayarak bunu buldum
Kaptan inmişti ve yanımda duruyordu. Bakıyordu
korku, sürpriz ve
Sevinciye yaklaşan bir şey ustalık için yarışıyordu. En iyi şekilde
soğuk, büyük terleme damlaları onun
Alın ve açıkça korkmuştu. Uzuvları seğirdi
epileptik bir uyumun eşiğinde bir adam gibi ve çizgiler
Ağzı hakkında çizilmiş ve sertti.

"Bakmak!" Nefes nefese kaldı, beni bileğin yanında tuttu, ama yine de gözlerini tuttu
uzak buzun üzerine ve başını yatay bir şekilde yavaşça hareket ettirir
yön, sanki tarlada hareket eden bir nesneyi takip ediyormuş gibi
görme. "Bak! İşte adamım, orada! Hummocks arasında! Şimdi geliyor
Uzak olanın arkasından! Onu görüyorsun-onu görüyorsun! Orada
Hala! Benden uçmak, Tanrı tarafından, benden uçmak-ve gitti! "

Son iki kelimeyi konsantre bir acı fısıltıyla söyledi.
Asla hatırlamamdan kaybolmayacak. O sıçan çizgilerine yapışıyor
sanki umudun zirvesine tırmanmaya çalıştı
ayrılan nesneye son bir bakış elde etmek. Onun gücü
Bununla birlikte, denemeye eşit değil, ve
Salon çatı pencereleri, nefes nefese ve bitkin eğildi. Yüzü çok
Bilinçsiz olmasını beklediğim için can attı, bu yüzden zaman kaybetmedi
onu arkadaşa götürür ve kanepelerden birine uzatır
kabinde. Sonra ona tuttuğum bir brendi döktüm
dudaklar ve onun üzerinde harika bir etkisi olan, kanı geri getiren
Beyaz yüzüne ve zavallı sallanan uzuvlarını sabitledi. O büyüttü
Kendini dirseğinin üzerine çıkar ve yalnız olduğumuzu görmek için etrafa bakar,
Bana gelip yanına oturmam için beni çağırdı.

"Gördün, değil mi?" diye sordu, hala aynı bastırılmış harika
tonu insanın doğasına çok yabancı.

"Hayır, hiçbir şey görmedim."

Başı yastıkların üzerine tekrar battı. "Hayır, olmaz
Cam, "mırıldandı." Yapamadı. Onu gösteren camdı
Ben ve sonra sevginin gözleri-sevginin gözleri. Doktor diyorum, izin verme
Steward içeri girin! Kızgın olduğumu düşünecek. Sadece kapıyı cıvatal, olur mu! "

Ben yükseldim ve emrettiği şeyi yaptım.

Bir süre sessiz kaldı, görünüşte düşüncede kayboldu ve sonra büyüdü
Kendisi tekrar dirseğine yükseldi ve biraz daha brendi istedi.

"Olduğumu sanmıyorsun, sen doktor?" diye sordu, ben koyarken
Locker'a geri şişe. "Şimdi söyle bana, insandan insana, sen
Kızdığımı mı düşünüyorsun? "

"Sanırım aklınızda bir şey var," diye cevapladım, "
Seni heyecanlandırıyor ve size iyi bir zarar veriyor. "

"Tam orada, delikanlı!" Ağladı, gözleri etkilerinden parlıyor
Brendi. "Aklımda bolca-yukarıya! Ama enlemi çözebilirim ve
Boylam ve sekstantımı kaldırabilir ve logaritmalarımı yönetebilirim. Sen
Beni bir hukuk mahkemesinde delirtim kanıtlayamadım, şimdi, şimdi? "Merak ediyordu
uzanan adamı duymak ve onun sorusunu serin bir şekilde tartışmak
kendi akıl sağlığı.

"Belki hayır," dedim; "Ama yine de eve gitmek için akıllıca olacağını düşünüyorum
Mümkün olan en kısa sürede ve bir süre sessiz bir hayata yerleş. "

"Eve git, ha?" Yüzünde bir küçümseme ile mırıldandı. "Bir kelime
Ben ve kendiniz için iki, delikanlı. Flora'ya yerleşin-PRETTY Little
Flora. Kötü rüyalar delilik belirtileri mi? "

"Bazen," diye cevapladım.

"Başka ne? İlk belirtiler ne olurdu?"

"Kafadaki ağrılar, kulaklardaki sesler, gözlerin önünde yanıp söner,
sanrılar ---- "

"Ah! Peki ya onlar?" Kesildi. "Ne yanılsama dedin?"

"Orada olmayan bir şey görmek bir yanılsama."

"Ama orada _was_!" Kendisine inledi. "Orada _was_!" Ve
Yükseliyor, kapıyı kaldırdı ve yavaş ve belirsiz adımlarla yürüdü
Kendi kabini, yarına kadar kalacağından şüphem yok
Sabah. Sistemi korkunç bir şok almış gibi görünüyor, ne olursa olsun
Kendisini gördüğünü hayal etmiş olabilirdi. Adam bir
Her gün daha büyük bir gizem, sahip olduğu çözümün
Kendisi doğru olanıdır ve nedeninin etkilenmesi. BEN
Suçlu bir vicdanın onunla bir ilgisi olduğunu düşünmeyin
davranış. Fikir memurlar arasında popüler bir fikir ve ben
inan, mürettebat; Ama onu destekleyecek hiçbir şey görmedim. O değil
Suçlu bir adamın havası, ama ellerinde korkunç kullanımı olan birinin
servet ve kimin bir şehit olarak kabul edilmesi gereken
suçlu.

Rüzgar gece güneye doğru dönüyor. Tanrı bize yardım et
Güvenliğe giden tek yolumuz olan dar geçiş blokları! Biz gibi yer
ana Arktik paketinin kenarında veya "bariyer"
Balina avcıları tarafından çağrılan, kuzeyden gelen herhangi bir rüzgarın etkisi vardır.
Etrafımızdaki buzu parçalamak ve kaçışımıza izin vermek, bir rüzgar
Güneyden arkamızdaki tüm gevşek buzu havaya uçurur ve bizi içeri sokar
iki paket arasında. Tanrı bize yardım et, tekrar söylüyorum!

_ 14 Kasım ._-- Pazar ve bir gün dinlenme günü. Korkularım
teyit edildi ve ince mavi su şeridi kayboldu
güneye doğru. Etrafımızdaki büyük hareketsiz buz tarlalarından başka bir şey yok
Onların garip hummocks ve fantastik zirveleri. Ölümcül bir sessizlik var
Korkunç olan geniş genişleri üzerinde. Şimdi dalgaların alışması yok,
Martılar ya da yelken süzme çığlığı yok, ama derin bir evrensel
denizcilerin mırıltılarının ve botlarının kırılmasının
Beyaz parlayan güvertede, uyumsuz ve yersiz görünüyor. Bizim
Ziyaretçi, bir Arktik tilki, paket üzerinde nadir bir hayvandı, ancak yaygın olsa da
karada yeter. Ancak geminin yanına gelmedi, ama sonra
Bizi bir mesafeden araştırmak hızla buzdan kaçtı. Bu
meraklı davranış, genellikle insan hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve
Meraklı doğa, kolayca yakalanacak kadar tanıdık gelin.
Göründüğü gibi inanılmaz, bu küçük olay bile kötü bir şekilde üretti
mürettebat üzerindeki etki. "Yon Puir Beastie Kens Mair, AY, bir Mair ne de
sen ne de ben! "önde gelen zıpkınlardan birinin yorumuydu ve
Diğerleri onların görüşlerini başını salladı. Karşı tartışmaya çalışmak boştur
Böyle bir çocuk batıl inanç. Bir
gemiyi lanetleyin ve hiçbir şey onları hiç ikna etmeyecek
aksine.

Kaptan yaklaşık yarım saat dışında bütün gün inzivaya çekildi
Öğleden sonra, çeyrek güverte çıktığında. Gözlemledim
Dün vizyonunun bulunduğu yere gözünü sabit tuttuğunu
ortaya çıktı ve başka bir patlama için oldukça hazırdı, ama hiçbiri böyle
gelmek. Yanında dursam da beni görmüyordu
o. İlahi hizmet her zamanki gibi baş mühendis tarafından okundu. Bu bir
Balina avlarında İngiltere Kilisesi dua kitabı olan meraklı bir şey
o kilisenin bir üyesi olmasa da her zaman istihdam edilir
memurlar veya mürettebat arasında. Adamlarımız Roman Katolikleri veya
Presbiteryenler, eski baskın. Bir ritüel kullanıldığından
her ikisine de yabancı, diğerinin tercih edildiğinden de şikayet edemez
onları ve tüm dikkat ve özveri ile dinliyorlar, böylece
Sistemde tavsiye edecek bir şey var.

Büyük buz tarlalarını göl gibi gösteren muhteşem bir gün batımı
kan. Hiç daha ince ve aynı zamanda daha garip görmedim
etki. Rüzgar yuvarlanıyor. Yirmi dört saatten üfleyecekse
Kuzey hepsi iyi olacak.

_ 15 Kasım ._-- Bugün Flora'nın doğum günü. Sevgili Lass! İyi
Oğlunu göremediğini, eskiden beni aradığı gibi,
Çılgın bir kaptan ve birkaç haftalık hükümlerle buz alanları. Şüphesiz
Her sabah _scotsman_ gönderim listesini tarar.
Shetland'dan bildirildi. Erkeklere bir örnek koymalı ve bakmalıyım
neşeli ve ilgisiz; Ama Tanrı bilir, kalbim bazen çok ağırdır.

Termometre gündüz on dokuz Fahrenheit'dir. Çok az var
Rüzgar ve ne olduğu olumsuz bir çeyrekten geliyor. Kaptan
mükemmel bir mizahla; Sanırım başka bir alamet gördüğünü hayal ediyor
ya da gece boyunca zavallı adam, çünkü odama erken geldi
Sabah ve ranzamın üzerinde durarak fısıldadı, "Bu bir
yanılsama, doktor; Sorun değil! "Kahvaltıdan sonra benden öğrenmemi istedi
İkinci eşin ve ben ne kadar yiyecek kaldı. BT
beklediğimizden bile daha az. İleri, yarım tankları var
bisküvi, üç varil tuz eti ve çok sınırlı bir tedarik
Kahve çekirdekleri ve şeker. Tut sonrası ve dolaplarda iyi bir
Kalaylı somon, çorba, haricot koyun eti vb. Gibi birçok lüks, ancak
Elli kişilik bir mürettebat arasında çok kısa bir yol olacaklar. İki var
Mağazada un varil ve sınırsız bir tütün tedariki.
Tamamen erkekleri yarı rasyonda tutacak kadar şey var
On sekiz veya yirmi gün-kesinlikle daha fazla değil. Devleti bildirdiğimizde
Kaptan'a olan şeylerden, tüm ellerin borulanmasını emretti ve
onları çeyrek güverte ele aldı. Onu daha iyi görmedim
avantaj. Uzun boylu, iyi örgü figürü ve karanlık animasyon yüzü ile,
komuta etmek için doğan bir adam gibi görünüyordu ve durumu havalı bir şekilde tartıştı
Denizci benzeri bir şekilde, tehlikeyi takdir ederken sahip olduğu
Her kaçış boşluğuna bir göz.

"Çocuklarım," dedi, "Şüphesiz seni bu düzeltmeye getirdiğimi düşünüyorsun
Bu bir düzeltmedir ve belki bazılarınız bana karşı acı hisseder
BT. Ama hatırlamanız gerekir ki, birçok sezon için hiçbir gemi gelmez
Ülke, eski _polestar_ kadar petrol parası getirdi ve
Her biriniz onun payını aldınız. Eşlerini terk edebilirsin
arkanda rahat, diğer fakir arkadaşlar onları bulmak için geri gelir
cemaatte lasses. Yapman gereken biri için bana teşekkür etmeliyseniz
Diğeri için teşekkür ederiz ve bunu bırakabiliriz. Bir cesur denedik
Bundan önce girişim ve başarılı oldu, şimdi bir tane denedik ve
başarısız oldu, bu konuda ağlamak için bir nedenimiz yok. En kötüsü gelirse
En kötüsü, araziyi buz boyunca yapabilir ve bir mühür stoğuna koyabiliriz
Bu da bizi bahara kadar canlı tutacak. Buna gelmeyecek
Yine de, üç haftadan önce Scotch Coast'u tekrar göreceksiniz.
dışarı. Şu anda her insan yarı rasyona gitmeli, paylaşmalı ve paylaşmalı
Benzer ve hiçbir iyilik yok. Kalplerini takip et ve çekeceksin
Bu, daha önce birçok tehlikeyi çektiğiniz gibi. "Bu birkaç basit
Onun sözlerinin mürettebat üzerinde harika bir etkisi oldu. Eski
Popülerlik unutuldu ve zaten sahip olduğum eski zıpkın
batıl inançından bahsetti, üç tezahürat yaptı, ki bu
yürekten tüm ellerle katıldı.

_ 16 Kasım ._-- Rüzgar kuzeye doğru döndü.
Gece ve buz bazı açılış belirtileri gösterir. Adamlar içeride
üzerinde bulundukları kısa ödeneğe rağmen iyi mizah
yerleştirilmiş. Motor odasında buhar tutulur, gecikme olmayabilir
Kaçış için bir fırsat kendini sunmalı mı. Kaptan içeride
coşkulu ruhlar, yine de o vahşi "fey" ifadesini koruyor
ki zaten dikkat çektim. Bu neşeli bulmacaların patlaması
Ben eski kasvetinden daha fazlası. Anlayamıyorum. Sanırım ben
Bu derginin erken bir bölümünde, tuhaflıklarından birinin
Hiç kimsenin kabinine girmesine izin vermediğini, ancak
olduğu gibi kendi yatağını yapmak ve diğer her ofisi yapmak
kendisi. Şaşırtıcı bir şekilde bana anahtarı güne verdi ve beni istedi
Oraya gidin ve ölçerken kronometresi ile zaman ayırın
Öğlen güneşin yüksekliği. Çıplak küçük bir oda,
Çamaşır standı ve birkaç kitap, ama lüks yolda çok az şey,
Duvarlardaki bazı resimler hariç. Bunların çoğu küçük
ucuz oleograflar, ancak başının bir su renkli taslağı vardı
Dikkatimi tutuklayan genç bir bayan. Açıkçası bir portreydi,
Ve denizcilerin bu süslü kadın güzelliğinden biri değil
özellikle etki. Hiçbir sanatçı kendi zihninden evrimleşemezdi
Karakter ve zayıflığın meraklı bir karışımı. Durgun, rüya gibi gözler,
sarkık kirpikleri ve geniş, alçak kaşları ile,
düşünce veya bakım, temiz kesim ile güçlü bir tezat oluşturuyordu
çene ve alt dudağın kararlı seti. Altında
Köşeler yazıldı, "M. B., Aet. 19." Kısa alanda herhangi biri
On dokuz yıllık varoluş,
Yüzüne damgalanmış o zamanlar bana iyi görünüyordu
inanılmaz. Olağanüstü bir kadın olmalıydı. Özellikleri var
Üzerimde böyle bir cazibe atıldı, ancak geçici bir bakışım vardı
Onlara, ben bir ressam olsaydım, hat için onları yeniden üretebilirdim
derginin bu sayfasında. Acaba ne parçamızda oynadı
Kaptanın hayatı. Rıhtımının sonunda resmini astı, böylece
Gözleri sürekli ona dayanıyor. Daha az ayrılmış bir adam mıydı?
Konuya biraz dikkat çekin. Kabinindeki diğer şeylerin
Bahsedilmeye değer hiçbir şey yoktu-düzgün paltolar, bir kamp-shool, küçük
görünümlü cam, tütün kutusu ve oryantal dahil çok sayıda boru
Nargile-ki, Bay Milne'nin hikayesine biraz renk verir
Savaşa katılımı, ancak bağlantı oldukça
uzak olan.

11.20 pm.-Kaptan uzun ve ilginç bir sonra yatağa gitti
Genel konularda konuşma. Seçtiğinde en çok olabilir
büyüleyici arkadaş, son derece iyi okunmak ve güce sahip olmak
Dogmatik gibi görünmeden fikrini zorla ifade etmek. BEN
Entelektüel ayak parmaklarımın üstesinden gelmekten nefret ediyorum. Doğa hakkında konuştu
ve Aristoteles ve Platon'un görüşlerini çizdi
ustaca bir şekilde konu. Bir eğilimi var gibi görünüyor
Metempsikoz ve Pisagor Doktrinleri. Onları tartışırken
Modern maneviyata değindim ve ben
Slade impostürleri, benim şaşkınlıkla beni en çok uyardı
etkileyici bir şekilde masum olanı suçlu ile karıştırmaya karşı ve tartıştı
Brank Hıristiyanlığı için bir hata kadar mantıklı olacağı için
Bu dinin iddia eden Judas bir kötü adamdı. Kısa bir süre sonra
Bana iyi geceler ve odasına emekli oldu.

Rüzgar tazeleniyor ve kuzeyden istikrarlı bir şekilde esiyor. Geceler
şimdi İngiltere'de olduğu kadar karanlık. Umarım yarın bizi özgür bırakabilir
Donmuş prangalarımızdan.

_ 17 Kasım ._-Bogie tekrar. Güçlü olduğum cennete şükür
Sinir! Bu fakir arkadaşların batıl inançları ve durum
Verdikleri hesaplar, en büyük ciddiyetle ve
Kendine devam, yollarına alışık olmayan herhangi bir adamı dehşete düşürürdü.
Meselenin birçok versiyonu var, ancak bunların toplamı.
Bütün gece geminin etrafında uçan esrarengiz bir şey var ve
Peterhead'den Sandie M'Donald ve "Lang" Peter Williamson
Shetland, Bay Milne'nin de köprüde olduğu gibi gördü-yani üç
tanıklar, ikinci eşten daha iyi bir durum yapabilirler. BEN
Kahvaltıdan sonra Milne ile konuştu ve ona yukarıda olması gerektiğini söyledi
böyle saçmalık ve bir memur olarak erkekleri daha iyisini ayarlamalı
örnek. Hava durumu dövülmüş kafasını uğursuzca salladı, ancak
Karakteristik Dikkat, "Mebbe, Evet, Mebbe NA, Doktor" dedi, "Ben
Didna ca 'bu bir ghaist. Canna 'Deniz boklarına olan inancımı söndürdüğümü söylüyorum'
benzeri, ancak ha 'gördüğünü iddia ettiği gibi bir mony var ve waur.
Kolayca korkmuyorum, ama belki de Ain Bluid'in biraz kalacağı mun,
Bunun yerine o 'speerin' aboot içinde dün gece ben
Bir 'tohum bir awfu' şekil, beyaz bir 'korkunç, whiles, whiles
Orada, karanlıkta biraz lambie gibi bir 'selamlamak'
Hae MITH'i kaybetti. Auld'a bir doon koymaya hazır olur musun
O zaman eşlerin clavers'ı düşünüyorum.
O kadar, kendimi çağırmak için kişisel bir iyilik olarak yalvararak memnun oldum
Bir dahaki sefere hayal kırıklığı ortaya çıktı-kabul ettiği bir istek
böyle bir fırsatın umutlarını ifade eden birçok boşalma ile
asla ortaya çıkamaz.

Umduğum gibi, arkamızdaki beyaz çöl birçok kişi tarafından kırıldı
Her yöne kesişen ince su çizgileri. Enlemimiz
Bugün 80 derece idi. 52 'N., güçlü bir güneyde olduğunu gösterir
Paketin üzerine sürükleyin. Rüzgar olumlu devam ederse kırılacak
oluştuğu kadar hızlı. Şu anda dumandan başka bir şey yapamayız ve
Bekleyin ve en iyisini umuyorum. Hızla Fatalist oluyorum. Ne zaman
Rüzgar ve buz gibi belirsiz faktörlerle uğraşmak bir adam hiçbir şey olamaz
başka. Belki de verilen Arap çöllerinin rüzgarı ve kumuydu
Mahomet'in orijinal takipçilerinin zihinleri
kısmet.

Bu spektral alarmların kaptan üzerinde çok kötü bir etkisi vardır. Korktum
hassas zihnini heyecanlandırabileceğini ve
Ondan saçma hikaye, ama maalesef adamlardan birini duydu
bir ima yapmak ve bu konuda bilgilendirilmekte ısrar etti. Gibi
Bekliyordum, tüm gizli nezaketini abartılı bir şekilde ortaya çıkardı
biçim. Bunun söylemen aynı adam olduğuna inanamıyorum
Dün gece en kritik zekâ ve en havalı ile felsefe
yargı. Çeyrek güverte gibi ileri ve ileriye doğru ilerliyor
Kafesli bir kaplan, ellerini atmak için tekrar tekrar duruyor
özlem, ve buzun üzerine sabırsızlıkla dışarı bakar. Bir
sürekli mırıldandı ve bir kez çağırdı, "ama biraz zaman,
aşk-ama biraz zaman! "Zavallı adam, cesur bir denizci görmek üzücü
ve başarılı beyefendi böyle bir geçişe indirildi ve bunu düşünmek
Hayal gücü ve yanılsaması, gerçek bir tehlikenin olduğu bir zihni kullanabilir
hayatın tuzu. Benim gibi bir pozisyonda bir adamdı, demanslı bir
Kaptan ve hayalet gören bir eş? Bazen gerçekten tek olduğumu düşünüyorum
Gemide Sane Adam-belki de ikinci mühendis hariç,
biraz ruminant ve kırmızıdaki tüm şeytanlar için hiçbir şey umursamaz
Deniz onu yalnız bırakacakları ve aletlerini bozmayacakları sürece.

Buz hala hızla açılıyor ve her ihtimalimiz var
yarın sabah başlayabilmek. Olduğumu düşünecekler
Onlara evde tüm garip şeyleri söylediğimde icat etmek
bana düştü.

12:00 -şimdi kendimi daha sert hissediyorum ama çok şaşırdım
Sert bir bardak brendi sayesinde. Ancak ben henüz kendimim
Bu el yazısı ifade verecektir. Gerçek şu ki, bir
çok garip bir deneyim ve ben olduğumdan şüphe etmeye başlıyorum
Madmen olarak gemideki her birini markalaştırmada haklı çünkü onlar
benim için makul görünmeyen şeyler gördüğünü iddia etti
Anlama. Pshaw! Böyle bir önemsemenin beni rahatsız etmesine izin vermek için aptalım; Ve
Yine de, tüm bu alarmlardan sonra olduğu gibi, ek bir
önemi, çünkü Bay Manson'un hikayesi ya da
Dostum, şimdi daha önce kullandığım şeyi yaşadığım için
at.

Sonuçta çok endişe verici bir şey değildi-sadece bir ses ve hepsi buydu.
Herhangi biri okuması gerekirse, bunu okuyan herhangi birinin bekleyemem,
Duygularıma sempati duyacak ya da onun etkisini fark edecek mi
o zaman üzerimde üretildi. Akşam yemeği bitmişti ve güverteye gitmiştim
Dönmeden önce sessiz bir boru var. Gece çok karanlıktı-çok karanlıktı
Bu, çeyrek teknenin altında dururken, memur göremedim
Köprü üzerinde. Sanırım olağanüstü bahsetmiştim
Bu donmuş denizlerde hüküm süren sessizlik. Diğer bölümlerinde
Dünya, bu kadar kısır olsun, biraz titreşim var
Hava-bazı zayıf uğultum, ister erkeklerin uzak uğraklarından veya
Ağaçların yaprakları, kuşların kanatları, hatta hafif hışırtı
zemini kaplayan çimlerin. Kişi aktif olarak algılayamayabilir
Ses ve yine de geri çekilirse kaçırılır. Sadece burada
Bu Arktik Denizlerde, bu sade, anlaşılmaz durgunluk kendini obttrude ediyor
Tüm korkunç gerçekliğinde size. Timpanum süzmesini buluyorsun
Biraz mırıltıyı yakalamak ve her kazara hevesle yaşamak için
geminin içindeki ses. Bu durumda,
Buzdan neredeyse doğrudan altımda ortaya çıktığında
Ağlama, keskin ve tiz, gecenin sessiz havasında, başlayarak
Bana görünüyordu, Prima Donna gibi bir notta hiç ulaşmadı ve
uzun bir süre doruğa ulaşana kadar daha yüksek ve daha yüksek bir
Kayıp bir ruhun son çığlığı olabilecek acı çekiyor. .
Korkunç çığlık hala kulaklarımda çalıyor. Keder, açgözlenebilir keder,
İçinde ifade edilmiş gibiydi ve büyük bir özlem ve yine de
Hepsi ara sıra vahşi bir varlık notu vardı. Shreded
Yakından yanımda, ama yine de karanlığa bakarken yapabilirim
Hiçbir şeyi ayırt etmek. Biraz zaman bekledim ama duymadan
sesin tekrarlanması, bu yüzden aşağıya geldim, benden daha fazla sarsıldım
daha önce hayatımda kaldım. Arkadaşa inerken Bay Milne ile tanıştım
Saati rahatlatmak için geliyor. "Weel, Doktor," dedi, "Belki bu
Auld Wives 'Clavers Tae? Kokunu duymadın mı? Belki bu bir
Superseation? Ne düşünmüyor noo değil? "Özür dilemek zorunda kaldım
Dürüst adam ve onun kadar şaşkın olduğumu kabul et
oldu. Belki yarın işler farklı görünebilir. Şu anda cesaretim
Düşündüğüm her şeyi yaz. Önümüzdeki günlerde tekrar okumak, ben
Tüm bu dernekleri sarsmıştım, kendimi hor görmeliyim
çok zayıftı.

_ 18 Kasım ._-- Huzursuz ve tedirgin bir geceyi geçti, hala perili
O garip ses. Kaptan sanki çok sahipmiş gibi görünmüyor
Yüzü Haggard ve gözlerinin kan atışı olduğu için de sakın. Bende
Ona dün gece maceramdan bahsetmedim, ne de ben zaten
Huzursuz ve heyecanlı, ayakta duruyor, oturuyor ve görünüşe göre tamamen
hareketsiz tutamıyor.

Beklediğim gibi bu sabah pakette iyi bir ipucu ortaya çıktı ve biz
buz amacımızı atabildi ve yaklaşık on iki mil buharla
Batı-Sou'-Westerly yön. Daha sonra harika bir şekilde durduk
Floe, arkamızda bıraktığımız kadar büyük. Bizim çıplak
Tamamen ilerleme, böylece tekrar demirlemekten başka bir şey yapamayız ve bekleyin
Ayrılıncaya kadar, muhtemelen yirmi dört saat içinde yapacak,
Rüzgar tutarsa. Birkaç mesane burunlu mühürün
Su ve biri vuruldu, on bir metreden daha uzun bir büyük yaratık.
Onlar şiddetli, pugnacious hayvanlar ve bir
Bir ayı için eşleştirin. Neyse ki yavaş ve beceriksizler
hareketler, böylece onlara saldırmak için çok az tehlike var
buz.

Kaptan açıkça sonuncumuzu gördüğümüzü düşünmüyor
Sorunlar, neden durum hakkında kasvetli bir görüş alması gerekse de
Gemideki her biri olduğumuzu düşündüğümden daha fazla kavrayabileceğimden daha fazla
mucizevi bir kaçış yaşadılar ve şimdi açık denize ulaşacağımdan emin.

"Sanırım şu anda hepsinin olduğunu düşünüyorsun, doktor?" Dedi, biz otururken
Akşam yemeğinden sonra birlikte.

"Umarım," diye cevapladım.

"Çok emin olmamalıyız-ve şüphesiz haklısın. Hepimiz içinde olacağız
Çok uzun zaman önce kendi gerçek aşklarımızın kolları, delikanlı, değil mi? Ama biz
Çok emin olmamalı-biz çok emin olmamalıyız. "

Biraz sessiz oturdu, bacağını düşünceli bir şekilde geriye doğru salladı ve
ileri. "Buraya bak," diye devam etti; "Bu bile tehlikeli bir yer
En iyi-hain, tehlikeli bir yer. Menlerin kestiğini biliyordum
Çok aniden böyle bir toprakta. Bir kayma bazen yapardı-bir
Tek kayma ve aşağı bir çatlaktan geçersiniz ve sadece bir balon
Yeşil su nerede battığınızı göstermek için. Bu queer bir şey, "o
gergin bir kahkaha ile devam etti "ama tüm yıllarda bulundum
Ülke Bir zamanlar bir irade yapmayı düşünmedim-bir şeyim yok
özellikle ayrılmak, ama yine de bir adam tehlikeye maruz kaldığında
Her şey düzenlenmiş ve hazır olmalı-öyle düşünmüyor musunuz? "

"Kesinlikle," diye cevapladım, yeryüzünde ne sürdüğünü merak ettim.

"Her şeyin yerleştiğini bildiği için daha iyi hissediyor," diye devam etti. "Şimdi
Her şey bana gelmeli, umarım bir şeylere bakarsın
Benim için. Kabinde çok az şey var, ama yapmalıyım
satılacak gibi ve para
Mürettebat arasında petrol parası. Kendinizi tutmanızı dilerim kronometre
Yolculuğumuzu hafifçe hatırlamak. Tabii ki tüm bunlar sadece
önlem, ama konuşma fırsatını alacağımı düşündüm
Sen bunun için. Sanırım sana güvenebilirim
Gereklilik mi? "

"En çok," diye cevapladım; "Ve bu adımı attığın için
ilave olarak----"

"Sen! Sen!" Kesildi. "_You're_ tamam. Şeytan nedir
_you_ ile önemli? Orada, biberli olmak istemedim ama sevmiyorum
hayatı pek başlamamış, hakkında spekülasyon yapan genç bir adamı duymak
ölüm. Güverteye çıkın ve akciğerlerinize biraz temiz hava alın
Kabinde saçmalık konuşmak ve beni de aynısını yapmaya teşvik etmek. "

Bu konuşmamızı ne kadar çok düşünürsem, daha az hoşuma gidiyor. Neden
Adam işlerini o zamanlar göründüğümüzde yerleşiyorsa
tüm tehlikelerden mi çıkıyor? Deliliğinde bir yöntem olmalı.
İntiharı düşünmesi olabilir mi? Bunu birine hatırlıyorum
vesilesiyle, derin bir saygılı bir şekilde konuştu
kendini yok etme suçu. Ancak gözümü ona tutacağım ve
Kabininin mahremiyetini olamamasına rağmen, en azından
Ayakta kaldığı sürece güvertede kalan bir noktaya dikkat edin.

Bay Milne Pooh-Poohs korkularımı ve sadece "kaptan küçük küçük olduğunu söylüyor
"Durumun kendisi çok pembe bir bakış açısı alıyor.
O, yarın ertesi gün buzdan çıkacağız, Jan'ı geçeceğiz
Muyen bundan iki gün sonra ve Shetland'ı biraz daha fazla görüş
hafta. Umarım çok sanguine olmayabilir. Onun fikri oldukça olabilir
Kaptanın kasvetli önlemlerine karşı dengeli, çünkü o eski
ve deneyimli denizci ve sözlerini söylemeden önce sözlerini iyi tartıyor.

       * * * * * *

Uzun süredir ortaya çıkan felaket geldi. Ne yapacağımı pek bilmiyorum
bunun hakkında yaz. Kaptan gitti. Yine bize canlı olarak geri dönebilir,
Ama benden korkuyorum-benden korkuyorum. Şimdi sabahın yedi saati
19 Eylül. Bütün geceyi büyük olanı geçerek geçirdim
Önümüzde buzlu bir denizci ile gelme umuduyla
Onun izi üzerine, ama boşuna. Biraz hesaplamaya çalışacağım
kaybolmasına katılan koşullar. Herhangi biri
İndirdiğim kelimeleri okuma şansı, olacağına güveniyorum
Garipten ya da kulaktan yazmadığımı unutmayın, ama
Ben, aklı başında ve eğitimli bir adam, gerçekte neyi doğru bir şekilde anlatıyorum
gözlerimin önünde meydana geldi. Çıkarımlarım benim, ama olacağım
Gerçekler için cevaplanabilir.

Kaptan, konuşmadan sonra mükemmel ruhlarda kaldı.
kaydetti. Ancak gergin ve sabırsız görünüyordu,
sık sık konumunu değiştirir ve uzuvlarını amaçsız bir şekilde hareket ettirir
zaman zaman onun karakteristiği olan koreik yol. Çeyreğinde
Saat yedi kez güverteye gitti, sadece birkaç acele ettikten sonra inmek için
adım. Onu her seferinde takip ettim, çünkü yüzüyle ilgili bir şey vardı
Bu da onu görüşümden çıkarmama kararımı doğruladı. O
hareketlerinin ürettiği etkiyi gözlemliyor gibiydi, çünkü
aşırı bir hilarlıkla çaba sarf etti, çok fazla gülerek
En küçük şakalar, endişelerimi susturmak için.

Akşam yemeğinden sonra bir kez daha kakaya gitti ve ben onunla. Gece
karanlıktı ve çok hareketsizdi, rüzgarın melankolik çenesi için kurtar
SPARS arasında. Kuzeybatıdan kalın bir bulut geliyordu ve
önüne attığı düzensiz tentacles sürükleniyordu
Ayın yüzünün karşısında, sadece tekrar tekrar parlayan
Wrack'te yarık. Kaptan hızla ileri ve ileriye doğru ilerledi ve
Sonra beni hala sarkarken gördü, karşılaştı ve olduğunu ima etti
Aşağıda daha iyi olmam gerektiğini düşündüm-ki, pek söylemem gerek,
Güvertede kalacak şekilde çözünürlüğümü güçlendirmenin etkisi.

Sanırım bundan sonra varlığımı unuttu, çünkü sessizce durdu
Taffrail'in üzerine eğilerek ve büyük çölün karşısına bakarak
bir kısmı gölgede yatan kar, kısmi sisli bir şekilde parıldadı
Ay ışığı. Birkaç kez onun hareketleriyle olduğunu görebiliyordum
saatine atıfta bulunarak ve bir kez kısa bir cümleyi mırıldandı
Sadece "hazır" kelimesini yakalayabilirim. Hissettiğimi itiraf ediyorum
Uzun figürünün tezgahını izlerken üzerimde sürünen ürkütücü hissediyor
karanlıktan ve fikrini ne kadar yerine getirdiğini kaydetti
Bir deneme yapan bir adam. Kiminle bir deneme? Bazı belirsiz algı
Bir gerçeği diğerine birleştirirken üzerime şafak kalmaya başladı, ama ben
devam filmi için tamamen hazırlıksız.

Tutumunun ani yoğunluğuyla bir şey gördüğünü hissettim. BEN
arkasından süzüldü. İstekli bir sorgulama ile bakıyordu
Bir sis çelengi gibi görünen şey, hızlı bir şekilde bir çizgide üflenmiş
gemi. Bu, şekilsiz, bazen daha fazla olan loş bir vücuttu,
Bazen ışık düştüğü için daha az belirgindir. Ay söndü
şu anda en ince bulut gölgelik gibi parlaklığı
Bir anemon kaplaması.

"Geliyor, Lass, geliyor," diye bağırdı kaptan, anlaşılmaz bir sesle
Hassasiyet ve merhamet, sevgili bir tanesini bazılarıyla yatıştıran biri gibi
Long arayan ve alacak kadar hoş.

Takip eden şey bir anda oldu. Müdahale etme gücüm yoktu. O
Bir bahar, topakların tepesine ve diğerini aldı.
Buza, neredeyse soluk puslu figürün ayaklarına. O durdu
elleri sanki onu tıkıyormuş gibi ve böylece karanlığa koştu
uzanmış kollar ve sevgi dolu sözler. Hala katı ve hareketsiz durdum
Sesi ölene kadar geri çekilen formundan sonra gözlerimi zorlamak
uzaktan. Onu bir daha görmeyi hiç düşünmemiştim ama o anda
Ay, bulutlu cennetteki bir çinkinden parlak bir şekilde parladı ve
Büyük buz alanını aydınlattı. Sonra onun karanlık figürünü zaten gördüm
Çok uzun bir yol, dondurulmuş boyunca müthiş bir hızla koşmak
ova. Bu onu yakaladığımız son bakış buydu-belki de
Son yapacağız. Onu takip etmek için bir parti düzenlendi ve ben
onlara eşlik etti, ama erkeklerin kalpleri işte değildi ve hiçbir şey
bulundu. Bir diğeri birkaç saat içinde kurulacak. Zor yapamam
İnanıyorum rüya görmediğime ya da biraz iğrenç olduğuma
Kabus, bunları yazarken.

7.30.
Kaptan için başarısız arama. Floe muazzam bir ölçüde, çünkü
Yüzeyinin en az yirmi milini geçmemize rağmen,
Sonuna geldiğinin bir işareti değildi. Frost çok şiddetli
Üstteki karın granit kadar sert dondurulması geç, aksi takdirde biz
Bize rehberlik edecek ayak adımları olabilir. Mürettebat bizden endişe duyuyoruz
Dökülmeli ve floe'yi buharda ve böylece güneye doğru buharlaştırmalıdır, çünkü
Gece boyunca buz açıldı ve deniz
ufuk. Kaptan Craigie'nin kesinlikle öldüğünü ve
hepsi bir
kaçma fırsatı. Bay Milne ve ben en büyük zorluk yaşadık
yarın geceye kadar beklemeye ikna etmek ve
Hiçbir koşulda gecikmeyeceğimize söz vermeye mecbur kaldım
Bundan daha uzun kalkış. Bu nedenle birkaç saat almayı öneriyoruz '
uyku ve sonra son bir aramaya başlamak için.

_SEPTEP 20 Kasım, Akşam ._-- Bu sabah bir parti ile buzu geçtim
Bay Milne'nin gitmesi, alevin güney kısmını keşfeden erkeklerin
kuzey yönünde. On veya on iki mil boyunca ittik
çırpınan tek bir kuş dışında herhangi bir canlı şeyin izini görmek
başlarımızın üzerinde harika bir yol ve hangi uçuşuyla yargılamalıyım
bir şahin oldu. Buz sahasının güney uç noktası,
denize yansıtılan uzun dar bir tükürük haline. Biz geldiğimizde
Bu burun tabanına, erkekler durdu, ama onlara yalvardım
Memnuniyete sahip olabileceğimize dair aşırı ucuna devam edin
hiçbir şansın ihmal edilmediğini bilmek.

Peterhead'den M'Donald'dan yüzlerce yarda gitmedik
Önümüzde bir şey gördüğü ve koşmaya başladığı için. Hepimiz bir
Buna bir göz attı ve koştu. İlk başta sadece belirsiz bir karanlıktı
Beyaz buz, ama birlikte yarıştığımızda bir
Adam ve sonunda aradığımız adam. Yalan söylüyordu
Donmuş bir bankada aşağı doğru yüz. Birçok küçük buz kristali ve
Kar yağları yatarken ona sürüklenmişti ve onun üzerine parladı
Karanlık denizci ceketi. Biz geldikçe yakalanan bir rüzgar pufu yakalandı
Vorteksindeki bu küçük pullar ve havaya döndüler,
Kısmen tekrar indi ve sonra akımda bir kez daha yakalandı,
Deniz yönünde hızla uzaklaştı. Gözlerime göründü ama
Bir karla çekildi, ama arkadaşlarımın çoğu,
Bir kadının şekli, cesedin üzerinde eğildi ve öptü ve sonra
Floe boyunca acele etti. Hiçbir erkeğin alay etmemeyi öğrendim
Görüş, ancak garip görünebilir. Elbette o Kaptan Nicholas
Craigie acı verici bir son olmadan tanışmıştı, çünkü üzerinde parlak bir gülümseme vardı
mavi sıkışmış özellikleri ve elleri hala uzanmıştı
onu çağıran garip ziyaretçiyi kavramakla birlikte
mezarın ötesinde yatan loş dünya.

Onu aynı öğleden sonra geminin etrafındaki sancaklarıyla gömdük ve
Otuz iki kiloluk ayağa kalktı. Mezar hizmetini okurum
Kaba denizciler çocuk gibi ağladılar, çünkü çok fazla borçlu olan birçok kişi vardı
nazik kalbine ve şimdi garip olan sevgiyi gösteren
Yolları yaşamı boyunca itmişti. Izgaradan çıktı
Donuk, somurtkan sıçrama ve yeşil suya baktığımda gittiğini gördüm
Aşağı, aşağı, aşağı, ama biraz titreyen beyaz bir yama
Ebedi karanlığın eteklerinde asılı. O zaman bile solmuş
uzakta ve gitmişti. Orada yalan söyleyecek, sırrıyla ve onun
Üzüntüler ve gizemi hala göğsüne gömüldü, o kadar büyük olana kadar
Deniz ölülerinden vazgeçeceği gün ve Nicholas Craigie çıkıyor
yüzündeki gülümseme ve sertleşmiş kolları ile buz arasından
Selamda uzanmış. Onun partisinin daha mutlu olması için dua ediyorum
Bu hayat bundan daha fazla.

Dergime devam etmeyeceğim. Eve giden yolumuz sade ve net yatıyor
bizden önce ve büyük buz alanı yakında olacak ama
geçmiş. Tarafından üretilen şoku aşmadan önce biraz zaman alacak
Son olaylar. Yolculuğumuzun bu kaydına başladığımda çok az düşündüm
Nasıl bitirmeye zorlanmam gerektiğine dair. Bu finali yazıyorum
Yalnız kabinde kelimeler, hala zaman zaman başlayıp duyuyorum duyuyorum
Ölü adamın üstümdeki güverteye hızlı gergin adımı. Girdim
onun görevim gibi, benim görevim gibi, etkilerinin bir listesini yapmak için
resmi günlüğe girilebilecekleri sipariş. Her şey olduğu gibiydi
Önceki ziyaretimde bulundum, sahip olduğum resmi kurtar
yatağının sonunda asılı olduğu tanımlanan
Çerçeve, bıçak gibi ve gitmişti. Bu son bağlantı garip bir
Kanıt zinciri _polestar_ yolculuğunun günlüğünü kapatıyorum.

       * * * * * *

Not Dr. John M'alister Ray, Senior.-Garip okudum
_polestar_ kaptanının ölümü ile bağlantılı olaylar
Oğlumun dergisinde anlatıldı. Her şey tam olarak gerçekleşti
En çok güven duyduğumu ve gerçekten de en çok
olumlu kesinlik, çünkü onun güçlü bir şekilde ve
Gerçekliğe en katı saygıyla yaratılmayan adam. Yine de
Hikaye, karşısında, çok belirsiz ve olası olan, uzun sürdüm
yayınına karşı. Ancak son birkaç gün içinde var,
konuya yeni bir ışık atan bağımsız ifadeler vardı
BT. İngilizlerin bir toplantısına katılmak için Edinburgh'a koşmuştum
Tıp Derneği, Dr. P .---- ile karşılaştığımda, eski bir
Kolej chum benim, şimdi Saltash, Devonshire'da pratik yapıyor. Benim
Ona oğlumun bu deneyimini anlatarak bana olduğunu ilan etti
adama aşinaydı ve küçük bir sürprizime geçti
Bana onun bir açıklamasını ver, bu da oldukça iyi konuştu
Dergide verildiğinde, onu daha genç bir adam olarak tasvir etti.
Hesabına göre, genç bir bayanla nişanlanmıştı
Cornish sahilinde ikamet eden tekil güzellik. Yokluğu sırasında
Deniz nişanlısı tuhaf dehşet koşulları altında ölmüştü.




Ix

İşbirliğinin şeytani


_Gamecock_'i adaya getirmek kolay bir mesele değildi.
Nehir o kadar silt salmıştı ki bankalar kilometrelerce uzatıldı
Atlantik'e. Birincisi sahil görülmedi
Beyaz Kesiciler bizi tehlikemizden uyardı ve oradan
Daha sonra, Mainsail ve Jib altında çok dikkatli bir şekilde yolumuza girdik,
Grafikte belirtildiği gibi soldaki kırık su. Daha
Bir keresinden daha dibine kuma dokundu (altına bir şey çiziyorduk
o zaman altı feet), ama her zaman yeterince yolumuza ve şansa sahiptik
Bizi taşıyın. Sonunda, su çok hızlı bir şekilde tırmandı, ama vardı
Fabrikadan bir kano gönderdi ve Krooboy pilotu bizi içeri getirdi
adanın iki yüz metre. Burada çapamızı düşürdük,
Zencinin jestleri,
daha uzak. Deniz mavisi nehrin kahverengisine dönüşmüştü ve
Adanın barınağı altında bile, akım şarkı söylüyordu ve
Yaylarımızın etrafında dönüyor. Akarsu spate'de görünüyordu, çünkü
Palmiye ağaçlarının köklerinin üzerinde ve çamurlu, yağlı her yerde
Yüzey Ahşap kütüklerini ve her türlü enkaz görebiliyorduk
sel tarafından taşındı.

Kendime, demirlemelerimize güvenli bir şekilde salladığımızı garanti ettiğimde, ben
Bir kerede sulamaya başlamanın en iyi olduğunu düşündüm, çünkü yermiş gibi görünüyordu
Ateş ile yeniden düzenlendi. Ağır nehir, çamurlu, parlayan bankalar, parlak
ormanın zehirli yeşili, havadaki nemli buhar, hepsi
Onları okuyabilen birine çok fazla tehlike sinyali. Uzun tekneyi gönderdim
Bu nedenle, yeterli olması gereken iki büyük hogshead ile kapalı
Paul de Loanda'ya kadar son ABD. Kendi tarafım için aldım
Dinghy ve ada için kürek çekti, çünkü Union Jack'i görebiliyordum
Armitage ve Wilson'ın pozisyonunu işaretlemek için avuç içlerinin üzerinde çırpınıyor
Ticaret İstasyonu.

Koruyu temizlediğimde, yeri görebiliyordum, uzun, alçak,
önünde derin bir veranda ve muazzam bir yığın bulunan beyaz badanalı bina
palmiye yağı fıçılarının her iki kanadına da yığılmış. Bir dizi sörf teknesi
ve kanolar plaj boyunca yatıyordu ve
nehir. Beyaz takım elbiseli iki adam, kırmızı cummerbunds
Waistler beni almak için bekliyordu. Biri büyüktü
Grimsi sakallı portly adam. Diğeri ince ve uzundu
Büyük bir mantar şeklindeki yarısı gizlenmiş soluk sıkışmış bir yüz
şapka.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi ikincisi samimi bir şekilde. "Ben Walker'ım
Armitage ve Wilson ajanı. Dr. Severall'ı aynı tanıtmama izin verin
şirket. Sık sık bu kısımlarda özel bir yat görmüyoruz. "

"O _Gamecock_," diye açıkladım. "Ben sahibim ve kaptanım-meldrum
isim. "

"Keşfetmek mi?" diye sordu.

"Ben bir lepidopteristim-bir kelebek alıcısı. Batı yapıyorum
Senegal'den sahil. "

"İyi Spor?" Diye sordu doktor, üzerime yavaş sarı bir göz çevirdi.

"Kırk vakam dolu. Buraya suya geldik ve ayrıca ne olduğunu görmek için
Benim çizgimde var. "

Bu tanıtımlar ve açıklamalar zamanı doldururken
İki Krooboy, botu hızlı yapıyordu. Sonra iskeleden aşağı yürüdüm
Her iki taraftaki yeni tanıdıklarımdan biriyle, her biri beni
Sorular, çünkü aylarca beyaz bir adam görmemişlerdi.

"Ne yapıyoruz?" Doktor dedi, soru sormaya başladığımda
Benim sıram. "İşimiz bizi oldukça meşgul ediyor ve boş zamanımızda biz
Siyaset konuş. "

"Evet, Providence'ın özel merhametiyle Severall Radikal bir rütbe ve
Ben iyi bir sendikacıyım ve iki katı saat boyunca ev kuralından bahsediyoruz
her akşam. "

"Ve kinin kokteylleri iç," dedi doktor. "İkimiz de oldukça iyiyiz
Şimdi tuzlandı, ancak normal sıcaklığımız geçen yıl yaklaşık 103 idi. BEN
Tarafsız bir danışman olarak, burada çok uzun süre kalmanızı tavsiye etmemeliyim
Kelebeklerin yanı sıra basilleri de toplamıyorsanız. Ağzı
Ogowai Nehri asla bir sağlık beldesine dönüşmeyecek. "

Bu dışarıdaki kazıklardan daha ince bir şey yok
Medeniyet, ıssız durumlarından korkunç bir mizahı damıtıyor ve
sadece cesur değil, aynı zamanda onların
Hayatlar getirebilir. Sierra Leone'den aşağı doğru her yerde bulmuştum
Aynı reeking bataklıkları, aynı izole ateşli topluluklar ve
Aynı kötü şakalar. İlahi olana yaklaşan bir şey var
insanın koşullarının üzerine çıkma ve zihnini kullanma gücü
Vücudunun sefaletlerinde alay etme amacı.

"Akşam yemeği yaklaşık yarım saat içinde hazır olacak, Kaptan Meldrum," dedi
Doktor. "Walker bunu görmek için içeri girdi;
hafta. Bu arada, istersen, dolaşacağız ve size göstereceğim
adanın manzaraları. "

Güneş zaten palmiye ağaçlarının altında batmıştı ve büyük
Başımızın üstündeki cennetin kemeri, büyük bir kabuğun içi gibiydi,
zarif pembeler ve narin yanardönerlik ile parıldamak. Sahip olan kimse
bir peçetenin ağırlığı ve ısısının olduğu bir ülkede yaşamamış
Dizler üzerinde dayanılmaz, mübarek rahatlamayı hayal edebilir
Akşamın serinliği onunla birlikte gelir. Bu tatlı ve daha saf havada
Doktor ve ben küçük adanın etrafında yürüdük, işaret ediyor
mağazalar ve işinin rutinini açıklıyor.

"Yer hakkında belirli bir romantizm var," dedi bazılarına cevap olarak
Hayatlarının donukluğu hakkında benim sözüm. "Burada yaşıyoruz
Sadece büyük bilinmeyenlerin kenarında. Orada, "diye devam etti
Kuzeydoğu'ya işaret ederek, "du Chaillu nüfuz etti ve evi buldu
Goril. Bu Gaboon ülkesi-Büyük Maymunlar Ülkesi.
Bu yönde, "Güneydoğu'ya işaret ediyor", hiç kimse
uzak. Bu nehir tarafından boşaltılan topraklar pratik olarak bilinmiyor
Avrupalılar. Bizi geçerek akım tarafından taşınan her kütük geldi
keşfedilmemiş bir ülkeden. Sık sık daha iyi olmayı diledim
Botanikçi tekil orkide ve meraklı görünümlü göründüğümde
Adanın doğu ucunda dökülen bitkiler. "

Doktorun belirttiği yer eğimli kahverengi bir plaj, serbestçe
derenin flotsamıyla dolu. Her iki uçta kavisli bir nokta vardı
Biraz doğal bir balon suyu gibi, böylece küçük bir sığ koy kaldı
arasında. Bu tek bir büyük ile yüzen bitki örtüsü ile doluydu
Ortasında mahsur kalan parçalanmış ağaç, mevcut dalgalanma
yüksek siyah tarafına karşı.

"Bunların hepsi yukarı ülkeden," dedi doktor. "Yakalanıyorlar
Küçük koyumuz ve sonra ekstra bir taze geldiğinde yıkanırlar
tekrar dışarı çıktı ve denize çıktı. "

"Ağaç nedir?" Diye sordum.

"Ah, bir tür tik, hayal etmeliyim, ama görünüşle oldukça çürük
onun. Burada yüzen her türlü büyük parke ağacını alıyoruz, söylemek gerekirse
Avuç içi hiçbir şey. Sadece buraya gel, olur mu? "

Muazzam miktarda varil ile uzun bir binaya yol açtı
Staves ve demir çemberleri içinde doluydu.

"Bu bizim işbirliğimiz," dedi. "Staves gönderiyoruz
Paketler ve onları kendimiz bir araya getirdik. Şimdi hiçbir şey görmüyorsun
Özellikle bu bina hakkında uğursuz, değil mi? "

Yüksek oluklu demir çatıya, beyaz ahşap duvarlara baktım,
ve toprak zemin. Bir köşede bir yatak ve bir battaniye yatıyordu.

"Çok endişe verici bir şey görmüyorum," dedi I.

"Ve yine de ortaktan bir şeyler var," diye belirtti. "Sen
O yatağı gördün mü? Orada gece uyumak niyetindeyim. İstemiyorum
Buck, ama bence bu sinir için bir test. "

"Neden?"

"Ah, üzerinde bazı komik gitmeler oldu. Senden bahsediyordun
hayatımızın monotonluğu, ama bazen onlar oldukça
Onların olmasını dilediğimiz için heyecan verici. Şimdi eve geri dönsen iyi olur
Çünkü gün batımından sonra bataklıklardan ateş filini kaldırmaya başlıyoruz.
Orada, nehrin karşısına geldiğini görebilirsiniz. "

Beyaz buharın uzun tentacles'ını aradan çıkardım
Kalın Yeşil Underwood ve Bize Geri Dalgalanan Geri Dönen
Kahverengi nehrin yüzeyi. Aynı zamanda hava aniden döndü
Sandık ve soğuk.

"Akşam yemeği gong," dedi doktor. "Bu meselede ilgi çekici
Daha sonra size bundan bahsedeceğim. "

Beni çok ilgilendirdi, çünkü ciddi bir şey vardı ve
İtiraz eden boş işbirliğinde dururken onun tarzında bastırıldı
hayal gücüme çok zorla. O büyük, blöf, doyurucu bir adamdı, bu
Doktor, ama yine de gözlerinde meraklı bir ifade tespit ettim
ona baktı-biri olarak tanımlamayacağım bir ifade
Korku, daha çok uyanık ve nöbeti olan bir adam. "Bu arada," dedi, eve dönerken, "bana gösterdin
Yerli asistanlarınızın birçoğunun kulübeleri, ama görmedim
yerlilerin kendileri. "

"Hulk'ta yonder üzerinde uyuyorlar," diye cevapladı doktor,
bankalardan birine.

"Gerçekten. Bu durumda ihtiyaç duyacaklarını düşünmemeliydim.
kulübe. "

"Ah, kulübeleri yakın zamana kadar kullandılar. Onları hulk'a koyduk
Güvenlerini biraz geri kazanana kadar. Hepsi yarı deliydi
korku ile, bu yüzden gitmelerine izin veriyoruz ve adada kimse uyumuyor
Walker ve ben. "

"Onları ne korkuttu?" Diye sordum.

"Şey, bu bizi aynı hikayeye geri getiriyor. Sanırım Walker
Bu konuda duruşunuza itiraz. Neden yapmamız gerektiğini bilmiyorum
Kesinlikle oldukça kötü bir iş olsa da, bu konuda herhangi bir sır. "

Mükemmel akşam yemeği sırasında daha fazla ima etmedi
benim onurumda hazırlandı. Görünüşe göre çok azdı
_Gamecock_ 'nin Beyaz Topsail Bu türden Cape Lopez gösterildi
Üyeler ünlü biber-potlarını hazırlamaya başlamışlardı-
Batı kıyısına özgü keskin güveç-ve patateslerini kaynatmak ve
tatlı patates. Birinin yapabileceği kadar iyi bir yerli akşam yemeğine oturduk
Wish, akıllı bir Sierra Leone bekleyen çocuk tarafından servis edilir. Ben sadece
Kendi kendime en azından genel korku ile paylaşmadığı zaman,
Masaya tatlı ve şarabı koyduktan sonra elini kaldırdı
onun türbanı.

"Yaptığım herhangi bir şey, Massa Walker?" diye sordu.

"Hayır, bence bu iyi, Moussa," diye cevapladı ev sahibim. "Ben değilim
Yine de çok iyi hissediyorum ve eğer çok tercih etmeliyim
adada kalacaktı. "

Korkuları ile görevleri arasında esprili yüze olan görevi arasında bir mücadele gördüm.
Afrika. Cildi o canlı morumsu tonu çevirmişti
Bir zencide solgunluk anlamına gelir ve gözleri onun hakkında öfkeli görünüyordu.

"Hayır, hayır, Massa Walker," diye bağırdı sonunda, "Hulk'a gelsen iyi olur
Benimle, Sah. Hulk'ta çok daha iyi bak, Sah! "

"Yapmayacak, Moussa. Beyaz adamlar yazılardan kaçmıyor
Onlar yerleştirildi. "

Yine negro yüzündeki tutkulu mücadeleyi gördüm ve yine onun
Korkular galip geldi.

"Kullanım yok, Massa Walker, Sah!" Ağladı. "Beni s'elp, yapamam. Eğer
Dün ya da yarın olsaydı, ama bu üçüncü gece, Sah,
'Karşılaşabileceğimden daha fazlası. "

Walker omuzlarını silkti.

"O zaman seninle kapalı!" dedi. "Posta teknesi geldiğinde geri dönebilirsiniz
Sierra Leone'ye, çünkü ona ihtiyacım olduğunda beni terk eden hiçbir hizmetçim yok
en. Sanırım bunların hepsi sizin için gizem, ya da doktor sana söyledi
Kaptan Meldrum? "

"Kaptan Meldrum'u işbirliği gösterdim, ama ona söylemedim
Her şey, "dedi Dr. Severall." Kötü görünüyorsun Walker, "diye ekledi.
arkadaşına bakıyor. "Sana güçlü bir dokunuş var."

"Evet, bütün gün titreme yaşadım ve şimdi başım bir
top-top. On tane kinin aldım ve kulaklarım şarkı söylüyor
bir su ısıtıcısı. Ama geceye işbirliğinde seninle yatmak istiyorum. "

"Hayır, hayır, sevgili adamım. Böyle bir şey duymayacağım. Yatmalısın
Bir kerede, ve eminim Meldrum size izin verecek. Ben uyuyacağım
İşbirliği ve size ilacınızla yuvarlanacağıma söz veriyorum
kahvaltıdan önce. "

Walker'ın ani olanlardan biri tarafından vurulduğu açıktı ve
Batı'nın laneti olan şiddetli ateşli ateş saldırıları
Sahil. Süslü yanakları kızardı ve gözleri ateşle parlıyor,
Ve aniden orada otururken bir şarkı çıkarmaya başladı
Deliryumun yüksek perdeli sesi.

"Gel, gel, seni yatağa götürmeliyiz, yaşlı adam," dedi doktor ve
Yardımla arkadaşını yatak odasına götürdü. Orada onu soyduk
Ve şu anda, güçlü bir yatıştırıcı aldıktan sonra,
derin uyku.

"Gece için haklı," dedi doktor, oturup doldururken
Gözlüklerimiz bir kez daha. "Bazen benim sıram ve bazen onun, ama
Neyse ki, hiç bir araya gelmedik. Üzgün ​​olmalıydım
Geceye çıkmak için, çünkü çözmek için küçük bir gizem var. Ben söyledim
İşbirliğinde uyumayı amaçladım. "

"Evet, öyle dedin."

"Uyku dediğimde izle demek istedim, çünkü benim için uyku olmayacak.
Burada öyle bir korku yaşadık ki, gün batımından sonra hiçbir yerli kalmayacak ve
Demek istediğim, her şeyin sebebinin ne olabileceğini gece öğrenmek. Var
Her zaman yerli bir bekçinin işbirliğinde uyuması için gelenek oldu,
Namlu çemberlerinin çalınmasını önlemek için. Altı gün önce adam
orada uyuyan kayboldu ve biz onun izini hiç görmedik
o zamandan beri. Kesinlikle tekildi, çünkü hiçbir kano alınmamıştı ve bunlar
Sular, herhangi bir erkeğin kıyıya yüzmesi için timsahlarla doludur. Ne
Adam oldu ya da adayı nasıl terk edebileceği tam bir
gizem. Walker ve ben sadece şaşırdık, ama siyahlar çok kötü
Korkmuş ve queer voodoo masalları aralarında almaya başladı. Ama
Gerçek Stampede üç gece önce, yeni bekçinin
İşbirliği de kayboldu. "

"Ona ne oldu?" Diye sordum.

"Şey, sadece bilmiyoruz, aynı zamanda bir tahmin bile yapamayız
gerçeklere uyacaktı. Zenciler, işbirliğinde bir şeytan olduğuna yemin ediyor
Her üç gece bir adamı kim iddia ediyor. İçinde kalmazlardı
Ada-Hiçbir şey onları ikna edemez. Sadık bir çocuk olan Moussa bile
Gördüğünüz gibi, efendisini bir ateşte bırakacak kadar
gece kal. Bu yeri çalıştırmaya devam edersek
Zencilerimize güvence verin ve bunu yapmanın daha iyi bir yolunu bilmiyorum
Kendim bir gece koyarak. Bu üçüncü gece, görüyorsun
Sanırım ne olursa olsun, şey var. "

"Hiçbir ipucun yok mu?" Diye sordum. "Şiddet işareti yok muydu, hayır
kan lekesi, ayak baskısı yok, ne tür olduğuna dair size bir ipucu verecek bir şey yok
Tehlike almanız gerekebilir mi? "

"Kesinlikle hiçbir şey. Adam gitmişti ve hepsi buydu. Son seferdi
Yer başladığından beri burada iskele ihtişamı olan eski Ali. O
her zaman bir kaya kadar sabitti ve faul oyundan başka bir şey onu alamazdı
işinden. "

"Şey," dedim, "Bunun tek kişilik bir iş olduğunu düşünmüyorum.
Arkadaş laudanum dolu ve gelin ne olabilir
size yardım. Kalmamı ve seninle bir gece koymama izin vermelisin
işbirliği. "

"Şey, şimdi, bu çok iyi, Meldrum," dedi yürekten salladı
Elim masanın karşısında. "Girişim yapmam gereken bir şey değil
Teklif etmek için, çünkü çok rahat bir ziyaretçi istiyor, ama siz
Gerçekten demek ---- "

"Kesinlikle demek istiyorum. Bana bir an izin verirsen, selamlayacağım
_Gamecock_ ve beni beklemeleri gerekmediğini bildirin. "

Küçük iskelenin diğer ucundan döndüğümüzde ikimiz de
Gecenin görünüşünden etkilendi. Büyük mavi-siyah bulut yığını
kendini kara tarafına inşa etmişti ve rüzgar ondan geldi
Taslak gibi yüzlerimizi atan küçük sıcak pantolon
yüksek fırın. İskelenin altında nehir dönüyor ve tıslıyordu,
Çizme üzerine küçük beyaz sprey atma.

"Kaçın!" dedi doktor Severall. "Muhtemelen bir selimiz var
Tüm sıkıntılarımızın zirvesi. Nehirdeki yükseliş şiddetli yağmur anlamına geliyor
ve bir zamanlar başladığında ne kadar ileri gideceğini asla bilemezsiniz.
Ada şimdiye kadar neredeyse kapsanmıştık. Pekala, sadece gideceğiz ve
Walker'ın rahat olduğunu görün ve sonra biz de yerleşeceğiz
mahallelerimizde. "

Hasta adam derin bir uykuya batmıştı ve onu bazılarıyla bıraktık
ile uyanması durumunda yanında bir bardakta ezilmiş kireçler
Onun üzerine ateş susuzluğu. Sonra doğal olmayanlardan geçtik
o tehditkar bulut tarafından atılan kasvet. Nehir o kadar yükselmişti ki
Adanın sonunda tarif ettiğim küçük koy
kuşatmasının batmasıyla neredeyse yok olun
Yarımada. Büyük siyah ağacı olan büyük dalgaların karaya attığı odun salı
Orta, şişmiş akımda yukarı ve aşağı sallanıyordu.

"Bu bir selin bizim için yapacağı iyi bir şey," dedi doktor. "BT
içine getirilen tüm sebze malzemelerini taşır
Adanın doğu ucu. Geçen gün Freset ile geldi ve
Burada bir sel onu ana akıma süpürene kadar kalacaktır.
İşte bizim odamız ve işte bazı kitaplar ve işte benim tütünüm
Çantalı ve geceyi yapabileceğimiz en iyi şekilde koymaya çalışmalıyız. "

Bekar fenerimizin ışığında büyük yalnız oda çok görünüyordu
Gaunt ve kasvetli. Orada çıta yığınları ve çember yığınları için tasarruf edin
içinde kesinlikle hiçbir şey değildi,
Köşeye atılmış olan doktor. Birkaç koltuk yaptık ve
Staves dışında bir masa ve uzun bir nöbet için bir araya geldi.
Severall benim için bir tabanca getirmişti ve kendisi bir
Çift namlulu atış-silah. Silahlarımızı yükledik ve onları eğdik
ellerimizin ulaşamayacağı. Işık ve siyahın küçük çemberi
Üzerimizde keman gölgeleri o kadar melankolikti ki
ev ve iki mum ile geri döndü. İşbirliğinin bir tarafı
Bununla birlikte, birkaç açık pencere tarafından delinmiş ve sadece tarama yaparak oldu
Onların olmasını engelleyebileceğimiz çıtaların arkasındaki ışıklarımız
söndürüldü.

Demir sinirli bir adam gibi görünen doktor,
Bir kitap, ama arada sırada dizinin üzerine koyduğunu gözlemledim,
Ve onun etrafında ciddi bir bakış attı. Benim açımdan denememe rağmen
Okumak için bir veya iki kez, düşüncelerimi konsantre etmeyi imkansız buldum
Kitap üzerine. Her zaman bu büyük boş sessizliğe geri döneceklerdi
oda ve onu gölgede bırakan uğursuz gizem. Rackledim
Kaybolmayı açıklayacak olası bir teori için beyinler
Bu iki adam. Gittikleri siyah gerçeği vardı, değil
Neden veya nerede olduğuna dair en az kanıt. Ve burada bekliyorduk
aynı yerde-ne beklediğimiz hakkında bir fikir olmadan beklemek
için. Bunun tek kişilik bir iş olmadığını söylemekte haklıydım. Deniyordu
yeterince, ama yeryüzünde hiçbir güç beni orada tutmazdı
Yoldaş olmadan.

Ne sonsuz, sıkıcı bir geceydi! Dışarıda alıştırmayı duyduk ve
Büyük nehrin sarılması ve yükselen rüzgarın azaltılması.
İçinde, nefesimiz için tasarruf edin, doktorun sayfalarının dönmesi ve
Ara sıra bir sivrisinekin yüksek, tiz ping, ağır bir
sessizlik. Bir zamanlar Severall'ın kitabı aniden kalbim ağzıma fırladı
yere düştü ve gözleri ile ayağa fırladı
pencereler.

"Bir şey gördün mü, Meldrum?"

"Hayır. Sen?"

"Şey, o pencerenin dışında belirsiz bir hareket duygum vardı." Yakalandı
Silahını yukarı ve yaklaştı. "Hayır, görülecek hiçbir şey yok ama yine de ben
Bir şeyin yavaşça geçtiğine yemin edebilirdi. "

"Belki bir palmiye yaprağı" dedi, çünkü rüzgar her şey güçleniyordu
ani.

"Çok muhtemel," dedi ve tekrar kitabına yerleşti, ama gözleri
Pencerede küçük şüpheli bakışları sonsuza dek daralmıştı. BEN
Ayrıca izledim, ama hepsi dışarıda sessizdi.

Ve sonra aniden düşüncelerimiz yeni bir yöne dönüştü.
fırtınanın patlaması. Körleştirici bir flaşı, bir alkış izledi
binayı salladı. Tekrar tekrar canlı beyaz parlama geldi
aynı anda gök gürültüsü, bir korkunç flaş ve kükreme gibi
topçu parçası. Ve sonra tropikal yağmur, çöküyor ve
İşbirliğinin oluklu demir çatısında çıngırak. Big Hollow
Oda davul gibi patladı. Karanlıktan garip bir karışım ortaya çıktı
Sesler, Gurgling, sıçrayan, çınlama, köpürme, yıkama,
damlayan-doğanın atmadan üretebileceği her sıvı ses
ve yağmurun nehrin derin sabit patlamasına sarılması. Saat
Saatten sonra kargaşa daha yüksek sesle büyüdü ve daha da devam etti. "Sözüm," dedi Severall, "tüm babasına sahip olacağız
Bu sefer sel. İşte sonunda gelen şafak ve bu bir
nimet. Yine de üçüncü gece batıl inançını patlattık. "

Odadan gri bir ışık çalıyordu ve gün vardı
bir anda bize. Yağmur azalmıştı, ama kahve renkli nehir
bir şelale gibi geçiyordu. Gücü beni çapa için korkuttu
_Gamecock_.

"Gemiye gitmeliyim," dedi I. "Eğer sürüklerse asla yenemez
yine nehirden yukarı. "

"Ada bir patates su kadar iyi," diye yanıtladı doktor. "Yapabilirim
Eve gelirsen sana bir fincan kahve verin. "

Soğutulmuş ve sefil, bu yüzden öneri hoş bir şey oldu. Biz
Gizemiyle hala çözülmemiş olan kötü işbirliğini bıraktı ve biz
eve doğru sıçradı.

"Ruh lambası var," dedi Severall. "Bir ışık koyarsan
Buna göre Walker'ın bu sabah nasıl hissettiğini göreceğim. "

Beni terk etti, ama korkunç bir yüzle bir anda geri döndü.

"O gitti!" Dikiren ağladı.

Sözler içimden bir korku heyecanı gönderdi. Lambanın yanında durdum
Elim, ona bakıyor.

"Evet, gitti!" Tekrar etti. "Gel ve bak!"

Onu tek kelime etmeden takip ettim ve benim gibi gördüğüm ilk şey
Yatak Odasına girdi Walker'ın kendisi yatağında sarılmış yatıyordu.
onu giydirmeye yardım ettiğim gri pazen uyku elbisesi
önceki gece.

"Kesinlikle ölmedi!" Nefes aldım.

Doktor çok tedirgin oldu. Elleri yapraklar gibi titriyordu
rüzgar.

"Birkaç saat öldü."

"Ateş miydi?"

"Ateş! Ayağına bak!"

Aşağı baktım ve dudaklarımdan bir korku çığlığı patladı. Bir ayak değildi
Sadece çıkık, ancak en groteskte tamamen döndü
bükülme.

"İyi Tanrım!" Ben ağladım. "Bunu ne yapabilir?"

Severall elini ölü adamın göğsüne koymuştu.

"Burada hissedin," diye fısıldadı.

Elimi aynı noktaya yerleştirdim. Direnç yoktu. Vücut
Kesinlikle yumuşak ve gevşek. Bir talaş bebeğine basmak gibiydi.

"Göğüs kemiği gitti," dedi Severall aynı fısıltıyla. "O
Bitlere kırık. Tanrıya şükür Laudanum vardı. Onunla görebilirsin
uykusunda öldüğü yüz. "

"Ama bunu kim yapabilir?"

"Durabildiğim kadar çok şey vardı," dedi doktor,
alın. "Komşularımdan daha büyük bir korkak olduğumu bilmiyorum ama
Bu benden ötesine geçiyor. Eğer _Gamecock _---- "

"Hadi!" dedim ve başladık. Eğer koşmazsak, çünkü
Her birimiz daha önce kendine olan saygısının son gölgesini sürdürmek istedik
diğeri. O şişmiş nehirdeki hafif bir kanoda tehlikeliydi, ama
Konuyu düşünmek için asla duraklamadık. O kefalet ve ben kürek çekiyorum
Onu suyun üstünde tuttuk ve yatın güvertesini kazandık. Orada,
Aramızda iki yüz metre su ile bu lanetli ada
Bir kez daha kendi adamlarımız olduğumuzu.

"Bir saat sonra geri döneceğiz," dedi. "Ama biraz zamana ihtiyacımız var
kendimizi sabit. Zencilerin beni sadece olduğum gibi görmesini sağlamazdım
Şimdi bir yıllık maaş. "

"Steward'a kahvaltı hazırlamasını söyledim. O zaman geri döneceğiz,"
dedi I. "Ama Tanrı'nın adına Doktor Severall, ne yapıyorsun?
Tümü?"

"Beni yener-beni temizler. Voodoo şeytani duydum ve ben
diğerleriyle güldü. Ama o zavallı yaşlı yürüteç, iyi,
Tanrı korkusu, on dokuzuncu yüzyıl, Primrose-lig İngiliz
Vücudunda bütün bir kemik olmadan böyle-bana salladı,
İnkar etmeyeceğim. Ama oraya bak, Meldrum, o elin çılgın mı yoksa
Sarhoş, ya da nedir? "

Old Patterson, mürettebatımın en yaşlı adamı ve piramitler kadar sabit,
sürüklenmeyi savuşturmak için bir tekne kancasıyla yaylarda yerleştirilmişti
Akım ile aşağı doğru gelen kütükler. Şimdi birlikte durdu
Çarpık dizler, önünde göz kamaştırıyor ve bir işaretçi bıçak
öfkeyle havada.

"Bak!" diye bağırdı. "Bak!"

Ve aynı anda gördük. Nehrin aşağısında büyük bir siyah gövde geliyordu, geniş parlıyor
Sadece su tarafından alışmıştı. Ve önünde-yaklaşık üç metre içeride
ön-bir geminin figürü gibi yukarı doğru, orada bir
Korkunç yüz, yavaş yavaş yan yana sallanıyor. Düzleştirildi
Malignant, küçük bir bira varil kadar büyük, soluk bir fungoid rengine sahip,
Ama onu destekleyen boyun, donuk sarı ve siyahla beneklidi
Suların girdapında _gamecock_ geçerken iki tane gördüm
Muazzam bobinler ağaçtaki büyük bir oyuktan çıkıyor ve
Kötü kafa aniden sekiz veya on feet yüksekliğe yükseldi,
Yatta donuk, cilt kaplı gözlerle bakmak. Bir an sonra
Tree bizi geçti ve korkunç yolcusu ile daldı
Atlantik'e doğru.

"Neydi?" Ben ağladım.

"Bu bizim işbirliğimizdir," dedi Dr. Severall ve o
Bir anda aynı blöf, kendine güvenen adam
önce. "Evet, adamızı rahatsız eden şeytan.
Gaboon'un büyük pitonu. "

Kıyısında duyduğum hikayeleri düşündüm.
iç mekan, periyodik iştahlarının canavarlaştırıcısı,
ve ölümcül sıkışmasının öldürücü etkileri. Sonra her şey aldı
Aklımda şekil. Bir hafta önce bir taze vardı. Vardı
Bu büyük içi boş ağacı iğrenç sakinleriyle indirdi. Kim Bilir
Ne kadar uzak tropikal ormandan gelmiş olabilir! Öyleydi
Adanın küçük doğu koyunda mahsur kaldı. İşbirliği
En yakın ev. İştahının geri dönmesi ile iki kez taşıdı
bekçi dışında. Dün gece şüphesiz tekrar gelmişti.
pencerede bir şey hareket ettiğini düşünmüştü, ama ışıklarımız vardı
onu uzaklaştırdı. Daha sonra kıvranmış ve onun içinde fakir Walker'ı öldürmüştü.
uyumak.

"Neden onu götürmedi?" Diye sordum.

"Gök gürültüsü ve şimşek kabadayı korkutmuş olmalı. İşte
Steward, Meldrum. Ne kadar erken kahvaltı yaparsak ve geri dönersek
ada daha iyi, ya da bu zencilerin bazıları olduğumuzu düşünebilir
korkmuş."




X

Jelland'ın Yolculuğu


"Şey," dedi Anglo-Jap'ımız hepimiz sandalyelerimizi çizerken
Sigara Odası Ateşi, "Bu eski bir masalınız ve dökülmüş olabilir
bildiğim her şey için baskıya. Bu kulüp odasını bir
Kestane tezgahı, ama sarı deniz için uzun bir yol ve sadece
Muhtemelen hiçbiriniz zil _matilda_ ve
Henry Jelland ve Willy McEvoy'a ne oldu.

"Altmışlı yılların ortası Japonya'da heyecan verici bir zamandı.
Simonosaki bombardımanından hemen sonra ve Daimio olayından önce.
Bir Tory partisi vardı ve yerliler arasında bir liberal parti vardı,
Ve üzerinde durdukları soru, boğazların
yabancıların kesilmesi ya da kesilmesi gerekir. Hepinize söylüyorum, siyaset var
O zamandan beri benim için evcil. Bir antlaşma limanında yaşıyorsanız,
Uyanmaya ve onlara ilgi duymaya zorlandı. Ve daha iyi hale getirmek için
Dışarıdan oyunun nasıl gittiğini bilmenin hiçbir yolu yoktu. Eğer
Muhalefet kazandı, ona söyleyecek bir gazete paragrafı olmaz
ama her birinde bir kılıç ile zincir postalarda iyi bir eski Tory
El, düşer ve tek bir üst kesimle her şeyi ona bildirir.

"Tabii ki, erkekleri bir
Volcano böyle. Sadece ilk başta çok zekice ve sonra orada
Onların sahip olduklarında hayatın tadını çıkarmayı öğrendikleri bir zaman gelir. Ben söylüyorum
Hiçbir şey hayatı ölümün gölgesinde olduğu kadar güzel yapmaz
üzerinden düşmeye başlar. Zaman uzaklaşamayacak kadar değerlidir, o zaman,
Ve bir adam her dakikasını yaşıyor. Bizimle yol buydu
Yokohama. Devam etmek zorunda olan birçok Avrupa iş yeri vardı
koşmak ve onları çalışan erkekler yedi için canlı hale getirdi
Hafta geceleri.

"Avrupa kolonisinin başkanlarından biri, büyük olan Randolph Moore'du
İhracat Tüccarı. Ofisleri Yokohama'daydı, ama iyi bir anlaşma geçirdi
sadece yeni açılmış olan Ceddo'daki evindeki zamanının
ticaret. Onun yokluğunda işlerini elinde bırakırdı
Büyük enerjili bir adam olduğunu bildiği baş memuru Jelland ve
çözünürlük. Ancak enerji ve çözünürlük iki kenarlı şeylerdir, bilirsiniz,
Ve size karşı kullanıldıklarında onları çok takdir etmiyorsunuz.

"Jelland'ı yanlış yapan kumardı. Biraz koyu gözlüydü
Siyah kıvırcık saçlı adam-dörtte üçten fazla Celt, yapmalıyım
hayal etmek. Haftada her gece onu aynı yerde görürsün
Matheson'un _rouge et noir_ tablosundaki krupinin sol tarafı.
Uzun bir süre kazandı ve işvereninden daha iyi bir tarzda yaşadı. Ve
Sonra bir şans geldi ve kaybetmeye başladı, böylece bir
tek hafta ortağı ve bir dolar olmadan taş kırıldı
isimleri.

"Bu ortak aynı firmanın istihdamında bir katipti-uzun boylu,
McEvoy adlı saman saçlı genç İngiliz. O yeterince iyi bir çocuktu
başlangıç, ama onu şekillendiren Jelland'ın elinde kildi
bir tür zayıf modeline. Sonsuza dek sinsi içindeydiler
Birlikte, ama takip eden Jelland ve takip eden McEvoy'du. Lynch ve
Ben ve bir ya da iki kişi gençlere gelebileceğini göstermeye çalıştı
Bu çizgi boyunca iyi bir şey yok ve onunla konuşurken yapabiliriz
Onu yeterince kolay kazan, ama beş dakika Jelland onu sallayacak
tekrar geri. Hayvan manyetizması veya ne istersen olabilir, ancak
Küçük adam büyük olanı altmış metrelik bir römorkör gibi çekebilir
tam rigged bir geminin. Tüm paralarını kaybetmiş olsalar bile
hala yerlerini masaya götürür ve parlayan gözlerle bakardı
Pullarda başka biri tırmıkken.

"Ama bir akşam artık dışarıda kalmayacaklardı. Red ortaya çıktı
On altı kez koşuyor ve Jelland'ın dayanabileceğinden daha fazlasıydı. O
McEvoy'a fısıldadı ve sonra krupiye bir kelime söyledi.

"Kesinlikle, Bay Jelland; çekin notlar kadar iyi," dedi.

"Jelland bir çek karaladı ve siyah üzerine attı. Kart
Kalplerin Kralı ve krupiye biraz kağıtla tırmıkladı.
Jelland kızdı ve McEvoy White. Başka ve daha ağır bir kontrol
Masaya yazılı ve atıldı. Kart dokuz elmastı.
McEvoy başını ellerine yasladı ve bayılıyormuş gibi görünüyordu.
'Tanrı tarafından!' homurdandı Jelland, 'Dövülmeyeceğim' ve bir çek attı
diğer ikisini kapsayan. Kart kalplerin deuce idi. Bir kaç
Dakikalar sonra serin gece havasıyla Bund'da yürüyorlardı
ateşli yüzleri üzerinde oynamak.

"Tabii ki bunun ne anlama geldiğini biliyorsun," dedi Jelland, bir Cheroot aydınlatıyor;
`` Ofis parasının bir kısmını mevcut hesabımıza aktarmak zorundayız.
Üzerinde karışıklık yapmak için bir fırsat yok. Old Moore bakmayacak
Paskalya'dan önceki kitaplar. Eğer şansımız varsa, kolayca değiştirebiliriz
O zamandan önce. '

"Ama şansımız yoksa?" McEvoy.

"Tut, dostum, bir şeyleri geldikçe almalıyız. Bana sadık kalıyorsun ve ben
Size sadık kalın, birlikte çekelim. İmzalayacaksın
yarın geceyi kontrol eder ve şansınızın daha iyi olup olmadığını göreceğiz
bana ait.'

"Ama eğer bir şey daha kötüydü. Çift masadan yükseldiğinde
Ertesi akşam, işverenlerinin parasının 5.000'inden fazlasını harcadılar.
Ama kararlı Jelland her zamanki gibi sanguine idi.

"'Kitaplardan önce bizden önce dokuz hafta önce
İncelendi, 'dedi. Oyunu oynamalıyız ve hepsi gelecek
dümdüz.'

"McEvoy o gece odalarına geri döndü.
pişmanlık. Jelland'la birlikteyken ondan güç ödünç aldı; Ancak
Yalnız, pozisyonunun tam tehlikesini ve vizyonunu kabul etti
İngiltere'de çok gurur duyan eski beyaz kaplı annesi
randevusunu almıştı, onu doldurmak için önünde ayağa kalktı
nefret ve delilik. Hala uykusuz kanepesine atıyordu
Japon hizmetçisi yatak odasına girdi. Anında McEvoy düşündü
Uzun süredir devam eden salgının geldiğini ve tabancası için daldı.
Sonra, kalbi ağzında bulunarak,
hizmetçi getirmişti.

"Jelland aşağıdaydı ve onu görmek istedi.

"O gece o saatte ne isteyebilirdi? McEvoy giyinmiş
Aceleyle ve aşağı koştu. Arkadaşı, belirli bir gülümsemeyle
Yüzünün korkunç solgunluğuna inanılan dudakları
Yalnız bir mumun loş ışığında oturmak,
elleri.

"Seni nakavt ettiğim için üzgünüm Willy," dedi. "Sanırım kulak misafiri yok mu?"

"McEvoy başını salladı. Konuşmak için kendine güvenemedi.

"'Şey, o zaman, küçük oyunumuz oynandı. Bu not bekliyordu
ben evde. Moore'dan ve Pazartesi günü olacağını söylüyor
Kitapların incelenmesi için sabah. Bizi sıkı bir yere bırakıyor. '

"'Pazartesi!' Gatt McEvoy;

"'Cumartesi, oğlum ve sabah 3'te dönecek çok zamanımız yok."

"'Kaybolduk!' çığlık attı McEvoy.

Jelland, "'Yakında olacağız, eğer böyle bir cehennem sırası yaparsan," dedi Jelland
sert. 'Şimdi sana söylediklerimi yap Willy, henüz çekeceğiz.'

"'Her şey yapacağım-her şey.'

"'Bu daha iyi. Viski nerede? Günün canavar bir zamanı
Sırtınızı sertleştirmelisiniz, ancak bizimle yumuşaklık olmamalı veya
Biz gittik. Her şeyden önce, sanırım bizim için bir şeyler var
İlişkiler, değil mi? '

"McEvoy baktı.

"'Birlikte durmalıyız, bilirsiniz. Şimdi, bir tanesi için niyet etmiyorum
Herhangi bir koşulda ayağımı bir suçlu rıhtımının içine koymak için. Gördün mü?
Buna yemin etmeye hazırım. Sen misin? '

"'Ne demek istiyorsun?' diye sordu McEvoy, geri çekildi.

"'Neden dostum, hepimiz ölmek zorundayız ve bu sadece
tetiklemek. Yemin ederim asla canlanmayacağım. Mısın? Eğer sen
Yapma, seni kaderine bırakıyorum. '

"Tamam. En iyi düşündüğün her şeyi yapacağım."

"Yeminsin? '

"'Evet.'

"'Eh, zihin, sözün kadar iyi olmalısın. Şimdi iki net var
inmek için günler.
Fixings ve bol miktarda kalaylı şey. Yarın çok satın alacağız
Sabah ve ne istersek ve ondan kaçın. Ama önce biz
Ofiste kalan her şeyi temizleyin. 5.000 egemen var
güvenli. Hava karardıktan sonra onları çeneye götüreceğiz ve şansımızı ele alacağız
Kaliforniya'ya ulaşıyor. Tereddüt etmenin bir faydası yok oğlum, çünkü yok
başka bir yönde bir bakma hayaleti. Bu ya da hiçbir şey. '

"'Tavsiye ettiğin şeyi yapacağım.' '

"Tamam; ve yarın sana parlak bir yüz elde edersin, çünkü
Moore bahşiş alır ve Pazartesi'den önce gelir, sonra ---- '
ceketinin yan cephesi ve eşine gözlerle baktı
uğursuz bir anlamla doluydu.

"Ertesi gün planlarıyla her şey yolunda gitti. _Matilda_ satın alındı
zorluk çekmeden; Ve o kadar uzun bir süredir küçük bir zanaat olmasına rağmen
Yolculuk, daha büyük olsaydı iki adam onu ​​yönetmeyi umamazdı.
Gün boyunca su ile stoklanmıştı ve karanlıktan sonra iki katip
Parayı ofisten indirdi ve bekletti. Önce
Gece yarısı heyecan verici olmadan kendi mallarını topladılar
Şüphe ve sabah ikisinde demirlemelerini terk ettiler ve çaldılar
Sessizce nakliye arasından. Elbette görüldüler ve
İyi bir uzun Sunday Cruise için bulunan keskin yatçılar olarak yer aldı;
Ama bu gezinin sadece biteceğini hayal eden kimse yoktu
Amerikan kıyısında veya Kuzey Pasifik Okyanusu'nun dibinde.
Süzme ve çekiliyorlar, ana bilgisayarlarını kaldırdılar ve öngörülerini ayarladılar
ve jib. Güneydoğudan hafif bir esinti vardı ve küçük
Craft yoluna daldı. Ancak karadan yedi mil uzakta
Rüzgar düştü ve uzun süredir yükselen ve düştüler.
camsı bir denizin şişmesi. Bütün Pazar bir mil yapmadılar ve
Akşam Yokohama hala ufukta yatıyordu.

"Pazartesi sabahı Jeddo'dan Randolph Moore geldi ve yaptı
doğrudan ofisler için. Birinden bahşiş almıştı
Katipler kendilerini biraz yayıyordu ve bu onu gelmesini sağladı
her zamanki rutininden çıktı; Ama onun yerine ulaşıp bulduğunda
Elleri ile sokakta bekleyen üç genç
Cepler, konunun ciddi olduğunu biliyordu.

"'Bu ne?' diye sordu.
Topmast'lerini düşürdüğünde başa çıkın.

"'İçeri giremeyiz,' dedi katip.

"Bay Jelland nerede?"

"'Günümüze gelmedi.'

"'Ve Bay McEvoy?'

"'O da gelmedi.'

"Randolph Moore ciddi görünüyordu. 'Kapıyı aşağı indirmeliyiz,' dedi.

"O deprem ülkesinde çok sağlam evler inşa etmezler ve
Hepsi ofiste sallanan bir çanta. Tabii ki anlatılan şey
kendi hikayesi. Güvenlik açıktı, para gitti ve katip kaçtı.
İşverenleri konuşmada zaman kaybetmedi.

"'En son nerede görüldüler?'

"'Cumartesi günü _matilda_ satın aldılar ve bir seyir için başladılar.'

"Cumartesi! İki gün başlarsa mesele umutsuz görünüyordu.
Ama hala bir şansın gölgesi vardı. Plaja koştu ve
Okyanusu gözlükleriyle süpürdü.

"'Tanrım!' diye ağladı.
Mast'in tırmığı. Sonuçta elimdeki kötü adamlar var! '

"Ama o zaman bile bir aksaklık vardı. Hiçbir tekne buhar yoktu ve istekli
Tüccar beklemek için sabrı yoktu. Bulutlar bankacılık yapıyordu
Haunch of the Hills ve yaklaşan bir değişikliğin her işareti vardı
hava durumu. İçinde on silahlı adamla bir polis teknesi hazırdı ve
Randolph Moore, peşinde koşarken yeke aldı
Becalmed Yawl.

"Jelland ve McEvoy, hiç gelmeyen esintiyi yorgun bir şekilde bekliyor,
Toprağın gölgesinden çıkan ve büyüyen karanlık lekeyi gördüm
Oarların her swish ile daha büyük. Yaklaşırken görebiliyorlardı
Ayrıca erkeklerle dolu olduğunu ve silah parıltısı ne
erkeklerin tarzı. Jelland yeke yaslandı ve
Tehdit edici gökyüzüne, gevşek yelkenlere ve yaklaşan
bot.

"Bu bizim için bir durum, Willy," dedi.
Şanssız şeytanlar, çünkü o gökyüzünde rüzgar var ve bir saat daha
Bize getirdim. '

"McEvoy inledi.

"'Üzerinde iyi bir yumuşama yok, delikanlıım,' dedi Jelland. 'Bu
Polis teknesi yeterince doğru ve eski Moore onları kürek çekmeye itiyor
cehennem. Her insan için on dolarlık bir iş olacak. '

"Willy McEvoy, dizleri güvertede yan tarafa çömeldi." Benim
anne! Zavallı yaşlı annem! ' Ağladı.

"Zaten rıhtımda olduğunuzu asla duymayacak," dedi
Jelland. Halkım benim için hiç fazla bir şey yapmadı, ama bu kadar çok şey yapacağım
onlara. İyi değil, Mac. Ellerimizi takabiliriz. Tanrı seni korusun, yaşlı adam!
İşte tabanca! '

"Revolver'ı eğdi ve popoyu gençlere doğru tuttu. Ama
Diğeri ise küçük soluk soluk ve çığlıklarla küçüldü. Jelland
yaklaşan tekneye baktı. Birkaç yüzden fazla değildi
metre uzakta.

"'Saçmalık için zaman yok,' dedi. 'Kahretsin! Dostum, ne faydası
Flinching? Buna yemin ettin! '

"'Hayır, hayır, Jelland!'

"'Şey, her neyse, ikimizin de alınmayacağına yemin ettim.
BT?'

"'Yapamam! Yapamam!'

"'O zaman senin için yapacağım.'

"Teknedeki kürekçiler onu öne eğik gördüler, iki tabanca duydular
Çekimler, onu yeke boyunca iki katına çıkardılar ve sonra önce
Duman kalkmıştı, düşünecekleri başka bir şeyleri olduğunu buldular
ile ilgili.

"O anda fırtına kırıldı-o kısa ani fırtınalardan biri
bu denizlerde yaygın olanlar. _Matilda_ topuklu, yelkenleri
Karın, lee-rayını bir dalgaya daldırdı ve bir
korkmuş geyik. Jelland'ın vücudu dümeni sıktı ve bir
Rüzgardan hemen önce kurs ve yükselen denizin üzerinden çırpındı
Üflemeli bir kağıt parçası gibi. Kürekçiler çılgınca çalıştı, ama zil
Hala bir kafa çizdi ve beş dakika içinde fırtınaya dalmıştı
Wrack bir daha asla ölümcül göz tarafından görülmeyecek. Tekne geri koydu ve
Yokohama'ya su yıkamasıyla, Thwarts'a kadar yarıya kadar ulaştı.

"Ve Beş kişilik bir kargo ile Yawl _Matilda_ böyle geldi
bin kilo ve iki ölü genç adam mürettebatı,
Pasifik Okyanusu. Jelland'ın yolculuğunun sonu erkek olmayabilir
bilir. O Gale'de kurmuş olabilir veya almış olabilir
Külçe yapışan ve ağzını tutan bazı tüccar adam tarafından
kapalı ya da o hala o geniş su israfında seyir ediyor olabilir,
kuzeyde behrey denize veya güney Malay Adaları. Daha iyi
Bir etiketi icat ederek gerçek bir hikayeyi bozmaktan daha bitmemiş bırakın.
BT."




XI

J. Habakuk Jephson'ın ifadesi


1873 yılında Aralık ayında, İngiliz gemisi _dei gratia_
Redakarsız Brigantine _Marie'ye sahip olan Cebelitarık'a yönlendirildi
Celeste_, enlem 38 ° 'dır. 40 ', boylam 17 derece.
15 'W. Durumla bağlantılı olarak çeşitli koşullar vardı
ve önemli olan bu terk edilmiş geminin görünümü
o zaman yorum yaptı ve hiç olmamış bir merak uyandırdı
memnun. Bu koşulların ne olduğu bir yetenekli olarak özetlendi
_Gibraltrat Gazette_'de görünen makale. Meraklı bulabilir
Hafızam beni aldatmadıkça, 4 Ocak 1874 için bu konuda. İçin
Bununla birlikte, makaleye başvuramayanların yararı
Söz konusu olarak, önde gelen birkaç özüte katılacağım
davanın özellikleri.

"Kendimize sahibiz," diyor _gazette_'deki anonim yazar "
sahipsiz _marie celeste_ üzerinden ve yakından sorguladılar
Her noktada _dei gratia_ memurları,
ilişki. Birkaç tane terk edildiğini düşünüyorlar
alınmadan önce günler veya belki de haftalar. Resmi günlük, hangisi
kabinde bulundu, geminin Boston'dan yelken açtığını belirtiyor
Lizbon, 16 Ekim'den başlayarak. Ancak, en kusurlu tutulur,
ve çok az bilgi verir. Zor havaya referans yok,
Ve gerçekten de, geminin boya ve arma durumu,
Böyle bir nedenden dolayı terk edildiği fikri. O mükemmel
su geçirmez. Bir mücadele veya şiddet belirtisi tespit edilmeyecek,
ve kesinlikle ortadan kaybolmasını hesaba katacak hiçbir şey yok
mürettebat. Gemide bir bayanın bulunduğuna dair birkaç gösterge var,
Kabinde ve bazı kadın eşyalarında bulunan dikiş-makine bulunuyor
kıyafetler. Bunlar muhtemelen bahsedilen kaptanın karısına aitti
Kocasına eşlik etmiş gibi kütükte. Bir örneği olarak
Havanın hafifliği, bir ipek bobininin
Dikiş makinesinin üzerinde ayakta bulundu, ancak en az rulo
Gemi yere çökerdi. Tekneler sağlamdı
ve Davits'in üzerine asıldı; ve donanımdan oluşan kargo ve
Amerikan saatleri, dokunulmamıştı. Eski moda bir meraklı kılıcı
İşçilik, tahmindeki bazı kereste arasında keşfedildi ve bu
Silahın çelik üzerinde uzunlamasına bir çizgi sergilediği söyleniyor, sanki
Son zamanlarda silinmişti. Ellerine yerleştirildi
polis ve analist Dr. Monaghan'a muayene için gönderildi. .
Sınavının sonucu henüz yayınlanmadı. Söz edebiliriz, içinde
Sonuç, Kaptan Dalton, _dei gratia_, yetenekli ve
Akıllı denizci, _marie Celeste_'nin
seçildiği noktadan önemli bir mesafeyi terk etti
Up, Afrika'dan gelen bu enlemde güçlü bir akım yükseldiğinden
sahil. Bununla birlikte, herhangi bir hipotezi ilerletme
davanın tüm gerçeklerini uzlaştırabilir. Tamamen yokluğunda
Kanıt ipucu veya tanesi, mürettebatın kaderinin
_marie celeste_, bu sayısız gizemine eklenecek
Deniz, deniz olacağı harika bir güne kadar asla çözülmeyecek
Ölülerinden vazgeç. Suç işlenmişse, olduğu gibi
şüpheli, failleri getirme umudu yok
adalet."

Bu özütü _Gibraltik Gazette_'den alıntı yapacağım
İngiliz gazetelerinin turuna giden Boston'dan bir telgraf ve
toplanan toplam bilgi miktarını temsil etti
_marie celeste_ hakkında. "O," dedi, "170 tonluk bir brigantin
yük ve beyaz, Russell & White, şarap ithalatçılarına aitti
şehir. Kaptan J. W. Tibbs firmanın eski bir hizmetçisiydi ve bir adamdı
bilinen yetenek ve denenmiş olasılık. Ona eşi eşlik etti, yaşlı
otuz bir ve en küçük çocukları, beş yaşında. Mürettebat oluşuyordu
İki renkli denizci ve bir çocuk dahil yedi el. Vardı
Biri tanınmış Brooklyn uzmanı olan üç yolcu
Tüketim, Dr. Habakuk Jepson, seçkin bir savunucu
Hareketin ilk günlerinde ve broşürün kaldırılması,
'Kardeşin nerede?' kamuoyu üzerinde güçlü bir etki yarattı
savaştan önce görüş. Diğer yolcular Bay J. Harton,
firmanın istihdamında yazar ve Bay Septimius Goring, yarım kast
Beyefendi, New Orleans'tan. Tüm araştırmalar herhangi bir
Bu on dört insanın kaderini aydınlatın. Dr. kaybı
Jepson hem siyasi hem de bilimsel çevrelerde hissedilecek. "

Burada, halkın yararına özetledim, her şey
Şimdiye kadar _marie celeste_ ve mürettebatı hakkında bilinen geçmiş için
On yıl hiçbir şekilde gizemi açıklamaya yardımcı olmadı. Bende
Şimdi bildiğimi anlatmak amacıyla kalemimi aldım
kötü niyetli yolculuk. Topluma borçlu olduğum bir görev olduğunu düşünüyorum.
Başkalarında aşina olduğum belirtiler için,
Aylar önce dilim ve elim,
bilgi aktarma. Anlatım için bir önsöz olarak,
Ben Joseph Habakuk Jepson, Üniversite Tıp Doktoru
Harvard ve Samaritan Hastanesi'nin eski denetleyici hekimi
Brooklyn.

Birçoğu şüphesiz neden kendimi daha önce ilan etmediğimi merak edecek ve
Neden bu kadar çok varsayım yaşadım ve geçecek tahmin ettim
tartışmasız. Adaletin amaçları herhangi bir şekilde hizmet edilmiş olabilir mi?
elimdeki gerçekleri açığa çıkarıyorum, tereddüt etmeden sahip olmalıyım
bunu yaptı. Ancak bana böyle bir olasılık yoktu
bir sonuç; ve olaydan sonra denediğimde, davamı belirtmek için
bir İngiliz yetkilisi, o kadar saldırgan inanılmazlıkla karşılaştım ki
kendimi böyle bir şansa maruz bırakmaya bir daha asla
öfke. Liverpool Sulh Hakimi'nin Kısacası'nı mazur görebilirim,
Ancak, ellerinde aldığım tedaviyi yansıttığımda
Kendi akrabalarımdan, Eşan edilemez karakterimi bilmelerine rağmen,
İfademi, hoşgörülü bir gülümsemeyle dinledim
Monomanyak yanılsaması. Benim doğruluğumun üzerine bu bulama bir kavgaya yol açtı
Kendim ve karımın kardeşi John Vanburger arasında ve onayladı
Konunun unutulmasına izin vermek için kararımda-bir
Sadece oğlumun talepleri ile değiştirdiğim kararlılık.
Anlatımımı anlaşılabilir hale getirmek için,
veya eski hayatımda daha sonra ışık veren iki olay
olaylar.

Babam William K. Jepson, mezhebin bir vaiziydi.
Plymouth kardeşler ve en saygın vatandaşlardan biriydi
Lowell. New England'ın diğer püritenlerinin çoğu gibi
köleliğin kararlı rakibi ve dudaklarından aldığım
Hayatımın her eylemini ele alan dersler. Ben okurken
Harvard Üniversitesi'nde tıp, zaten ileri düzey olarak bir iz bırakmıştım
Köleleştirici; Ve derecemi aldıktan sonra üçüncü bir hisse satın aldım
Dr. Willis, Brooklyn'in uygulamasından, başardım,
mesleki görevler, benden önemli bir zaman ayırmak
Kalbim, broşürüm, "Senin kardeşin nerede?" (Swarburgh, Lister &
Co., 1849) büyük ilgi görüyor.

Savaş patlak verdiğinde Brooklyn'den ayrıldım ve 113. YENİ'ye eşlik ettim
Kampanya aracılığıyla York Alayı. İkinci savaşta hazırdım
Bull's Run ve Gettysburg savaşında. Sonunda ciddi bir şekilde
Antietam'da yaralandı ve muhtemelen sahada yok olurdu
Murray adında bir beyefendinin nezaketi için değil,
evine taşındı ve bana her rahatlık sağladı. Onun sayesinde
hayırseverlik ve siyah yurt içi aldığım hemşireliğe, ben
Yakında bir çubuk yardımıyla plantasyon hakkında bilgi alabildi. BT
bu iyileşme döneminde bir olay meydana geldi
hikayemle yakından bağlantılı.

Kanepemi izleyen zenci en esnekleri arasında
Hastalığım sırasında uygulanıyor gibi görünen eski bir kron vardı
diğerleri üzerinde önemli otorite. Son derece dikkatliydi
Ben ve ben aramızda geçen birkaç kelimeden topladım
beni duymuştu ve onu savunduğum için bana minnettardı
ezilen ırk.

Bir gün verandada yalnız otururken, güneşe girerken ve
Grant'in ordusuna katılmam gerektiğini tartışarak, görmek beni şaşırttı
Bu eski yaratık bana doğru hobi yapıyor. Dikkatli bir şekilde baktıktan sonra
Yalnız olduğumuzu görmek için, elbisesinin önüne geçti ve
boynuna asılan küçük bir güderi deri çanta üretti
Beyaz kordon.

"Massa," dedi, kelimeleri kulağıma doğru eğerek ve sıkıştırarak, "ben
Yakında öl. Ben çok yaşlı kadın. Massa Murray'in uzun süre kalmamak
plantasyon. "

"Henüz uzun süre yaşayabilirsin Martha," diye cevapladım. "Biliyorsun
Doktor. Eğer hasta hissediyorsan bana bunu bildirin ve tedavi etmeye çalışacağım
Sen."

"Yaşamak istemiyor-ölmek için.
Burada,
Zenciler şımartıyor. "Ama Massa, bir şeyim arkamda bırakmalı
Ben gittiğimde. Yok Ürdün boyunca yanımda götüremedim. O bir şey
çok değerli, daha değerli ve daha kutsal
dünya. Ben, zavallı yaşlı siyah bir kadın, çünkü benim halkım, çok
Harika insanlar, 'eski ülkeye geri döndüler. Ama yapamazsın
Siyah halkın yapabileceği gibi anlayın. Fader'ım bana ver ve onun
Fader ona ver, ama şimdi kime vereyim? Zavallı Martha Hab Hayır
Çocuk, ilişki yok, kimse. Her yerde siyah adam çok kötü bir adam görüyorum.
Siyah kadın çok aptal kadın. Taşa layık kimse yok. Ve ben diyorum
İşte kitap yazan ve renkli halk için savaşan Massa Jepson-o
İyi bir adam olmalı ve beyaz olmasına rağmen sahip olacak ve
Nebber bunun ne anlama geldiğini veya nereden geldiğini bilebilir. "Burada yaşlı kadın
güderi deri çantaya karıştı ve düz bir siyah taş çıkardı
ortasından bir delik var. "İşte, al," dedi,
elime bastırmak; "Al. Nebber hiçbir şeyden gelmiyor
iyi. Güvende Tutun-Nebber kaybet! "Ve bir uyarı jestiyle eski
Crone geldiği gibi aynı temkinli bir şekilde uzaklaştı, bakıyor
Gözlemlenip gözlemlenip gözlemlendiğimizi görmek için yandan diğer yana.

Yaşlı kadının ciddiyetinden etkilendiğimden daha eğlendirildim ve
Sadece acı çekme korkusuyla gülmesinin önlenmesi
duyguları. O gittiğinde taşa iyi baktım
Bana vermişti. Yoğun siyah, aşırı sertlik ve oval
Şekla-sadece deniz kıyısından alacağı kadar düz bir taş
Biri uzun bir yol kat etmek istiyordu. Yaklaşık üç inç uzunluğundaydı ve
Ortada inç buçuk genişliğinde, ancak ekstremitelerde yuvarlandı.
Bununla ilgili en meraklı yanı, koşan birkaç iyi işaretlenmiş sırttı
yüzeyinin üzerindeki yarı yollarda ve tam olarak bir görünümünü verdi
insan kulağı. Tamamen yeni mülkümle ilgilendim ve
Jeolojik bir örnek olarak arkadaşıma göndermeye kararlı
New York Enstitüsü'nden Profesör Shroeder, en erken
fırsat. Bu arada cebime itiyorum ve yükseliyorum
Sandalyem çalılıkta kısa bir yürüyüşe başladı ve
Aklımdan gelen olay.

Yaram bu zamana kadar iyileştiğinden, Bay'dan ayrıldım
Kısa bir süre sonra Murray. Birlik orduları her yerde muzafferdi
Ve Richmond'a yaklaşmak, böylece yardımım gereksiz görünüyordu,
Ve Brooklyn'e döndüm. Orada pratiğime devam ettim ve evlendim
Tanınmış ahşap oymacı Josiah Vanburger'in ikinci kızı.
Birkaç yıl boyunca iyi bir bağlantı kurdum ve edindim
Pulmoner şikayetlerin tedavisinde önemli bir itibar. BEN
hala eski siyah taşı cebimde tuttu ve sık sık
Buna sahip olduğum dramatik yolun hikayesi. Ben de
bunu gösterme kararımı sürdürdü Profesör Shroeder'e
Hem fıkra hem de örnekle ilgileniyor. O olduğunu açıkladı
bir parça meteorik taş ve dikkatimi çekti
bir kulağa benzerlik kazara değildi, ama en dikkatle
bu şekle çalıştı. Bir düzine küçük anatomik nokta
İşçi yetenekli olduğu kadar doğruydu. "Merak etmemeliyim"
Profesör dedi, "Biraz daha büyük heykelden kırılmış olsaydı,
Bu kadar sert malzemenin nasıl bu kadar mükemmel bir şekilde çalışabileceğinden daha fazlası
Anlayabiliyorum. Karşılaştırılacak bir heykel varsa, istemeliyim
Bakın! "O zaman düşündüm, ama o zamandan beri fikrimi değiştirdim.

Hayatımın sonraki yedi veya sekiz yılı sessiz ve olaysızdı.
Yaz ilkbaharını izledi ve bahar kış izledi,
Görevlerimdeki varyasyon. Uygulama arttıkça J. S.
Jackson ortak olarak, kârın dörtte birine sahip olacak. Devam eden
Ancak anayasamda gerginlik söylemişti ve sonunda ben öyle oldum
Karımın danışmanım Dr. Kavanagh Smith'te ısrar ettiği konusunda rahatsız
Samaritan Hastanesi'nde meslektaşımdı. O beyefendi beni inceledi
ve sol akciğimin tepesinin bir halde olacağını telafi etti
Konsolidasyon, bir kursa geçmek için beni aynı anda tavsiye ediyor
tıbbi tedavi ve uzun bir deniz geçişi almak.

Doğal olarak huzursuz olan kendi eğilimim beni şiddetle yatkın hale getirdi
İkinci tavsiye lehine ve konu tarafından
Buluşum Genç Russell, White, Russell & White firmasından
bana babasının gemilerinden birinde bir pasaj teklif etti, _marie celeste_,
Boston'dan yeni başlıyordu. "O rahat küçük bir gemi"
"Ve kaptan Tibbs mükemmel bir adam. Hiçbir şey yok
Geçersiz bir yelkenli gemi gibi. "Ben aynı görüşten çok
Kendim, bu yüzden yerinde teklifle kapandım.

Orijinal planım, karımın seyahatlerimde bana eşlik etmesi gerektiğiydi. O
Ancak her zaman çok fakir bir denizci olmuştur ve güçlü vardı
O zamanlar kendini herhangi bir riske maruz bırakmasına karşı aile nedenleri
Evde kalması gerektiğini belirledik. Ben dini değilim veya
Effüzyonlu adam; Ama oh, bunun için şükürler olsun! Uygulamamı terk etmek için ben
Eşim Jackson güvenilir olduğu ve
Çalışkan adam.

12 Ekim 1873'te Boston'a geldim ve hemen ilerledim
Firma ofisi nezaketleri için teşekkür etmek için. Ben
sayma evinde oturuyorlardı.
Beni görme özgürlüğü, _marie celeste_ kelimeleri aniden beni çekti
dikkat. Çarpı baktım ve çok uzun, gaunt bir adam gördüm,
Bazı sorular soran cilalı maun tezgahına yaslanmak
Diğer taraftaki katip. Yüzü yarısı bana doğru döndü ve ben
içinde güçlü bir negro kan çizgisi olduğunu görebiliyordu,
Muhtemelen bir quadroon veya daha yakın siyaha benziyor. Onun kavisli
Aquiline burnu ve düz lank saçları beyaz suşu gösterdi; ama
Karanlık, huzursuz göz, duyumsal ağız ve pırıl pırıl dişleri
Afrika kökenli. Ten rengi hasta sağlıksız bir sarı ve
Yüzü derinden küçük pox ile çukurlaştı, genel izlenim böyle
Neredeyse isyan etmek için elverişsiz. Ancak konuştuğunda
Yumuşak, melodik bir sesle ve iyi seçilmiş kelimelerle ve o
Açıkçası biraz eğitim adamı.

"_Marie celeste_ hakkında birkaç soru sormak istedim"
Tekrarladı, katipe yaslandı. "Ertesi gün yelken açıyor
yarın, değil mi? "

"Evet efendim," dedi genç katip,
Stranger'ın gömlek cephesinde büyük bir elmas parıltısı.

"Nereye bağlı?"

"Lizbon."

"Bir mürettebat kaç tane?"

"Yedi, efendim."

"Yolcular?"

"Evet, iki. Genç beylerimizden biri ve New York'tan bir doktor."

"Güneyden beyefendi yok mu?" diye sordu yabancı hevesle.

"Hayır, yok efendim."

"Başka bir yolcu için yer var mı?"

"Üç tane daha konaklama," diye yanıtladı katip.

"Gideceğim," dedi Quadroon kararlı bir şekilde; "Gideceğim, benim
Bir kerede geçiş. Aşağı koy, sen-mr. Septimius Goring, yeni
Orleans. "

Katip bir form doldurdu ve onu yabancıya teslim etti
altta boş bir alana. Bay Goring imzalamak için eğilirken ben
sağ elinin parmaklarının olduğunu gözlemlemek için dehşete kapılmıştı
devam etti ve kalemi başparmağının arasında tutuyordu ve
avuç içi. Binlerce kişinin savaşta katledildiğini gördüm ve her birine yardım ettim
akla gelebilecek cerrahi operasyon, ancak verilen herhangi bir görüşü hatırlayamıyorum
Bana o kadar büyük kahverengi sünger benzeri el gibi bir tiksinti heyecan
tek üye ondan çıkıntı yapıyor. Yeterince ustaca kullandı
Ancak, imzasını atmak için katip ve başını salladı.
Tıpkı Bay White'ın olduğu gibi ofis dışında dolaştı.
Beni almaya hazır.

O akşam _Marie Celeste_'e gittim ve benim üzerime baktım
küçük boyutu göz önüne alındığında son derece rahat olan rıhtım
gemi. Sabah gördüğüm Bay Goring
Sonraki benim. Bunun tersi kaptanın kabini ve Bay için küçük bir rıhtımdı
John Harton, firmanın çıkarları için dışarı çıkan bir beyefendi.
Bu küçük odalar, geçidin her iki tarafında düzenlendi.
ana güvercinden salona. İkincisi rahat bir odaydı,
Zengin bir Brüksel ile Meşe ve Maun'da Zevkle Yapılan Paneller
Halı ve lüks sette. Çok memnun kaldım
konaklama ve ayrıca Tibbs ile kaptan, bir blöf, denizci benzeri
beni gemiye karşılayan yüksek sesli ve doyurucu bir şekilde
efüzyonla ve bir şişe şarap bölmememiz için ısrar etti
kabin. Bana karısını ve en küçük çocuğunu almayı amaçladığını söyledi
Onunla yolculukta ve Lizbon yapmak için iyi şanslarla umuyordu
Üç hafta içinde. Hoş bir sohbet ettik ve en iyi arkadaşları ayırdık,
Ertesi sabah hazırlıklarımın sonuncusunu yapmam için beni uyarıyor,
şimdi tüm onu ​​sevk etmiş olan öğlen gelgit tarafından başlamayı amaçlayan
kargo. Karımdan bir mektup bulduğum otelime geri döndüm
Beni bekliyor ve ferahlatıcı bir gece uykusundan sonra tekneye döndü
sabah. Bu noktadan sonra dergiden alıntı yapabiliyorum
uzun deniz geçişinin monotonluğunu değiştirmek için sakladım. Eğer
en azından doğruluğuna güvenebileceğim yerlerde biraz kel
Detaylar, günden güne vicdanlı bir şekilde yazıldığı gibi.

_OCTER 16 TOP.
Römorkun bizi terk ettiği koyda ve tüm yelken seti ile bowled
Saatte yaklaşık dokuz düğüm boyunca. Kaka üzerinde durdum
ALIM AMERİKA YAYIN YAYIN YAYIR YAPIYORUM GEÇİŞ
Pus benim görüşümden saklandı. Ancak tek bir kırmızı ışık devam etti
Bir kan izi gibi uzun bir yol atarak arkamızda uyanık bir şekilde yanıyor
su üzerinde ve yazarken hala görülebilir, ancak bir
sadece benek. Kaptan kötü bir mizah içindedir, iki eli için
son anda onu hayal kırıklığına uğrattı ve göndermek zorunda kaldı
Rıhtımda olan birkaç Zenci. Kayıp adamlar
Onunla birlikte birkaç yolculuk olan istikrarlı, güvenilir arkadaşlar ve
Onların görünmedikleri ve onu tahriş ettikleri gibi. Bir mürettebat nerede
Yedi adam, iki deneyimli iki kişinin kaybını adil bir gemide çalışmak zorunda
Denizciler ciddi bir şeydir, çünkü Zenciler bir büyü yapabilir
Güverteleri tekerleğe veya sürün, sert havalarda çok az veya hiç kullanılmayanlar.
Aşçımız da siyah bir adam ve Bay Septimius Goring'in biraz
Darkie hizmetkarı, böylece bir piebald topluluğuyuz. .
Muhasebeci John Harton, satın alma sözü veriyor, çünkü o bir
neşeli, eğlenceli genç adam. Zenginliğin ne kadar az ilgisi olduğu garip
mutluluk! Önünde tüm dünyaya sahip ve servetini arıyor
Uzak bir toprak, ancak bir adam kadar şeffaf bir şekilde mutlu. Goring
Zengin, eğer yanılmıyorsam ve ben de öyleyim; Ama bir akciğerim olduğunu biliyorum
Ve Goring'in özelliklerine göre yargılamak için hala daha derin bir sorun var. Nasıl
İkimiz de dikkatsiz, parasız katiple kontrast yapıyoruz!

_OCTOM 17 ._-MRS. Tibbs güvertede ilk kez ortaya çıktı
Bu sabah-neşeli, enerjik bir kadın, sevgili küçük bir çocukla
yürüyebilir ve prattle. Genç Harton aynı anda ona atladı ve
hiç şüphesiz tohumlarını bırakacağı kabinine götürdü
Çocuğun midesinde gelecekteki dispepsi. Böylece tıp doth alaycı yapar
Hepimiz! Hava hala istenebilecek, para cezası ile
Batı-Sou''-West'ten taze esinti. Gemi o kadar istikrarlı bir şekilde gidiyor ki
gıcırdatmak için olmasaydı onun hareket ettiğini bilmiyor musun
kordon, yelkenlerin inançları ve uzun beyaz karık
uyanık. Bütün sabah çeyrek güverte kaptanla yürüdü ve ben
Keskin temiz havanın nefesimi zaten iyi yaptığını düşünün
Egzersiz beni hiçbir şekilde yormadı. Tibbs oldukça
zeki adam ve Maury's hakkında ilginç bir tartışmamız vardı
İnerimizin okyanus akıntıları üzerine gözlemler
Orijinal çalışmaya danışmak için kabini. Orada Goring'i bulduk
Kaptanın sürprizi, yolcuların buna girmesi olağan olmadığı için
Özel olarak davet edilmedikçe sığınak. Girişiminden dolayı özür diledi,
Ancak, gemi hayatının kullanımlarını cehaletini yalvarıyor; ve
İyi huylu denizci olaya güldü ve ona yalvardı
kal ve bizi şirketi ile destekleyin. Goring işaret etti
kronometreler, açtığı dava ve sahip olduğunu belirtti
Onlara hayran kaldım. Açıkçası bazı pratik bilgiler var
Matematiksel enstrümanlar, en çok bir bakışta söylediği gibi
üçünün güvenilirliği ve fiyatlarını birkaçı
dolar. Kaptan ile de bir tartışma yaşadı.
pusula ve okyanus akımlarına geri döndüğümüzde bir
konuyu tam olarak kavrayın. Tamamen gelişiyor
tanıdık ve kararlı bir kültür ve iyileştirme adamıdır. Onun sesi
konuşmasıyla uyumludur ve her ikisi de çok antitezdir
Yüzü ve figürü.

Öğleden gün gözlemi, iki yüz yirmi koştuğumuzu gösteriyor
mil. Akşama doğru esinti tazelendi ve ilk eş
Üstsaillerde ve üst gallant yelkenlerinde alınacak sipariş resifleri
Rüzgarlı bir gecenin beklentisi. Barometrenin düştüğünü gözlemliyorum
yirmi dokuz. Zavallı olduğum için yolculuğumuzun zor olmayacağına inanıyorum
denizci ve sağlığım muhtemelen bir
Fırtınalı gezi, kaptanın en büyük güvenine sahip olmama rağmen
Denizcilik ve geminin sağlamlığında. Bayan ile Cribbage oynadı
Tibbs akşam yemeğinden sonra, Harton bize kemanda birkaç melodi verdi.

_OCTOM 18.
Rüzgar tekrar öldüğünde ve şimdi uzun bir süre sonra yalan söylüyoruz
yağlı şişme, burada ve orada,
Yelkenleri doldurmak için yetersiz. Hava olduğundan daha soğuk
dün ve ben benim
Karım benim için örüldü. Harton sabah kabine geldi ve biz
birlikte bir puro vardı. Goring'i gördüğünü hatırladığını söylüyor
Cleveland, Ohio, '69'da. Görünüşe göre, şimdi olduğu gibi bir gizemdi,
Görünür bir istihdam olmadan dolaşmak ve son derece suskun
kendi işlerinde. Adam beni psikolojik bir çalışma olarak ilgilendiriyor. -Den
Bu sabah kahvaltı aniden o belirsiz tedirginlik hissi yaşadım
yakından baktığında bazı insanlara geliyor ve bakıyor
Hızlı bir şekilde yukarı çıktım, gözleri bana bükülmüş bir yoğunlukla büküldüm
cürtü için, ifadeleri anında yumuşamış olsa da
Hava durumu üzerine geleneksel açıklama. İlginçtir ki, Harton bunu söylüyor
Dün güvertede çok benzer bir deneyim yaşadı. Bunu gözlemliyorum
Goring, dolaşırken renkli denizcilerle sık sık konuşuyor-bir
Hayal ettiğim özellik, yarım cins görmezden gelmenin yaygın olduğu için
Karanlık suşları ve siyah akrabalarına daha büyük davranıyor
Beyaz bir adamdan daha hoşgörüsüzlük. Küçük sayfası adaylı
Görünüşe göre, ona tedavisi için iyi konuşuyor. Tamamen,
Adam, uyumsuz niteliklerin meraklı bir karışımıdır ve ben olmadıkça
İçinde aldatılan yolculuk sırasında bana gözlem için yiyecek verecek.

Kaptan, kayıt yapmayan kronometreleri hakkında homurdanıyor
tam olarak aynı. İlk kez sahip olduklarını söylüyor
aynı fikirde değil. Öğleden sonra bir gün gözlemi alamadık.
pus. Ölü hesaplama ile yaklaşık yüz yetmiş mil yaptık
Yirmi dört saat içinde. Koyu denizciler kaptan olarak kanıtladı
çok daha düşük eller olmak için kehanet edildi, ancak ikisi de yönetebildikleri için
Tekerleğe iyi davranırlar ve bu yüzden daha deneyimli olanı bırakın
Erkekler gemiyi çalıştıracaklar. Bu detaylar yeterince önemsiz, ancak küçük bir
Şey gemiye dedikodu için yiyecek olarak hizmet eder. Bir balinanın görünümü
Akşam aramızda oldukça çırpındı. Keskin sırtından ve
Çatal kuyruk, bir rorqual veya "Finner" olması için telaffuz etmeliyim
Balıkçılar tarafından çağrıldıkları gibi.

_OCTOM 19.
Gün, sadece akşam yemeği için sürünüyor. Ranzamda yatmak olmadan yapabilirim
Taşıma, kitaplarıma, borularıma veya isteyebileceğim başka bir şeye ulaşın,
Küçük bir dairenin avantajı. Eski yaram biraz ağrmaya başladı
Günümüzde, muhtemelen soğuktan. _Montaigne's denemeleri_ ve emzirmiş
kendim. Harton öğleden sonra kaptanın çocuğu Doddy ile geldi.
Ve kaptanın kendisi takip etti, böylece oldukça bir resepsiyon yaptım.

_20 ve 21..
Ve kabinden ayrılamadım. Bu hapset beni yapıyor
zayıf ve depresif hissedin. Goring beni görmek için geldi, ama şirketi yaptı
Beni çok fazla neşelendirme eğiliminde değil, bir kelime söylemedi, ama memnun
Kendisi bana tuhaf ve oldukça rahatsız edici bir şekilde bakarak.
Daha sonra kalktı ve hiçbir şey söylemeden kabinden çıktı. Ben
Adamın bir deli olduğundan şüphelenmeye başlıyor. Sanırım bundan bahsettim
Kabini benim yanımda. İkisi basitçe ince bir ahşapla bölünür
Birçok yerde çatlamış olan bölme, bazı çatlaklar böyle
Ranzamda yatarken, onu gözlemleyerek kaçınamayacağım büyük
Bitişik odada hareketler. Casus oynamak istemeden, anlıyorum
bir grafik gibi görünen ve çalışan bir şey üzerinde sürekli eğiliyor
bir kalem ve pusula ile. Gösterdiği ilgiyi belirttim
navigasyonla bağlantılı konular, ama onun
Geminin seyrini çözmek için sorun yaşayın. Ancak bu bir
Yeterince zararsız eğlence ve şüphesiz sonuçlarını bunlarla doğrular
Kaptan.

Keşke adamın düşüncelerimde çok fazla koşmasa. Bir kabusum vardı
Ranzemin bir tabut olduğunu düşündüğüm 20'nin gecesi
içinde düzenlendi ve Goring kapağı çivilemeye çalıştı,
Çılgınca itiyordum. Uyandığımda bile yapabilirim
Kendimi tabutta olmadığımı ikna etmek. Tıbbi bir adam olarak ben
Bir kabusun sadece serebralin vasküler bir düzensizliği olduğunu bilin
yarımküreler, ama yine de zayıf durumumda morbidden sallanamıyorum
ürettiği izlenim.

_OCTOM 22.
Yolumuzda bize gafil olan sou''-batıdan esinti. Var
Açıkçası bizim yakınımızda ağır havalardı, çünkü muazzam bir
Şişlik ve gemi ön bahçenin sonuna kadar neredeyse
suya dokunur. Çeyrek güverte yukarı ve aşağı ferahlatıcı bir yürüyüş vardı,
Yine de deniz bacaklarımı neredeyse hiç bulamadım. Birkaç küçük
Kuşlar-Chaffinches, sanırım-arma ile pikişli.

4.40 pm.-Bu sabah güvertedeyken ani bir patlama duydum
Kabinin yönünden ve acele ederek,
Neredeyse ciddi bir kaza ile karşılaştı. Goring bir tabancayı temizliyordu,
Görünüşe göre, kabininde, düşündüğü varillerden biri
Boşaltılmamış gitti. Top yan bölümden geçti ve
Kafamın tam yerde bulaşlarına gömüldü
genellikle dinlenir. Çekişleri büyütmek için çok sık ateş altındayım, ama
Hiç şüphe yok ki ranzada olsaydım beni öldürmüş olmalı.
Goring, zavallı adam, o gün güverteye gittiğimi bilmiyordum ve
Bu nedenle çok korkmuş hissetmiş olmalı. Hiç böyle bir duygu görmedim
Bir erkeğin yüzünde, sigara ile kabininden acele ederken
Tabanca elinde, güverteden aşağı inerken benimle yüz yüze tanıştı. İle ilgili
Tabii ki, özür dilemesinde boldu, ancak sadece güldüm
olay.

23:00-Bir talihsizlik o kadar beklenmedik ve o kadar korkunç oldu ki
Sabahın küçük kaçışı önemsizliğe düşer. Bayan Tibbs
Ve çocuğu ortadan kayboldu-Durgunt ve tamamen kayboldu. Yapabilirim
Üzücü detayları yazmak için kendimi zorla. Yaklaşık Sekiz Half-Past
Tibbs çok beyaz bir yüzle kabinime koştu ve bana sahip olup olmadığımı sordu
karısını gördüm. Yapmadığımı cevapladım. Sonra çılgınca koştu
Salon ve onu takip ederken, ben takip ederken
Onu, korkularının saçma olduğuna ikna etmeye çalışarak.
Gemiyi bir buçuk saat boyunca avladık
kayıp kadın veya çocuğun işareti. Zavallı Tibbs sesini tamamen kaybetti
adını çağırmaktan. Genellikle çalkalayan denizciler bile
yeterince, barakiye dolaşırken onun görüşünden derinden etkilendi
ve güvertede dağınık, en çok ateşli endişeyle arama
imkansız yerler ve onlara acele ile tekrar tekrar geri dönmek
Pistinity. En son görüldüğünde saat yedi civarındaydı
Daha önce ona temiz bir nefes vermek için Doddy'yi kakaya aldı.
onu yatağa koydu. O zamanlar siyah dışında kimse yoktu
Onu hiç görmediğini inkar eden tekerlekte denizci. Bütün mesele
gizemle sarılır. Kendi teorim, Mrs. Tibbs
Çocuğu tutarak ve topakların yanında dururken bir bahar verdi ve
denize düştü ve onu yakalama veya kurtarma konvulsif girişiminde,
Onu takip etti. Herhangi bir çifte ortadan kaybolmayı açıklayamam
başka yol. Böyle bir trajedinin yürürlüğe girmesi oldukça mümkündür
Direksiyonundaki adamın bilgisi olmadan, çünkü karanlıktı
zaman ve salon ekranının zirveli çatı pencereleri büyük kısmı
çeyrek güverte. Gerçek ne olursa olsun korkunç bir
felaket ve yolculuğumuza en karanlık kasvet attı. Eş
gemiyi koydu, ama elbette en ufak bir umut yok
onları alıyorum. Kaptan kabininde bir stupor durumunda yatıyor.
Ona birkaç saat boyunca kahvesinde güçlü bir afyon dozu verdim
En azından onun acısı ölmüş olabilir.

_OCTOBER 23._-Belirsiz bir ağırlık ve talihsizlik hissi ile uyandım,
Ama birkaç dakikanın yansımasına kadar hatırlayabildim
Önceki gece kaybımız. Güverteye geldiğimde zavallı kaptanı gördüm
arkamızdaki suların atıklarına bakarken,
Her şey onun için dünya üzerinde sevgili. Onunla konuşmaya çalıştım ama o
Kahramanca uzaklaştı ve kafası üzerine batarak güverteyi atmaya başladı
göğsü. Şimdi bile, gerçek çok açık olduğunda, bir tekneyi geçemez
Ya da altına bakmadan bükülmemiş bir yelken. On yaş büyük görünüyor
dün sabah olduğundan. Harton çok kesildi, çünkü
Küçük Doddy'ye düşkün ve Goring de üzgün görünüyor. En azından kapandı
Bütün gün kabininde ve ona rahat bir bakış attığımda
Başı sanki melankolik bir reverie gibi iki elinde dinleniyordu. BEN
Her zamanki gibi bir mürettebatın kasvetli olduğumuzdan korktuk. Karım ne kadar şok
felaketimizi duymak olacak! Şişme şimdi düştü ve biz
Tüm yelken seti ve güzel bir küçük esinti ile yaklaşık sekiz düğüm yapmak.
Hyson pratik olarak geminin komutasında, tibbs olarak
dayanmak ve cesur bir cepheyi tutmak en iyisi, uygulanamaz
kendisi ciddi işlere.

_OCTOM 24. Hiç bir yolculuk var mıydı
Çok adil ve hangisi bu kadar felaketle değişti? Tibbs kendini vurdu
gece başından. Saat üçte uyandım
sabah bir patlama ile ve hemen yataktan fırladı ve
ama nedenini bulmak için kaptanın kabinine koştu, ancak
Kalbimde korkunç bir sunum. Çabuk gittikçe Goring daha çok gitti
Kısa bir süre sonra, çünkü zaten kabininin üzerinde duruyordu
Kaptanın cesedi. Onun tüm cephesi için iğrenç bir manzaraydı
Yüz havaya uçtu ve küçük oda kan içinde yüzüyordu. Tabanca
Tıpkı elinden düştüğü gibi yanında yatıyordu.
Tetiği çekmeden önce ağzına koymuştu. Goring
Ve onu saygı duydum ve yatağına koydum. Mürettebatın hepsine sahipti
Kabinine kümelendi ve altı beyaz adam derinden yas tutuldu
Onlar uzun yıllar onunla yelken açan yaşlı ellerdi. Karanlık vardı
Aralarında da görünüyor ve mırıltılar ve bunlardan biri açıkça ilan etti
Gemi perili oldu. Harton zavallı kaptanı dışarı atmaya yardımcı oldu ve biz
onu aramızdaki tuval içinde yaptı. Saat on ikide ön bahçede
Şaşırdı ve vücudunu derin, goring'e taahhüt ettik
İngiltere Kilisesi Mezar Servisi. Esinti tazelendi ve biz
bütün gün on düğüm ve bazen on iki tane yaptım. Ne kadar erken ulaşırsak
Lizbon ve bu suçlu gemiden uzaklaşın daha iyi memnun oldum
olmak. Yüzen bir tabuttaymış gibi hissediyorum. Şaşkınlık
Zavallı denizciler, eğitimli bir adam olduğumda batıl inançlı
güçlü.

_OCTOM 25 ._-- Bütün gün iyi bir koşu yaptı. Listesiz ve depresif hissedin.

_OCTOM 26 ._-- Goring, Harton ve ben birlikte güvertede sohbet ettik
sabah. Harton, Goring'i mesleğine çekmeye çalıştı ve
Avrupa'ya gitme nesnesi, ama Quadroon tüm
sorular ve bize bilgi vermedi. Gerçekten de biraz gibi görünüyordu
Harton'ın pertinitesi tarafından rahatsız oldu ve kabinine indi. Merak ediyorum
Neden ikimiz de bu adama bu kadar ilgi duymalıyız! Sanırım öyle
çarpıcı görünüşü, görünen servetiyle birleştiğinde,
merakımız. Harton'ın gerçekten bir dedektif olduğu teorisi var,
Portekiz'e kaçan bir suçlunun peşinde ve
fark edilmeyebileceği bu tuhaf seyahat yolunu seçer ve
Taş ocağı üzerine saldırır. Bence varsayım oldukça
Farfetched, ama Harton onu Goring'in kaldığı bir kitaba dayandırıyor
Güverte ve aldığı ve baktığı. Bir çeşit
Hurda kitap, öyle görünüyor ve çok sayıda gazete içeriyordu
kesimler. Taahhüt edilen cinayetlerle ilgili tüm bu kesimler
Son yirmi yıl boyunca eyaletlerde çeşitli zamanlarda. .
Ancak Harton'ın onlar hakkında gözlemlediği meraklı şey
yazarları hiç getirilmeyen her zaman cinayetler
adalet. Her ayrıntıda değişiyorlar, diyor ki,
İnfaz ve kurbanın sosyal statüsü, ama aynı şekilde yaralandılar
Yine de katilin hala büyük olduğu formülle
Tabii ki, polisin hızlı yakalanmasını beklemek için her nedeni vardı.
Kesinlikle olay Harton'ın teorisini destekliyor gibi görünüyor, ancak
Goring'in sadece bir hevesi olun, ya da Harton'a önerdiğim gibi, o olabilir
De Quincey'i aşacak bir kitap için malzeme toplama. Herhangi bir
Durum bizim işimiz değil.

_ 27, 28..
Bir insan biriminin yerinden ne kadar kolay düşebileceği ve
Unutulmuş! Tibbs şimdi neredeyse hiç bahsedilmiyor; Hyson aldı
Kabinine sahip olmak ve her şey daha önce olduğu gibi devam ediyor. Bayan için değil miydi
Tibbs'in bir yan masaya dikiş makinesi
Talihsiz bir aile hiç var olmuştu. Gemide başka bir kaza meydana geldi
Günümüzde, neyse ki çok ciddi olmasa da. Beyazımızdan biri
Eller, yedek bir ip bobini almak için tutuktan aşağı inmişti,
Çıkardığı kapaklardan biri düştüğünde
üstünde. Hayatını yoldan çekerek kurtardı, ama biri
Ayakları çok ezildi ve o için çok az faydalı olacak
Yolculuğun geri kalanı. Kazayı dikkatsizliğe bağlar
Kapakları kaydırmasına yardım eden Zenci arkadaşı. .
Ancak ikincisi, geminin rulosuna indirir. Ne olursa olsun
Çünkü, kısa süreli ekibimizi daha da azaltır. Bu koşu
Kötü niyet Harton'a üzücü görünüyor, çünkü her zamanki iyiliğini kaybetti
Ruhlar ve neşeli. Goring, onu koruyan tek kişi
neşe. Onu hala kendi kabininde grafiğinde çalıştığını görüyorum.
Bir şey olursa, deniz bilgisi yararlı olurdu
Hyson-Tanrı'nın yasakladığı!

_ 29 Ekim 30. Tüm
Sessiz ve Chronicle için not hiçbir şey.

_OCTOBER 31._-Zayıf akciğerlerim, heyecan verici bölümleri
Yolculuk, sinir sistemimi o kadar çok sarstı ki en önemsiz
Olay beni etkiliyor. Aynı adam olduğuma inanamıyorum
en güzel olanı gerektiren bir operasyon olan harici iliak arterini bağladı
Hassasiyet, Antietam'da ağır bir tüfek ateşi altında. Ben bir kadar gerginim
çocuk. Dün gece ortada dört çan yaklaşık yarısı yatıyordum
Serinletici bir uykuya dalmak için boşuna denemeyi izleyin. Işık yoktu
Kabinimin içinde, ama tek bir ay ışığı ışını
Port deliği, kapıya gümüş bir titreşen daire atıyor. Ben yatarken
Uykulu gözlerimi bu çemberin üzerinde tuttum ve bunun bilincindeydim
Duyularım beni terk ederken yavaş yavaş daha az tanımlanıyor, ben
Küçük bir karanlığın görünüşüyle ​​aniden tam uyanıklığa hatırlandı
Aydınlık diskin tam merkezindeki nesne. Sessizce yatıyorum ve
nefessizce izliyorum. Yavaş yavaş büyüdü ve daha düzleşti ve sonra
İhtiyatlı bir şekilde takılan bir insan el olduğunu algıladım
Yarı kapalı kapının çenesi aracılığıyla-gözlemlediğim gibi bir el
Bir korku heyecanıyla parmaklarla verilmedi. Kapı sallandı
Dikkatli bir şekilde geriye doğru ve Goring'in başı elini takip etti. Ortaya çıktı
Ay ışığının merkezinde ve korkunç bir şekilde olduğu gibi çerçevelendi
Özelliklerinin açıkça gösterdiği belirsiz halo. BT
Bana hiç bu kadar şey gibi görmedim ve
Bir insan yüzünde acımasız ifade. Gözleri genişledi ve
göz kamaştırıyor, dudakları beyaz dişlerini göstermek için geri çekildi ve
Düz siyah saçlar, alçak alnının üzerinde kıl gibi görünüyordu.
bir kobra kaput. Ani ve gürültülü görünüşün böyle bir etkisi oldu
Bana her uzuvda titreyen yatakta fırladım ve benim
Revolver'ime doğru teslim et. O zaman acelemden yürekten utandım
en çok yaptığı gibi, müdahalesinin nesnesini açıkladı
nazik dil. Diş ağrısı çekiyordu, zavallı adam!
ve bir Laudanum'a yalvarmaya gelmişti, sahip olduğumu bilerek
Tıp sandığı. Uğursuz bir ifadeye gelince, o asla bir güzellik değildir ve
Sinir gerginliğim ve değişen etkimle ne
Moonlight Korkunç bir şey oluşturmak kolaydı. Ona verdim
Yirmi damla ve birçok minnettarlık ifadesiyle tekrar gitti.
Bu önemsiz olayın beni ne kadar etkilediğini söyleyemem. Hissettim
Bütün gün kesin.

Yolculuğumuzun bir haftalık kaydı burada atlandı, olaysız bir şey yok
zaman içinde meydana geldi ve günlüğüm sadece birkaç sayfadan oluşuyor
önemsiz dedikodu.

_ 7 Kasım ._-- Harton ve ben bütün sabah kakaya oturduk,
Güney enlemlerine geldiğimizde hava çok ısınıyor. Biz
Yolculuğumuzun üçte ikisini yaptığımızı düşünün. Ne kadar mutluyuz
Tagus'un yeşil bankalarını görmek ve bu şanssız gemiyi bırakmak için
durmadan! Harton'ı günümüzde ve uzak dururken eğlendirmeye çalışıyordum
Ona geçmiş hayatımın bazı deneyimlerini anlatarak. Arasında
diğerleri onunla nasıl geldiğimi onunla ilişkilendirdim
Stone ve bir final olarak eski çekimlerimin yan cebinde dolaştım
ve söz konusu özdeş nesneyi üretti. O ve ben
Birlikte eğilerek, ona meraklı sırtları işaret ediyorum
yüzeyi, aramızda düşen bir gölgenin bilincinde olduğumuzda
Güneş ve yuvarlak bakmak Goring'in arkamızda durduğunu gördü.
taştaki omuzlarımız. Bir nedenden dolayı ya da başka bir şey gibi görünüyordu
Güçlü bir şekilde heyecanlı olsa da, kendini kontrol etmeye çalışıyordu
ve duygularını gizlemek. Kalıntılarıma bir veya iki kez işaret etti
güdük parmağını sormak için yeterince kurtarmadan önce
Ne oldu ve nasıl elde ettim-böyle bir kaba bir soru koydu
adamı bir
eksantrik. Ona Harton'a söylediğim gibi hikayeyi çok anlattım. O
en derin ilgiyle dinledim ve sonra bana herhangi bir fikrim olup olmadığını sordu
Taş neydi. Dedim ki, bunun ötesinde meteorikti. O
Bana bir Zenci üzerindeki etkisini denemeyeceğimi sordu. Yapmadığımı söyledim.
"Gel," dedi, "direksiyondaki siyah arkadaşımızın ne düşündüğünü göreceğiz
"Taşı eline aldı ve denizciye geçti ve
İkisi dikkatlice inceledi. Adamın kanlı olduğunu görebiliyordum ve
Yüzünü bir iddiada bulunurken heyecanla başını sallayarak
Sanırım biraz saygıyla karışık, karışık, karışık.
Goring güverteden geçti, şu anda hala taşı tutuyor
eli. "Bunun değersiz, işe yaramaz bir şey olduğunu söylüyor" dedi. "
sadece denize takılmak için, "elini kaldırdı ve
Kesinlikle kalıntılarımın bir sonunu yaptı, siyah denizciye sahipti
Arkasında ilerlemedi ve onu bileğin tarafından ele geçirmedi. Bulma
Kendisi Goring'in kendisini güvence altına aldı ve çok kötü bir şekilde döndü
İnanç ihlalindeki öfkeli açıklamalarımı önlemek için lütuf. Siyah
Taşı aldı ve bana düşük bir yay ve her işaretle verdi
derin saygı. Tüm olay açıklanamaz. Hızla geliyorum
Goring'in bir manyak ya da çok yakın bir şey olduğu sonucuna varır.
Taş tarafından üretilen etkiyi denizciye karşılaştırdığımda,
Ancak, Plantasyonda Martha'ya gösterilen saygı ile ve
Goring'in ilk prodüksiyonunda sürpriz, yapamam ama
gerçekten güçlü bir tılsım var
Bütün karanlık yarışa hitap ediyor. Goring'in ellerinde güvenmemeliyim
Tekrar.

_ 8 Kasım, 9. Ötesinde
Küçük darbe, tüm yolculukları esintilerden başka bir şeyimiz olmadı.
Bu iki gün şimdiye kadar herhangi bir şekilde daha iyi koşular yaptık. Bu bir
Sprey'i izlemek için güzel bir şey, kesici
dalgalar. Güneş onun içinden parlıyor ve bir dizi
Minyatür Gökkuşağı-"Güneş Köpekleri", denizciler onları çağırıyor. Ben durdum
Etkiyi izleyen birkaç saat boyunca fo'c'sle başı ve
prizmatik renklerin bir halo ile çevrili. Steersman açıkça
Diğer siyahlara harika taşım hakkında anlattım, çünkü onlar tarafından tedavi edildim
Hepsi en büyük saygıyla. Optik fenomenler hakkında konuşurken,
Dün akşam bana Hyson tarafından işaret edildi. Bu
üçgen iyi tanımlanmış bir nesnenin görünümü
kuzeydeki cennet. Tam olarak gibi olduğunu açıkladı
Teneriffe'nin zirvesi büyük bir mesafeden görüldüğü gibi-zirve, ancak
O anda güneyde en az beş yüz mil. Olabilir
bir buluttu ya da bu garip yansımalardan biri olabilir
hangisi okur. Hava çok sıcak. Dostum asla
Bu enlemlerde çok sıcak biliyordu. Harton ile satranç oynadı
akşam.

_Nove 10 Kasım ._-- Daha sıcak ve daha sıcak hale geliyor. Bazı kara kuşları geldi
Ve günümüzde argalda tünemiş, yine de dikkate değer
Hedefimizden. Isı o kadar harika ki çok tembeliz
Güverte ve duman hakkında salondan başka bir şey yapın. Goring bana geldi
ve bana taşım hakkında daha fazla soru sordu; Ama cevapladım
Oldukça kısa bir süre içinde, çünkü onu havalı için henüz affetmedim
Beni bundan mahrum etmeye çalıştı.

_ 11 Kasım, 12. ._-- Hala iyi ilerleme kaydediyor. Hiç bir fikrim yoktu
Portekiz bu kadar sıcaktı, ama şüphesiz karada daha serin.
Hyson'ın kendisi buna şaşırmış gibiydi ve erkekler de öyle.

_ 13 Kasım ._-- En olağanüstü bir olay oldu, bu yüzden
neredeyse açıklanamayacak olağanüstü. Ya Hyson kar yağdı
Harika veya bazı manyetik etki enstrümanlarımızı rahatsız etti.
Fo'c'sle başındaki saatin hemen hemen gündüzü bağırdı
Önümüzdeki sörfün sesini duydu ve Hyson tezgahını gördüğünü düşündü
kara. Gemi konuldu ve hiçbir ışık görülmemiş olsa da, hiçbiri
Portekiz kıyılarına biraz daha erken vurduğumuzdan şüpheliyiz
Bekledik. Sahneyi görmek için sürprizimiz neydi?
Break of Day'de bize açıklandı! Her iki tarafa da bakabildiğimiz kadarıyla
uzun bir sörf çizgisi, harika, yeşil dalgalar yuvarlandı ve kırıldı
bir köpük bulutuna. Ama sörfün arkasında ne vardı! Yeşil değil
bankalar veya Portekiz kıyılarının yüksek kayalıkları, ama büyük bir kumlu
Skyline ile harmanlanana kadar uzanan ve uzağa uzanan atık. Sağa ve sola, nereye bak, sarıdan başka bir şey yoktu
bazı yerlerde fantastik höyüklere yığılmış kum, bazıları birkaç
Yüz metre yüksekliğinde, diğer kısımlarda uzun sürelerdi
Görünüşe göre bir bilardo tahtası olarak. Güverte gelen Harton ve ben
Birlikte, şaşkınlıkla birbirlerine baktı ve Harton patladı
gülüyor. Hyson olayda aşırı derecede ipotek ve protestolar
enstrümanların kurcalandığını. Hiç şüphe yok ki
Bu Afrika'nın anakarası ve gerçekten zirvenin
Birkaç gün önce kuzey ufkunda gördüğümüz Teneriffe. -Den
kara kuşlarını gördüğümüz zaman, bazılarını geçmeliyiz
Kanarya Adaları. Aynı kursa devam edersek, şimdi
Cape Blanco'nun kuzeyinde, büyük olanı etekte olan keşfedilmemiş ülkenin yakınında
Sahara. Tek yapabileceğimiz enstrümanlarımızı olabildiğince düzeltmek
Ve hedefimiz için yeniden başlayın.

8.30 pm.-Bütün gün sakin bir şekilde yatıyor. Sahil şimdi bir
Bizden bir buçuk mil. Hyson enstrümanları inceledi, ancak
Olağanüstü sapmaları için herhangi bir neden bulun.

Bu özel günlüğümün sonu ve geri kalanını yapmalıyım
Hafızadan benim ifadem. Yanılmamın çok az şansı var
Kendilerini hatırlamama katlayan gerçekler hakkında. O
Çok gece çok uzun süren fırtına üzerimizde patladı ve ben
tüm bu küçük olayların nerede olduğunu öğrenmeye geldi ki
çok amaçsızca kaydetmişti. Onu görmeyeceğim kör aptal
Daha önce! Neyin olabildiğince olduğunu söyleyeceğim.

Kabinime yaklaşık on bir yarım geçiş yapmıştım ve gitmeye hazırlanıyordum
Yatağa, kapıma bir musluk geldiğinde. Açtığımda Goring'in küçük olduğunu gördüm
bana efendisinin bir söz sahibi olmak istediğini söyleyen siyah sayfa
Güvertede ben. Beni bu kadar geç istemesi gerektiğine şaşırdım
Saat, ama tereddüt etmeden çıktım. Ayağımı neredeyse hiç koymamıştım
Ben arkadan ele geçirilmeden önce çeyrek güverte, sırtımın üzerine sürüklendi,
Ve ağzımın etrafına bir mendil kaydı. Benim kadar mücadele ettim
olabilir, ama bir ip bobini hızla ve sıkıca sarıldı ve ben
Kendimi, teknelerden birinin Davit'ine çarptı, tamamen güçsüz
bir şey yapmak veya söylemek, bir bıçağın noktası boğazıma bastırdı
Mücadelelerimi durdurmam için beni uyardı. Gece o kadar karanlıktı ki ben
Şimdiye kadar saldırganlarımı tanıyamamam, ama gözlerim haline geldikçe
kasvete alışkın ve ay bulutlardan çıktı
Gizledim, iki Negro denizcisi tarafından çevrili olduğumu ortaya çıkardım,
Black Cook ve benim yolcu Goring. Başka bir adam
Ayaklarımdaki güvertede çömeldi, ama o gölgedeydi ve ben
onu tanımıyor.

Bütün bunlar o kadar hızlı meydana geldi ki bir dakika neredeyse hiç geçemezdi
Arkadaşı monte ettiğim andan itibaren kendimi gagged ve
güçsüz. O kadar ani ki, kendimi fark etmek için kıt olabilirdim
ya da her şeyin ne anlama geldiğini anlamak. Çetenin etrafımı duydum
Kısacası, şiddetli fısıltılar birbirlerine fısıldar ve bazı içgüdüler
Benim hayatımın söz konusu soru olduğumu. Goring yetkili olarak konuştu
ve öfkeyle-diğerleri, sanki onun tartışıyormuş gibi, diğerleri ve hep birlikte
komutlar. Sonra bir vücutta uzaklaştılar.
Güverte, hala fısıldadığını duyabiliyordum, ancak onlar
Salon çatı pencereleri tarafından benim görüşümden gizlendi.

Bunca zaman bu güvertedeki saatin sesleri sohbet eder ve gülüyor
Geminin diğer sonu belirgin bir şekilde duyulabilirdi ve onları görebiliyordum
bir grupta toplandılar, gidilen karanlık işlerin küçük bir hayalini
otuz metre içinde. Ah! Onlara bir tane verebileceğimi
Bunu yaparken hayatımı kaybetmiş olsam da uyarı kelimesi! Ama öyleydi
imkansız. Ay dağılmış bulutların arasından uygun bir şekilde parlıyordu,
Ve dalgalanmanın gümüş parıltısını görebiliyordum ve bunun ötesinde geniş
Fantastik kum tepeleri ile tuhaf çöl. Aşağı baktığımda bunu gördüm
Güvertede çömelmiş olan adam hala orada yatıyordu ve
Ona titreşen bir ay ışığı ışını, kalkışına düştü
yüz. Büyük cennet! Şimdi bile, on iki yıldan fazla geçtiğinde,
Çarpık özelliklere rağmen elim titriyor ve bunu yazarken titriyor ve
Yansıtma gözleri, Harton'ın yüzünü tanıdım, neşeli genç katip
Yolculuk sırasında benim arkadaşım olan. Tıbbi göze gerek yoktu
Bakın, oldukça öldü, bükülmüş mendil etrafında
boyun ve ağzındaki tıkaç,
Cehennemler işlerini yapmıştı. Her olayı açıklayan ipucu
Yolculuklarımız, fakirlere baktığımda ışık parıltısı gibi geldi
Harton'ın cesedi. Çok karanlık ve açıklanmadı, ama harika bir loş hissettim
gerçeğin algısı.

Çatı pencerelerinin diğer tarafında bir maçın çarptığını duydum ve
Sonra Goring'in uzun boylu, gaunt figürünü bulbuzlarda durdum
ve karanlık bir fener gibi görünen şeyleri elinde tutarak. O indirdi
bu bir an için geminin yan tarafında ve benim ifade edilemezime
Şaşırtıcı, anında bir flaşla cevap verdiğini gördüm.
Kıyıda kum tepeleri, o kadar hızlı gelen ve gittiğim sürece
Goring'in bakışlarının yönünü takip ediyordum, asla sahip olmamalıydım
tespit etti. Yine feneri indirdi ve yine cevaplandı
kıyıdan. Daha sonra bulaşlardan istifa etti ve bunu yaparken
kaymış, böyle bir gürültü yapmak, bir an için kalbimle sınırlı
Saatin dikkatinin ona yönlendirileceği düşüncesi
Bildiriler. Bu boş bir umuttu. Gece sakindi ve gemi
Hareketsiz, böylece hiçbir görev fikri onları uyanık tuttu. Hyson, sonra kim
Tibbs'in ölümü her iki saatin de komutasındaydı, aşağı inmişti.
Birkaç saat uykuyu ve sorumlu kalan teknewain'i koparın,
diğer iki adamla birlikte duruyordu.
Güçsüz, suskun, kablolar etimi keserek ve
Ayaklarımda öldürülen adam, trajedide bir sonraki eylemi bekledim.

Dört ruffians şimdi güvertenin diğer tarafında duruyordu.
Aşçı bir tür bir sleaver ile silahlandırıldı, diğerlerinin bıçakları vardı,
Ve Goring'in bir tabanca vardı. Hepsi raylara yaslanıyordu ve
Sanki bir şey izliyormuş gibi suya bakıyorum. Birini gördüm
bir başkasının kolunu kavrarlar ve sanki bir nesne gibi ve takip ederler.
Büyük bir hareketli kütlenin tezgahını yaptığım yöne doğru
gemi. Kasvetten çıkarken bunun büyük bir kano olduğunu gördüm
Erkeklerle sıkışmış ve en azından bir puan kürekle itildi. Onun gibi
Kıçımızın altında vuru saatimiz de onu gördü ve bir
Ağlama acele et. Ancak çok geç kaldılar. Devasa bir sürü
Negroes çeyrekte küniş yaptı ve Goring liderliğindeki önderlik etti.
Dayanılmaz bir torrent güverte. Tüm muhalefet bir
Anı, silahsız saat devirildi ve bağlandı ve uyuyanlar
Ranzalarından dışarı sürüklendi ve aynı şekilde sabitlendi. Hyson yaptı
Kabinine giden dar geçişi savunmaya çalışın ve bir
Scoffle ve sesi yardım için bağırıyor. Hiçbiri yoktu
Ancak yardımcı ve kanla kakaya getirildi
alnındaki derin bir kesimden akıyor. O gibi gagged
diğerleri ve bir konsey, Negroes tarafından kaderimiz üzerinde tutuldu. Bizim gördüm
Siyah denizciler bana işaret ediyor ve bazı açıklama yapıyor,
Savaşlar tarafından şaşkınlık ve inanılmazlık mırıltılarıyla alındı.
Onlardan biri daha sonra bana geldi ve elini cebime daldırdı
Siyah taşımı çıkardı ve tuttu. Sonra onu bir adama verdi
bir şef gibi görünüyordu, ışığın olduğu kadar çok inceleyen
İzin ve mırıldanmak birkaç kelime onu yanındaki savaşçıya aktardı
onu da inceleyen ve gidene kadar geçene kadar
Tüm dairenin etrafında el ele. Şef daha sonra birkaç kelime söyledi
Quadroon'un bana hitap ettiği anadilde Goring
İngilizce. Şu anda sahneyi görüyorum. Uzun boylu direkler
Ay ışığı aşağı akarken, bahçeleri gümüş ve getirerek gemi
Kabada kablolama ağı; Gölgeli savaşçılar grubu
mızraklarına yaslanmak; ayaklarımdaki ölü adam; çizgisi
Beyaz yüzlü mahkumlar ve önümde iğrenç yarım cins,
Beyaz ketenlerine ve zarif kıyafetlerine bakarak
ortaklar.

"Bana tanık olacaksın," dedi en yumuşak aksanlarıyla, "
Hayatını korumak için parti yok. Benimle dinlenirse öleceksin
Bu diğer erkekler yapmak üzereler. Kişisel kinim yok
Ya sen ya da onlar, ama hayatımı yıkımına adadım
Beyaz ırk ve sen benim gücümde olan ve sahip olan ilk kişi sensin
benden kaçtı. Hayatınız için o taşınıza teşekkür edebilirsiniz. Bunlar fakir
Dostlar buna saygı duyarlar ve gerçekten de gerçekten düşünürlerse
Sebepleri var. Karaya çıktığımızda olduğunu kanıtlamalı mı?
Yanlış ve bu şekli ve malzemesi sadece bir şans, hiçbir şey yapamaz
Hayatını kurtar. Bu arada size iyi davranmak istiyoruz, eğer varsa
Yanında almak istediğiniz eşyalarınızdan herhangi biri
onları alma özgürlüğünde. "Bitirirken bir işaret verdi ve bir çift
Zenciler beni karıştırdı, ancak gag'ı çıkarmadan. Ben liderlik ettim
Cepime birkaç değerli eşya koyduğum kabine,
Bir cep dağıtım ve yolculuk dergisi ile birlikte. O zaman onlar
beni yanına itti, yanında yatan küçük bir kanoya
büyük olan ve gardiyanlar beni takip etti ve itmek için kürek çekmeye başladı
kıyı. Bizim
Steersman elini tuttu ve kürekçiler bir an durakladı ve
dinledi. Sonra gecenin sessizliğinde bir tür sıkıcı duydum,
İnilti sesi, ardından suya bir dizi sıçrama. O
Zavallı gemi arkadaşlarımın kaderini bildiğim tek şey. Hemen hemen
Daha sonra büyük kano bizi takip etti ve ıssız gemi kaldı
Hakkında sürüklenen-kasvetli bir spektrum benzeri bir hulk. Ondan hiçbir şey alınmadı
vahşiler tarafından. Tüm şeytani işlem olarak
Dini bir ayinmiş gibi süslü ve ılıman bir şekilde.

Gün ışığının ilk gri, geçerken doğuda görüldü
dalgalanma ve kıyıya ulaştı. Yarım düzine adamı bırakarak
Kanolar, Zencilerin geri kalanı kum tepelerinden yola çıktı ve
Onlarla birlikte, ama bana çok nazik ve saygıyla davranıyorum. Oldu
ayak bileklerimizi gevşek, kaydıran zor yürüyüş zor yürüyüş
Her adımda kum, ve ulaştığımız zaman neredeyse ölü ritim oldum
Yerli köy ya da kasaba, çünkü önemli bir yerdi
boyutlar. Evler arı kovanlarından farklı olmayan konik yapılardı ve
Kaba bir formla çimentolanmış sıkıştırılmış deniz yosunu yapıldı
harç, ne kıyıya ne de taş ne kadar
yüzlerce mil içinde. Kasabaya girerken muazzam bir kalabalık
her iki cinsiyetten de bizimle tanışmak, tom-tom'ları yenmek ve uluyan
ve çığlık atıyor. Beni gördüklerinde, bağırdılar ve bir
Birkaç kelime ile anında baskılanan tehdit edici tutum bağırdı
eskortum tarafından. Bir harika vızıltı, savaş çığlıklarını ve bağırdığını başardı.
önceki an ve bütün yoğun kütle geniş merkeze doğru ilerledi
Kasabanın caddesi, eskortum ve kendimi merkezde tutuyoruz.

Şimdiye kadar benim ifadem, şüphe uyandırmak için çok garip görünebilir.
Beni tanımayanların zihinleri, ama şimdi olduğum gerçek buydu
Kendi kayınbiraderimin bana hakaret etmesine neden olmak üzere
inançsızlık. Oluşumu en basit kelimelerle ilişkilendirebilirim ve ilişkilendirebilirim ve
Gerçeğini kanıtlamak için şans ve zamana güven. Bunun merkezinde
Ana Sokak Aynı ilkel şekilde oluşan büyük bir bina vardı
diğerleri gibi, ama üstlerinde yüksek yükseliyor; güzel bir stok
Cilalı abanoz rayları tüm etrafına dikildi, kapının çerçevesi
iki muhteşem filin zeminde battığı
her iki taraf ve üstte toplantı ve diyafram bir
Zengin bir şekilde altın ile işlemeli yerli kumaş ekranı. Yolumuza gittik
Bu heybetli görünümlü yapı, ancak açılışta
Stockade, çokluk durdu ve jambonlarına çömeldi,
Şef ve yaşlıların birkaçı tarafından muhafazaya geçtim
kabilenin, Goring'in bize eşlik ettiği ve aslında
Bildiriler. Tapınağı kapatan ekrana ulaşırken-bunun için
Açıkçası-şapkam ve ayakkabılarım kaldırıldı ve o zaman içeri girdim,
Taşımı elinde taşıma yoluna liderlik eden saygıdeğer yaşlı bir negro,
cebimden alınmıştı. Bina sadece bir
Çatıda tropik güneşin döküldüğü birkaç uzun yarık,
kil zemine geniş altın çubuklar atmak,
Karanlık aralıkları.

İç mekan,
dış görünüm. Duvarlar yerli paspaslar, kabuklar ve
Diğer süs eşyaları, ancak büyük alanın geri kalanı oldukça boştu,
Merkezdeki tek bir nesne hariç. Bu figürdü
ilk başta gerçek bir kral veya
Titanik boyutunun yüksek rahibi, ama yaklaştığımda bu arada gördüm
Işık, bir heykelin takdire şayan bir şekilde kesildiğini yansıtıldı
Jet-siyah taş. Bu idole götürüldüm, çünkü öyle görünüyordu,
Ve ona daha yakından baktığımda, birbirlerinde mükemmel olmasına rağmen gördüm
Saygı, kulaklarından biri kısa kırılmıştı.

Kalıntımı tutan gri saçlı negro küçük bir tabureye monte edilmiş ve
kolunu uzatan Martha'nın siyah taşını pürüzlü üzerine uzattı
heykelin başının yan tarafında yüzey. Bir şüphe olamazdı
Birinin diğerinden kırıldığını. Parçalar kırbaçlanmış
Birlikte o kadar doğru ki, yaşlı adam elini çıkardığında kulağı
Açık avucuna düşmeden önce birkaç saniye boyunca yerine takıldı.
Grup beni etrafa doğru secde etti
Bir saygı çığlığı ile, sonucu olan kalabalık dışarıda kalabalık
iletişim kurdu, vahşi bir boğmaca ve tezahürat kurdu.

Bir anda kendimi bir mahkumdan bir demi tanrısına dönüştürdüm. BEN
zaferle kasabaya geri döndü, insanlar baskı yapıyor
Giysilerime dokunmak ve ayağımın üzerinde tozu toplamak için
Trod vardı. En büyük kulübelerden biri emrime konuldu ve bir ziyafet
Bana her yerli incelike hizmet edildi. Ancak hala hissettiğimi hissettim
Birkaç mızrakçı nöbetçi olarak yer aldığı için özgür bir adam değildi
Kulübemin girişi. Bütün gün aklım kaçma planlarıyla meşguldü,
Ama hiçbiri hiçbir şekilde mümkün görünmüyordu. Bir tarafta büyük kurak
Timbuctoo'ya uzanan çöl, diğer yandan doğrulanmamış bir deniz vardı
Gemiler tarafından. Sorunu ne kadar çok düşündüğümde o kadar umutsuz yaptı
Görünüşe göre. Çözümüne ne kadar yakın olduğumu hayal ettim.

Gece düşmüştü ve Zencilerin istiridye yavaş yavaş ölmüştü
uzak. Sağlanan derilerin kanepesine gerildim
Ben ve Goring yürüdüğünde hala geleceğim üzerinde meditasyon yapıyordum
Gizli bir şekilde kulübeye. İlk fikrim, tamamlamaya gelmiş olmasıydı
Son kurtulanla ve benden uzaklaşarak öldürücü Holokostu
Kendimi sonuna kadar savunmaya kararlı ayaklarımın üzerine çıktı. O
eylemi görünce gülümsedi ve beni tekrar hareket ettirdi
Kendini kanepenin diğer ucuna oturdu.

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun?" Onunla şaşırtıcı bir soru muydu
konuşmamıza başladı.

"Seni düşün!" Neredeyse bağırdım. "Bence en kötü, en doğal olmayan
Dünyayı kirleten dönek. Bu siyahtan uzak olsaydık
Senin şeytanların seni ellerimle boğardım! "

"Bu kadar yüksek sesle konuşma" dedi, en ufak bir görünüm olmadan
tahriş. "Sohbetimizin kısa kesilmesini istemiyorum.
Beni boğar mısın! "Diye devam etti, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle." Sanırım ben
Kötülük için iyi geri dönüyorum, çünkü kaçmanıza yardımcı oldum. "

"Sen!" İnanılmaz bir şekilde nefes aldım.

"Evet, ben," diye devam etti. "Ah, bu konuda bana kredi yok. Ben
Oldukça tutarlıyım. Mükemmel olmamam için hiçbir neden yok
Seninle samimi. Bu arkadaşların üzerinde kral olmak istiyorum-çok yüksek değil
Hırs, kesinlikle, ama Sezar'ın ilk önce olmak için ne söylediğini biliyorsun
Gaul köyü. Peki, bu şanssız taşın sadece kurtarmadı
senin hayatın, ama tüm başlarını çevirdi, böylece
Cennetten aşağı inin ve sen dışarı çıkana kadar etkim gidecek
Yolun. Bu yüzden kaçmanıza yardım edeceğim, çünkü yapamam
Seni öldür "-bu en doğal ve dulcet sesinde, sanki arzu gibi
Bunu yapmak elbette bir mesele.

"Dünyaya bana birkaç soru sorması için vereceksin," diye devam etti, sonra
bir duraklama; "Ama bunu yapmaktan çok gurur duyuyorsun. Boş ver, sana bir tane söyleyeceğim
ya da iki şey, çünkü diğer beyaz adamlarınızın onları bilmesini istiyorum
Geri dönün-geri dönecek kadar şanslıysan. Lanetlenmiş bu hakkında
örneğin taşın. Bu Zenciler, ya da en azından efsane
Başlıyor, Mahometans aslen. Mahomet'in kendisi hala hayattayken,
Takipçileri arasında bir şema vardı ve küçük parti uzaklaştı
Arabistan'dan ve sonunda Afrika'yı geçti. Onlarla birlikte götürdüler
sürgünleri, eski inançlarının değerli bir kalıntısı büyük bir
Mekke'nin siyah taş parçası. Taş meteorikti, senin gibi
Duymuş olabilir ve yeryüzüne düştüğünde iki parçaya ayrıldı.
Bu parçalardan biri hala Mekke'de. Büyük parça taşındı
becerikli bir işçinin bunu modaya modellediği Barbary'ye
Bugün gördün. Bu adamlar orijinal sedeflerin soyundan geliyor
Mahomet'ten ve kalıntılarını güvenli bir şekilde getirdiler
Çölün bulunduğu bu garip yere yerleşene kadar dolaşıyor
onları düşmanlarından korur. "

"Ve kulak?" Diye sordum, neredeyse istemeden.

"Ah, bu yine aynı hikayeydi. Bazı kabile dolaştı
birkaç yüz yıl önce güneye ve bunlardan biri,
İşletme için iyi şanslar, geceleri tapınağa girdi ve taşıdı
kulaklardan biri. Zenciler arasında bir gelenek oldu
O zamandan beri kulak bir gün geri dönecekti. Onu taşıyan adam
şüphesiz biraz köle tarafından yakalandı ve böyle girdi
Amerika, vb. Elinize-ve onuruna sahipsin
kehanetin yerine getirilmesi. "

Birkaç dakika durakladı, başını ellerinin üstünde dinlendirdi, bekledi
Görünüşe göre konuşmam için. Tekrar baktığında, bütün
Yüzünün ifadesi değişmişti. Özellikleri sağlam ve ayarlanmıştı ve
Daha önce konuştuğu yarım levility havasını değiştirdi
Kıta ve neredeyse vahşilikten biri.

"Bir mesajı geri taşımanı diliyorum," dedi, "beyaz yarışa,
Nefret ettiğim ve meydan okuduğum büyük hakim ırk. Onlara sahip olduğumu söyle
yirmi yıl boyunca kanlarında dövülmüş, onları öldürdüm
Bir zamanlar bir sevinç olandan bile bıktım, bunu yaptım
her önlem karşısında fark edilmeden ve şüphesiz
Medeniyet önerebilir. İntikam konusunda memnuniyet yok
Düşmanınız onu kimin vurduğunu bilmiyor. Üzgün ​​değilim, bu yüzden
Elçi olarak olmanız için. Neden sana nasıl olduğunu söylemem gerekmiyor
Bu büyük nefret içimde doğdu. Bunu gör "ve onu tuttu
sakatlanmış el; "Bu beyaz bir adamın bıçağı tarafından yapıldı. Babam
Beyaz, annem bir köleydi. Öldüğünde tekrar satıldı ve ben,
Çocuk o zaman, onu küçüklerden bazılarını kırmak için onu öldürdüğünü gördü
Geç efendisinin onu cesaretlendirdiği havalar ve süsler. Benim gençim
Karısı da, oh, genç karım! "Bir ürperti tüm çerçevesinden kaçtı.
"Olursa! Yeminime yemin ettim ve sakladım. Maine'den Florida'ya ve
Boston'dan San Francisco'ya, ani ölümlerle adımlarımı izleyebilirsiniz
hangi polisi şaşırttı. Bütün beyaz yarışa karşı savaştım
Yüzyıllar boyunca siyah olana karşı savaşmıştı. Sonunda sana söylediğim gibi,
Kandan bıktım. Yine de, beyaz bir yüzün görüşü iğrençti
Ben ve ben cesur özgür siyah insanlar bulmaya ve atmaya karar verdim
onlarla olan çok, gizli güçlerini geliştirmek ve bir çekirdek oluşturmak için
Harika renkli bir ulus için. Bu fikir bana sahipti ve ben seyahat ettim
İki yıl boyunca dünyanın üzerinde istediğim şeyi arıyor. Sonunda ben
Neredeyse onu bulmaktan umutsuzca. Bir rejenerasyon umudu yoktu
Köle terk eden Soudanese, Tutuklanmış Fantee veya Amerikanlaştırılmış Zenciler
Liberya. Şans beni getirdiğinde görevimden geri dönüyordum
Çölde bu muhteşem sakinler kabilesi ile temas ve ben
Onlarla olan partime attı. Ancak bunu yapmadan önce eski içgüdüm
İntikam beni Amerika Birleşik Devletleri'ne son bir ziyarette bulunmamı istedi ve ben
_Marie Celeste_'de ondan döndü.

"Yolculuğun kendisine gelince, zekanız size bununla söylemiş olacak
manipülasyonum sayesinde hem pusulalar hem de kronometreler
tamamen güvenilmezdi. Yalnız kursu doğru ile çalıştırdım
Direksiyon siyah arkadaşlarım tarafından yapılırken kendi enstrümanlarım
rehberliğim altında. Tibb'in karısını denize ittim. Ne! Bakıyorsun
Şaşırmış ve küçülür. Elbette bunu bu zamana kadar tahmin etmişsinizdir. BEN
o gün seni bölüm boyunca vururdu, ama maalesef
Orada değildin. Daha sonra tekrar denedim ama uyanıktınız. Çektim
Tibbs. Bence intihar fikri oldukça düzgün bir şekilde gerçekleştirildi. İle ilgili
Tabii ki bir kez kıyıya çıktığımızda gerisi basitti. Ben vardı
gemideki herkesin ölmesi gerektiğine dair pazarlık; Ama o taşın üzülüyorum
planlar. Ayrıca yağma olmaması gerektiğini de pazarlık ettim. Kimse söyleyemez
Biz korsanız. Prensipten hareket ettik, herhangi bir sordidden değil
güdü. "

Bu garip olan suçlarının özetini şaşırttım.
Adam bana verdi, hepsi en sessiz ve en çok seslerden oluşuyor, sanki
Günlük olay olaylarının detaylandırılması. Hala onu görüyorum
Kanepemin sonunda iğrenç bir kabus gibi oturmak,
Kaba lamba, kadavra özellikleri üzerinde titriyor.

"Ve şimdi," diye devam etti, "kaçışınızla ilgili zorluk yok.
Bu aptal evlat edinilmiş çocuklarım geri döndüğünü söyleyecek
Geldiğin zamandan cennete. Rüzgar karadan üflenir. Ben var
Tekne sizin için hazır, hükümler ve su ile iyi saklanmış. Ben
Sizden kurtulmak için endişeli, bu yüzden hiçbir şeyin ihmal edilmediğine güvenebilirsiniz.
Kalk ve beni takip et. "

Emmediği şeyi yaptım ve beni kulübenin kapısına götürdü. .
Gardiyanlar ya geri çekilmişti veya Goring
onlara. Kasabadan ve kumlu boyunca tartışmasız geçtik
ova. Bir kez daha denizin kükremesini duydum ve uzun beyazı gördüm
dalgalanma çizgisi. Kıyı düzenlemesinde iki figür duruyordu
Küçük bir teknenin dişlisi. Bizimle birlikte olan iki denizciydi
Yolculukta.

"Onu sörf boyunca güvenli bir şekilde görün," dedi Goring. İki adam içeri girdi
ve itti, beni onlardan sonra çekti. Mainsail ve Jib ile koştuk
karadan ve çubuğun üzerinden güvenli bir şekilde geçti. Sonra iki arkadaşım
Bir veda etmeden denize açıldı ve başlarını gördüm
Beyaz köpük üzerinde siyah noktalar kıyıya dönerken,
Ben gecenin karanlığına atlarken. Geriye bakıyorum ben
Goring'in son bakışımı yakaladı. Bir zirvenin üzerinde duruyordu
Sand-Hill ve arkasındaki yükselen ay, gaunt açısal figürünü attı
Kabul etmek için. Kollarını çılgınca ve fro'ya sallıyordu; olabilir
beni yolumda teşvik ediyordum, ama jestler bana geldi
tehdit etme zamanı ve sık sık olduğunu düşündüm
Eski vahşi içgüdüsünün farkına vardığında geri dönmüş olması muhtemel
onun gücünün dışında olduğumu. Olduğu gibi, sonuncuydu
Septimius Goring'i hiç gördü ya da görecek.

Yalnız yolculuğumun üzerinde durmam için bana gerek yok. Ben olarak yönlendirdim
Kanaryalar için olabildiğince, ama beşinci günde alındı
İngiliz ve Afrika Steam Navigasyon Şirketi'nin Teknesi _Monrovia_.
Kaptan sayesinde en içten teşekkürlerimi ihale etmek için bu fırsata katılmama izin verin
Stornoway ve memurları bana gösterdikleri büyük nezaket için
O zamandan beni Liverpool'a inene kadar,
Guion teknelerinden birini New York'a götürün.

Kendimi bir kez daha ailemin koynunda bulduğum günden itibaren
Yaşadığım şeyden çok az şey söyledim. Konu hala bir
Bana yoğun acı verici ve düştüğüm küçük olan
gözden düştü. Şimdi gerçekleri halkın önüne koydum
meydana geldi, ne kadar inanılabilecekleri dikkatsiz ve sadece onları yazmak
Aşağı çünkü akciğerim zayıflıyor ve sorumluluğu hissediyorum
huzurumu daha uzun süre tutmak. Belirsiz bir açıklama yapmıyorum. Haritanıza dön
Afrika. Arazinin kuzeye doğru eğildiği Cape Blanco'nun üstünde ve
kıtanın en batı noktasından güneyde
Septimius Goring, İntikam Yapmadıkça Karanlık Konuları üzerinde hala hüküm sürüyor
onu geçti; Ve orada, uzun yeşil sırtların hızlı bir şekilde çalıştığı yer
Sıcak sarı kum üzerinde kükremek ve tıslamak için, Harton yatıyor
Hyson ve diğer fakir arkadaşlarla birlikte
_Marie Celeste_.




XII

O küçük kare kutu


"TÜM Gemide mi?" dedi kaptan.

"Hepsi gemideki efendim!" dedi eş.

"O zaman gitmesine izin vermek için dur."

Çarşamba sabahı saat dokuz idi. İyi gemi _spartan_
Boston rıhtımını kapakların altındaki yükü ile yatarken, yolcuları
gönderildi ve her şey bir başlangıç ​​için hazırlandı. Uyarı düdüğü vardı
iki kez seslendi; Son çan çaldı. Bowsprit
İngiltere'ye doğru döndü ve kaçan buharın tıslaması tüm
Üç bin mil koşusu için hazırdı. Çözgülerde gerildi
Bu onu tasması için bir tazı gibi tuttu.

Çok gergin bir adam olma talihsizliğine sahibim. Sedanter bir edebi
Hayat, yalnızlık sevgisini artırmaya yardımcı oldu, bu da
Benim çocukluğum, ayırt edici özelliklerimden biriydi. Ben dururken
Transatlantik vapurun çeyrek güvertesi üzerine acı bir şekilde lanetledim
Beni atalarımın ülkesine geri götüren gereklilik. .
Denizcilerin bağırışları, kordonun çıngırakları, benim vedalarımın
arkadaşlar ve mafyanın tezahüratları, hepsi
hassas doğam. Ben de üzgün hissettim. Tarif edilemez bir his,
Bazı yaklaşan felaket, beni rahatsız ediyor gibiydi. Deniz sakindi ve
esinti ışığı. En eşitliği bozacak hiçbir şey yoktu
Landsmenleri onayladım, ama sanki bir
Tarif edilemez tehlike olsa da harika. Bu tür sunumların fark ettim
Sık sık tuhaf mizaçtaki erkeklerde meydana gelir ve
nadiren yerine getirilmedi. Bir türden kaynaklandığı bir teori var
İkinci görüş, gelecekle ince bir manevi iletişim. Ben iyi
Seçkin maneviyatçı Herr Raumer'ın birine dikkat çektiğini unutmayın.
Supernatural açısından en hassas konu olduğum için
genişliğinde şimdiye kadar karşılaştığı fenomenler
deneyim. Olduğu gibi, kesinlikle mutlu olmaktan çok uzak hissettim
ağlayan, tezahürat grupları arasında yolumu sürdü
İyi geminin beyaz güverteleri _spartan_. Deneyimi biliyor muyduydum
Önümüzdeki on iki saat boyunca beni bekliyordum bile
Son an kıyıya yayıldı ve kaçışımı yaptı
suçlu gemi.

"Zaman kalktı!" dedi kaptan, kronometresini bir çırpıda kapatarak ve
Cebinde değiştirme. "Zaman kalktı!" dedi eş. Bir son vardı
Düdükten bekle, karaya arkadaş ve akrabalar acele.
Bir çözgü gevşedi, gangway itiliyordu,
Köprüden bir bağırış ve hızla aşağı doğru koşarak iki adam ortaya çıktı
iskele. Ellerini sallıyorlar ve çılgınca jestler yapıyorlardı.
Görünüşe göre gemiyi durdurmak amacıyla. "Keskin görün!"
Kalabalığı bağırdı. "Sert tut!" diye bağırdı kaptan. "Onu rahatlat! Dur!
Hangway ile yukarı! "Ve iki adam tıpkı ikincisi gibi fırladı
Çözgü ayrıldı ve motorun konvülsif bir zahmetinden bizi çekti
sahil. Güverteden bir tezahürat vardı, rıhtımdan bir diğeri, güçlü bir
mendillerin çırpınması ve büyük gemi çıkış yolunu sürdü
Limanın ve Placid Körfezi boyunca büyük ölçüde buğulanmış.

Biz iki gecelik yolculuk oldukça başladık. Bir general vardı
rıhtım ve bagaj arayışında yolcular arasında dalış yaparken
Salonda mantarların patlaması, birden fazla yaslı olduğunu kanıtladı
Gezgin, Pangs'ı boğmak için yapay araçları benimsiyordu.
ayrılma. Güverteye baktım ve koşu envanterini aldım
_Compagnons de Voyage_. Üzerinde karşılaşılan olağan türleri sundular
Bu durumlar. Aralarında çarpıcı bir yüz yoktu. Ben bir
Uzunlar, yüzler için bir uzmanlık alanım. Ben bir
Bir botanikçi olarak karakteristik özellik bir çiçek üzerinde yapar ve onu uzaklaştırır
Benimle boş zamanlarımda analiz etmek ve küçükümde sınıflandırmak ve etiketlemek için
Antropolojik Müze. Burada bana layık bir şey yoktu. Yirmi
Genç Amerika türleri "Yurrup" a, birkaç saygın orta yaşlı
Antidot olarak çiftler, din adamları ve profesyonel erkeklerin serpilmesi,
Genç bayanlar, bagmen, İngiliz münhasırları ve tüm _olla podrida_
okyanusa giden bir vapur. Onlardan döndüm ve geri döndüm
Amerika'nın Geri Çekme Kıyıları ve Bir Anma Bulutu olarak daha önce yükseldi
Ben, kalbim evlat edinme ülkesine doğru ısındı. Bir yığın
Portmanteaus ve bagaj, güvertenin bir tarafında yatmak için avlandı,
Aşağıda alınacak sıralarını bekliyorlar. Her zamanki yalnızlık aşkımla ben
bunların arkasında yürüdü ve aralarında bir ip bobini üzerinde otururken
Geminin tarafı, melankolik bir reverie'ye girdim.

Bundan arkamda bir fısıltı tarafından uyandırıldım. "İşte sessiz bir yer,"
dedi ses. "Otur ve onu güvenlik içinde konuşabiliriz."

İki muazzam sandık arasında bir çinkinden bakarak,
Son anda bize katılan yolcular
yığının diğer tarafı. Beni benim gibi göremediler
Kutuların gölgesinde çömelmiş. Konuşan kişi uzundu
ve mavi siyah sakalı ve renksiz bir yüzü olan çok ince bir adam. Onun
tarz gergin ve heyecanlıydı. Arkadaşı kısa bir pletorikti
Küçük bir adam, tempolu ve kararlı bir hava ile. Onun içinde bir puro vardı
ağız ve sol kolunun üzerine büyük bir ulster asılı. İkisi de baktı
Huzursuz bir şekilde, yalnız olup olmadıklarını tespit ediyormuş gibi. "Bu
Sadece yer, "diğerinin söylediğini duydum. Bir balya malına oturdular
Sırtları bana doğru döndü ve kendimi çok buldum,
Will, kulak misafiri olanın hoş olmayan kısmını konuşmalarına oynamak.

"Şey, Muller," dedi ikisinin uzunluğunda, "
yeterli."

"Evet," Muller olarak hitap ettiği adamı onayladı, "güvenli
gemiye. "

"Oldukça yakın bir şeydi."

"Bu, Flannigan."

"Gemiyi kaçırmak yapmazdı."

"Hayır, planlarımızı ortaya koyardı."

"Onları tamamen mahvetti," dedi küçük adam ve öfkeyle şişti
Birkaç dakika boyunca puro.

"Burada anladım," dedi sonunda.

"Bakayım. "

"Kimse görünmüyor mu?"

"Hayır, neredeyse hepsi aşağıdalar."

Muller, "Bu kadar çok şey tehlikede olduğu yerde çok dikkatli olamayız." Dedi.
Kolunun üzerinden asılı olan ulster'ı açığa çıkardı ve karanlık bir nesneyi ifşa etti
güverteye koydu. Bir bakış bana neden olmak için yeterliydi
Korku ünlemiyle ayaklarıma bahar. Neyse ki onlar çok
İkisinin de beni gözlemlemediği konuya dalmıştı. Vardı
Başlarını çevirdiler.
Kutu yığını üzerinde onlara bakıyor.

Konuşmalarının ilk anından itibaren korkunç bir yanlışlık vardı
Bana gel. Neye baktığımdan daha fazla doğrulanmış gibi görünüyordu
benden önce. Biraz koyu ahşaptan yapılmış küçük bir kare kutuydu ve kurutulmuş
pirinç ile. Sanırım kübik bir ayak büyüklüğündeydi. Hatırlattı
Ben bir tabancadan, sadece kesinlikle daha yüksekti. Bir
Bununla birlikte, gözlerimin perçinlendiği ve hangisi
tabancasının yuvasından ziyade kendisini önerdi. Bu bir
bir ip bobini olduğu kapak üzerinde tetik benzeri düzenleme
ekli. Bu tetikleyicinin yanında küçük bir kare diyafram vardı
ahşap. Uzun boylu adam, Flannigan, arkadaşı ona dediği gibi,
Gözü buna ve birkaç dakika boyunca bir ifadeyle baktı
Yüzünde yoğun endişe.

"Yeterince doğru görünüyor," dedi sonunda.

"Sallamamaya çalıştım," dedi arkadaşı.

"Bu kadar hassas şeylerin hassas tedaviye ihtiyacı var. Bazı
Gereken, Muller. "

Daha kısa adam bir süre cebine girdi ve sonra bir
Küçük kağıt paketi. Bunu açtı ve yarım avuç çıkardı
Delikten döktüğü beyazımsı granüller. Meraklı
Kutunun içinden tıklayan gürültü izledi ve her iki adam da gülümsedi
memnun bir şekilde.

"Orada pek yanlış bir şey yok," dedi Flannigan.

"Tam bir trivet olarak," diye yanıtladı arkadaşına.

"Dikkat et! İşte biri geliyor. Onu rıhtımımıza götür.
Oyunumuzun ne olduğundan şüphelenen hiç kimse olmazdı, ya da daha kötüsü
Yine de, onlarla uğraşmalarını ve yanlışlıkla bırakmalarını sağlayın. "

Muller, "Şey, aynı şekilde gelirdi, kim bırakırsa," dedi Muller.

"Tetiği çekerlerse çok şaşırırlardı," dedi
Uzun boylu, uğursuz bir kahkaha ile. "Ha, ha! Yüzlerini süsleyin! Bu bir
Kötü işçilik biraz, kendimi gururlandırıyorum. "

"Hayır," dedi Muller. "Kendi tasarımın olduğunu duyuyorum, her bir parça değil
BT?"

"Evet, bahar ve kayar deklanşörüm."

"Bir patent çıkarmalıyız."

Ve iki adam soğuk bir kahkahayla tekrar güldüler.
Pirinç bağlı küçük paket ve Muller'in hacimli olarak gizledi
Palto.

Flannigan, "Aşağı inin ve onu rıhtımda isteyeceğiz," dedi. "Yapmayacağız
Geceye kadar ihtiyacım var ve orada güvende olacak. "

Arkadaşı kabul etti ve ikisi güverte boyunca kol koluna gitti ve
Gizemli küçük kutuyu taşıyarak kapaktan kayboldu
onlarla. Duyduğum son sözler mırıldanmış bir ihtiyattı
Flannigan dikkatlice taşıyacak ve
Bulwarks.

Ne kadar süredir o ip bobininde otururken asla bilemeyeceğim. .
Depo duyduğum konuşmanın dehşeti,
İlk batan denizcilik nitelikleri. Atlantik'in uzun rulosu
hem gemi hem de yolcular üzerinde kendini iddia etmeye başlıyor. Hissettim
akılda ve bedende secde edildi ve bir çökme durumuna düştü,
nihayet değerli olanın doyurucu sesi tarafından uyandırıldım
çeyrek yöneticisi.

"Bundan çıkmanın sakıncası var mı efendim?" dedi. "Bunu almak istiyoruz
Kereste güverteden temizlendi. "

Bluff tarzı ve kırmızı sağlıklı yüzü olumlu bir hakaret gibi görünüyordu
Benim için şimdiki durumumda. Cesur ya da kaslı bir adam olsaydım
Onu vurabilirdim. Olduğu gibi, dürüst denizciye bir
Ona küçük bir şaşkınlığa neden olmayacak gibi görünen melodramatik kaşıntı ve
Güverte'nin diğer tarafına geçti. Yalnızlık bendi
Aranan-Korkunç suçların üzerinde düşünebileceğim-
gözlerimin önünde yumurtadan çıkıyordu. Çeyrek teknelerden biri
Davitlerin üzerinde oldukça düşük asılı. Bir fikir beni vurdu ve tırmanma
Bulwarks'ta boş tekneye adım attım ve
alt. Sırtımda gerilmiş, yukarıdaki mavi gökyüzü dışında hiçbir şey olmadan
Ben ve geminin yuvarlandığı gibi mizzen'in ara sıra bir görünümü,
Hastalığım ve düşüncelerimle yalnız kalıyorum.

Korkunç olarak konuşulan kelimeleri hatırlamaya çalıştım
Diyalog duydum. Herhangi bir inşaatı kabul ederler mi?
Bana yüzüne bakan biri? Nedenim beni itiraf etmeye zorladı
Yapmazlardı. Oluşturan çeşitli gerçekleri diziye hazırlamaya çalıştım
koşullu kanıtlar zinciri ve içinde bir kusur bulmak; Ama hayır,
Bir bağlantı eksik değildi. Bizim
Yolcular gemiye gelmişlerdi ve herhangi bir sınavdan kaçınmalarını sağladı
onların bagajı. "Flannigan" ın adı Fenianizmin şaplak attı,
"Muller" sosyalizm ve cinayetten başka bir şey önermedi. O zaman onların
gizemli bir şekilde; Planlarının mahvolacağını söyledikleri
Gemiyi kaçırmışlardı; gözlemlenme korkusu; Son, ama değil
En azından, küçük kare kutunun üretiminde sıkıcı kanıt
tetik ve onların korkunç şakası ile adamın yüzü hakkında
Hatalarla Bırakmalıdır-Bu gerçekler herhangi bir sonuca yol açabilir
Bunun dışında, birinin umutsuz elçileri,
kendilerini feda etmeyi amaçlayan politik veya başka türlü
Büyük bir Holokost'ta arkadaş ve gemi? Beyazımsı
Bunlardan birinin kutuya döküldüğünü gördüğüm granüller şüphesiz oluştu
patlamak için bir sigorta veya tren. Kendime bir sesin geldiğini duymuştum
Bazı hassas makine parçalarından kaynaklanmış olabilir. Ancak
Geceye olan imalarıyla ne demek istediler? Onlar olabilir mi
korkunç tasarımlarını yürütmeye koymayı düşündü
Yolculuğumuzun ilk akşamı? Sadece düşünce soğuk bir ürperti gönderdi
üzerimde ve beni bir an için acımasız yaptı
deniz hastalığı.

Fiziksel bir korkak olduğumu belirttim. Ben de ahlaki biriyim. BT
iki kusurun bir dereceye kadar bir şekilde birleştirilmesi nadiren
karakter. Bedensel olarak en duyarlı olan birçok erkeği tanıyorum
tehlike ve yine de bağımsızlığı ve gücü için ayırt edildi
zihinleri. Ancak kendi durumumda, sessizliğimin ve
Emekli alışkanlıklar bir şey yapma konusunda gergin bir korku yaratmıştı
dikkat çekici veya kendimi göze çarpan, ki bu mümkünse benim
Kişisel tehlike korkusu. Altına yerleştirilmiş sıradan bir ölümlü
Şimdi kendimi bulduğum koşullar,
Kaptan, korkularını itiraf etti ve konuyu eline koydu. Bana göre
Ancak, benim gibi oluşturulan fikir en iğrençti. Düşünce
çapraz sorgulanan tüm gözlemcilerin gözlemlenmesi
yabancı ve iki umutsuz komplocu ile karşı karşıya kaldı
Bir kınacının karakteri benim için nefret ediyordu. Bir uzaktan kumanda olmayabilir
olasılık yanıldığımı kanıtlıyor mu? Duygularım ne olurdu
Benim suçlamam için hiçbir zemin olmamalı mı? Hayır, yapardım
erteleme; Gözümü iki çaresizliğe tutardım ve köpekler
her fırsatta. Her şey yanlış olma olasılığından daha iyiydi.

Sonra o anda bile yeni bir aşamanın
Komplo kendini geliştiriyor olabilir. Sinir heyecanı görünüyordu
Beenpient hastalık saldırılarımı uzaklaştırdım, çünkü yapabildim
Ayağa kalk ve kendimi herhangi bir dönüş yaşamadan tekneden indir
onun. Güverte boyunca inmek amacıyla sendeledim
kabin ve sabah tanıdıklarımın nasıl işgal edildiğini bulmak
kendileri. Tıpkı elimdeki rayda olduğu gibi, ben
Arkada doyurucu bir tokat alarak şaşırdı, neredeyse beni vurdu
Onurdan daha aceleyle basamaklardan aşağı.

"Sen misin Hammond?" tanıdığım bir ses dedi.

"Tanrı beni korusun," dedim, döndüğümde, "Dick Merton olamaz!
Neden, nasılsın yaşlı adam? "

Bu, şaşkınlıklarımın ortasında beklenmedik bir şans parçasıydı.
Dick sadece istediğim adamdı; Nazikçe ve doğasında kurnaz ve
eylemlerinde istemek, ona söylemekte hiç zorluk çekmemeliyim
şüpheler ve en iyisini belirtmek için onun sağlam anlamına güvenebilir
İzlemek için kurs. Harrow'daki ikinci formda küçük bir delikanlı olduğumdan beri,
Dick benim danışmanım ve koruyucum olmuştu. Bir bakışta gördü
Benim için bir şeyler yanlış gitmişti.

"Maşallah!" Dedi ki, onun nazikçe, "Seni ne koydu, Hammond? Sen
Bir sayfa kadar beyaz görün. _Mal de mer_, ha? "

"Hayır, o kadar da değil," dedi I. "Benimle yukarı ve aşağı yürü, Dick; ben
Seninle konuşmak istiyorum. Bana kolunu ver. "

Dick'in stalwart çerçevesinde kendimi destekliyorum, onun yanından geçtim.
taraf; Ama konuşmaya karar vermeden önce biraz zaman geçti.

"Puro var mı?" dedi, sessizliği kırdı.

"Hayır, teşekkürler," dedi I. "Dick, hepimiz geceye ceset olacağız."

"Bu, şimdi puro almanıza karşı bir sebep değil," dedi Dick,
Harika bir yol, ama o tüylü kaşlarının altından bana sert bakıyorum
konuştu. Açıkçası aklımın biraz gittiğini düşünüyordu.

"Hayır," diye devam ettim, "bu gülünç bir mesele değil; ve ayık konuşuyorum
Earnest, seni temin ederim. Kötü şöhretli bir komplo keşfettim, dick,
Bu gemiyi ve onun içindeki her ruhu yok etmek için; "Ve ben
sistematik olarak ilerledi ve onun önünde uzanmak için zincir
topladığım kanıt. "Orada, Dick," dedim, sonuçlandırdığım gibi,
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun ve her şeyden önce ne yapacağım?"

Şaşkınlığım için doyurucu bir kahkaha attı.

"Korkardım," dedi, "eğer bir adam ama bana söylemiş olsaydın
fazla. Her zaman Hammond, Mares'in yuvalarını keşfetmenin bir yolu vardı. Severim
Eski özelliklerin tekrar patladığını görmek için. Okulda nasıl olduğunu hatırlıyor musun
Uzun odada bir hayalet olduğuna yemin ettin ve nasıl ortaya çıktı
Aynada kendi yansımanız mı? Neden dostum, "diye devam etti"
Nesne Bu gemiyi yok etmek için herhangi biri olur mu? Bizimiz yok
Siyasi silahlar gemiye. Aksine, yolcuların çoğunluğu
Amerikalılar. Ayrıca, bu ayık on dokuzuncu yüzyılda, en çok
Toptan katiller kendilerini kurbanlarına dahil etmeyi bırakırlar.
Buna bağlı, onları yanlış anladınız ve bir
bir cehennem için fotoğraf kamerası veya eşit derecede masum bir şey
makine. "

"Sıralama hiçbir şey, efendim," dedi, oldukça dokunaklı. "Öğreneceksin
Maliyetiniz, korkuyorum, ne abarttım ne de yanlış yorumladım
kelime. Kutuya gelince, kesinlikle daha önce hiç böyle görmedim. BT
hassas makineler içermiştir; Bu yoldan ikna oldum
erkekler onu ele aldı ve konuştu. "

"Bozulabilir malların her paketini torpido olarak yaparsınız" dedi
Dick, "Bu senin tek testin olacaksa."

"Adamın adı Flannigan'dı," diye devam ettim.

"Bunun bir mahkemede çok ileri gideceğini sanmıyorum," dedi Dick;
"Ama gel, puroumu bitirdim. Diyelim ki birlikte aşağı iniyoruz ve
Bir şişe bordo bölün. Eğer bu iki orsins'e işaret edebilirsin
Hala kabinde. "

"Tamam," diye cevapladım; "Hepsini gözden kaçırmamaya kararlıyım
gün. Yine de onlara sert bakma, çünkü düşünmelerini istemiyorum
izlendiklerini. "

"Güven bana," dedi Dick; "Bilinçsiz ve suçsuz görüneceğim
Lamb; "Ve bununla birlikte arkadaştan ve salonun içine geçtik.

Büyük merkezi masa hakkında çok sayıda yolcu dağılmıştı,
Refrakter halı çantaları ve halı kayışları ile bazı güreş, bazıları
Öğle yemeği ve birkaç okuma ve kendilerini eğlendiriyorlar. .
Görevimizin nesneleri orada değildi. Odadan geçtik ve baktık
Her rıhtımda, ama bunların hiçbir işareti yoktu. "Gökler!" Bence ben,
"Belki şu anda ayaklarımızın altında, bekletme veya
Motor odası, şeytani çelişkilerini hazırlıyor! "
Böyle bir gerilim içinde kalmaktan ziyade en kötüsünü bilin.

"Steward," dedi Dick, "başka beyler var mı?"

"Sigara içme odasında iki tane var, efendim," diye yanıtladı Steward.

Sigara içme odası küçük bir rahattı, lüks bir şekilde takıldı ve
kiler bitişik. Kapıyı açtık ve girdik. İç çekişmek
Kaçınma koynumdan kurtuldu. Gözümün ilk nesnesi
Dinlenmiş, sert ağzı ve sert ağzı ile Flannigan'ın kadavra yüzü idi.
Göze düşen göz. Arkadaşı onun karşısında oturdu. İkisi de
İçme ve bir yığın kart masaya yatıyordu. Nişanlandılar
biz girdiğimiz gibi oynamak. Ona bulduğumuzu göstermek için Dick'i salladım
taş ocağı ve yanlarında ilgisiz bir hava ile oturduk
olası. İki komplocu,
mevcudiyet. İkisini de dar bir şekilde izledim. Oldukları oyun
Oynamak "Napolyon" idi. İkisi de usta idi ve yardım edemedim
böyle bir sır ile onların tam bir sırrı olan sinir sinirine hayran olmak
kalpler, zihinlerini uzun bir takımın manipülasyonuna ayırabilir veya
Bir kraliçenin incelikleri. Para hızla el değiştirdi; Ama koşusu
Şans, iki oyuncunun uzunluğuna karşı görünüyordu. Sonunda o
Kartlarını masaya yemin etti ve devam etmeyi reddetti.

"Hayır, eğer yaparsam asıldım," dedi; "İkiden fazla kişi almadım
beş el için takım elbise. "

"Boş ver," dedi yoldaşı, kazançlarını toplarken; "bir kaç
Dolar şu ya da bu şekilde gecenin çalışmasından sonra çok ileri gitmeyecek. "

Rascal'ın cüretine şaşırdım, ama gözlerimi korumaya özen gösterdim
Soyut bir şekilde tavana sabit ve şarabımı bilinçsiz olarak içti
olabildiğince bir şekilde. Flannigan'ın bana baktığını hissettim
Wolfish gözleri, imtiyazları fark edip etmediğimi görmek için. Fısıldadı
Yakalayamadığım arkadaşına bir şey. Bu bir uyarıdı, ben
Diyelim ki, diğeri çok öfkeyle cevapladı-

"Saçmalık! Neden ne sevdiğimi söylemeliyim? Aşırı iletişim sadece ne
bizi mahvederdi. "

Flannigan, "Çıkmamasını istediğine inanıyorum." Dedi.

"Sıradan hiçbir şeye inanmıyorsun," dedi diğeri hızla ve
yüksek sesle. "Bunu, bir kazık için oynadığımda bunu sevdiğim kadar iyi biliyorsun
Kazanın. Ama sözlerimi eleştirip kısaltmayacağım
diğer adam. Başarımıza sahip olduğunuz kadar ilgim var-daha fazla, ben
umut."

Bu konuda oldukça sıcaktı ve bazıları için purosuna öfkeyle şişti
dakikalar. Diğer ruffian'ın gözleri dönüşümlü olarak dickten dolaştı
Merton kendime. Umutsuz bir adamın huzurunda olduğumu biliyordum,
dudağımın titremesinin bir silah atmasının sinyali olabileceğini
kalbime, ama vermem gerekenden daha fazla kendime ihanet ettim
Kendim bu tür denemeler altında kredi. Dick'e gelince,
Taşınmaz ve görünüşe göre Mısır Sfenks kadar bilinçsiz.

Sigara salonunda bir süre sessizlik vardı, sadece
Adam Muller onları daha önce karıştırdığı için kartların gevrek çınlaması
onları cebinde değiştiriyor. Hala biraz kızarmış gibiydi ve
asabi. Purosunun sonunu spittoon'a atarak baktı
Meydan okurcasına arkadaşına ve bana doğru döndü.

"Bana söyleyebilir misin efendim," dedi, "bu gemi duyulacak
Tekrar?"

İkisi de bana bakıyordu; Ama yüzüm bir
Trife Paler, sesim cevapladığım kadar sabitti ...

"Sanırım efendim, ilk girdiğinde duyulacağını
Queenstown Limanı. "

"Ha, ha!" Kızgın küçük adamı güldü, "Bunu söyleyeceğini biliyordum.
Beni masanın altına atma, Flannigan, dayanmayacağım. Biliyorum
Ne yapıyorum. Yanlışsın efendim, "diye devam etti, bana döndü,
"Tamamen yanlış. "

"Belki de geçen bir gemi," diye önerdi Dick.

"Hayır, ne de."

"Hava iyi," dedim; "Neden bizim için duyulmamalıyız
varış noktası?"

"Hedefimizde duyulmamamız gerektiğini söylemedim. Muhtemelen biz
olmayabilir ve her durumda bu ilk duyulacağımız yer değildir. "

"O zaman nerede?" diye sordu Dick.

"Asla bilemeyeceğin. Hızlı ve gizemli bir
Ajans, nerede olduğumuzu ve gün bitmeden bunu işaret edecek. Ha,
Ha! "Ve bir kez daha kıkırdadı.

"Hadi güverte!" Yoldaşını hırladı; "Çok fazla sarhoşsun
Şafak brendi ve su. Dilini gevşetti. Gel! "
ve onu yarıya götürdüğü kolun yanından alarak, yarısı onu zorladı
sigara salonu ve onların arkadaşını birlikte tökezlediklerini duyduk ve
güvertede.

"Peki, şimdi ne düşünüyorsun?" Dick'e döndüğümde nefes nefese kaldım. O
her zamanki gibi çekilmezdi.

"Düşünmek!" dedi; "Neden, bence arkadaşının ne düşündüğünü, sahip olduğumuz
Yarım drunkin bir adamın çeşmelerini dinliyor. Stunk
Brendi."

"Saçma, Dick! Diğerinin dilini nasıl durdurmaya çalıştığını gördün."

"Tabii ki yaptı. Arkadaşının kendini aptal yerine koymasını istemiyordu
yabancılardan önce. Belki kısa olan bir delidir, diğeri ise
özel kaleci. Oldukça mümkün. "

"O, Dick, Dick," diye bağırdım, "Nasıl bu kadar kör olabilirsin! Bunu görmüyor musun
Her kelime önceki şüphemizi doğruladı mı? "

"Humbug, adamım!" dedi Dick; "Kendinizi bir durum içinde çalışıyorsun
Sinir heyecanı. Neden, Şeytan Ne Yapar?
Nerede olduğumuzu işaret edecek gizemli bir ajan hakkında saçmalık? "

"Sana ne demek istediğini söyleyeceğim, dick," dedim, öne eğildim ve
Arkadaşımın kolunu kavramak. "Ani bir parıltı ve uzak görülen bir flaş demekti
Amerikan kıyılarından biraz yalnız balıkçı tarafından denizde. Bu ne
Demek istedi. "

"Çok aptal olduğunu düşünmemiştim Hammond," dedi Dick Merton
Testisy. "Twaddle'da gerçek bir anlamı çözmeye çalışırsanız
Sarhoş adam konuşuyor, bazı queer sonuçlarına varacaksınız. Hadi
Örneklerini takip edin ve güverteye gidin. Temiz havaya ihtiyacın var, sanırım.
Buna bağlı, karaciğeriniz düzensizdir. Bir deniz geçişi size bir
iyi dünya. "

"Bunun sonunu görürsem," diye inledi, "Asla söz vermeyeceğim
başka bir girişim. Bezi döşüyorlar, bu yüzden çok değerli değil
Yukarı çıkarken. Aşağıda kalacağım ve eşyalarımı açacağım. "

"Umarım akşam yemeği seni daha hoş bir zihin durumunda bulur" dedi
Dick; ve dışarı çıktı, beni düşüncelerime bırakarak
Büyük Gong bizi salona çağırdı.

İştahım, neredeyse hiç gerek yok, olaylar tarafından iyileştirilmemişti
gün boyunca meydana geldi. Ancak mekanik olarak oturdum
Masa ve etrafımda olan konuşmayı dinledi. Orada
yaklaşık yüz birinci sınıf yolcu vardı ve şarap başladığında
Dolaşın, sesleri bir oluşturmak için bulaşıkların çatışmasıyla birleşti
Mükemmel Babel. Kendimi çok şişman ve gergin bir şekilde oturmuş buldum
yaşlı bayan ve ilk küçük din adamları; Ve hiçbir ilerleme kaydetmediği için
kabuğuma emekli oldu ve zamanımı görünümünü gözlemleyerek geçirdim
Vayakçılarım. Dick'in loş mesafede onu böldüğünü görebiliyordum
önünde eklemsiz bir kümes hayvanı ve bir
Kendi kendine sahip genç bayan yanında. Kaptan Dowie yapıyordu
Sonunda onur, geminin cerrahı otururken
diğer. Flannigan'ın neredeyse tersine yerleştirildiğini fark ettiğim için mutluydum.
Ben. Onu gözlerimin önünde aldığım sürece bunu biliyordum, o zaman
En azından güvendik. Sosyal olması gereken şeyle oturuyordu
Kahretsin yüzüne gülümseyin. Büyük ölçüde içtiği benden kaçmadı
Şarap-o zaman büyük ölçüde tatlı ortaya çıkmadan önce bile sesi vardı
Kesinlikle husky ol. Arkadaşı Muller birkaç yerde daha düşük oturdu
aşağı. Biraz yedi ve gergin ve huzursuz görünüyordu. "Şimdi bayanlar," dedi güler yüzlü kaptanımız, "
Kendinizi evde gemimde. Beyler için korkum yok.
Bir şişe şampanya, Steward. İşte yeni bir esinti ve hızlı
Pasaj! Amerika'daki arkadaşlarımızın güvenli varışımızı duyacağına inanıyorum
sekiz gün veya en son dokuzda. "

Yukarı baktım. Flannigan ve
Konfederasyonu, onu kesebildim. Kötü bir gülümseme vardı
eskisinin ince dudaklarının üzerine.

Konuşma dalgalandı. Siyaset, deniz, eğlence, din,
Her biri tartışıldı. İlgilenen bir sessiz kaldım
dinleyici. Tanıtarak hiçbir zarar verilemeyeceği beni vurdu.
Aklımda olan konu. Bir elden yönetilebilir
yol ve en azından kaptanın
Bu yönde düşünceler. Ben de ne etkisini izleyebilirim
komplocuların yüzleri var.

Konuşmada ani bir durgunluk vardı. Sıradan konuları
Faiz tükenmiş gibi görünüyordu. Fırsat olumlu bir fırsattı.

"Sorabilir miyim, kaptan," dedim, ileriye doğru eğilip çok konuştum
Belli bir şekilde, "Fenian manifestoları hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Kaptanın Ruddy yüzü dürüst öfkeden daha koyu bir gölge oldu.

"Onlar korkak şeyler," dedi, "kötü oldukları kadar aptalca."

"Bir dizi anonim alacaklı tehdit," dedi
Yanında görkemli görünümlü yaşlı beyefendi.

"Ey Kaptan!" dedi yanımda şişman bayan, "Gerçekten sanmıyorsun
Bir gemiyi havaya uçurur mu? "

"Yapabildikleri hiçbir şüphem yok. Ama çok eminim ki
Asla benimkini havaya uçurmayın. "

"Onlara karşı hangi önlemlerin alındığını sorabilir miyim?" diye sordu yaşlı bir
Masanın sonunda adam.

"Gemiye gönderilen tüm mallar kesinlikle incelenir," dedi Kaptan
Dowie.

"Ama varsayalım ki bir adam onunla birlikte patlayıcı getirdi mi?" Ben önerdim.

"Kendi hayatlarını bu şekilde riske atmak için çok korkaklar."

Bu konuşma sırasında Flannigan en ufak bir ihanet etmemişti
neler olup bittiğine ilgi. Şimdi başını kaldırdı ve baktı
Kaptan.

"Onları azalttığını düşünmüyor musun?" dedi. "Her
Gizli Toplum Çaresiz Erkekler üretti-Neden Fenyalılar Yapmamalı
Onları da var mı? Birçok erkek, bir
çünkü diğerleri bunu düşünebilir
yanlış."

"Ayrıntısız cinayet kimsenin gözünde savaşamaz" dedi.
küçük din adamları.

"Paris'in bombardımanı başka bir şey değildi," dedi Flannigan; "Yine de
Bütün uygar dünya, katlanmış kollarla bakmayı ve
Çirkin 'Cinayet' 'savaştan' bir 'cinayet'. Görünüyordu
Alman gözlerine yeterince doğru; Dinamit neden böyle görünmüyor?
FENIAN? "

"Her halükarda boş vapuringleri henüz hiçbir şeye yol açmadı" dedi
Kaptan.

"Affedersiniz," diye döndü Flannigan, ama şüphe için bir yer yok
Yine de _dotterel_'in kaderine gelince? Amerika'da erkeklerle tanıştım
Kendi kişisel bilgilerinden bir kömür torpidesi olduğunu iddia etti
o gemide. "

"Sonra yalan söylediler," dedi kaptan. "Kesin olarak kanıtlandı
Mahkeme, kömür-gaz patlamasından kaynaklanacak-ama biz vardı
Konuyu daha iyi değiştirin, yoksa bayanların huzursuz olmasına neden olabiliriz
gece; "ve konuşma bir kez daha orijinaline sürüklendi
kanal.

Bu küçük tartışma sırasında Flannigan,
Beyefendi erteleme ve ona vermediğim sessiz bir güç
kredi. Umutsuz bir arifede bir adama hayran olmaya yardım edemedim
Girişim, ona dokunması gereken bir noktaya nazikçe tartışabilir
neredeyse. Daha önce de belirttiğim gibi, önemli bir
şarap miktarı; Ama solgunluğunda hafif bir sifon olmasına rağmen
yanak, tarzı her zamanki gibi ayrılmıştı. Katılmadı
Tekrar konuşma, ama düşüncede kaybolmuş gibi görünüyordu.

Çatışan fikirlerin bir koşuşturması kendi aklımda savaşıyordu. Ben neydi
Yapmak? Şimdi ayağa kalkıp hem yolculardan önce onları kınamalı mıyım hem de
Kaptan mı? İkincisi ile birkaç dakikalık konuşma talep etmeli miyim?
Kendi kabini ve hepsini mi ortaya çıkarıyor? Bir an için yarı çözüldüm
Yap, ama sonra eski anayasal çekingenlik iki katına çıktı
güç. Sonuçta bir hata olabilir. Dick duymuştu
kanıt ve buna inanmayı reddetmişti. İşlerin gitmesine izin verdim
kurslarında. Üzerimde garip bir pervasız his geldi. Neden yapmalıyım
Kendi tehlikelerine kör olan erkeklere yardım et? Elbette bu görevdi
Memurlar bizi korumak için, onlara uyarı vermek için bizim değil. İçtim
Birkaç bardak şaraptan ve güvertede sendeledi
Sırcımı kendi koynumda kilitli tutmanın kararlılığı.

Görkemli bir akşamdı. Heyecanlı zihin durumumda bile yapamadım
Bulwark'lara yaslanmaya ve ferahlatıcı esintinin tadını çıkarmaya yardımcı olun.
Batıya doğru yalnız bir yelken, karanlık bir leke olarak göze çarpıyordu
batan güneşin bıraktığı büyük alev tabakası. Benim gibi titredim
ona baktı. Büyük ama korkunçtu. Tek bir yıldız parlıyordu
Hafifçe Mainmastimizin üstünde, ancak binlerce suda parlıyor gibiydi
pervanemizin her vuruşuyla aşağıda. Fuardaki tek leke
Sahne, arkamızda uzanan büyük duman iziydi.
Kızıl bir perdeye siyah eğik çizgi. İnanmak zordu
Tüm doğaya asılan büyük barış fakir tarafından gölgelenebilir
sefil ölümlü.

"Sonuçta," diye düşündüm, altımdaki mavi derinliklere bakarken, "
En kötüsü en kötüsüne geliyor, burada ölmek, oyalanmaktan daha iyidir
Karada hasta bir şekilde acı. "Bir erkeğin hayatı çok önemsiz bir şey görünüyor
Doğanın büyük güçlerinin ortasında. Bütün felsefem önleyemedi
Bununla birlikte, başımı çevirip iki gölgeli figür gördüğümde ürperti
Tanımakta zorluk çekmediğim güvertenin diğer tarafında.
Ciddiyetle konuşuyorlardı, ama hiçbir fırsatım yoktu
Söylenenleri kulak misafiri olmak; Bu yüzden kendimi pacing yapmaktan memnun oldum ve
aşağı ve hareketlerini uyanık bir saat tutuyor.

Dick güverteye geldiğinde benim için bir rahatlama oldu. İnanılmaz
Sırancı hiç olmadığı kadar iyidir.

"Şey, yaşlı adam," dedi bana kaburgalarda yüzlü bir kazı verdi, "
Henüz havaya uçmadı. "

"Hayır, henüz değil," dedi; "Ama bu gitmeyeceğimizin bir kanıtı değil
olmak."

"Saçma, adamım!" dedi Dick; "Bunu ne koyduğunu düşünemiyorum
Kafanıza olağanüstü bir fikir. Seninle konuşuyorum
Sözde suikastçılar ve yeterince hoş bir adam gibi görünüyor; oldukça
Spor karakteri, düşünmeliyim, konuştuğu yoldan. "

"Dick," dedim, "Bu adamların bir cehennem olduğundan eminim
makine ve sonsuzluğun eşiğinde olduğumuzu, sanki onları gördüm
Maçı sigortaya koymak. "

"Şey, eğer gerçekten öyle düşünüyorsan," dedi Dick, şu an için yarısı şartı
Benim tarzımın ciddiyeti, "Kaptanın bilmesini sağlamak sizin görevinizdir
şüpheleriniz. "

"Haklısın," dedim; "Yapacağım. Saçma çekingenliğim benim
bunu daha erken yapmak. Hayatlarımızın sadece döşeyerek kurtarılabileceğine inanıyorum
ondan önce tüm mesele. "

"Şey, git ve şimdi yap," dedi Dick; "Ama iyilik için karışma
Ben bu konuda. "

"Köprüden çıktığında onunla konuşacağım," diye yanıtladım; "Ve içeri
Bu arada onları gözden geçirmek istemiyorum. "

"Sonucu bana bildirin," dedi arkadaşım; Ve bir başıyla o
Akşam yemeği masasında partnerinin arayışında dolaştım.

Kendime bıraktım, sabahın geri çekilmesinden beni çektim ve
Çeyrek tekneye monte ettiğim ve uzattığım bulguya tırmanmak
Orası. İçinde hareket tarzımı yeniden düşünebilirim ve
Head Herhangi bir zamanda hoşnutsuz komşularımın görüşünü alabildim.

Bir saat geçti ve kaptan hala köprüdeydi. O konuşuyordu
Yolculardan birine, emekli bir deniz memuruna ve ikisi derindi
Bazı soyut navigasyon noktasına ilişkin tartışmalarda. Görebiliyordum
Purolarının kırmızı uçları yattığım yerden. Şimdi karanlıktı, o kadar karanlık ki
Flannigan ve suç ortağı figürlerini zorlaştıramadım.
Hala aldıkları pozisyonda duruyorlardı
akşam yemeği. Yolculardan birkaçı güverte hakkında dağılmıştı, ancak birçoğu
aşağıya inmişti. Garip bir durgunluk havayı sarmış gibiydi. .
Saatin sesleri ve tekerleğin çıngırakları tek seslerdi
Sessizliği kırdı.

Bir yarım saat daha geçti. Kaptan hala köprünün üzerindeydi. BT
sanki asla düşmeyecekmiş gibi görünüyordu. Sinirlerim bir durumdaydı
Doğal olmayan gerilim, o kadar ki güverte üzerinde iki adımın sesi
Beni bir heyecan titremesinde başlattı. Kenarına baktım
tekne ve şüpheli yolcularımızın
diğer tarafı ve neredeyse doğrudan altında duruyorlardı. Bir ışığı
Binnacle, Ruffian Flannigan'ın korkunç yüzüne düştü. Eşit
O kısa bakışta, Muller'in kullanımı bildiğim ulster olduğunu gördüm
Çok iyi, kolunun üzerine gevşek bir şekilde asılı. Bir inilti ile battım. Görünüyordu
ölümcül ertelememin iki yüz masum hayatı feda ettiği.

Bir casus bekleyen şeytani intikam okumuştum. Bunu biliyordum
Hayatları ellerinde olan erkekler hiçbir şeye yapışmazlar. Yapabileceğim tek şey
Do, teknenin dibinde sıkmak ve sessizce dinlemekti.
Aşağıda fısıldadı.

"Burası yapacak," dedi bir ses.

"Evet, leeward tarafı en iyisi."

"Tetikleyicinin hareket edip etmeyeceğini merak ediyorum?"

"Eminim olacak."

"Onda izin verecektik, değil mi?"

"Evet, on keskin. Henüz sekiz dakikamız var." Bir duraklama vardı. Daha sonra
Ses tekrar başladı-

"Tetiğin düşüşünü duyacaklar, değil mi?"

"Önemli değil. Hiç kimsenin gitmesini önlemek için çok geç olacak
kapalı."

"Bu doğru. Geriye kalanlar arasında biraz heyecan olacak
Arkasında değil mi? "

"Daha ziyade. Bizi duymadan ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"İlk haberler en erken gece yarısına girecek."

"Bu benim yaptığım olacak."

"Hayır, benim."

"Ha, ha! Bunu çözeceğiz."

Burada bir duraklama vardı. Sonra Muller'in sesini korkunç bir şekilde duydum
Fısıldayın, "Sadece beş dakika daha var."

Anlar ne kadar yavaş geçiyor gibiydi! Onları sayabilirim
Kalbimin zonklaması.

"Karada bir his verecek," dedi bir ses.

"Evet, gazetelerde bir ses çıkaracak."

Başımı kaldırdım ve teknenin yanına baktım. Hayır görünüyordu
Umut, yardım yok. Ölüm bana ya da yapmasam da yüzüne baktı
Alarm ver. Kaptan sonunda köprüyü terk etmişti. Güverte
terk edilmiş, gölgesinde çömelmiş iki karanlık figür için tasarruf edin
bot.

Flannigan'ın elinde açık bir saat vardı.

"Üç dakika daha," dedi. "Güverteye koy."

"Hayır, buraya bulaşlara koy."

Küçük kare kutudu. Sesle yerleştirdiklerini biliyordum
Davit'in yakınında ve neredeyse tam olarak kafamın altında.

Tekrar baktım. Flannigan bir kağıttan bir şeyler döküyordu
eli. Beyaz ve taneli-onun kullandığını gördüğümle aynı
sabah. Şüphesiz, bir sigorta anlamına geliyordu, çünkü onu kürekle
küçük kutu ve daha önce sahip olan garip gürültüyü duydum
Dikkatimi tutukladı.

"Bir buçuk dakika daha," dedi. "Sen veya ben dizeyi çekebilir mi?"

"Çekeceğim," dedi Muller.

Diz çöküyordu ve elinde sonunu tutuyordu. Flannigan durdu
kolları katlanmış ve onun üzerine korkunç bir çözünürlük havası
yüz.

Artık dayanamadım. Sinir sistemim bir yol veriyor gibiydi
an.

"Durmak!" Çığlık attım, ayağa kalktım. "Dur, yanlış yönlendirilmiş ve
Prensipsiz erkekler! "

İkisi de geriye doğru sendeledi. Bir ruh olduğumu düşündüklerini sevdim
Ay ışığı solgun yüzümün üzerine akıyor.

Şimdi yeterince cesurdum. Geri çekilemeyecek kadar ileri gitmiştim.

"Cain lanetlendi," diye ağladım, "ve o da bir tanesi vardı;
Ruhlarınız üzerinde iki yüz kan? "

"Kızgın!" dedi Flannigan. "Zaman kalktı. Bırakın, Muller."

Güverteye fırladım.

"Sen yapmıyorsun!" Söyledim.

"Bizi hangi hakla engelliyorsunuz?"

"Her doğru, insan ve ilahi."

"Bu senin işin değil. Bundan kaçın."

"Asla!" dedi I.

"Adamı karıştırın! Törende duracak çok fazla tehlikede.
Tetiği çekerken onu tutacağım Muller. "

Sonraki an İrlandalı'nın Herkül kavrayışında mücadele ediyordum.
Direnç işe yaramazdı; Elinde bir çocuktum.

Beni geminin kenarına sabitledi ve beni orada tuttu.

"Şimdi," dedi, "Keskin görün. Bizi engelleyemez."

Sonsuzluğun eşiğinde durduğumu hissettim. Yarı boğuldu
Daha uzun ruffian'ın kolları, diğer ölümcül kutuya yaklaşmayı gördüm.
Üzerine eğildi ve ipi ele geçirdi. Ben bir dua ettim
kavramasının üzerine sıkıldığını gördü. Sonra keskin bir çırpıda geldi, garip bir rasping
gürültü. Tetik düşmüştü, kutunun tarafı uçtu ve izin ver
kapalı --_ iki gri taşıyıcı güvercinler_!

       * * * * * *

Biraz daha söylenecek. Bu, bakmayı önemsediğim bir konu değil.
Her şey çok iğrenç ve saçma. Belki de en iyisi
Yapabileceğim şey, olay yerinden zarif bir şekilde emekli olmak ve
_New York Herald_'ın spor muhabiri değersiz yerimi doldurun.
İşte ayrılışımızdan kısa bir süre sonra sütunlarından kesilmiş bir özüt
Amerika'dan:

"_Pigeon-Baging Olağanüstü ._-- En son yeni bir maç çıkarıldı
Boston'dan John H. Flannigan Kuşları ve Jeremiah
Muller, Lowell'in tanınmış bir vatandaşı. Her iki adam da çok zaman ayırdı
ve gelişmiş bir kuş türüne dikkat ve meydan okuma bir
eski bir tane. Güvercinler büyük miktarda desteklendi ve orada
Sonuçta önemli bir yerel ilgi vardı. Başlangıçtan
Transatlantik vapurunun güverte _spartan_, saat onda
Başlangıç ​​gününün akşamı, geminin daha sonra olduğu düşünülüyor
karadan yaklaşık yüz mil. Önce eve ulaşan kuş
kazanan ilan edilecekti. İnanıyoruz ki,
gözlemlenebilir, çünkü bazı kaptanların ortaya çıkmasına karşı bir önyargısı var
gemilerinde spor etkinlikleri. Biraz olmasına rağmen
Son anda zorluk, tuzak neredeyse tam olarak onda yayıldı
saat. Muller'in kuşu Lowell'e aşırı durumda geldi
ertesi sabah bitkinlik, Flannigan
duydum. İkincisinin destekçileri, bilme memnuniyetine sahiptir,
Ancak, tüm olay aşırı derecede karakterize edildi
adalet. Güvercinler özel olarak icat edilmiş bir tuzakla sınırlandırıldı,
sadece bahar tarafından açılabilirdi. Böylece onları beslemek mümkün oldu
Üstteki bir diyafram aracılığıyla, ancak kanatlarıyla herhangi bir kurcalama
oldukça söz konusu değil. Bu tür birkaç maç çok uzağa gidecekti
Amerika'da güvercin uçuşunu popülerleştirmek ve hoş bir çeşitlilik oluşturmak
böyle varsayan insan dayanıklılığının morbid sergileri
Son birkaç yıldaki oranlar. "


SON




Sir Arthur Conan Doyle tarafından


_Novels ve Stories_

    TEHLİKE! _ Ve diğer hikayeler_

    Raffles Haw'un yapıları

    Onun son yay
    _ Sherlock Holmes'un Latin Anımsamaları_

    Siyah Doktor
    _ Ve diğer terör ve gizem masalları_

    Başmelekli Adam
    _ Ve diğer macera masalları_

    Croxley Master
    _ Ve Ring ve Camp'in diğer masalları

    Büyük Keinplatz Deneyi
    _ Ve alacakaranlık ve görünmeyen diğer masallar

    Lejyonların sonuncusu
    _ Ve uzun zaman önce diğer masallar_

    Kaptan Sharkey'in ilişkileri
    _ Ve Pirates'in diğer masalları_

_Herimentinden sonra hayat

    Yeni Vahiy
    Hayati mesaj
    Perilerin gelişi
    Ruh fotoğrafçılığı için durum
    Bir Spiritualist'in Gezileri
    Amerikan Maceramız

_A Büyük Savaşın Tarihi_

    Fransa'daki İngiliz Kampanyası
    Ve Flanders-Six Vols. _Poems_

    Gardiyanlar geldi






A. Conan Doyle tarafından Gutenberg'in Kaptan Sharkey İlişkileri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEALINGS OF CAPTAIN SHARKEY ***

***** This file should be named 34627.txt or 34627.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/6/2/34627/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
