*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: More Hunting Wasps (Daha Fazla Av Eşek Arısı)
Yazar: J. Henri Fabre
Yayın Tarihi: October, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3462
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of More Hunting Wasps, by J. Henri Fabre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: More Hunting Wasps

Author: J. Henri Fabre

Posting Date: February 12, 2009 [EBook #3462]
Release Date: October, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE HUNTING WASPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir

DAHA FAZLA AVLANAN YABAN ARILARI

J. Henri Fabre tarafından

Alexander Teixeira De Mattos, F. Z. S. tarafından çevrilmiştir

ÇEVİRMENİN NOTU.

Bu ciltte bulunan on dört bölüm, Eşek Arılarına ayrılmış "Souvenirs entomologiques"teki
denemelerin listesini tamamlar. Geri kalanlar
sırasıyla "The Hunting Wasps" ve "Mason-wasps" başlıklı bu toplu baskının önceki iki cildinde
bulunacaktır.

Bölüm 2, benim tarafımdan çevrilen ve Messrs. Adam ve Charles Black (Amerika'da Macmillan Co. tarafından) tarafından yayınlanan, alıntılardan oluşan resimli bir cilt olan "The Life and Love of the Insect"in benim versiyonumda daha önce yer almıştı ve Bölüm 10, Messrs. T. Fisher Unwin Ltd. (Amerika'da Century Co. tarafından) tarafından "Social Life in the Insect World" başlığı altında yayınlanan, Bay Bernard Miall tarafından çevrilen benzer bir derlemede yer almıştır. Bu iki bölüm, orijinal firmalarla yapılan anlaşmayla mevcut kitaba dahil edilmiştir.

Bu çeviriyi hazırlamamda bana verdiği değerli yardımlar için Bay Miall'a teşekkürlerimi kayda geçirmek istiyorum.

ALEXANDER TEIXEIRA DE MATTOS.

Ventnor, I. W., 6 Aralık 1920.

İÇERİK.

ÇEVİRMENİN NOTU.

BÖLÜM 1. POMPİLİ.

BÖLÜM 2. SKOLİ.

BÖLÜM 3. TEHLİKELİ BİR BESLENME.

BÖLÜM 4. KETONİA-LARVA.

BÖLÜM 5. SKOLİ SORUNU.

BÖLÜM 6. TAKİTLER.

BÖLÜM 7. BESLENME DEĞİŞİMİ.

BÖLÜM 8. EVRİMCİLERLE BİR KAZI.

BÖLÜM 9. CİNSİYETE GÖRE RASYON.

BÖLÜM 10. ARI YİYEN PHILANTHUS.

BÖLÜM 11. AMOPHILAE YÖNTEMİ.

BÖLÜM 12. SKOLİE YÖNTEMİ.

BÖLÜM 13. CALICURGI YÖNTEMİ.

BÖLÜM 14. İTİRAZLAR VE CEVAPLAR.

DİZİN.

BÖLÜM 1. POMPİLİ.

(Bu makale, Kara Karınlı Tarantula ile ilgili makaleyle birlikte okunmalıdır. Bkz. "Örümceğinin Hayatı", J. Henri Fabre, Alexander Teixeira de Mattos tarafından çevrilmiştir: 1. bölüm--Çevirmenin Notu.)

Ammophila'nın tırtılı (Bkz. "Avlanan Eşek Arıları", J. Henri Fabre, Alexander Teixeira de Mattos tarafından çevrilmiştir: 13 ve 18 ila 20. bölümler;
ve bu cildin 11. Bölümü.--Çevirmenin Notu.), Bembex
(Bkz. idem: 14. bölüm--Çevirmenin Notu.), At sineği, Cerceris (Bkz. idem: 1 ila 3. bölümler--Çevirmenin Notu.), Buprestis (Bir Böcek
genellikle parlak renkleriyle dikkat çeker. Bkz. idem: 1. bölüm--Çevirmenin Not.) ve Weevil, Sphex (Bkz. idem: 4 ila 10. bölümler.--Çevirmenin Notu.), Locust, Cricket ve Ephippiger (Bkz. "Çekirgenin Hayatı", J. Henri Fabre tarafından, Alexander Teixeira de Mattos tarafından çevrilmiştir: 13 ve 14. bölümler.--Çevirmenin Notu.): tüm bu zararsız, barışçıl kurbanlar mezbahalarımızın aptal Koyunları gibidir; felç edici tarafından ameliyat edilmelerine izin verirler, aptalca boyun eğerler, fazla direnç göstermezler. Çeneleri açılır, bacakları tekmeler ve itiraz eder, vücutları kıpırdanır ve bükülür;
ve hepsi bu. Suikastçının hançeriyle başa çıkabilecek silahları yoktur. Avcının
kendisi kadar kurnaz, pusuda uzman ve kendisi gibi zehirli bir hançer taşıyan
etkileyici bir düşmanla boğuştuğunu görmek isterdim.
Stilettosuyla silahlanmış haydutun, bu silahı kullanmaya eşit derecede aşina başka bir haydutla karşı karşıya geldiğini görmek isterdim. Böyle bir düello mümkün mü? Evet,
oldukça mümkün ve hatta oldukça yaygın. Bir yanda her zaman
galip gelen kahramanlar olan Pompili var; diğer yanda her zaman
düşen kahramanlar olan Örümcekler var. Böceklerin incelenmesiyle kendini ne kadar az da olsa oyalayan
Pompili'yi bilmez mi? Eski duvarların önünde, kıyıların dibinde, seyrek patikaların yanında, hasattan sonraki anızlarda, kuru otların arasında, Örümceğin ağlarını gerdiği her yerde, onları yoğun bir şekilde çalışırken, bazen oradan oraya, rastgele koşarken,
kanatları yukarıda ve sırtlarının üstünde titrerken, bazen uzun veya kısa uçuşlarla
bir yerden bir yere hareket ederken kim görmemiştir? Onlar, masayı kolayca çevirebilecek ve kendisi de onu bekleyen tuzakçıyı avlayabilecek bir avı
avlıyorlar.

Pompili larvalarını yalnızca Örümceklerle besler; Örümcekler ise ağlarına yakalanan
boyutlarına uygun herhangi bir böcekle beslenir.
İlkinin bir iğnesi varken, ikincisinin iki zehirli dişi vardır.
Çoğu zaman güçleri eşit derecede eşittir; aslında avantaj
Örümceğinin tarafındadır. Eşek Arısı'nın savaş hileleri, kurnazca önceden tasarlanmış darbeleri vardır: Örümceğin hileleri ve tuzakları vardır; birincisi büyük bir hareket hızı avantajına sahipken, ikincisi hain ağına güvenebilir; birinin felce neden olmak için tam olarak hedefe
girmeyi başaran bir iğnesi vardır, diğerinin ise boynun arkasını ısıran ve ani ölüm getiren dişleri vardır. Bir yanda felç edeni, diğer yanda da katili buluruz.
İkisinden hangisi diğerinin avı olacak?

Sadece rakiplerin göreceli gücünü, silahlarının gücünü, zehirlerinin şiddetini ve farklı eylem biçimlerini göz önünde bulundurursak, terazinin ağırlığı genellikle Örümcek lehine olacaktır. Pompilus bu mücadeleden her zaman galip çıktığından, ki bu onun için tehlikelerle dolu gibi görünüyor, sırrını öğrenmek istediğim özel bir yöntemi olmalı.

Ülkemizin bu bölümünde, en güçlü ve cesur
Örümcek avcısı, siyah ve sarıya bürünmüş
Yüzüklü Pompilus'tur (Calicurgus annulatus, FAB.). Bacaklarının üzerinde yüksekte durur; ve kanatlarının
uçları siyahtır, geri kalanı ise dumana maruz kalmış gibi sarıdır,
bir şişkinlik gibi. Boyutu, Hornet'in (Vespa crabro) boyutu kadardır. Nadirdir. Yıl boyunca üç veya dört tanesini görürüm; ve köpek günleri geldiğinde
tarlaların tozunda hızla yürüyen
gururlu böceğin huzurunda durmayı asla ihmal etmem. Cüretkar havası, kaba yürüyüşü, savaşçı duruşu uzun süre avını elde etmek için
imkansız, korkunç, tarifsiz bir
yakalama yapması gerektiğinden şüphelenmeme neden oldu. Ve tahminim doğruydu. Bekleme ve izleme sayesinde
o kurbanı gördüm; onu avcının çenelerinde gördüm. Bu,
Kara Karınlı Tarantula, bir Marangoz arısını
veya bir Yaban Arısını tek bir silah darbesiyle öldüren korkunç Örümcek; bir Serçeyi veya Köstebeği
öldüren Örümcek; ısırığı belki de kendimiz için
tehlikesiz olmayacak olan korkunç yaratık. Evet, bu gururlu Pompilus'un larvası için hazırladığı yemek listesi.

Bu gösteri, Avcı Eşek Arılarının bana sunduğu en çarpıcı gösterilerden biri, şimdiye kadar sadece bir kez gözlerimin önüne serildi; ve bu da kırsal evimin hemen yanında, meşhur Harma laboratuvarındaydı. (Yazarın böceklerini doğal hallerinde incelediği
çevrelenmiş çorak arazi. Bkz. J. Henri Fabre'nin "Sineklerin Hayatı", Alexander Teixeira de Mattos'un çevirisi: 1. bölüm.--Çevirmenin Notu.) Hala korkusuz kaçak avcının, bir duvarın dibinde, az önce ele geçirdiği
korkunç ödülü, şüphesiz çok da uzak olmayan bir mesafeden, bacağından sürüklediğini görebiliyorum. Duvarın dibinde bir delik, bazı taşların arasında kazara oluşan bir çatlak vardı. Eşek Arısı mağarayı inceledi, ilk kez değildi: Zaten keşfetmişti
ve mekan onu tatmin etmişti. Hareket gücünden yoksun bırakılan av, bir yerde, nerede olduğunu bilmediğim bir yerde bekliyordu; ve avcı onu alıp saklamak için geri dönmüştü. Tam o anda onunla karşılaştım. Pompilus mağaraya son bir bakış attı, birkaç küçük harç parçasını çıkardı; ve bununla birlikte hazırlıkları tamamlandı. Lycosa (Söz konusu Örümcek, Kara Karınlı Tarantula ve Narbonne Lycosa olarak da bilinir.--Çevirmenin
Notu.) tek bir bacak tarafından sürüklenerek getirildi. Ben
müdahale etmedim. Şu anda Eşek Arısı tekrar yüzeye çıktı ve
az önce çıkardığı harç parçalarını dikkatsizce deliğin önüne itti. Sonra uçup gitti. Her şey bitmişti. Yumurta
bırakılmıştı; böcek iyi veya kötü bir şekilde işini bitirmişti; ve ben
yuvanın ve içindekilerin incelemesine devam edebildim.

Pompilus hiçbir kazı yapmamıştı. Aslında geniş, kıvrımlı geçitleri olan, duvarcının ihmalkarlığının sonucu olan
kazara bir delikti, Eşek Arısı'nın çalışmasının sonucu değildi. Boşluğun kapanması da oldukça kaba ve özettir. Kapının önüne yığılmış birkaç harç kırıntısı bir kapıdan ziyade bir barikat oluşturur. Güçlü bir avcı kötü bir mimar olur.
Tarantula'nın katili larvası için bir hücre kazmayı bilmez;
girişi içine toz süpürerek nasıl dolduracağını bilmez.
Bir duvarın dibinde karşılaştığı ilk delik onu tatmin eder, yeter ki
yeterince geniş olsun; küçük bir çöp yığını kapı için yeterli olur.
Bundan daha hızlı bir şey olamaz.

Avı delikten çıkarıyorum. Yumurta, Örümceğin karnının başlangıcına yakın bir yere
yapışmış. Benim beceriksizce yaptığım bir hareketle, çıkarma anında düşmesine
neden oluyor. Her şey bitti: yumurtadan
çıkmayacak; larvanın gelişimini gözlemleyemeyeceğim.
Tarantula hareketsiz, hayattaki gibi esnek, tek bir yara izi olmadan yatıyor. Kısacası, burada hareketsiz bir hayat var. Zaman zaman
tarsilerin uçları biraz titrer; hepsi bu. Bu aldatıcı cesetlere
alışkın olduğumdan, zihnimin gözünde neler olduğunu görebiliyorum: Örümcek, sinir sisteminin yoğunluğu nedeniyle, şüphesiz sadece bir kez, göğüs bölgesinden sokulmuştur.
Kurbanı, 2 Ağustos'tan 20 Eylül'e kadar, yani yedi hafta boyunca, tüm esnekliğini ve tüm yaşam tazeliğini koruduğu bir kutuya koyuyorum. Bu mucizeler bize tanıdıktır (Bkz.
"Avlanan Eşek Arıları": passim.--Çevirmenin Notu.); burada
onların üzerinde durmaya gerek yok.

En önemli konu aklımdan çıktı. İstediğim, hala görmek istediğim şey Pompilus'un Lycosa ile ölümcül bir mücadeleye girmesi. Ne düello, birinin kurnazlığı diğerinin korkunç silahlarını yenmek zorunda! Eşek Arısı, Tarantula'yı ininin dibinde şaşırtmak için yuvaya mı girer? Böyle bir cüret onun için ölümcül olur. Büyük Yaban Arısı anında ölürken, cüretkar ziyaretçi içeri girdiği anda yok olur. Diğeri orada, ona karşı, kafasının arkasına saldırmaya hazır değil mi, aniden ölümle sonuçlanacak bir
yara
vermek için? Hayır, Pompilus
Örümceği'nin salonuna girmez, bu çok açık. Örümceği kalesinin dışında mı şaşırtır? Ama Lycosa evde kalan bir hayvandır; yaz aylarında
ortalıkta dolaştığını görmüyorum. Daha sonra, sonbaharda, Pompili'ler ortadan kaybolduğunda, O etrafta dolaşır; çingeneye dönerek, sırtında taşıdığı çok sayıdaki ailesiyle
açık havaya çıkar. Bu annelik gezintileri dışında, bana kalesinden
çıkmıyor gibi görünüyor; ve Pompilus'un onunla dışarıda karşılaşma şansının çok fazla olmadığını düşünüyorum. Sorunun, algıladığımız gibi,
karmaşıklaştığını görüyoruz: avcı, ani ölüm riskiyle karşı karşıya kalacağı yuvaya giremiyor; ve Örümceğin hareketsiz alışkanlıkları, yuvanın dışında bir karşılaşmayı
olası kılmıyor. İşte çözülmesi ilginç olacak bir bilmece. Bunu, diğer
Örümcek avcılarını gözlemleyerek yapmaya çalışalım; benzetme, bir sonuca varmamızı sağlayacaktır. Pompili'nin her türden av gezilerini sık sık izledim, ancak Örümcek evdeyken onun barınağına girmelerine hiç şaşırmadım. Bu barınak, boynunu bir duvardaki deliğe sokan bir huni, anızların arasına gerilmiş bir tente, Araplarınkinden esinlenilmiş bir çadır, birbirine bağlanmış birkaç yapraktan oluşan bir kılıf veya muhafız odası olan bir ağ olsun, sahibi içeride olduğunda şüpheci Pompilus mesafeli durur. Mesken boş olduğunda ise durum farklıdır: Eşek Arısı, diğer birçok böceğin takılıp kalacağı o ağlar, yaylar ve kablolar üzerinde kibirli bir rahatlıkla hareket eder. İpeksi iplikler onun üzerinde hiçbir etki bırakmıyor gibi görünüyor. O ne yapıyor, o boş ağları mı araştırıyor? Örümceğin pusuya düşürüldüğü bitişik ağlarda neler olduğunu görmek için izliyor. Bu nedenle Pompilus, Örümcek tuzaklarının ortasındayken ona doğru koşmak konusunda aşılmaz bir isteksizlik hisseder. Ve haklıdır, hem de yüzlerce kez. Eğer Tarantula, anında ölümcül olan
boyuna hançer saplama uygulamasını anlıyorsa, diğeri buna aşina olamaz. O zaman, yaklaşık olarak eşit güçte bir Örümceğin eşiğine
çıkan tedbirsiz Eşek Arısı'na yazıklar olsun!

Örümcek avcısının bu ihtiyatlı çekingenliğine dair topladığım çeşitli örneklerden,
benim iddiamı kanıtlamak için yeterli olacak olan aşağıdakilerle kendimi sınırlayacağım. İpek ipliklerle, Virgil'in cytisus'unun yaprağını oluşturan üç foliolu birleştirerek, bir
Örümcek, her iki ucu açık, yatay bir kılıf olan yeşil bir çardak inşa etmiştir. Arayan bir Pompilus sahneye gelir, oyunu
beğendiğini bulur ve hücrenin girişinde kafasına koyar. Örümcek
hemen diğer uca çekilir. Avcı kadın,
Örümceğinin
evinin etrafından dolaşır ve diğer kapıda tekrar belirir. Örümcek tekrar
geri çekilir ve ilk girişe döner. Eşek Arısı da oraya geri döner,
ama her zaman dışarıdan. Bunu yapar yapmaz, Örümcek
karşıdaki açıklığa doğru koşar; ve tam bir çeyrek
saat boyunca, ikisi de silindirin bir ucundan diğerine gidip gelir, Örümcek içeride ve Pompilus dışarıda.

Av değerli bir avdı, öyle görünüyor ki, Eşek Arısı uzun süre girişimlerinde ısrar etti ve her seferinde başarısız oldu; ancak avcı kadın, bu sürekli ileri geri koşuşturmacadan şaşkına dönerek onları terk etmek zorunda kaldı. Pompilus kaçtı; ve Örümcek, bir kez daha nöbette,
dikkatsiz Midges'i sabırla bekledi. Eşek Arısı, bu çok arzulanan avı yakalamak için ne yapmalıydı? Yeşil silindire, Örümceğin meskenine girmeli ve Örümceği doğrudan kendi evinde takip etmeliydi, dışarıda kalıp bir kapıdan diğerine gitmek yerine. Onunki gibi bir hız ve el becerisiyle, bana
vuruşun başarısız olması imkansız gibi geldi: av beceriksizce, biraz yanlara doğru, bir Yengeç gibi hareket ediyordu. Bunun kolay bir iş olduğuna karar verdim; Pompilus bunu çok tehlikeli buldu. Bugün onun fikrindeyim: Eğer
yapraklı tüpe girseydi, evin hanımı boynunu ameliyat ederdi ve avcı av olurdu.

Yıllar geçti ve Örümceklerin felç edicisi hala sırrını açıklamayı
reddediyordu; Koşullar bana kötü hizmet etti, boş vakit bulamadım,
amansız meşguliyetlere dalmıştım. Sonunda, Orange'daki son
yılımda, ışık üzerime doğdu. Bahçem, zamanla kararmış ve harap olmuş eski bir duvarla çevriliydi,
taşların arasındaki çatlaklarda, özellikle Segestria perfidia tarafından temsil edilen bir Örümcek popülasyonu yaşıyordu. Bu, yaygın Kara Örümcek veya Kiler Örümceği'dir.
Alt çeneleri hariç, her yeri koyu siyahtır, onlar da muhteşem bir metalik
yeşildir. İki zehirli hançeri, en iyi bronz gibi, metal işçisinin sanatının bir ürünü gibi görünüyor. Terk edilmiş herhangi bir duvar örgüsünde, Segestria'nın yerleşmediği tek bir sessiz köşe, bir parmak büyüklüğünde delik yoktur. Ağı, en fazla bir karış genişliğinde olan açık ucu, duvarın yüzeyine yayılmış şekilde uzanan ve burada ışın yayan ipliklerle yerinde tutulan genişçe açılan bir hunidir. Bu konik yüzey, duvardaki bir deliğe giren bir tüple devam eder. Sonunda, Örümcek'in yakaladığı avını rahatça mideye indirmek için çekildiği yemek odası vardır. İki arka bacağını bir tutuş elde etmek için tüpe sokmuş ve diğer altısını da deliğin etrafına yayarak, her tarafta bir yakalama sinyali veren titremeyi daha iyi algılayabilmek için, Segestria, hunisinin girişinde, bir böceğin tuzağa takılmasını hareketsiz bir şekilde bekler. Büyük Sinekler, Uçan sinekler, kanatlarıyla
bir tuzağın ipini baş döndürücü bir şekilde otlatarak, onun olağan kurbanlarıdır. Ağa takılan Sineğin ilk çırpınışında, Örümcek koşar veya hatta öne doğru sıçrar,
ama şimdi iplik memeciklerinden kaçan ve
ucu ipeksi tüpe tutturulmuş bir iple güvence altına alınmıştır. Bu, dikey bir yüzeyde
darbe yaparken düşmesini engeller. Başının arkasından
ısırılan Uçan sinek bir anda ölür; ve Segestria onu
inine taşır.

Bu yöntem ve bu avlanma aletleri sayesinde--ipeksi bir girdabın dibinde bir pusu, ışın yayan tuzaklar, onu arkadan tutan ve düşme riski olmadan ani bir hücum yapmasına izin veren bir can simidi--Segestria, Uçan sinekten daha az zararsız avı
yakalayabilir. Bana, Sıradan Bir Eşek Arısı'nın onu korkutmadığını söylediler. Bunu test etmemiş olsam da, buna kolayca inanıyorum çünkü Örümceğin
cesaretini iyi biliyorum.

Bu cesaret, zehrin aktivitesiyle destekleniyor.
Segestria'nın büyük bir Sineği yakaladığını görmek,
boynundan ısırılan böcekler üzerindeki dişlerinin ezici etkisine ikna olmak için
yeterlidir. İpeksi huniye dolanan Drone-sineğinin ölümü,
Tarantula'nın yuvasına giren
Bumble-arısının ani ölümüyle yeniden üretilir.
Antoine Duges'in araştırmaları sayesinde,
zehrin insan üzerindeki etkisini biliyoruz. (Antoine Louis Duges (1797-1838), Fransız bir hekim ve fizyolog, "Traite de
physiologie comparee de l'homme et des animaux" ve diğer bilimsel eserlerin yazarı.--Çevirmenin Notu.) Cesur deneyciyi dinleyelim:

"Ülkemizin bu kısmında zehirli olduğu söylenen hain Segestria veya Büyük Mahzen Örümceği, deneylerimizin ana konusu olarak seçildi. Çenelerden iplik nozullarına kadar ölçüldüğünde, üç çeyrek inç uzunluğundaydı. Onu arkadan, katlanmış ve bir araya toplanmış bacaklarından parmaklarımla aldım (bu, canlı Örümcekleri yakalamanın, ısırıklarından kaçınmak ve onları sakatlamadan ele geçirmek istiyorsanız yoludur), onu çeşitli nesnelerin ve giysilerimin üzerine koydum, hiçbir zarar verme isteği göstermedi; ama daha kolumun çıplak tenine yatırılmadan, beni yakaladı güçlü alt çenelerindeki epidermisin bir kıvrımını, metalik yeşil renkte olan
ve dişlerini derine
gömdü. Birkaç dakika
askıda kaldı, ancak serbest bırakıldı; sonra kendini bıraktı, düştü ve kaçtı,
birbirinden altıda bir inç uzaklıkta, kırmızı ama neredeyse hiç kanamayan, kenarlarında hafif bir ekstravazasyon olan ve büyük bir iğnenin açtığı yaralara benzeyen iki küçük yara bıraktı.

"Isırık anında, his acı adını hak edecek kadar keskindi; ve bu beş veya altı dakika daha devam etti, ama o kadar da şiddetli değildi. Bunu ısırgan otunun yarattığı hisle karşılaştırabilirim. İki batmanın etrafını hemen beyazımsı bir şişlik sardı; ve yaklaşık bir inçlik bir yarıçap içindeki çevre, çok hafif bir şişlikle birlikte erizipel kırmızısı renge büründü. Bir buçuk saat içinde, her şey kaybolmuştu, sadece batma izi hariç, ki bu da diğer küçük yaralarda olduğu gibi birkaç gün devam etti. Eylül ayındaydı, hava oldukça serindi. Belki de semptomlar daha sıcak bir
mevsimdeyken biraz daha şiddetli olurdu."

Ciddi olmasa da, Segestria'nın zehrinin etkisi açıkça belirgindir. Erizipelin kızarıklığıyla birlikte keskin bir acı ve şişmeye neden olan bir sokma önemsiz bir konu değildir. Duges'in deneyi bizi kendimiz açısından rahatlatsa da, yine de Mahzen Örümceği'nin zehrinin böcekler için korkunç bir şey olduğu gerçeği vardır, ister kurbanın küçük boyutu nedeniyle, ister bizimkinden çok farklı bir organizasyon üzerinde özel bir
etkiyle etki etmesi nedeniyle. Pompilus, boyut ve güç olarak Segestria'dan çok daha aşağı olmasına rağmen, yine de Kara Örümceği'ne savaş açar ve bu zorlu avı alt etmeyi başarır. Bu, Kovan Arısı'ndan pek de büyük olmayan, ancak çok daha ince olan Pompilus apicalis, VAN DER
LIND'dir. Tek tip siyahtır; kanatları bulutlu kahverengi,
şeffaf uçlu. Segestria'nın yaşadığı eski duvara yaptığı keşif gezilerinde onu takip edelim: Temmuz sıcakları boyunca bütün öğleden sonraları onu izleyeceğiz; ve kendimizi sabırla donatacağız, çünkü
oyunun tehlikeli bir şekilde yakalanması Eşek Arısı'nın uzun zamanını alacaktır.

Örümcek avcısı duvarı dikkatle araştırır; koşar, sıçrar ve
uçar; gelir ve gider, ileri geri uçar. Antenler titrer;
sırttan yukarı kaldırılmış kanatlar sürekli olarak birbirine çarpar.
Ah, işte burada, bir Segestria hunisinin yakınında! Şimdiye kadar
görünmez kalmış olan Örümcek, anında
tüpün girişinde belirir; altı ön bacağını dışarıya doğru açar, avcıyı karşılamaya
hazırdır. Korkunç hayaletin önünde kaçmaktan çok uzakta,
gözlemciyi izler, düşmanını avlamaya tamamen hazırdır. Bu korkusuz
tavırdan önce Pompilus geri çekilir. Arzulanan avı inceler, bir an etrafında
yürür, sonra hiçbir şey denemeden gider.
Gittiğinde, Segestria geriye doğru içeriye çekilir. Eşek Arısı ikinci kez
bir yerleşim hunisinin yanından geçer. Gözcülük yapan Örümcek hemen
kendisini evinin eşiğinde, tüpünün yarı dışında, savunmaya ve belki de saldırıya hazır bir şekilde gösterir. Pompilus
uzaklaşır ve Segestria tekrar tüpüne girer. Yeni bir alarm: Pompilus
geri döner; Örümcek'in bir başka tehditkar gösterisi.
Komşusu, biraz sonra, bundan daha iyisini yapar: avcı
huni civarında dolaşırken, aniden tüpten
dışarı fırlar, eğer dengesini kaybederse
düşmesini engelleyecek can simidiyle birlikte, iplik memeciklerine bağlı; ileri
atar ve kendini Pompilus'un önüne, yuvasından yaklaşık sekiz inç uzakta fırlatır. Yaban Arısı, sanki korkmuş gibi,
hemen kaçar; ve Segestria da aniden
içeri çekilir.

İtiraf etmeliyiz ki, burada garip bir av var: saklanmıyor, ama kendini göstermeye hevesli; kaçmıyor, ama avcının önüne
atıyor. Gözlemlerimiz burada sona erseydi, ikisinden hangisinin avcı, hangisinin av olduğunu söyleyebilir miydik? Tedbirsiz Pompilus için üzülmemeli miyiz? Tuzağın bir ipi bacağına dolansın; ve
her şey onun için biter. Diğeri orada olacak, boğazına saplayacaktır. Öyleyse, her zaman tetikte, savunmaya hazır, saldırganlık noktasına kadar küstah olan Segestria'ya karşı kullandığı yöntem nedir? Okuyucuya bu sorunun beni en hevesli ilgiyle doldurduğunu, beni haftalarca o kasvetli duvarın önünde tefekkürde tuttuğunu söylersem şaşırır mıyım? Yine de, benim hikayem
kısa olacak.

Birkaç kez Pompilus'un aniden Örümceğin bacaklarından birinin üzerine
atıldığını, onu çeneleriyle yakaladığını ve hayvanı
tüpünden çekmeye çalıştığını görüyorum. Bu ani bir hücum, sürpriz bir saldırı, Örümceğin onu savuşturmasına izin
vermeyecek kadar hızlı. Neyse ki, ikincisinin iki arka bacağı eve sıkıca bağlanmıştır; ve Segestria bir sarsıntıyla kaçar, çünkü diğeri şok saldırısını gerçekleştirdikten sonra, tutuşunu
serbest bırakmak için acele eder; eğer ısrar ederse, ilişki onun için kötü bitebilir. Bu saldırıda başarısız olan Eşek Arısı, prosedürü diğer hunilerde tekrarlar; hatta alarm biraz yatıştığında ilkine geri döner. Hala zıplayıp çırpınarak, Segestria'nın onu izlediği ağzın etrafında dolaşır, bacaklarını açmış bir şekilde. Uygun anı bekler; öne atılır, bir bacağı yakalar, çeker ve erişemeyeceği bir yere sıçrar. Çoğu zaman, Örümcek sıkıca tutunur; bazen tüpten birkaç santim uzağa sürüklenir, ancak hemen geri döner, şüphesiz kesintisiz can simidinin yardımıyla. Pompilus'un niyeti açıktır: Örümceği kalesinden
çıkarıp biraz uzağa fırlatmak istiyor. Bu kadar azim başarıya
yol açar. Bu sefer her şey yolunda gider: Eşek Arısı, kuvvetli ve zamanlaması iyi bir çekişle Segestria'yı
çıkarır ve hemen yere
düşmesine izin verir. Düşüşüyle ​​şaşkına dönen ve pusudan
kurtarılmasıyla daha da moralsizleşen Örümcek, artık eskisi gibi cesur bir düşman değildir. Bacaklarını bir araya getirir ve topraktaki bir çukura
büzülür. Avcı, tahliye edilen hayvanı ameliyat etmek için hemen oradadır. Trajediyi izlemek için yaklaşmaya bile vaktim yoktur ki
kurban, göğsüne saplanan bir iğneyle felç olur.

İşte sonunda, tüm Makyavelist kurnazlığıyla, Pompilus'un
kurnazca yöntemi. Segestria'ya evinde saldırırsa hayatını riske atmış olur; Eşek Arısı buna o kadar ikna olmuştur ki
bu tedbirsizliği yapmamaya çok dikkat eder; ancak aynı zamanda, bir kez
evinden çıkarıldığında, Örümceğin hunisinin ortasında cesur olduğu kadar
korkak, korkak olduğunu da bilir. Bu nedenle, taktiklerinin tüm amacı
yaratığı yerinden çıkarmaktır. Bunu yaptıktan sonra, gerisi
hiçbir şeydir.

Tarantula avcısı da aynı şekilde davranmalıdır.
Akrabaları Pompilus apicalis tarafından aydınlatılan zihnim, onun Lycosa'nın surları etrafında gizlice
dolaştığını canlandırıyor. Lycosa, bir kurbanın
yaklaştığına inanarak yuvasının dibinden aceleyle yukarı çıkar;
dikey tüpünü
tır, ön bacaklarını dışarıya doğru açar, sıçramaya
hazırlanır. Ancak sıçrayan, bir bacağını yakalayan, Lycosa'yı yuvasından çekip
fırlatan kişi Halkalı Pompilus'tur. Örümcek bundan böyle, zehirli dişlerini kullanmayı hayal etmeden kendisine bıçak saplanmasına izin verecek korkak bir kurbandır. Burada zanaat, güce galip gelir; ve bu zanaat, Tarantula'yı yakalamak istediğimde, ona
yuvaya daldırdığım bir çimen sapını ısırttığımda, onu nazikçe yüzeye çıkardığımda ve sonra aniden bir sarsıntıyla onu dışarı attığımda benimkinden aşağı değildir. Entomolog için olduğu gibi Pompilus için de önemli olan, Örümceğin kalesini terk etmesini sağlamaktır. Bundan sonra, kovulan hayvanın tamamen şaşkınlığı sayesinde, onu yakalamakta hiçbir zorluk yoktur.

Az önce ortaya koyduğum gerçeklerde beni etkileyen iki zıt nokta var: Pompilus'un kurnazlığı ve Örümceğin
aptallığı. Eşek Arısı'nın, nesli için çok yararlı olduğu için, kurbanı ilk önce çok akıllıca sığınağından sürükleyerek, onu tehlikeye atmadan felç etme içgüdüsünü yavaş yavaş edinmiş olabileceğini kabul edeceğim, ancak Pompilus'unkinden daha az yetenekli olmayan bir zekaya sahip olan Segestria'nın, uzun süredir kurbanı olduğu numaraya nasıl karşı koyacağını henüz bilmediğini açıklarsanız. Kara Örümceğin böcek öldürücüsünden kaçmak için ne yapması gerekir? Neredeyse hiçbir şey: Düşman civarda olduğunda, bir nöbetçi gibi girişe gelip kendisini dikmek yerine, tüpüne çekilmesi yeterli olur. Katılıyorum, çok cesurca ama aynı zamanda çok riskli. Pompilus, savunma ve saldırı için yuvanın dışına açılmış bacaklardan birine
atılacak; kuşatılmış Örümcek ise kendi
cesareti tarafından ihanete uğrayarak yok olacak. Bu duruş, av beklerken mükemmeldir. Ancak Eşek Arısı
bir av değildir; o bir düşmandır ve en çok korkulan düşmanlardan biridir.
Örümcek bunu bilir. Eşek Arısı'nı görünce, korkusuzca ama aptalca eşiğine
yerleşmek yerine, neden diğerinin ona
saldırmayacağı kalesine çekilmiyor? Nesiller boyunca edindiği
birikmiş deneyim, ona ırkının refahı için en büyük değere sahip olan bu temel taktiksel cihazı öğretmiş olmalı. Pompilus saldırı yöntemini mükemmelleştirmişse, Segestria neden savunma yöntemini mükemmelleştirmedi? Yüzyıllar boyunca birini kendi
avantajına göre değiştirmeyi başaramadan diğerini değiştirmeyi başaramamış olması mümkün müdür? İşte
tamamen şaşkınım. Ve kendi kendime, tüm sadeliğimle şunu söylüyorum: Pompili'nin Örümcekleri olması gerektiğinden, birincisi sabırlı kurnazlıklarına ve diğeri aptalca küstahlıklarına her zaman sahiptir. Eğer öyle düşünmek isterseniz, bu çocukça olabilir ve moda teorisyenlerimizin aşkın
amaçlarıyla uyuşmuyor olabilir; argüman ne öznel ne de nesnel bakış açısını, ne
uyarlamayı ne de farklılaşmayı, ne atavizmi ne de evrimciliği içeriyor. Çok
iyi, ama en azından ben anlıyorum.

Pompilus apicalis'in alışkanlıklarına geri dönelim. Herhangi bir özel ilgi
çekici sonuç beklemeden, çünkü esaret altında avcının ve avın ilgili yetenekleri uyuyormuş gibi görünüyor, geniş bir kavanoza bir Eşek Arısı ve bir Segestria koyuyorum. Örümcek ve düşmanı karşılıklı olarak birbirlerinden kaçınıyorlar, ikisi de eşit derecede çekingen. Bir veya iki akıllıca
sallama onları temasa geçiriyor. Segestria, zaman zaman, Pompilus'u yakalar, Pompilus da iğnesini kullanmaya çalışmadan, elinden geldiğince kendini toparlamaya çalışır; Örümcek böceği bacaklarının arasında ve hatta çenelerinin arasında yuvarlar, ancak bunu yapmaktan hoşlanmaz gibi görünür. Bir keresinde sırt üstü yattığını ve Pompilus'u mümkün olduğunca yukarıda tuttuğunu, ön ayaklarını çevirirken ve çeneleriyle onu çiğnediğini gördüm. Eşek Arısı, ister kendi becerisiyle, ister Örümceğin ondan korkmasıyla, korkunç dişlerden hemen kaçar, kısa bir mesafeye gider ve aldığı darbeler konusunda gereksiz yere endişelenmiyor gibi görünür. Sessizce kanatlarını parlatır ve ön tarsisiyle üzerlerinde dururken antenlerini çekerek kıvırır. Benim titremelerimle uyarılan Segestria'nın saldırısı on kez tekrarlanır; ve Pompilus her zaman zehirli dişlerden
zarar görmeden kaçar, sanki yenilmezmiş gibi.

Gerçekten yenilmez mi? Kesinlikle hayır, bunu bize yakında kanıtlayacağız; eğer sağ salim geri çekilirse, bunun nedeni Örümcek'in dişlerini
kullanmamasıdır. Gördüğümüz şey bir tür ateşkes, ölümcül darbeleri yasaklayan örtük bir anlaşma veya daha doğrusu esaretten kaynaklanan moral bozukluğudur; ve iki düşman artık hançerleriyle oynayacak kadar savaşçı bir ruh halinde değildir. Segestria'ya karşı antenlerini neşeyle kıvırmaya devam eden Pompilus'un sakinliği, tutsağımın kaderi konusunda bana güvence veriyor; ancak daha fazla güvenlik için ona bir kağıt parçası atıyorum, katlarında gece boyunca bir sığınak bulacaktır. Kendini oraya, Örümceğin erişemeyeceği bir yere yerleştiriyor. Ertesi sabah onu ölü buluyorum. Gece boyunca, alışkanlıkları gececi olan Segestria cesaretini yeniden kazandı ve düşmanını bıçakladı.
Oynanan
rollerin tersine dönebileceğinden şüpheleniyordum!
Dünün kasabı bugünün kurbanı.

Pompilus'u bir Kovan Arısıyla değiştiriyorum. Röportaj uzun sürmüyor.
İki saat sonra Arı, Örümcek tarafından ısırılarak ölüyor. Bir İHA
sineği de aynı kaderi yaşıyor. Ancak Segestria, Pompilus'un cesedine dokunmadığı gibi, iki cesetten hiçbirine dokunmuyor. Bu cinayetlerde tutsak, çalkantılı bir komşudan kurtulmaktan başka bir amaç gütmüyor gibi görünüyor. İştah uyandığında, belki de
kurbanlar hesap verecekler. Verilmediler; ve suç
benimdi. Kavanoza ortalama büyüklükte bir Yaban Arısı koydum. Bir gün sonra
Örümcek ölmüştü; esaretinin kaba ortakçısı işi yapmıştı.

Cam hapishanedeki bu eşitsiz düellolardan daha fazla bahsetmeyelim ve
duvarın dibinde bıraktığımız Pompilus'un felçli Segestria ile hikayesini
tamamlayalım. Avını yerde bırakır ve
duvara geri döner. Örümceğin bacalarını tek tek ziyaret eder,
üzerlerinde taşlar kadar özgürce yürür; ipeksi boruları inceler,
antenlerini içlerine daldırır,
ses çıkarır ve keşfeder; en ufak bir tereddüt etmeden
içeri girer. Şimdi Segestria'nın meskenlerine girme cesaretini nereden alıyor? Fakat kısa bir süre önce aşırı dikkatli davranıyordu; şu anda tehlikeden habersiz görünüyor. Gerçek şu ki aslında hiçbir tehlike yok. Eşek Arısı
ıssız evleri inceliyor. İpek bir tünele daldığında, içeride kimsenin olmadığını çok iyi biliyor, çünkü Segestria orada olsaydı, bu zamana kadar eşikte belirmiş olurdu. Ev sahibinin komşu ipliklerin ilk titreşiminde kendini göstermemesi, borunun boş olduğunun kesin bir kanıtıdır; ve Pompilus tam güvenlikle içeri girer. Gelecekteki gözlemcilere, şu anki araştırmaları avlanma taktiği olarak almamalarını tavsiye ederim. Daha önce belirttim ve tekrar ediyorum: Örümcek oradayken Pompilus asla ipek pusuya girmez.

İncelenen huniler arasında biri ona diğerlerinden daha uygun görünüyor; Yaklaşık bir saat süren araştırmaları sırasında sık sık oraya geri döner. Zaman zaman yerde yatan Örümceğe geri döner; onu inceler,
çeker,
onu duvara biraz daha yaklaştırır, sonra onu tercih ettiği
tüneli keşfetmesi için daha iyi bir yer olarak bırakır.
Son olarak Segestria'ya geri döner ve onu
karnının ucundan tutar.
Av o kadar ağırdır ki onu düz zeminde hareket ettirmekte büyük zorluk çeker. Duvardan iki inç ayırır.
Duvara ulaşır, ancak çaba sarf etmeden değil; yine de, duvara ulaştığında,
iş çabucak biter. Ana Dünya'nın oğlu Antaeus'un,
Herkül'le mücadelesinde,
ayakları yere değdiği anda yeni bir güç kazandığını öğreniriz; duvarın kızı olan Pompilus,
duvara ayak bastığında güçlerini on katına çıkarmış gibi görünür.

Çünkü burada Eşek Arısı avını geriye doğru kaldırıyor, devasa avını,
altında sallanıyor. Taşların engebeli yüzeyine göre, şimdi dikey bir düzleme, şimdi bir eğime tırmanıyor.
Karnının en üstte olması gereken boşlukları geçiyor, av havada ileri geri sallanırken. Hiçbir şey onu durduramıyor; yolunu seçmeden, hedefini görmeden, altı fit veya daha fazla yüksekliğe tırmanmaya devam ediyor, çünkü
geriye gidiyor. Bir kulübe, şüphesiz önceden keşfedilmiş ve
görmesine izin vermeyen bir tırmanışın zorluklarına rağmen
ulaşılmış görünüyor. Pompilus avını üzerine bırakıyor. Çok sevgiyle
incelediği ipeksi tüp sadece sekiz inç uzaklıkta. Ona gidiyor,
hızla inceliyor ve sonunda tüpün
aşağısına indirdiği Örümceğe geri dönüyor.

Kısa bir süre sonra tekrar dışarı çıktığını görüyorum. Duvarda oradan oraya birkaç harç parçası arıyor, iki veya üç tane oldukça büyük parça, bunları tüpü kapatmak için tüpe taşıyor. Görev tamam. Uçup gidiyor. Ertesi gün bu garip yuvayı inceliyorum. Örümcek ipek tüpün dibinde, her taraftan izole edilmiş, sanki bir hamaktaymış gibi. Eşek arısının yumurtası kurbanın ventral yüzeyine değil, sırtına, yaklaşık olarak ortasına, karın başlangıcına yakın bir yere yapıştırılmış. Beyaz, silindirik ve yaklaşık on iki inç uzunluğunda. Gördüğüm birkaç harç parçası, sonunda ipeksi odayı çok kaba bir şekilde kapatmıştı. Bu nedenle Pompilus apicalis avını ve yumurtalarını kendi yaptığı bir yuvaya değil, Örümceğin gerçek evine bırakır. Belki de ipeksi tüp, bu durumda hem yiyecek hem de barınma sağlayan bu kurbana aittir. Bu Pompilus'un larvaları için ne güzel bir sığınak: Segestria'nın sıcak sığınağı ve tüylü hamakları!

İşte, madenci zanaatında deneyimsiz olan iki Örümcek avcısı, Yüzüklü Pompilus ve P. apicalis var. Bunlar, yavrularını duvarlardaki kazara çatlaklara veya hatta larvanın beslendiği Örümceğin inine ucuza yerleştiriyorlar. Çaba sarf etmeden edindikleri bu hücrelerde, sadece birkaç harç parçasıyla bir duvar inşa etmeye çalışıyorlar. Ancak bu hızlı yerleştirme yöntemi hakkında genelleme yapmaktan kaçınmalıyız. Diğer Pompililer gerçek kazıcılardır,
toprağa birkaç
inç derinliğe kadar cesurca bir yuva
kazlar. Bunlar arasında, siyah-sarı üniforması ve uçları biraz daha koyu olan kehribar kanatlarıyla Sekiz Benekli Pompilus (P. octopunctatus,
PANZ.) bulunur. Avı için, Bantlı Epeira ve İpeksi Epeira olarak bilinen Bahçe örümcekleri için bkz. "Örümceğinin Hayatı": 11, 13, 14 ve daha sonraki bölümler--Çevirmenin Notu.), büyük, dikey ağlarının merkezinde pusuda bekleyen, muhteşem bir şekilde süslenmiş şişman Örümcekler olan Epeirae'yi (E. fasciata,
E. sericea) seçer. Alışkanlıklarını yeterince bilmiyorum, onları tarif etmek için; her şeyden önce, avlanma taktikleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama onun meskeni bana tanıdık geliyor: Kazıcı eşek arılarının geleneksel yöntemine göre
başladığını, tamamlandığını ve kapandığını gördüğüm bir yuva.

BÖLÜM 2. SCOLIAE.

Güç diğer zoolojik özelliklerden daha önemli olsaydı,
Scoliae'ler eşek arılarının ön saflarında baskın bir yer tutardı.
Bazıları büyüklük olarak kuzeyden gelen küçük kuşla, ilk sonbahar sisleri sırasında bize gelip çürümüş tomurcukları ziyaret eden Altın Tepeli Çalıkuşu ile
karşılaştırılabilir.
En büyük ve en etkileyici iğne taşıyıcılarımız olan Marangoz arısı, Bombus arısı, Eşek arısı, Scoliae'lerin bazılarının yanında zayıf bir görüntü oluşturur. Bu devler grubundan bölgem, uzunluğu bir buçuk inçten fazla ve açılmış kanatlarının ucundan ucuna kadar dört inç olan Bahçe Scolia'sına (S. hortorum, VAN DER LIND) ve boyut açısından Bahçe Scolia'yla rekabet eden ve özellikle karın ucundaki kırmızı tüy demetiyle daha belirgin olan Hemoroidal Scolia'ya (S. haemorrhoidalis, VAN DER LIND) sahiptir. Geniş sarı lekeleri olan siyah bir üniforma; soğan kabuğu gibi kehribar renkli ve mor yansımalarla sulanan deri kanatlar; sivri tüylerle kaplı kalın, düğümlü bacaklar; devasa bir
çerçeve; sert bir kafatasına yerleştirilmiş güçlü bir kafa; sert, beceriksiz bir yürüyüş; alçak, kısa, sessiz bir uçuş: bu size zorlu görevi için güçlü bir şekilde donatılmış olan dişinin özlü bir tanımını verir. Erkek, sadece çapkın olduğundan, daha zarif bir çift boynuza sahiptir, daha zarif giyinir ve daha zarif bir vücuda sahiptir, ancak eşinin önde gelen özelliği olan sağlamlık niteliğini tamamen kaybetmez. Böcek toplayıcısının kendisini ilk kez Bahçe Scolia'sıyla karşı karşıya bulması belli bir endişeye neden olur. Bu heybetli yaratığı nasıl yakalayacak, sokmasından nasıl kaçınacak? Etkisi Eşek Arısı'nın boyutuyla orantılıysa, Scolia'nın sokması korkunç bir şey olmalı. Eşek Arısı, silahını sadece bir kez kınından çıkarsa da, en şiddetli acıyı verir. Bu dev tarafından bıçaklansaydık nasıl olurdu? Ağı indirdiğimiz anda, bir adamın yumruğu kadar büyük ve kızgın bir demirin dokunuşu kadar acı veren bir şişkinlik ihtimali aklımızdan geçer. Ve biz kendimizi tutuyoruz,
geri çekiliyoruz, tehlikeli yaratığın dikkatini
çekmediğimiz için çok rahatladık.

Evet, ilk Scoliae'mden kaçtığımı itiraf ediyorum,
bu muhteşem böcekle
tomurcuklanan koleksiyonumu zenginleştirmek için endişeliydim.
Bu aşırı ihtiyatla bağlantılı olarak Ortak Eşek Arısı ve Eşek Arısı'nın acı dolu anıları vardı. Aşırı diyorum, çünkü bugün,
uzun deneyimle
öğrenilmiş olarak, eski korkularımdan tamamen kurtuldum; ve, bir Scolia'yı bir deve dikeni başının üzerinde dururken gördüğümde,
ne kadar büyük ve görünüşü ne kadar tehditkar olursa olsun, hiçbir önlem almadan onu parmaklarımın arasına almaktan çekinmem.
Cesaretim
göründüğü kadar iyi değil; bunu Eşek Arısı avcısı
acemiye söylemeye oldukça hazırım. Scoliae'ler özellikle barışçıldır. Sokmaları, bir savaş
silahından çok daha fazla bir emek aracıdır; Bunu yavruları için avlanan avı felç etmek için kullanırlar; ve yalnızca son uçta kendini savunmak için kullanırlar. Dahası, hareketlerindeki çeviklik eksikliği neredeyse her zaman sokmalarından kaçınmamızı sağlar; ve sokulsak bile, acı neredeyse önemsizdir. Zehirden kaynaklanan akut bir sızlamanın olmaması, silahı cerrahi bir neşter olan ve en hassas fizyolojik operasyonlar için tasarlanmış Avcı Eşek Arılarında neredeyse süreklidir.

Bölgemdeki diğer Scoliae'ler arasında, her yıl Eylül ayında, padokumun bir köşesine onun yararına yerleştirilmiş yaprak küfü yığınlarında çalışırken gördüğüm İki Bantlı Scolia'dan (S. bifasciata, VAN DER LIND) ve komşu tepelerin eteğindeki kumlu toprağın sakini olan Kesintiye Uğramış Scolia'dan (S. interrupta, LATR.) bahsedeceğim. Önceki iki böcekten çok daha küçük, ama
ayrıca çok daha yaygın, sürekli gözlem için gerekli bir koşul,
Scoliae'nin bu çalışması için bana temel verileri sağlayacaklar.

Eski not defterimi açıyorum; ve kendimi bir kez daha, 6 Ağustos 1857'de, Avignon yakınlarındaki o meşhur koruluk olan Bois des Issards'da görüyorum.
Bembex eşek arıları üzerine yazdığım denemede
övdüğüm. (Bkz. "Avlanan Eşek Arıları": 14. bölüm--Çevirmenin Notu.) Bir kez daha, kafam böcekbilimsel projelerle dolu,
iki ay boyunca böceklerin arkadaşlığına dalmama izin verecek
tatillerimin başındayım.

Mariotte'nin matarası ve Toricelli'nin tüpü için bir incir! (Edme Mariotte
(1620-1684), Robert Boyle the Irishman'dan (1627-1691) bağımsız olarak, genel olarak Boyle yasası olarak bilinen, bir gazın hacmi ve sıcaklığının çarpımının sabit sıcaklıkta sabit olduğunu belirten yasayı
keşfeden Fransız kimyager. Şişesi, atmosfer basıncını göstermek ve sabit bir sıvı akışı sağlamak için
tasarlanmış bir
alettir.--Çevirmenin Notu.) (Evangelista Toricelli (1608-1647), Galileo'nun bir öğrencisi ve Floransa'da felsefe ve matematik profesörüdür. Onun "tüpü" bizim cıva barometremizdir. Cıva aracılığıyla bir vakum elde eden ilk kişiydi; ayrıca mikroskobu ve teleskopu da geliştirdi.--Çevirmenin Notu.) Bu, bir okul müdürü olmaktan çıkıp bir okul çocuğu, hayvanlara aşık bir okul çocuğu olduğum
üç kere kutsanmış dönemdir. Günlük işine giden bir kök boya kesicisi gibi, omzumda sağlam bir kazma aleti, yerel lüle ve sırtımda kutular, şişeler, mala, cam tüpler, cımbız, mercekler ve diğer engellerle dolu av çantamı taşıyarak yola koyuldum. Büyük bir şemsiye beni güneş çarpmasından kurtarıyor. Yılın en sıcak gününün en kavurucu saati. Sıcaktan bitkin düşen Ağustos böcekleri sessiz. Bronz gözlü At sinekleri, ipeksi sığınağımın çatısı altında acımasız güneşten korunmak için bir sığınak arıyor; diğer büyük Sinekler, soluk renkli Pangoniae, pervasızca yüzüme çarpıyor.

Kendimi yerleştirdiğim yer, bir yıl önce Scoliae'nin sevdiği bir yer olarak tanıdığım kumlu bir açıklık. Burada
orada dağınık meşe çalılıkları var, yoğun alt bitki örtüsü
bir ölü yaprak yatağı ve ince bir küf tabakası barındırıyor. Hafızam bana
yardımcı oldu. Burada, gerçekten de, sıcaklık biraz azaldıkça,
nereden geldiğini bilmediğim, bazı İki Bantlı Scoliae beliriyor. Sayıları
artıyor; ve etrafımda neredeyse bir düzine kadarını görmem uzun sürmüyor, gözlemleyebileceğim kadar yakın. Daha küçük boyutları ve
daha canlı uçuşlarıyla, erkek oldukları kolayca anlaşılıyor. Neredeyse
yeri sıyırıp, yumuşakça uçuyorlar, ileri geri gidiyorlar, her yöne geçip duruyorlar. Zaman zaman içlerinden biri yere iniyor,
antenleriyle kumu hissediyor ve toprağın derinliklerinde neler olup bittiğini araştırıyormuş gibi görünüyor; sonra uçuşuna devam ediyor,
sırayla gelip gidiyor.

Neyi bekliyorlar? Yüzlerce kez tekrarlanan bu evrimlerinde ne arıyorlar? Yiyecek mi? Hayır, çünkü yakınlarda birkaç eryngo sapı var, bunların sağlam kümeleri bu kurak bitki örtüsü mevsiminde Eşek Arılarının olağan kaynağı; ve hiçbiri
çiçeklere konmuyor, hiçbiri şekerli
sızıntılarını umursamıyor gibi görünüyor. Dikkatleri başka bir yere odaklanmış. O kadar gayretle keşfettikleri yer
yer, kumluk alan; bekledikleri şey, kozasını patlatıp bir anda ortaya çıkabilecek, yerden tozlu bir şekilde çıkabilecek bir dişinin gelmesi. Kendini fırçalamak veya gözlerini yıkamak için zaman verilmeyecek: üç veya dört tanesi daha aynı anda orada olacak, onun mülkiyetini tartışmaya hevesli olacak. Hymenopteron klanının aşk dolu mücadelelerine çok aşinayım, kendimi yanıltmaya izin vermeyeceğim. İkisinden daha erken olan erkeklerin, doğum noktasının etrafında yakın bir koruma
tutması ve gün ışığına
ulaştıkları anda takipleriyle rahatsız ettikleri dişilerin ortaya çıkmasını gözetlemeleri kuraldır.
Bu, Scoliae'min bitmek bilmeyen balesinin sebebidir.
Sabırlı olalım: belki de düğüne tanık oluruz.

Saatler geçiyor; Pangoniae ve Gad-flies şemsiyemi terk ediyor; Scoliae'ler yoruluyor ve yavaş yavaş kayboluyor. Bitti. Bugün
başka hiçbir şey
görmeyeceğim. Bois des
Issards'a yaptığım zahmetli seferi tekrar tekrar tekrarlıyorum; ve her seferinde erkeklerin her zamanki gibi yerde
kayarak uçtuklarını görüyorum. Azmim başarılı olmayı hak ediyordu. Başarılı oldu, ancak başarı çok eksikti. Şöyle anlatayım; olduğu gibi; gelecek boşlukları dolduracak.

Gözlerimin önünde topraktan bir dişi çıkıyor. Uçup gidiyor, ardından
birkaç erkek geliyor. Luchet ile çıkış noktasını kazıyorum; ve,
kazı ilerledikçe, parmaklarımın arasında küfle karışık kum çöpünü eleyip ayırıyorum. Alnımın teriyle, haklı olarak söyleyebileceğim gibi, en sonunda bir şey bulduğumda yaklaşık bir metreküp malzeme çıkarmış olmalıyım. Bu, yakın zamanda yırtılmış bir koza, kenarına yapışmış boş bir deri, söz konusu kozayı
yaratan larvanın beslendiği avın son kalıntısı. İpeksi kumaşının iyi durumunu
düşündüğümüzde, bu koza, gözlerimin önünde yeraltı meskenini yeni terk eden Scolia'ya ait olabilir. Ona eşlik eden deriye gelince, bu, toprağın nemi ve çimenli kökler tarafından o kadar bozulmuş ki, kökenini tam olarak belirleyemiyorum. Ancak daha iyi korunmuş olan kafatası,
alt çeneler ve genel yapılandırmanın bazı ayrıntıları, beni bir Lamellicorn larvasından şüphelenmeye yöneltiyor.

Geç oluyor. Bugünlük bu kadar yeter. Yorgunum ama
çabalarımın karşılığını yırtık bir koza ve zavallı bir
kurtçuğun kafa karıştırıcı derisi alıyor. Doğa tarihini hobi edinen gençler,
damarlarınızda kutsal ateşin akıp akmadığını keşfetmek ister misiniz?
Kendinizi böyle bir keşif gezisinden dönerken hayal edin. Köylünün ağır küreğini
omzunuzda taşıyorsunuz; beliniz, çömelmiş bir şekilde bitirdiğiniz
zahmetli kazma
işinden dolayı katılaşmış; Ağustos öğleden sonrasının sıcağı beyninizi kaynatmış;
göz kapaklarınız, içinde çalıştığınız
güçlü ışıktan kaynaklanan bir iltihabın kaşıntısıyla yorgun; sizi
yiyip bitiren
bir susuzluk çekiyor; ve önünüzde, sizi hak ettiğiniz dinlenmenizden ayıran
millerin tozlu manzarası uzanıyor. Yine de içinizde bir şeyler
batıyor; mevcut dertlerinizi unutarak, gezinizden kesinlikle memnunsunuz. Neden? Çünkü elinizde çürümüş bir deri parçası var. Eğer durum buysa, genç dostlarım, devam edebilirsiniz, çünkü bir şeyler
yapacaksınız, ancak sizi uyarıyorum ki bu, dünyada uzun bir yol kat edeceğiniz anlamına gelmiyor.

Bu deri parçasını hak ettiği tüm özenle inceledim. İlk şüphelerim doğrulandı: Larva halindeki bir Scarabaeid olan Lamellicorn, kozasını yeni çıkardığım Eşek Arısı'nın ilk yemeği. Peki Scarabaeidae'den hangisi? Ve bu koza, benim değerli ganimetim, gerçekten Scoliae'ye mi ait? Sorun şekillenmeye başlıyor. Çözümünü denemek için Bois des Issards'a geri dönmeliyiz.

Geri döndüm ve o kadar sık ​​gittim ki, Scoliae sorunu tatmin edici bir çözüme ulaşmadan önce sabrım tükendi.
Şartlar altında zorluklar gerçekten büyük. Scoliae'nin sıkça ziyaret ettiği bir noktayı aydınlatmak için kumlu toprağın belirsiz uzantısını nerede kazacağım? Luchet rastgele yere çakılıyor; ve neredeyse her zaman aradığım hiçbir şeyi bulamıyorum. Elbette, erkekler yer seviyesinde uçarken, içgüdülerinin kesinliğiyle, dişilerin olması gereken noktalara dair bana başlangıçta bir ipucu veriyorlar; ancak ipuçları çok belirsiz, çünkü her yöne çok
uzaklara gidiyorlar. Tek bir erkeğin uçuşunda keşfettiği, sürekli değişen rotasıyla toprağı incelemek isteseydim, belki bir yarda derinliğinde, en azından dört kutup toprağı çevirmem gerekirdi. Bu benim gücüm ve emrimdeki zaman için çok fazla. Sonra, mevsim ilerledikçe, erkekler ortadan kayboluyor ve ben de aniden ipuçlarından mahrum kalıyorum. Luchet'imi aşağı yukarı nereye fırlatacağımı bilmek için geriye tek bir kaynağım kalıyor, o da dişilerin yerden çıkmasını veya içeri girmesini izlemek. Çok fazla zaman ve sabır harcayarak sonunda bu beklenmedik servete kavuştum, itiraf ediyorum, çok
nadiren. Scoliae, diğer Avcı Eşek Arılarınınkiyle karşılaştırılabilecek bir yuva kazmaz; dış dünyaya açılan ve larvaların meskenleri olan hücrelere erişim sağlayan engelsiz bir galeriye sahip sabit bir ikametgahları yoktur. Giriş ve çıkış kapıları, önceden inşa edilmiş bir koridorları yoktur. Yer altına inmek zorunda kalırlarsa, şimdiye kadar çevrilmemiş herhangi bir nokta, kazma aletleri için çok zor olmadığı sürece, amaçlarına hizmet eder; bu aletler, bu konuda, çok güçlüdür; dışarı çıkmak zorunda kalırlarsa, çıkış noktası daha az kayıtsız değildir. Scolia, içinden geçtiği toprağı delmez: onu bacakları ve alnı ile kazar ve sürer; ve kaydırılan malzeme, arkasında yattığı yerde kalır ve hemen takip ettiği geçidi tıkar. Dış dünyaya çıkmak üzereyken, gelişi taze toprak tarafından müjdelenir ve toprak sanki küçük bir Köstebeğin burnuyla
kaldırılmış gibi bir höyüğe
kadar yığılır. Böcek
dışarı fırlar; ve höyük çöker, çıkış deliğini tamamen
doldurur. Eğer Eşek Arısı toprağa giriyorsa,
rastgele bir noktada yapılan kazma işlemleri,
Scolia'nın yüzeyden tüm kaydırılmış malzeme
iziyle
ayrıldığı, hızla bir boşluk oluşturur.

Toprağın kalınlığından geçişini, sıkı ve sabit toprağın ortasında gevşek malzemelerden oluşan belirli uzun, kıvrımlı silindirlerle
kolayca izleyebilirim. Bu silindirler çok sayıdadır;
bazen yirmi inç derinliğe kadar uzanırlar;
her yöne uzanırlar, genellikle birbirlerini keserler. Hiçbiri
açık bir galerinin şüphesini bile göstermez. Bunlar açıkça dış dünyayla kalıcı iletişim yolları değil,
böceğin bir kez takip ettiği, sonra geri dönmediği avlanma yollarıdır. Eşek Arısı, şimdi akan kumlarla dolu olan bu tünellerle toprağı deldiğinde ne arıyordu?
Şüphesiz
ailesi için yiyecek, larvasının boş derisi bende, şimdi tanınmaz bir
parça.

Biraz ışık görmeye başlıyorum: Scoliae yeraltı işçileridir.
Daha önce bacak eklemlerinde küçük toprak kabuklarıyla kirlenmiş Scoliae'leri yakaladığım için bunu zaten bekliyordum.
Temiz kalmaya çok dikkat eden, en ufak boş vaktini bile fırçalayıp
cilalayan Eşek Arısı, kendini adamış bir toprak işçisi olmadığı sürece asla böyle kusurlar gösteremezdi. Eskiden ticaretlerinden şüpheleniyordum, şimdi biliyorum.
Yeraltında yaşarlar, Lamellicorn kurtçuklarını aramak için
oyuk açarlar, tıpkı Köstebeğin Beyaz Solucanı aramak için
oyuk açması gibi. (Kuş böceğinin
larvası. Bu kurtçuk yeraltında olgunluğa ulaşmak için üç yıl veya daha fazla zaman alır.--Çevirmenin Notu.) Hatta, erkeklerin kucaklamalarını aldıktan sonra,
çok nadiren yüzeye geri dönmeleri bile mümkündür, çünkü annelik görevlerine dalmışlardır; ve şüphesiz, bu yüzden
onların girişini ve çıkışını beklerken sabrım tükeniyor.

Kendilerini yerleştikleri ve bir o yana bir bu yana seyahat ettikleri yer alt topraktır; güçlü çeneleri, sert kafatasları,
güçlü, dikenli bacaklarının yardımıyla, gevşek toprakta kolayca kendilerine yollar açarlar. Onlar yaşayan saban demirleridir. Ağustos ayının sonuna doğru,
bu nedenle, dişi popülasyonu çoğunlukla yeraltındaydı,
yumurta bırakma ve erzak temin etmeyle meşguldü. Her şey bana,
gündüz vakti birkaç dişinin ortaya çıkmasını boşuna beklemem gerektiğini söylüyordu;
rastgele kazı yapmaya kendimi alıştırmalıydım.

Sonuç, kazmak için harcadığım emekle pek de orantılı değildi. Neredeyse hepsi kırık, daha önce sahip olduğum koza gibi birkaç koza buldum ve onun gibi, yanlarında aynı Scarabaeid'in larvasının
parçalanmış derisini taşıyordu. Hala sağlam olan bu kozalardan ikisinde ölü bir yetişkin Eşek Arısı vardı. Bu aslında İki Bantlı Scolia'ydı, şüphelerimi kesinliğe dönüştüren değerli bir keşifti.

Ayrıca, görünüşte biraz farklı olan,
içlerinde yetişkin bir mahkumun da bulunduğu, yine ölü olan ve içinde Kesik Scolia'yı tanıdığım birkaç koza daha buldum. Erzak kalıntıları yine
bir larvanın boş derisinden oluşuyordu, o da bir Lamellicorn, ama ilk Scolia tarafından avlananla aynı değildi. Ve hepsi bu kadardı. Şimdi burada, şimdi orada,
birkaç metreküp toprağı kaydırdım, yumurta veya genç larva ile taze
erzak bulmayı başaramadım. Ve yine de doğru mevsimdi, yumurta bırakma mevsimiydi, çünkü başlangıçta çok sayıda olan erkekler
tamamen yok olana kadar gün geçtikçe daha da nadirleşmişti. Başarısızlığım
kazılarımın belirsizliğinden kaynaklanıyordu, çünkü
kapsamı belirsiz alanda bana rehberlik edecek hiçbir şeyim yoktu.

En azından larvaları iki Scoliae'nin avını oluşturan Scarabaeidae'yi tanımlayabilseydim, sorun yarı yarıya çözülmüş olurdu. Deneyelim.
Luchet'in ortaya çıkardığı her şeyi topluyorum: larvalar, periler ve yetişkin
Böcekler. Ganimetim iki tür Lamellicorn'dan oluşuyor: Anoxia villosa
ve Euchlora Julii, ikisini de mükemmel durumda buluyorum, genelde
ölü, ama bazen de canlı. Birkaç perisini elde ediyorum, büyük bir şans, çünkü onlara eşlik eden larva derisi bana bir
karşılaştırma standardı olarak hizmet edecek. Her yaştan bol miktarda larvaya rastlıyorum.
Perilerin terk ettiği döküm giysiyle karşılaştırdığımda, bazılarının Anoxia'ya, geri kalanının da Euchlora'ya ait olduğunu fark ediyorum. Bu verilerle, Kesintiye Uğramış Scolia'nın kozasına yapışan boş derinin Anoxia'ya ait olduğunu kesin olarak algılıyorum. Euchlora'ya gelince, o sorunla ilgili değil: İki Bantlı Scolia'nın avladığı larva, Anoxia'ya ait olduğu kadar ona da ait değil. Peki, benim için hala bilinmeyen boş deri hangi Scarabaeid'e karşılık geliyor? Aradığım Lamellicorn, keşfettiğim toprakta bulunmalı, çünkü İki Bantlı Scolia oraya yerleşmiş. Daha sonra -ah, çok uzun zaman sonra!- aramamın nerede hata olduğunu fark ettim. Luchet'imin altında bir kök ağı bulmamak ve kazı işini daha hafif hale getirmek için, meşe çalılıklarından biraz uzaktaki çıplak yerleri kazıyordum; ve tam da bitkisel küf açısından zengin olan bu çalılıklarda aramalıydım. Orada, eski kütüklerin yakınında, ölü yapraklardan ve çürüyen odunlardan oluşan toprakta,
kesinlikle çok arzulanan larvaya rastlardım, ki bu
söyleyeceklerim tarafından
kanıtlanacaktır.

Daha önceki araştırmalarımın bana öğrettiği şey burada sona eriyor.
Bois des Issards'ın bana
istediğim biçimde kesin veriler
sağlayamayacağına inanmak için sebepler var.
Sahnenin
uzaklığı, sıcağın
çok
yorucu hale getirdiği keşiflerin yorgunluğu, hangi noktalara saldıracağımı bilmenin imkansızlığı
şüphesiz sorun bir adım daha ilerlemeden beni
cesaretini kırardı. Bu tür çalışmalar evde dinlenmeyi ve uygulamayı,
bir köyde ikamet etmeyi gerektirir. O zaman kendi arazinizdeki ve çevredeki
her noktayı
tanımış olursunuz ve
kesinlikle çalışmaya başlayabilirsiniz.

Yirmi üç yıl geçti; ve işte Serignan'dayım, burada
bir köylü oldum, sırayla yazı defterimde ve
lahana tarlamda çalışıyorum. 14 Ağustos 1880'de, Favier (Yazarın bahçıvanı ve uşağı olarak görev yapan eski bir asker.--Çevirmenin Notu.)
çiftliğin duvarına dayalı bir köşede yığılmış sebze artıkları ve yapraklardan oluşan bir küf yığınını temizler. Bu temizlik
gerekli olarak kabul edilir çünkü Bull, aşıkların ayı geldiğinde,
duvarın tepesine tırmanmak ve oradan da hava yoluyla taşınan
etkilerle kendisine haber verilen köpek düğününe gitmek için bu tepeciği kullanır. Hac yolculuğunu tamamlamış olarak, rahatsız bir bakış ve kesik bir kulakla geri döner, ancak her zaman, karnını doyurduktan sonra, bu kaçamağı tekrarlamaya hazırdır. Bu ahlaksızca davranışa son vermek için, ona bir kaçış merdiveni olarak hizmet eden toprak yığınını kaldırmaya karar verdik.

Favier, kürek ve el arabasıyla uğraşırken beni aradı:

"İşte bir keşif, efendim, harika bir keşif! Gel ve bak."

Oraya koştum. Keşif gerçekten muhteşemdi ve beni keyifle dolduracak nitelikteydi, Bois des Issards'a dair tüm eski anılarımı
canlandırdı. İki Bantlı Scolia'nın çok sayıda dişisi, işleriyle uğraşırken, toprağın derinliklerinden oradan buradan
çıkıyor. Kozalar da bol miktarda, her biri larvanın beslendiği kurbanın derisinin yanında yatıyor. Hepsi açık ama hala
taze: bunlar şimdiki nesilden kalma; ortaya çıkardığım Scoliae'lar uzun zaman önce onları terk etti. Daha sonra öğrendim ki, yumurtadan
çıkma Temmuz ayında gerçekleşmiş.

Aynı küf yığınında larvalar, nimfler ve yetişkin böcekler şeklinde bir Scarabaeidae kolonisi var. Bunlar arasında en büyük böceklerimiz olan
sıradan Gergedan Böceği veya Oryctes nasicornis de var. Yakın zamanda serbest bırakılan, parlak kahverengi kanat kılıfları
ilk kez güneş ışığı gören bazılarını buluyorum; diğerlerini ise neredeyse bir Hindi yumurtası kadar büyük olan toprak kabuklarının içine hapsedilmiş olarak buluyorum. Daha sık görüleni ise
ağır göbeğiyle kancaya dönüşmüş güçlü larvası. Burun boynuzunun ikinci taşıyıcısı olan Oryctes Silenus'un varlığını fark ediyorum,
kendi akrabasından çok daha küçük ve
marullarımı tahrip eden bir Scarabaeid olan Pentodon punctatus.

Ancak baskın popülasyon, çoğu yumurta biçimli kabukları içinde, gübreyle kaplı toprak duvarları olan Cetoniae veya Rosechafers'tan oluşuyor. Üç farklı tür var: C. aurata, C.
morio ve C. floricola. Çoğu ilk türe ait.
Havada bacaklarıyla sırt üstü yürüme konusundaki benzersiz yetenekleriyle kolayca tanınan
larvaları yüzlerle numaralandırılmış.
Yeni doğmuş larvadan, kabuğunu oluşturma noktasındaki tombul larvaya kadar her yaştan temsil ediliyor.

Bu sefer yiyecek sorunu çözüldü. Scolia'nın kozalarına yapışan larvaların 
ya da daha iyisi, bu larvaların kozanın örtüsü altında, nimf dönüşümü anında döktükleri deriyle karşılaştırdığımda,
kesin bir özdeşlik
kuruyorum. İki Bantlı Scolia, yumurtalarının her birini bir
Cetonia larvasıyla bölüyor. Boisdes Issards'daki can sıkıcı araştırmalarımın
çözmemi
sağlayamadığı bilmeceye bakın. Bugün, eşiğimde,
zor sorun çocuk oyuncağı oluyor. Soruyu
kolayca mümkün olan en geniş ölçüde araştırabilirim; kendimi hiç zorlamama gerek yok;
günün herhangi bir saatinde, uygun görünen herhangi bir dönemde,
gerekli unsurlar gözlerimin önünde. Ah, sevgili köy, o kadar fakir, o kadar kırsal ki, size
bir münzevi inziva yeri, sevgili böceklerimle birlikte yaşayabileceğim ve bunu yaparken de onların harikulade tarihinin birkaç bölümünü hiç de değersiz olmayan bir şekilde yazabileceğim bir yer sormak için geldiğimde ne kadar da mutlu bir şekilde ilham aldım!

İtalyan gözlemci Passerini'ye göre, Bahçe Scolia,
sıcak evlerden çıkarılan eski tan-atık yığınlarındaki Oryctes nasicornis larvalarıyla ailesini besler. Bu devasa Eşek Arısı'nın bir gün benim yaprak küfü yığınlarımda, aynı Scarabaeid'in kaynaştığı yerde kendini kurmaya geleceğini görmekten
umutsuz değilim. Ülkemin bu kısmındaki nadirliği, muhtemelen şimdiye kadar isteklerimin gerçekleşmesini engelleyen tek sebeptir.

Az önce İki Bantlı Scolia'nın bebeklik döneminde Cetonia larvalarıyla ve özellikle C. aurata, C. morio ve C. floricola larvalarıyla beslendiğini gösterdim. Bu üç tür az önce keşfettiğim çöp yığınında birlikte yaşıyor; larvaları o kadar az farklı ki birini diğerinden ayırt etmek için onları ayrıntılı olarak incelemem gerekecek; ve o zaman bile başarılı olup olmayacağımdan emin olamıyorum. Scolia'nın aralarında seçim yapmadığı, üçünü de ayrım gözetmeksizin kullandığı muhtemel görünüyor. Belki de çürüyen bitkisel madde yığınlarının sakinleri olan diğer larvalara bile saldırıyor. Bu nedenle Cetonia cinsini genel olarak İki Bantlı Scolia'nın avı olarak belirledim. Son olarak, Avignon civarında, Kesintiye Uğramış Scolia, Tüylü Anoksi'nin (A. villosa) larvalarını avlardı. Serignan'da, aynı tür kumlu toprakla çevrili, birkaç seyrek tohum taşıyan ottan başka bitki örtüsü olmayan, yavrularını
Sabah Anoksisi (A. matutinalis) ile beslerken buluyorum. Oryctes, Cetoniae ve Anoxiae larva halinde: işte alışkanlıkları bildiğimiz üç Scoliae'nin avı. Üç Böcek Lamellicorns, Scarabaeidae. Bu çok çarpıcı tesadüfün nedenini daha sonra ele alma fırsatımız olacak.

Şu an için, elimizdeki iş, yaprak küfü yığınını el arabasıyla başka bir yere taşımak. Bu Favier'in işi, ben ise rahatsız edilen popülasyonu cam kavanozlarda topluyorum, böylece
planlarımın onlara borçlu olduğu tüm özeni göstererek onları yeni çöp yığınına geri koyuyorum. Yumurtlama zamanı henüz başlamadı, çünkü
ne yumurta, ne de genç Scolia larvası bulabiliyorum. Eylül ayı görünüşe göre
uygun ay olacak. Ancak bu çalkantı sırasında çok sayıda yaralı olması kaçınılmazdır; Scoliae'lerden bazıları uçup gitti ve belki de yeni yeri bulmakta zorluk çekeceklerdir; devrilmiş yığındaki her şeyi dağıttım. Huzurun yeniden sağlanması
ve alışkanlığın yeniden başlaması için, nüfusun artması ve kaçakların ve yaralıların yerini doldurması için zaman tanımak için, bence bu yıl yığını olduğu gibi bırakmak ve araştırmalarımı gelecek yıla kadar sürdürmemek en iyisi olur. Kaldırma işlemi nedeniyle oluşan kapsamlı karmaşadan sonra, fazla aceleci davranarak başarıyı tehlikeye atabilirim. Bir yıl daha bekleyelim. Buna göre karar veriyorum, sabırsızlığımı dizginliyorum ve kendimi teslim ediyorum. Yapraklar düşmeye başladığında, çayıra saçılan çöpleri toplayarak yığını genişletmekle yetineceğiz, böylece daha zengin bir operasyon alanına sahip olabiliriz.

Sonraki Ağustos ayında, yaprak küfü yığınına yaptığım ziyaretler günlük bir alışkanlık haline geldi. Öğleden sonra saat ikide, güneş bitişikteki çam ağaçlarını
açtığında ve yığına parladığında, komşu tarlalardan çok sayıda erkek
Scoliae gelir, orada eryngo kafalarında susuzluklarını giderirler. Durmadan gelip giderek, tembel bir uçuşla, yığının etrafında dönerler. Topraktan bir dişi
çıktığında, onu görenler öne doğru atılır. Çok da çalkantılı olmayan bir kavga, taliplerden hangisinin sahip olacağına karar verir;
ve çift duvarın üzerinden uçup gider. Bu, Bois des Issards'da
gördüğüm şeyin bir tekrarı. Ağustos sona erdiğinde.
Erkekler kendilerini göstermeyi bırakmışlardır. Anneler de
görünmezler: Yeraltında ailelerini kurmakla meşguldürler.

2 Eylül'de, çatal ve küreği tutan oğlum Emile ile bir arama yapmaya karar verdim, ben de kazılmış toprak parçalarını incelerken. Zafer! En büyük tutkumun bile
düşünmeye cesaret edemeyeceği kadar muhteşem bir sonuç! İşte çok sayıda Ketonia larvası,
hepsi gevşek, hareketsiz, sırt üstü yatıyorlar, karınlarının ortasına bir Scolia yumurtası
yapışmış; işte genç Scolia larvaları
kafalarını kurbanlarının bağırsaklarına daldırıyor; işte diğerleri
daha da ilerlemiş, kurumuş ve bir deriye dönüşmüş bir avın son lokmalarını çiğniyorlar; işte bazıları kozalarının temelini Bullock'un kanıyla boyanmış gibi görünen kırmızımsı bir ipekle atıyor; işte kozaları bitmiş olanlar.
Yumurtadan, faaliyet dönemi
sonlanmış larvaya kadar her şeyden bolca var. 2 Eylül'ü kırmızı harfli bir gün olarak işaretliyorum; bana yaklaşık yarım asırdır beni merakta tutan bir bilmecenin son anahtarını verdi.

Ganimetlerimi dindar bir şekilde sığ, geniş ağızlı cam kavanozlara koyuyorum
içinde ince elenmiş bir kalıp tabakası var. Doğum yeri çevresiyle aynı karakterde olan bu yumuşak yatakta, parmaklarımla bazı belirsiz izler bırakıyorum, çok sayıda boşluk, her biri
konularımdan birini, sadece birini alıyor. Bir cam levha kabın ağzını kapatıyor. Bu şekilde çok hızlı bir buharlaşmayı önlüyorum ve onları rahatsız etme korkusu olmadan
gözümün önünde tutuyorum. Şimdi tüm bunlar sıralı olduğuna göre, olayları kaydetmeye geçelim.

Vantral yüzeylerinde bir Scolia yumurtası olan Ketonia larvaları, özel boşluklar olmadan, herhangi bir yapı belirtisi olmadan, kalıpta rastgele dağılmış durumda. Tıpkı Eşek Arısı tarafından yaralanmamış larvalar gibi, küf içinde boğulmuşlardır. Bois des Issards'daki kazılarımın bana söylediği gibi, Scolia ailesi için bir konaklama yeri hazırlamaz; hücre inşa etme
sanatından hiçbir şey bilmez. Yavruları, annenin mimari bir çaba harcamadığı
tesadüfî bir meskende yaşar. Diğer Avcı Eşek Arıları
bazen uzaktan erzakların taşındığı bir mesken hazırlarken, Scolia bir Cetonia larvasıyla karşılaşana kadar yaprak küfünden yatağını kazmakla yetinir. Bir av bulduğunda, onu hareketsiz hale getirmek için
orada bıçaklar; ve yine orada, felçli yaratığın ventral yüzeyine bir yumurta bırakır. Hepsi bu. Anne, yeni bırakılmış olan yumurtayla daha fazla ilgilenmeden başka bir av aramaya gider. Taşıma veya inşa etme çabası yoktur. Ketonia larvasının yakalandığı ve felç olduğu noktada, Scolia larvası yumurtadan çıkar, büyür ve kozasını örer. Ailenin kurulması böylece mümkün olan en basit
ifadeye indirgenir.

BÖLÜM 3. TEHLİKELİ BİR DİYET.

Scolia'nın yumurtası hiçbir şekilde sıra dışı bir şekle sahip değildir. Beyaz, silindirik, düz ve yaklaşık dört milimetre uzunluğunda ve bir milimetre kalınlığındadır. (Yaklaşık.156 x.039 inç.--Çevirmenin Notu.) Ön ucuyla kurbanın karnının orta çizgisine, bacakların arkasına, derinin altındaki yiyecek kütlesinin oluşturduğu kahverengi lekenin başlangıcına yakın bir yere sabitlenmiştir.

Yumurtadan çıkışını izliyorum. Hala arka kısımlarında yeni döktüğü narin zarı taşıyan kurtçuk, yumurtanın baş ucuyla yapıştığı noktaya sabitlenmiştir. Çarpıcı bir manzara,
sadece bu anda yumurtadan çıkan, devasa avının göbeğini ilk lokması için delen, sırtında uzanan zayıf yaratığın görüntüsü. Yeni doğan diş, bu zor görevi bir gün boyunca yerine getiriyor. Ertesi sabah deri yumuşamış; ve yeni doğmuş larvayı, başı küçük, yuvarlak, kanayan bir
yaraya saplanmış halde buluyorum.

Boyut olarak kurtçuk, boyutlarını az önce verdiğim yumurtayla aynıdır. Şimdi, Scolia'nın gereksinimlerini karşılamak için Cetonia larvası, ortalama olarak otuz milimetre uzunluğunda ve dokuz kalınlığındadır (1,17 x 35 inç.--Çevirmenin Notu.), bundan dolayı hacmi, Scolia'nın yeni yumurtadan çıkan kurtçuğundan altı veya yedi yüz kat daha büyüktür. Burada kesinlikle, aktif olsaydı ve kıvrılıp ısırma yeteneğine sahip olsaydı, yavruyu korkunç saldırılara maruz bırakacak bir av vardır. Tehlike, annenin stilettosu tarafından önlenmiştir; ve kırılgan kurtçuk, canavarın göbeğine, sanki meme emiyormuş gibi tereddüt etmeden saldırır.

Gün geçtikçe genç Scolia'nın başı, Cetonia'nın
karnına daha da derine
girer. Deride açılan dar delikten geçmek için, vücudun ön kısmı bir kalıp plakasından çekilmiş gibi kasılır ve uzar. Larva böylece oldukça garip bir şekil alır. Sürekli olarak kurbanın karnının dışında olan arka yarısı, Kazıcı eşek arılarının larvalarında olağan olan şekil ve dolgunluğa sahipken, istismar edilen kurbanın derisinin altına daldıktan sonra kozayı örme zamanı gelene kadar tekrar çıkmayan ön yarısı aniden yılan benzeri bir boyuna doğru incelir. Bu ön kısım, tabiri caizse, deride açılan dar giriş deliğiyle kalıplanmıştır ve bundan sonra ince yapısını korur. Aslında, benzer bir yapılandırma, rasyonları tüketilmesi uzun zaman alan hacimli bir avdan oluşan Kazıcı eşek arılarının larvalarında da farklı derecelerde tekrarlanır. Bunlar arasında Languedocian Sphex ve Ephippiger'ı ile Tüylü Ammophila ve Gri Solucanı yer alır. Yiyecekler çok sayıda ve nispeten küçük parçalardan oluştuğunda, yaratığı iki ayrı yarıya bölen bu ani daralma yoktur. Larva daha sonra normal şeklini korur ve kısa aralıklarla kilerindeki bir eklemden diğerine geçmek zorunda kalır.

Alt çenelerin ilk ısırığından, avın tüm başı tüketilene kadar, Scolia larvasının başını ve uzun boynunu yuttuğu yaratığın içinden çektiği görülmez. Tek bir noktaya saldırmadaki bu ısrarın nedenini tahmin ediyorum; hatta yeme tarzında özel bir sanata ihtiyaç olduğunu bile algılıyor gibiyim.
Cetonia larvası kendi başına kare bir öğündür, sonuna kadar uygun bir tazeliği koruması gereken büyük bir tabaktır. Bu nedenle genç Scolia, annenin seçtiği değişmez noktada, giriş deliği yumurtanın sabitlendiği
tam noktada olduğundan, ihtiyatla saldırmalıdır. Yavrunun boynu uzadıkça ve daha derine daldıkça, kurbanın bağırsakları kademeli ve metodik bir şekilde kemirilir:
önce, en az gerekli olanlar; sonra, çıkarılmaları hala bir yaşam kalıntısı bırakanlar; son olarak, kaybı kaçınılmaz olarak ölüme yol açanlar,
çok geçmeden çürümeyle takip edilenler.

İlk ısırıklarda kurbanın kanının yaradan sızdığını görürüz.
Bu, oldukça ayrıntılı bir sıvıdır, sindirimi kolaydır ve yeni doğan kurtçuk için bir tür süt diyeti oluşturur. Küçük devin memesi, Cetonia larvalarının kanayan göbeğidir. İkincisi, en azından bir süre için, yaradan ölmeyecektir. Ele alınması gereken bir sonraki şey, iç organları narin kıvrımlarıyla saran yağlı maddedir. Bu, Cetonia'nın orada ve o anda ölmeden yaşayabileceği bir kayıptır. Şimdi cildi kaplayan kas tabakasının sırası gelir; şimdi, temel organlarınki; şimdi, sinir merkezlerinin ve trakea ağınınki, bunun üzerine son ışık parıltısı söner
ve Cetonia, göbeğin ortasında açılan giriş deliği dışında, boş ama sağlam bir keseye indirgenir. Bundan sonra, bu kalıntılar isterlerse çürüyebilir: Scolia, yiyeceklerini tüketmedeki metodik tarzıyla, onları en sona kadar taze tutmayı başarmıştır; ve şimdi onu, sağlıklı bir şekilde, uzun boynunu deri kesesinden çekip gelişiminin tamamlanacağı koza örmeye hazırlanırken görebilirsiniz.

Organların tüketildiği kesin sıraya dair pek de doğru olmayabilirim, çünkü sömürülen larvanın vücudunun içinde neler olduğunu algılamak kolay değildir. Yaşamın bir kalıntısını korumak için daha az gerekli olan kısımlardan daha fazla gerekli olan kısımlara doğru ilerleyen bu bilimsel yeme yöntemindeki hakim özellik yine de açıktır. Doğrudan gözlem bunu bir dereceye kadar doğrulamamışsa, yarı yenmiş larvanın basit bir incelemesi bunu en olumlu şekilde yapacaktır.

Ketonia larvası ilk başta tombul bir kurtçuktur. Scolia'nın dişi tarafından boşaltıldıktan sonra, yavaş yavaş gevşek ve buruşuk hale gelir. Birkaç gün içinde buruşmuş bir domuz yağı parçasına ve ardından iki tarafı düşmüş bir torbaya benzer. Yine de bu domuz pastırması parçası ve bu torba, kurtçuğun ısırılmadan önceki haliyle aynı karakteristik taze et görünümüne sahiptir. Scolia'nın ısrarla kemirilmesine rağmen, yaşam devam eder,
mandibulalar son ısırıklarını verene kadar çürümenin ilerlemesini uzak tutar. Bu inatçı canlılığın kalıntısı, kendi başına birincil öneme sahip organların en son saldırıya uğrayanlar olduğunu göstermiyor mu? Daha az önemli olandan vazgeçilmez olana doğru ilerleyen bir parçalanma olduğunu kanıtlamıyor mu?

Bir Cetonia larvasının, organizmanın en başında hayati merkezlerinden
yaralandığında ne olduğunu görmek ister misiniz? Deney
kolay; ve ben de bunu denemeye karar verdim. Önce yumuşatılıp bir bıçağa dönüştürülen, sonra yeniden sertleştirilip bilenen bir dikiş iğnesi,
bana çok narin bir neşter veriyor. Bu aletle ince bir kesi yapıyorum ve bu kesiden, yakında inceleme fırsatı bulacağımız olağanüstü yapıdaki sinir kütlesini çıkarıyorum. İş bitti: Ciddi görünmeyen
yara, yaratığı bir ceset, gerçek bir
ceset olarak bıraktı. Kurbanımı nemli topraktan bir yatağa, cam kapaklı bir kavanoza yatırdım; aslında, onu Scoliae'nin beslendiği

larvalarınkiyle aynı koşullara yerleştirdim. Ertesi gün, şeklini değiştirmeden, itici bir kahverengiye döndü; şu anda iğrenç bir
çürümeye dönüştü. Aynı toprak yatağında, aynı cam
kapak altında, aynı nemli, sıcak atmosferde, Scoliae tarafından yenen larvaların dörtte üçü, aksine, sağlıklı
et görünümünü koruyor. İğnenin ucundan yapılmış hançerimin tek bir darbesi anında ölüme ve erken çürümeye yol açıyorsa; Scolia'nın tekrarlanan ısırıkları
yaratığın vücudunu parçalayıp neredeyse bir deriye indiriyorsa
tamamen öldürmüyorsa, bu iki sonuç arasındaki çarpıcı karşıtlık
yaralanan organların göreceli öneminden kaynaklanıyor olmalı.
Sinir merkezlerini yok ediyorum ve kaçınılmaz olarak ertesi gün çürüyen
larvamı öldürüyorum; Scolia yağ rezervlerine, kana,
kaslara saldırıyor ve kurbanını öldürmüyor, bu da ona sonuna kadar
sağlıklı yiyecek sağlıyor. Ancak, Scolia benim yaptığım gibi çalışmaya başlasaydı, ilk birkaç ısırıktan sonra geriye hiçbir şey kalmayacaktı, sadece yirmi dört saat içinde ona ölümcül olacak sıvılar
aran gerçek bir ceset kalacaktı. Anne, avının hareketsiz kalmasını sağlamak için, iğnesinin zehrini
sini sinir merkezlerine enjekte etmiştir. Onun operasyonu benimkiyle hiçbir bakımdan kıyaslanamaz. O, anestezi uygulayan yetenekli fizyologların yöntemini uyguluyor; ben de doğrayan, kesen ve bağırsaklarını
çıkaran kasap gibi işe koyuluyorum. İğne, sinir merkezlerini sağlam bırakıyor. Zehirle duyarlılıktan mahrum bırakılanlar, kas kasılmalarını
uyandırma güçlerini kaybetmişlerdir; ama kim, uyuşmuş oldukları için artık hafif bir canlılığı sürdürmeye yaramadıklarını söyleyebilir? Alev sönmüştür,
ama fitilin üzerinde hala parlayan bir nokta vardır. Ben, kaba bir gafçı,
lambayı söndürmekten fazlasını yaparım: fitili atarım ve her şey biter.
Kurtçuk, sinir kütlesine doğrudan ısırsa aynısını yapardı.

Her şey gerçeği doğruluyor: Scolia ve diğer avcı eşek arıları, erzakları iri av kafalarından oluşan
özel bir yeme sanatıyla yeteneklidirler, bu sanat, avın içindeki yaşam kalıntısını
tamamen tüketilene kadar koruyan son derece hassas bir sanattır. Av küçük olduğunda, bu önlem gereksizdir. Örneğin, Sinek yığınlarının ortasındaki Bembex larvalarını düşünün. Yakalanan av,
sırt, karın, baş, göğüs kısmından kayıtsızca delinir.
Larva, belirli bir noktayı çiğner, onu ikinci bir çiğnemeye bırakır,
değişen kaprislerinin emriyle üçüncü ve dördüncüye geçer.
Tekrarlanan denemelerle tadına bakar ve en çok hoşuna giden lokmaları seçer gibi görünür. Böylece birkaç noktadan ısırılan, yaralarla kaplı Sinek
çok geçmeden şekilsiz bir kütleye dönüşür ve eğer bu yetersiz
tabak tek seferde
tüketilmezse çok hızlı bir şekilde çürür. Scolia-kurtçuklarına aynı
ruhsatsız oburluğu verin: o, iki hafta boyunca taze kalması gereken
ama neredeyse
başlangıçtan itibaren pis bir çürümeden başka bir şey olmayan şişman kurbanının yanında yok olur.

Bu dikkatli yeme sanatının uygulanması kolay görünmüyor: en azından,
larva, her zamanki yollarından çok az saptırılsa bile, artık yetenekli bir
siper kazıcısı olarak yeteneğini kullanamaz. Bu,
deney yoluyla kanıtlanacaktır. Öncelikle, yirmi dört saat içinde çürüyen
larvamdan bahsettiğimde, daha fazla netlik sağlamak için
aşırı bir durum benimsediğimi belirtmeliyim. İlk ısırığını alan Scolia,
bu kadar ileri gitmez ve gidemez. Yine de, erzak tüketiminde, ilk saldırı noktasının kayıtsız bir konu olup olmadığını ve kurbanın bağırsaklarını karıştırmanın, başarının belirsiz veya hatta imkansız olduğu belirli bir düzeni gerektirip gerektirmediğini sorgulamamız gerekir. Sanırım bu hassas sorulara hiç kimse cevap veremez. Bilim sessiz kaldığında, belki kurtçuk konuşur. Deneyeceğiz.

Tam büyümesinin dörtte birine veya üçte birine ulaşmış bir Scolia kurtçuğunun yerinden oynatıyorum. Kurbanın karnına saplanan uzun boynu çıkarmak oldukça zordur, çünkü yaratığı olabildiğince az rahatsız etmek gerekir. Biraz sabırla ve bir boya fırçasının ucuyla tekrarlanan vuruşlarla başarıyorum. Şimdi
Cetonia larvasını, parmağımı küf tabakasına bastırarak
oluşturduğum küçük çukurun dibinde, sırtı en üste gelecek şekilde ters çeviriyorum. Son olarak,
Scolia'yı kurbanının sırtına yerleştiriyorum. İşte,
az öncekiyle aynı koşullar altında
kurtuluşum, şu farkla ki, kurbanının
karnı değil sırtı çenelerine sunuluyor.

Bütün bir öğleden sonra onu izliyorum. Kıvranıyor; küçük
başını bazen bu yöne, bazen o yöne hareket ettiriyor, sık sık
Cetonia'nın
üzerine koyuyor, ama hiçbir yere sabitlemiyor. Gün sona eriyor; ve
hâlâ hiçbir şey başaramadı. Huzursuz hareketler var, daha fazlası değil. Kendi kendime, açlık, diyorum, sonunda onu ısırmaya
sürükleyecek. Yanılıyorum. Ertesi sabah, onu bir önceki günden daha kaygılı ve hâlâ etrafta dolaşırken buluyorum, çenelerini hiçbir yere sabitlemeye karar vermeden. Yarım gün daha yalnız bırakıyorum ama hiçbir sonuç elde edemiyorum. Yine de
yirmi dört saatlik perhiz, her şeyden önce, rahatsız edilmeden bırakılsa yemeyi
kesmeyecek bir yaratıkta iyi bir iştah uyandırmış olmalı.

Aşırı açlık, yasadışı bir noktayı kemirmesine neden olamaz. Bu, dişlerin
zayıflığından mı kaynaklanıyor? Kesinlikle hayır: Cetonia'nın derisi sırtta karnından daha
sert değildir; ayrıca, kurtçuk yumurtadan
çıktığında deriyi delme yeteneğine sahiptir; a fortiori, artık
sağlam bir büyümeye ulaştığı için bunu daha fazla yapabilir. Bu nedenle,
yetenek eksikliği değil, saygı duyulması gereken bir noktayı kemirmeyi inatla reddetme görüyoruz. Kim bilir? Belki de bu tarafta kurtçuğun
sırt damarı yaralanırdı, kalbi, yaşam için
vazgeçilmez bir organ. Kurtçuğun kurbanını sırtından yakalamasını sağlama girişimlerimin başarısız olduğu gerçeği ortadadır. Bu, yiyeceklerini beceriksizce sırtından keserek çürümeye yol açması durumunda maruz kalabileceği tehlikeden en ufak bir şüphe duymadığı anlamına mı geliyor? Böyle bir fikri bir an bile düşünmek saçma olurdu. Reddetmesi, uymak zorunda olduğu önceden belirlenmiş bir kararnameyle belirlenir.

Scolia kurtçuklarım onları kurbanlarının sırtında bırakırsam açlıktan ölürler. Bu nedenle, Cetonia larvalarının göbeği en üstte ve genç Scolia en üstte olacak şekilde, işleri olduğu gibi geri getiriyorum. Önceki deneylerimin deneklerini kullanabilirim; ancak, daha önce geçirilmiş olan testin neden olabileceği rahatsızlığa karşı önlemler almam gerektiğinden, yeni hastalar üzerinde ameliyat yapmayı tercih ediyorum; bu, hayvanat bahçemin zenginliğinin bana sunduğu bir lüks. Scolia'yı
pozisyonundan hareket ettiriyorum, başını Cetonia larvasının bağırsaklarından çıkarıyorum
ve onu kurbanının karnında kendi kaynaklarına bırakıyorum. Rahatsızlığın her
belirtisini ele veren kurtçuk yokluyor, tereddüt ediyor, etrafa bakıyor ve
alt çenelerini hiçbir yere
yerleştirmiyor, ancak şu anda keşfettiği
karın yüzeyi. Larvanın sırtına
yerleştirilse daha fazla tereddüt göstermeyecektir. Tekrar ediyorum, kim bilir? Bu tarafta
belki de sırt damarından daha önemli olan sinir pleksusuna
zarar verebilir. Deneyimsiz kurtçuk alt çenelerini rastgele
sokmamalı; tek bir kötü yargılanmış ısırık verirse geleceği tehlikeye girer.
Benim iğnemi bir neşter haline getirerek
kendi kendime ameliyat ettiğim yeri kemirirse, yiyecekleri çok yakında çürüyecektir. Bir kez daha,
o zaman, kurbanın derisini yumurtanın sabitlendiği noktanın dışında
başka bir yerde delmeyi kesin olarak reddettiğine tanık oluyoruz.

Anne, şüphesiz larvanın gelecekteki refahı için
en elverişli olan bu noktayı seçer, ancak seçiminin nedenlerini açıkça ayırt edemiyorum; yumurtayı oraya sabitler; ve
açığın yapılacağı yer bundan sonra belirlenir. Larvanın ısırması gereken yer
burasıdır: sadece burada, başka yerde asla.
Açlıktan ölmesi gerekse bile, Cetonia'ya başka bir yerde saldırmayı yenilmez bir şekilde reddetmesi, içgüdüsünün ilham aldığı davranış kuralının ne kadar katı olduğunu bize gösterir. Kurbanın ventral yüzeyine bırakılan kurtçuk, etrafta dolaşırken er ya da geç, onu çıkardığım açık yarayı yeniden keşfeder. Eğer bu sabrım için fazla uzun sürerse, bir boya fırçasının ucuyla başını oraya kendim yönlendirebilirim. Kurtçuk daha sonra kendi yaptığı deliği tanır, boynunu içine sokar ve azar azar Cetonia'nın karnına
dalarak, böylece orijinal durumun tam olarak geri
döndüğü görülür. Ve yine de başarılı bir şekilde yetiştirilmesi bundan sonra oldukça
sorunludur. Larvanın gelişmesi, gelişimini
tamamlaması ve kozasını örmesi mümkündür; ayrıca Cetonia larvasının kısa süre sonra kahverengiye ve
çürümeye dönmesi de mümkündür. Daha sonra Scolia'nın kendisinin kahverengiye döndüğünü, çürüyen yiyeceklerle
doldurulduğunu ve sonra da sanies'ten çekilmeye çalışmadan tüm hareketini
durdurduğunu görürüz. Oracıkta ölür, aşırı yüksek avı tarafından zehirlenir.

Yiyeceklerin bu ani bozulmasının, ardından her şeyin normal durumuna dönmüş gibi göründüğü
Scolia'nın ölümünün anlamı ne olabilir? Ben sadece bir açıklama görüyorum.
Faaliyetleri bozulmuş ve benim müdahalemle olağan yollarından sapmış olan kurtçuk,
çıkardığım yaraya yerleştirildiğinde, birkaç dakika önce çalıştığı damarı yeniden keşfedemedi; rastgele bir şekilde kurbanın bağırsaklarına saplandı; ve birkaç zamansız ısırık, canlılığının son kıvılcımlarını
söndürdü. Kafası karışıktı; ve bu hata ona hayatına mal oldu. Kurallara uygun şekilde tüketildiğinde onu dolgun ve şehvetli hale getirecek olan zengin yiyecekler tarafından zehirlenerek ölür.

Bozulmuş bir yemeğin ölümcül etkilerini başka bir şekilde gözlemlemek için endişeliydim. Bu sefer kurbanın kendisi larvanın faaliyetlerini bozacaktır. Annesi tarafından genç Scolia'ya servis edilen Cetonia larvası derinden felçlidir. Eylemsizliği tamdır ve o kadar çarpıcıdır ki bu anlatının önde gelen özelliklerinden birini oluşturur. Ancak bunu önceden tahmin edemeyiz. Şimdilik, bu hareketsiz larvanın yerine benzer bir larva koymak, ancak felçli olmayan, çok canlı bir larva. Larvanın ikiye katlanıp onu ezmesini önlemek için, onu çaresizliğe sürüklemekle yetiniyorum, onu yuvasından çıkardığım gibi bırakıyorum. Ayrıca bacaklarına ve çenelerine de dikkat etmeliyim, en ufak bir dokunuş bile yavruyu parçalayabilir. En iyi teli birkaç tur çevirerek onu küçük bir mantar parçasına sabitliyorum,
karnı havada. Sonra, kurtçuk için hazır bir delik sağlamak için, kendisi için bir delik açmayı reddedeceğini bilerek, Scolia'nın yumurtasını bıraktığı noktada deride hafif bir kesi yapıyorum. Şimdi kurtçuğu, başı kanayan
yaraya değecek şekilde larvanın üzerine yerleştiriyorum ve tamamını cam bir panelle korunan şeffaf bir beherdeki küf yatağına koyuyorum.

Kıpırdayamayan, kıpırdayamayan, bacaklarıyla kaşınamayan veya çeneleriyle
çatlayamayan, yeni bir Prometheus olan Cetonia-larvası, savunmasız yanlarını, bağırsaklarını
yiyip bitirecek olan küçük Akbaba'ya sunuyor. Çok fazla tereddüt etmeden, genç Scolia, kurtçuk için onu yeni çıkardığım yarayı temsil eden
neşterimin açtığı yaraya yerleşiyor.
Boynunu avının
karnına saplıyor; ve birkaç gün boyunca her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor. Sonra, işte, Cetonia çürüyor ve Scolia ölüyor, çürüyen avın ptomainleri tarafından zehirleniyor! Daha önce olduğu gibi, kahverengiye döndüğünü ve
olduğu yerde öldüğünü görüyorum, hala yarı yarıya zehirli cesedin içinde.

Deneyimin ölümcül sonucu kolayca açıklanabilir. Cetonia larvası
her anlamda canlıdır. Doğru, bağlar vasıtasıyla, yavruya tehlikesiz, sessiz bir yemek sağlamak için
dışa doğru hareketlerini bastırdım; ancak onun iç hareketlerini, onun zorla hareketsiz kalması ve Scolia'nın ısırıkları tarafından tahriş edilen iç organların ve kasların titremesini bastırmak benim
gücümde değildi. Kurban, tüm duyum gücüne
sahiptir; ve deneyimlediği acıyı, kasılmalarla,
olabildiğince iyi ifade eder. Bu titremelerden, bu acı çeken etin
seğirmelerinden utanan, her lokmada rahatsız olan kurtçuk,
rastgele çiğner ve larvayı neredeyse
üzerine
atmaya başladığı anda öldürür. Düzenleme sokmasıyla felç olmuş bir kurbanda,
koşullar çok farklı olurdu. Mandibulalar ısırdığında,
ne dışsal hareketler ne de içsel hareketler vardır, çünkü kurban duyarsızdır. Kurtçuk, hiçbir şekilde rahatsız edilmeden,
tökezlemeyen bir dişle, bilimsel yeme yöntemini sürdürebilir.

Bu harika sonuçlar, araştırmalarımı sürdürürken bana
yeni araçlar ilham etmemek için beni fazlasıyla ilgilendirdi. Daha önceki soruşturmalar bana Kazıcı eşek arılarının larvalarının, anneleri her zaman onlara aynı diyeti sağlasa da,
oyunun doğasına karşı oldukça kayıtsız olduğunu öğretmişti. Onları normal yiyeceklerine dikkat etmeden,
çok çeşitli avlarla büyütmeyi başarmıştım. Bu konuya, büyük felsefi önemini göstermeyi umduğumda daha sonra döneceğim. Bu verilerden yararlanalım ve Scolia'ya uygun olmayan
yiyecek verdiğimizde ne olduğunu keşfetmeye çalışalım.

Bahçe küfümden, o tükenmez hazinemden, yaklaşık üçte biri tam yetişkin olan iki
Gergedan Böceği, Oryctes nasicornis larvası seçiyorum, böylece boyutları Scolia'nınkiyle orantısız
olmasın. Aslında, Cetonia'nın boyutuyla neredeyse aynı.
Sinir merkezlerine amonyak enjekte ederek bunlardan birini felç ediyorum. Karnında ince bir kesi yapıyorum ve
Scolia'yı açıklığa yerleştiriyorum. Yemek, sorumluluğumu yerine getiriyor; ve eğer böyle olmasaydı, bir başka
Scolia-kurtçuk, yani Bahçe Scolia'sının larvası, Oryctes'le beslendiği düşünülürse, gerçekten garip olurdu.
Yemek ona uygun, çünkü çok geçmeden sulu göbeğin yarısına kadar
oyuk açmış oluyor. Bu sefer her şey yolunda gidiyor.
Büyüme başarılı olacak mı? Hiçbiri değil! Üçüncü gün, Oryctes çürüyor
ve Scolia ölüyor. Başarısızlıktan kimi sorumlu tutacağız,
kendimi mi yoksa kurtçuğu mu? Belki de çok beceriksizce, amonyak enjeksiyonu yapan ben mi, yoksa kendi avından farklı bir avı
kesmede acemi olan, zanaatını
nasıl uygulayacağını bilmeyen ve uygun zamandan önce ısırmaya başlayan kurtçuk mu?

Belirsizliğim içinde, tekrar deniyorum. Bu sefer karışmayacağım, böylece
benim beceriksizliğim suçlanamaz. Cetonia larvalarından bahsederken anlattığım gibi, Oryctes larvaları şimdi bir mantar şeridinde bağlı, oldukça canlı yatıyor. Her zamanki gibi, kanayan bir yara aracılığıyla
kurtçukları cezbetmek ve erişimini kolaylaştırmak için karında küçük bir delik açıyorum. Aynı olumsuz sonucu elde ediyorum. Kısa bir süre sonra, Oryctes, yavrunun zehirlendiği iğrenç bir
kütle haline geliyor. Başarısızlık önceden tahmin edilmişti:
sorumluluğum altında olmayan bir avın getirdiği zorluklara, felçli olmayan bir hayvanın kıvranmasının neden olduğu kargaşa da eklendi.

Bir kez daha deneyeceğiz, bu sefer benim tarafımdan değil, beceriksiz bir operatör tarafından değil, yeteneği o kadar yüksek olan ve tartışmaya
kapalı olan bir usta tarafından felçli bırakılmış bir kurbanla. Şans bana mükemmellik bahşetti: dün, sıcak, korunaklı bir köşede, kumlu bir setin dibinde, her biri Ephippiger'i ve yeni yumurtlanmış yumurtası olan üç
Langedocian Sphex hücresi keşfettim. İstediğim oyun buydu, Scolia'ya uygun büyüklükte ve dahası muhteşem durumda, ustalar arasında bir ustanın kuralına göre sanatsal olarak felç edilmiş şişman bir av.

Her zamanki gibi, üç Ephippiger'imi bir cam kavanoza, bir küf yatağına yerleştiriyorum; Sphex'in yumurtasını çıkarıyorum ve her kurbanın üzerine, karın derisini hafifçe kestikten sonra, genç bir Scolia larvası yerleştiriyorum. Üç
veya dört gün boyunca, onlar için çok yeni olan bu oyunla, hiçbir
tiksinti veya tereddüt belirtisi olmadan besleniyorlar. Sindirim kanalının dalgalanmalarından beslenme işinin olması gerektiği gibi ilerlediğini algılıyorum; işler sanki yemek bir
Cetonia larvasıymış gibi gerçekleşiyor. Diyetteki değişiklik, tam da olsa, Scolia larvalarının iştahını hiçbir şekilde
etkilemedi. Ancak bu müreffeh durum
uzun sürmüyor. Dördüncü gün civarında, bir durumda biraz daha erken, bir diğerinde biraz daha geç, üç Ephippiger çürüyor ve
Scoliae aynı anda ölüyor.

Bu sonuç anlamlı. Sphex'in yumurtasını çatlamaya bıraksaydım,
çıkan larva Ephippiger'i yerdi; ve
yüzüncü kez,
neredeyse iki hafta boyunca parça parça yenen,
zayıflayıp boşalan, büzülen ve yine de canlı ete özgü
tazeliğini sonuna kadar koruyan bir hayvanın anlaşılmaz bir gösterisine tanıklık etmiş olurdum. Bu Sphex-larvası yerine neredeyse aynı büyüklükte bir
Scolia-larvası koyun; yemeğin aynı olmasına
rağmen misafir farklı olsun; ve sağlıklı canlı et hemen
vebalı çürük etle yer değiştirsin. Sphex'in çenelerinin altında uzun süre sağlıklı yiyecek olarak kalacak olan şey, hemen
Scolia'nın çenelerinin altında zehirli bir sıvılaşmaya dönüşür.

Yiyeceklerin sonunda tüketilene kadar korunmasını, Eşek Arısı'nın felç edici sokmalarını yaparken enjekte ettiği
zehrin antiseptik özelliklere sahip olduğunu varsayarak açıklamak imkansızdır. Üç Ephippiger, Sphex tarafından ameliyat edildi. Sphex larvalarının
mandibulaları altında taze kalabilenler, neden Scolia larvalarının
mandibulaları altında hemen bozuldular? Herhangi bir antiseptik fikri
reddedilmelidir: ilk durumda etki edecek sıvı bir koruyucu, ikinci durumda da etki etmeyebilir, çünkü erdemleri tüketicinin
dişlerine bağlı olmaz.

Bu soruna bağlı bilgide bilgili olanlarınız,
araştırın, rica ediyorum, araştırın, eleyin, yiyeceklerin bir Sphex tarafından tüketildiğinde taze kalmasının, ancak bir Scolia tarafından tüketildiğinde hemen çürümesinin nedenini keşfedebilir misiniz? Bana göre, sadece bir
neden görüyorum; ve herhangi birinin başka bir neden önerebileceğinden çok şüpheliyim.

Her iki larva da, oyunun doğası tarafından belirlenen özel bir yeme sanatı uygular. Sphex, Ephippiger'e oturduğunda, ona düşen
yiyecek, onu nasıl tüketeceğini ve onu taze tutan yaşam ışıltısını sonuna kadar nasıl koruyacağını çok iyi bilir; ancak, yeteneklerini bir
parçalayıcı olarak şaşırtacak farklı yapısıyla bir Ketonia-kurtçuklarını yemek zorunda kalırsa, önünde çok geçmeden bir çürüme yığınından başka bir şey kalmaz. Scolia ise, Ketonia-kurtçuklarını, değişmez porsiyonunu yeme yöntemine aşinadır; ancak Ephippiger'i yeme sanatını anlamaz,
yiyecek zevkine uygun olsa da. Bu bilinmeyen av türünü
parçalayamayan hayvanın çeneleri rastgele keserek,
kurbanın daha derin dokularından ilk ısırıklarını alır almaz yaratığı anında öldürür. Bütün sır budur.

Başka bir bölümde daha ayrıntılı olarak ele alacağım bir kelime daha. Gözlemliyorum ki
Sphex tarafından felç edilen Ephippiger'lere verdiğim Scoliae'ler,
beslenme değişikliğine rağmen,
erzaklar tazeliğini koruduğu sürece mükemmel durumda kalıyorlar.
Av yükseldiğinde çürüyorlar; ve çürüme başladığında ölüyorlar. Bu nedenle,
ölümleri
alışılmadık bir beslenmeden değil,
hayvansal bozulmanın
ürettiği ve kimyanın ptomainler adını verdiği o korkunç toksinlerden birinin veya diğerinin
zehirlenmesinden kaynaklanıyor. Bu nedenle,
üç denememin ölümcül sonucuna rağmen,
Ephippiger'ler bozulmasaydı, yani Scoliae onları kurallara göre nasıl yiyeceklerini bilseydi, alışılmadık yetiştirme yönteminin
mükemmel bir şekilde başarılı olacağına ikna olmaya devam ediyorum. Bu etçil larvaların tek bir kurbanla beslendiği ve onu tüketmek için iki hafta harcadıkları, ancak onu sonuna kadar öldürmemek şartıyla, ne kadar hassas ve tehlikeli bir şeydir! Çok haklı olarak gurur duyduğumuz fizyolojik bilimimiz, ardışık lokmalarda izlenecek yöntemi, beceriksizce tarif edebilir mi? Zavallı bir kurtçuk, bilgimizin bize söyleyemediğini nasıl öğrendi? Alışkanlıkla, içgüdüde edinilmiş bir alışkanlık gören Darwinciler, cevap verecektir. Bu ciddi meseleye karar vermeden önce, ilk Eşek Arısı'nın, ne tür olursa olsun, yavrularını bir Ketonia kurtçuğuyla veya uzun süre saklanması gereken başka bir büyük av hayvanıyla beslemeyi düşünmesi, ilk nesilden itibaren, tüm titiz dikkatiyle, çürümeye neden olmadan yiyecek tüketme sanatı uygulanmadığı sürece, zorunlu olarak hiçbir torun bırakmamış olabileceğini düşünmenizi rica edeceğim. Henüz alışkanlıkla veya atavistik aktarımla hiçbir şey öğrenmemiş olan yavru, ilk başlangıcını yaptığı için, rastgele
yemeğini ısırırdı. Açlıktan ölürdü, avına karşı hiç saygısı olmazdı. Eklem yerini rastgele keserdi; ve az önce kötü yönlendirilmiş bir ısırığın ölümcül sonucunu gördük. Yok olurdu -bunu en olumlu şekilde kanıtladım- kurbanı tarafından zehirlenerek, çoktan ölmüş ve çürümüş bir şekilde yok olurdu.

Başarılı olmak için, acemi olmasına rağmen, yaratığın bağırsaklarını yağmalamada neyin izin verildiğini ve neyin yasaklandığını bilmesi gerekirdi; larvanın bu zor sırrı yaklaşık olarak bilmesi de yeterli olmazdı: sırrı tamamen bilmesi kaçınılmazdı, çünkü doğru andan önce verilen tek bir ısırık kaçınılmaz olarak kendi sonunu getirecekti. Deneylerimin Scoliae'leri acemi değil, tam tersine: Scoliae'ler dünyaya ilk geldiğinden beri sanatlarını icra eden oymacıların torunlarıdır; yine de, Sphex tarafından felç edilen Ephippiger'lerle beslemeye çalıştığımda, verilen erzakların ayrışmasıyla hepsi yok oluyor. Cetonia'ya saldırma yönteminde çok uzman olan bu yaratıklar, kendilerine
yeni gelen bir av türünü gizlice tüketme işine nasıl başlayacaklarını bilmiyorlar. Gözlerinden kaçan tek şey birkaç ayrıntı, çünkü canlı etle beslenen bir devin ticareti genel özellikleriyle onlara tanıdık geliyor; ve bu dikkate alınmayan ayrıntılar yiyeceklerini zehire dönüştürmeye yetiyor. Peki, larva ilk kez lezzetli bir kurbanı ısırdığında başlangıçta ne oldu? Deneyimsiz yaratık
yok oldu; Bunun hakkında en ufak bir şüphe yoktur, ancak bir
saçmalığı kabul edip antik çağın larvalarının bugün torunlarını çok hızlı bir şekilde öldüren o korkunç ptomainlerle beslendiğini hayal edersek.

Hiçbir şey bana bunu kabul ettiremez ve hiçbir önyargısız zihin
bir zamanlar yiyecek olan şeyin korkunç bir zehire dönüştüğünü kabul edemez. Antik çağın larvalarının yediği şey canlı et ve çürüme değildi. Ayrıca
talih şanslarının ilk denemede bu kadar tuzaklarla dolu bir beslenme sisteminde başarıya yol açabileceği de kabul edilemez: bu kadar çok komplikasyonun ortasında tesadüfi sonuçlar
saçmadır. Ya başlangıçta beslenme kesinlikle metodiktir,
yenilen avın organik gerekliliklerine uygundur ve Eşek Arısı ırkını oluşturur; ya da tereddütlüdür, belirlenmiş kurallar yoktur ve Eşek Arısı hiçbir halef bırakmaz.
İlk durumda doğuştan gelen bir içgüdü görürüz; ikincisinde ise edinilmiş bir alışkanlık.

Gerçekten garip bir edinim! İmkansız bir yaratık tarafından yapıldığı varsayılan bir edinim; daha az imkansız olmayan haleflerde gelişeceği varsayılan bir edinim! Yavaşça yuvarlanan kartopu
sonunda devasa bir küreye dönüşse de, başlangıç ​​noktasının
HİÇ olmaması gerekir. Büyük top, istediğiniz kadar küçük
top anlamına gelir. Şimdi, bu edinilmiş alışkanlıkların kökenine geri dönersek, olasılıkları sorgularsam tek cevap olarak sıfırı elde ederim. Hayvan işini tam olarak bilmiyorsa, bir şey edinmesi gerekiyorsa, hele ki her şeyi edinmesi gerekiyorsa, yok olur: bu kaçınılmazdır; küçük kartopu olmadan büyük kartopu yuvarlanamaz. Edinecek hiçbir şeyi yoksa, bilmesi gereken her şeyi biliyorsa, gelişir ve arkasında torunlar bırakır. Ama sonra doğuştan gelen bir içgüdüye, hiçbir şey öğrenmeyen ve hiçbir şeyi unutmayan, zaman boyunca sabit kalan bir içgüdüye sahiptir. Teoriler inşa etmek bana hiç çekici gelmedi: Hepsinin birinden şüpheleniyorum. Şüpheli varsayımlar üzerine belirsiz bir şekilde tartışmak bana daha iyi gelmiyor. Gözlemliyorum, deney yapıyorum ve gerçeklerin kendi kendine konuşmasına izin veriyorum. Bu gerçekleri az önce duyduk. Şimdi herkes içgüdünün doğuştan gelen bir yetenek mi yoksa edinilmiş bir alışkanlık mı olduğuna kendisi karar versin. BÖLÜM 4. KETONİA LARVALARI.

Scolia'nın beslenme dönemi ortalama olarak bir düzine gün kadar sürer. O zamana kadar yiyecekler buruşuk bir torbadan, son besin kırıntısından
boşaltılmış bir deriden ibarettir. Biraz daha erken, kızıl-sarı renk tonu,
yutulan yaratıktaki son yaşam kıvılcımının
söndüğünü haber verir. Boş deri, yer açmak için geriye itilir;
duvarları ufalanan şekilsiz bir boşluk olan yemek odası biraz düzenlenir;
Scolia larvası daha fazla gecikmeden kozasında çalışmaya başlar.

İlk sıralar, toprak duvarlarda burada ve orada bir destek bulan ve kaba, kan kırmızısı bir
kumaştan oluşan genel bir iskele oluşturur. Larva, araştırmalarımın gerektirdiği gibi, sadece kalıp yatağında parmak ucuyla yapılmış bir oyuğa yatırıldığında, ağının üst ipliklerini tutturmak için bir tavan olmadığı için kozasını öremez. Kozasını örmek için, her dönen larva, ipliğini her yöne eşit şekilde dağıtmasını sağlayan açık işli bir muhafazaya asılmış bir hamakta kendini izole etmek zorunda kalır. Tavan yoksa, kozanın üst kısmı biçimlendirilemez, çünkü işçi gerekli destek noktalarından yoksundur. Bu koşullar altında Scolia kurtçuklarım en fazla küçük çukurlarını kırmızımsı ipekten kalın bir tüyle döşemeyi başarırlar. Boşuna çabalarla cesaretleri kırılan bazıları ölür. Sanki doğru şekilde kullanamadıkları için
kusmayı ihmal ettikleri ipek tarafından öldürülmüş gibidirler. Bu, eğer dikkatli olmasaydık, yapay yetiştirme girişimlerimizde çok sık görülen bir başarısızlık nedeni olurdu. Ancak, tehlike
bir kez algılandığında, çare basittir. Üzerine kısa bir kağıt şeridi koyarak boşluğun üzerine bir tavan yaparım. İşlerin nasıl ilerlediğini görmek istersem, şeridi yarım daire, açık uçlu yarım silindir şeklinde bükerim. Kendileri için yetiştiriciyi oynamak isteyenler, bu küçük pratik ayrıntılardan faydalanabilirler.

Yirmi dört saat içinde koza tamamlanır; en azından, artık
kuşkusuz yuvasının duvarlarını daha da kalınlaştıran larvayı görmemize izin vermez. Koza ilk başta canlı bir kırmızıdır; daha sonra açık kestane rengine döner. Formu, ana ekseni 26 milimetre, küçük ekseni ise 11 milimetre uzunluğunda olan bir elipsoiddir. (1,014 x 429 inç.--Çevirmenin Notu.) Bu arada biraz değişiklik gösterme eğiliminde olan bu boyutlar, dişi kozaların boyutlarıdır. Diğer cinsiyette daha küçüktürler ve uzunlukları 17 milimetre, genişlikleri 7 milimetre kadar az olabilir. (.663 x 273 inç.--Çevirmenin Notu.)

Elipsoidin iki ucu aynı forma sahiptir, o kadar ki
sadece şekilden bağımsız, bireysel bir özellik sayesinde
sefalik ucu anal uçtan ayırt edebiliriz. Sefalik kutup esnektir ve cımbızımın basıncına boyun eğer; anal kutup ise sert ve esnek değildir. Sarma, Sphex'in kozalarında olduğu gibi çifttir. (Bkz. "Avcı Eşek Arıları": 4 ila 10. bölümler ve daha fazlası.--Çevirmenin Notu.) Saf ipekten oluşan dış zarf ince, esnektir ve çok az direnç gösterir. İç zarfın üzerine sıkıca yerleştirilmiştir ve anal uç hariç her yerden kolayca ayrılır, ikinci zarfa yapışır. İki sargının bir uçta yapışması ve diğer uçta yapışmaması, cımbızın kozanın iki ucunu sıkıştırdığında ortaya çıkardığı farklılıkların nedenidir.

İç zarf sıkı, elastik, sert ve belli bir noktaya kadar kırılgandır. Bunu, larvanın görevinin sonuna doğru ipek bezleri tarafından değil, mide tarafından hazırlanan bir tür verniğe iyice batırdığı ipeksi bir dokudan oluştuğunu düşünmekten çekinmiyorum. Sphex'in kozaları bize zaten benzer bir verniği gösterdi. Kilif ventrikülünün bu ürünü kestane rengidir. Dokunun kalınlığını doyuran, başlangıçtaki parlak kırmızıyı silen ve yerine kahverengi bir renk tonu koyan budur. Kozanın alt ucunda daha bolca kusarak, iki sargıyı o noktada birbirine yapıştıran yine budur. Mükemmel böcek Temmuz başında yumurtadan çıkar. Çıkış, şiddetli bir
çıkış olmadan, yırtık yırtıklar olmadan gerçekleşir. Tepeden biraz uzakta temiz, dairesel bir çatlak belirir; ve baş ucu, gevşek bir kapak gibi, tamamen ayrılmıştır. Sanki münzevinin sadece başıyla bir örtüyü kaldırması gerekmiş gibidir, en azından iç zarf açısından, ikisinin arasında daha güçlü ve daha önemli olan bölünme çizgisi o kadar kesindir. Dış zarfa gelince, dirençsizliği, diğeri yol verdiğinde onun zorlanmadan teslim olmasını sağlar.

Wasp'ın iç kabuğun kapağını bu kadar hassas bir şekilde nasıl ayırabildiğini tam olarak anlayamıyorum. Bu, terzinin makas yerine çeneleri kullanarak eşyalarını keserken uyguladığı sanat mıdır? Bunu kabul etmeye cesaret edemiyorum: doku çok sert ve bölme çemberi çok hassas. Çeneler, pürüzlü bir kenar bırakmadan kesmek için yeterince keskin değil; ve sonra pergellerle bile yapılabilecek kadar mükemmel bir işlem için ne kadar geometrik kesinliğe ihtiyaç duyarlardı!

Bu nedenle Scolia'nın önce dış keseyi olağan yönteme göre, yani ipeği eşit şekilde dağıtarak, duvarın bir kısmını diğerinden daha fazla özel bir
hazırlık yapmadan şekillendirdiğinden ve daha sonra ana işe, iç kabuğa odaklanmak için dokuma yöntemini değiştirdiğinden şüpheleniyorum. Bunda, görünüşe göre Bembex'i taklit ediyor (Bkz. "Avlanan Eşek Arıları": 14 ila 16. bölümler--Çevirmenin Notu.), bu da bir tür yılan balığı tuzağı örüyor, geniş ağı dışarıdaki kum tanelerini toplamasına ve bunları ipeksi ağa tek tek yerleştirmesine olanak tanıyor ve performansı tuzağın girişine uyan bir kapakla tamamlıyor. Bu, tabutun daha sonra açıldığı en az dirençli dairesel bir çizgi sağlıyor. Scolia gerçekten de aynı şekilde çalışıyorsa, her şey açık: yılan balığı tuzağı, hala açıkken, iç kabuğun hem içini hem de dışını vernikle ıslatmasını sağlıyor, bu da parşömen kıvamına gelmesi gerekiyor; son olarak, yapıyı tamamlayan ve kapatan kapak, kolayca ve düzgün bir şekilde ayrılabilen dairesel bir çizgiyi geleceğe bırakıyor.

Scolia larvası konusu hakkında bu kadar yeter. Şimdi,
henüz hakkında hiçbir şey bilmediğimiz
dikkat çekici yapısına geri dönelim.
Sonuna kadar taze yiyecek bulundurma zorunluluğunun dayattığı hassas anatomik takdirle
tüketilebilmesi için,
Cetonia-grubu mutlak bir hareketsizlik durumuna sokulmalıdır:
Yaptığım deneylerin kanıtladığı gibi, onun tarafında herhangi bir seğirme, kemiren larvamızı caydırır ve çok fazla dikkatle yapılması gereken
oyma işini engeller. Kurbanın toprağın altında bir yerden bir yere hareket edememesi yeterli değildir: buna ek olarak, sağlam kaslı organizmasındaki kasılabilir güç bastırılmalıdır.

Normal durumunda, bu larva en azından rahatsız edildiğinde, neredeyse Kirpi gibi kıvrılır; ve ventral yüzeyin iki yarısı birbirine yaslanır. Yaratığın kendisini bu şekilde kasılmış halde tutmak için gösterdiği güce oldukça şaşırırsınız. Eğer onu açmaya çalışırsanız, parmaklarınız hayvanın boyutunun sizi şüphelendireceğinden çok daha büyük bir dirençle karşılaşır. Kendi üzerine sarılmış bu tür bir yayın direncini aşmak için onu o kadar zorlamalısınız ki, ısrar ederseniz, o yenilmez sarmalın aniden patlayıp bağırsaklarını dışarı fırlatmasından korkarsınız.

Benzer bir kas enerjisi Oryctes larvalarında (Gergedan Böceği olarak da bilinir.--Çevirmenin Notu.), Anoxia'da (Kuş Böceğine
benzer bir Böcek.--Çevirmenin Notu.), Kuş Böceği'nde bulunur.
Ağır bir karınla ​​aşağı doğru eğilen ve yer altında yaşayan, yaprak küfü veya köklerle beslenen bu larvaların hepsi, vücutlarını dirençli bir ortamda sürüklemek için gereken güçlü yapıya sahiptir.
Hepsi ayrıca, çaba sarf etmeden düzeltilemeyen bir kancaya
kendilerini yuvarlarlar.

Şimdi, Scoliae'nin yumurtası ve yeni doğmuş larvası,
karnın altına, Cetonia'nın spiralinin merkezine veya Oryctes veya Anoxia'nın kancasının içine
sabitlenmiş olarak ne olurdu? Canlı mengenenin çeneleri arasında ezilirlerdi. Yay gevşetilmeli ve kanca gevşetilmeli, böylece gerginlik durumuna geri dönmeleri için en ufak bir olasılık olmamalıdır. Gerçekten de, Scoliae'nin refahı daha fazlasını gerektirir: Bu güçlü bedenler, en büyük dikkatle yürütülmesi gereken bir beslenme yöntemini bozmamak için titreme gücüne bile sahip olmamalıdır. İki Bantlı Scolia'nın yumurtasının tutturulduğu Ketonia larvası, gerekli koşulları hayranlık verici bir şekilde yerine getirir. Kalıbın ortasında, karnı tamamen açılmış bir şekilde sırtüstü yatmaktadır. Uzun zamandır alışkın olsam da, Avcı Eşek Arısı'nın sokmasıyla felç olmuş kurbanların bu gösterisine, gözlerimin önündeki avın derin hareketsizliği karşısında şaşkınlığımı bastıramıyorum. Diğer esnek derili kurbanlarda, Tırtıllar, Cırcır Böcekleri, Mantes, Ephippiger'lerde, en azından karında birkaç nabız, bir iğnenin uyarısı altında birkaç zayıf bükülme algıladım. Burada buna benzer hiçbir şey yok, sadece
mutlak bir hareketsizlik, sadece baş hariç, orada zaman zaman ağız parçalarının açılıp kapandığını, palpilerin titrediğini, kısa
antenlerin ileri geri sallandığını görüyorum. İğne ucuyla yapılan bir iğne, hangi noktanın
deldiği önemli olmaksızın, hiçbir kasılmaya neden olmaz. Onu delip
geçmeme rağmen, yaratık, ne kadar az olursa olsun, kıpırdamıyor. Bir ceset
bu kadar hareketsiz olamaz. En uzak araştırmalarımdan beri, hiç bu kadar derin bir felce tanık olmadım. Eşek Arısı'nın cerrahi yeteneği sayesinde birçok mucize gördüm; ancak bugünün mucizesi hepsini geride bırakıyor.

Scolia'nın faaliyet gösterdiği elverişsiz koşulları düşündüğümde iki kat daha şaşırıyorum. Diğer felç ediciler açık havada, gün ışığında çalışırlar. Onları engelleyecek hiçbir şey yoktur. Avı yakalama, yerinde tutma ve feda etme konusunda tam bir hareket özgürlüğüne sahiptirler; kurbanı görebilir ve savunma araçlarını savuşturabilir, mızraklarından, kıskaçlarından kaçınabilirler. Ulaşılacak nokta veya noktalar
erişimleri dahilindedir; hançeri hiçbir engel olmadan
sürerler.

Öte yandan, Scolia'yı ne zorluklar bekliyor!
Yeraltında, en karanlıkta avlanır. Hareketleri, sürekli olarak etrafından dağılan küf nedeniyle zor ve belirsizdir; tek bir ısırıkla vücudunu ikiye bölebilen
korkunç çenelere gözlerini dikemez. Üstelik,
Cetonia larvası, düşmanın yaklaştığını algılayarak, savunma pozisyonunu alır, kendini sarar ve tek savunmasız kısmı olan ventral yüzeyi için, dışbükey sırtıyla bir kalkan oluşturur. Hayır,
güçlü larvayı yeraltı geri çekilmesinde bastırmak ve anında felcin gerektirdiği hassasiyetle
bıçaklamak kolay bir operasyon olamaz.

İki düşman arasındaki mücadeleye tanıklık etmeyi ve neler olduğunu ilk elden görmeyi isteriz, ancak başarılı olmayı umamayız.
Her şey toprağın gizemli karanlığında gerçekleşir;
gün ışığında, saldırı gerçekleştirilemez, çünkü kurban olduğu yerde kalmalı ve orada yumurtayı almalıdır, yumurta ise bitkisel küfün sıcak örtüsünün dışında gelişip büyüyemez.
Doğrudan gözlem yapmak mümkün değilse, en azından diğer kazıcıların savaşçı manevralarının bizi yönlendirmesine izin vererek dramanın ana hatlarını
öngörebiliriz.

Şeyleri şöyle hayal ediyorum: küf yığınının içinde kazarak ve karıştırarak,
belki de Tüylü Ammophila'nın Gri Solucanı (Şalgam Güvesi tırtılı. Bkz. "Avcı Eşek Arıları": 18 ila 20. bölümler--Çevirmenin Notu.) yeraltında keşfetmesini sağlayan
antenlerin o eşsiz duyarlılığı tarafından yönlendirilerek, Scolia, tam büyümesine ulaşmış, tam da onunla beslenecek
kurtçuk için gereken
pembe durumda, iyi ve tombul bir
Cetonia larvası bularak sona erer. Hemen, saldırıya uğramış kurban, umutsuzca kasılarak,
kendini bir top haline getirir. Diğeri onu boynunun derisinden yakalar.
Böcek için onu açmak imkansızdır, çünkü ben kendim bunu
yapmakta biraz zorluk çekiyorum. Sokma için tek bir nokta erişilebilirdir: başın alt kısmı veya daha doğrusu ilk segmentler, bunlar bobinin dışına yerleştirilmiştir, böylece kurtçuğun sert kafatası, daha az savunulan arka uç için bir siper oluşturur. Eşek Arısı'nın iğnesi buraya girer ve yalnızca burada, dar bir şekilde sınırlandırılmış bir alan içinde girebilir. Bu noktada sadece neşterin bir darbesi verilir, yalnızca bir darbe çünkü daha fazlasına yer yoktur; ve bu yeterlidir: larva tamamen felç olmuştur. Sinir fonksiyonları anında ortadan kalkar; kas kasılmaları durur; ve hayvan kırık bir yay gibi çözülür. Bundan sonra hareketsiz bir şekilde sırt üstü yatar, ventral yüzeyi uçtan uca tamamen açığa çıkar. Bu yüzeyin orta çizgisine, arkaya doğru, bağırsakta bulunan besin suyundan kaynaklanan kahverengi lekenin yakınında, Scolia yumurtasını bırakır ve daha fazla uğraşmadan, her şeyi cinayetin işlendiği
gerçek noktada bırakarak başka bir kurban aramaya gider.

İşin böyle yapılması gerekir: sonuçlar bunu kesin olarak kanıtlar.
Ama sonra Cetonia larvasının sinirsel organizasyonunda çok sıra dışı bir yapıya sahip olması gerekir. Larvanın şiddetli kasılması, sokmaya açık tek bir saldırı noktası bırakır, boynun alt kısmı,
kurban kendini çeneleriyle savunmaya çalıştığında şüphesiz açığa çıkar; ve yine de bu tek noktaya saplanan bir bıçak darbesi, gördüğüm en
derin felce neden olur. Larvaların her segment için bir sinir merkezine sahip olması genel kuraldır. Bu, özellikle Tüylü Ammophila'nın kurbanı olan Gri Solucan için geçerlidir. Eşek Arısı bu anatomik sırrı bilir: tırtılı tekrar tekrar, uçtan uca, segment segment, ganglion ganglion bıçaklar. Böyle bir organizasyonla, Cetonia larvası,
yenilmez bir şekilde kendi üzerine kıvrılmış olarak, felç edenin cerrahi
becerisine meydan okur.

İlk ganglion yaralanırsa, diğerleri yaralanmadan kalır;
ve bu sonuncular tarafından harekete geçirilen güçlü vücut, kasılma
güçlerinden hiçbirini kaybetmez. Vay haline yumurtaya, kucağında sıkıca tutulan genç kurtçuklara! Ve eğer Scolia, ufalanan toprağın ortasındaki derin karanlıkta çalışırken ve korkunç bir çift çeneyle karşı karşıyayken, her bir parçayı sırayla iğnesiyle delmek zorunda kalsaydı, Ammophila'nın gösterdiği yöntem kesinliğiyle, zorluklar ne kadar aşılmaz olurdu! Bu hassas operasyon, açık havada, hiçbir şeyin yolunda durmadığı, gün ışığında, görüşün neşteri yönlendirdiği ve tehlikeli hale gelirse her zaman serbest bırakılabilen bir hastayla mümkündür. Ama karanlıkta, yeraltında, çatışmanın sonucu olarak ufalanan bir tavanın kalıntıları arasında ve kendisinden çok daha güçlü bir rakiple yakın mesafede, Scolia, iğnesini, eğer bıçaklamalar tekrarlanacaksa, gerekli olan doğrulukla nasıl yönlendirebilir?

Çok derin bir felç; yeraltında canlı hayvan kesiminin zorluğu;
Kurbanın çaresizce kıvrılması: tüm bunlar bana,
Cetonia-grubunun, sinir sistemi açısından, kendine özgü bir yapıya sahip olması gerektiğini söylüyor. Ganglionların tamamı, ilk segmentlerde, neredeyse boynun altında, sınırlı bir alanda yoğunlaşmış olmalı. Bunu,
sanki bana post-mortem bir diseksiyonla
ortaya çıkarılmış gibi net bir şekilde görüyorum.

Anatomik tahmin, doğrudan muayeneyle
hiçbir zaman bu kadar tam olarak doğrulanmamıştır. Yağı eriten ve sinir sistemini daha açık bir şekilde
görünür hale getiren benzinde kırk sekiz saat bekletildikten sonra,
Cetonia-grubu diseksiyona tabi tutulur. Bu araştırmalara aşina olan okuyucularım,
ne kadar da sevindiğimi anlayacaktır. Scolia'nın ne kadar akıllı bir okulu var! Tam da düşündüğüm gibi! Hayranlık uyandırıcı! Göğüs ve karın
ganglionları, dört arka bacakla sınırlanan dörtgenin içinde yer alan tek bir sinir kütlesinde toplanmıştır; bu bacaklar başa çok yakındır. Küçük, donuk beyaz bir silindirdir, yaklaşık üç milimetre uzunluğunda ve yarım milimetre genişliğindedir. (.117 x.019 inç.--Çevirmenin Notu.)
Bu, Scolia'nın sokmasının, özel ganglionlarla donatılmış baş hariç, tüm vücudun felcini güvence altına almak için saldırması gereken organdır.
Bundan, ayakları ve yaratığın temel motor organı olan güçlü kas tabakasını harekete geçiren çok sayıda filament çıkar.
Sadece cep merceğinden incelendiğinde,
bu silindirin enine hafifçe oluklu olduğu görülür, bu da karmaşık yapısının bir kanıtıdır.
Mikroskop altında, ganglionların birbirine yakın bir şekilde bir araya gelmesi, uçtan uca kaynaklanmasıyla oluştuğu görülür, bunlar hafif bir ara olukla birbirinden ayırt edilebilir.
En hacimli olanlar birinci, dördüncü ve onuncu veya sonuncudur; bunların hepsi neredeyse eşit büyüklüktedir. Geri kalanlar, bahsedilenlerin ancak yarısı veya üçte biri kadar büyüktür.

Kesintiye Uğramış Scolia, bölgeye göre Shaggy Anoxia veya Morning Anoxia larvalarına saldırdığında aynı avlanma ve cerrahi zorlukları yaşar; ve bu zorluklar, eğer üstesinden gelinecekse, kurbanda Cetonia'nınki gibi yoğun bir sinir sistemi gerektirir. İncelememi yapmadan önce mantıksal kanaatim budur; doğrudan gözlemin sonucu da budur. Neşter uygulandığında, Morning Anoxia larvası bana göğüs ve karın için sinir iletim merkezlerini, çok öne, neredeyse kafanın hemen sonrasına yerleştirilen ve ikinci bacak çiftinin seviyesinin ötesine geçmeyen kısa bir silindir halinde toplanmış olarak gösterir. Böylece, savunmasız nokta, yaratığın savunma duruşuna rağmen,
kasılıp kıvrıldığı sokmaya kolayca erişilebilir. Bu silindirde on bir ganglion tanıyorum, Cetonia'dakinden bir tane daha fazla. İlk üç veya torasik ganglion birbirinden açıkça ayırt edilebilir, ancak
birbirlerine çok yakın yerleştirilmişlerdir; geri kalanların hepsi temas halindedir. En büyükleri
üç torasik ganglion ve onbirincidir. Bu gerçekleri öğrendikten sonra, Swammerdam'ın Tekboynuz'un larvası olan Oryctes nasicornis'e ilişkin araştırmalarını hatırladım. (Jan Swammerdam
(1637-1680), Hollandalı doğa bilimci ve anatomist.--Çevirmenin Notu.) Böcek anatomisinin babasının ustaca eseri olan "Biblia naturae"nin bir özetine sahip olma şansım oldu. Saygıdeğer cilde başvurdum.
Bu kitap, bilgili Hollandalının benden çok önce, Ketoniae ve Anoxiae larvalarının sinir merkezlerinde bana gösterdiğine benzer bir anatomik özellikten etkilendiğini söyledi. İpek böceğinde birbirinden farklı ganglionlardan oluşan bir sinir sistemi gözlemledikten sonra, Oryctes larvasında aynı sistemin yan yana duran kısa bir ganglion zincirinde yoğunlaştığını görünce oldukça şaşırdı. Onunki, organı organ olarak inceleyen ve ilk kez alışılmadık bir
konformasyon gören anatomistin sürpriziydi. Benimki farklı bir nitelikteydi: Scolia tarafından kurban edilen kurbanın felcinin, yeraltı operasyonunun zorluklarına rağmen çok derin bir felcin, yapıyla ilgili tahminime ne kadar kesin bir şekilde yön verdiğini görmek beni hayrete düşürdü, diseksiyonu önceden tahmin ederek, sinir sisteminin olağanüstü bir şekilde yoğunlaşması lehine karar verdim. Fizyoloji, anatominin henüz en azından benim gözlerime göstermediği şeyi algıladı, çünkü o zamandan beri, kitaplarıma göz gezdirdiğimde, o zamanlar benim için çok yeni olan bu anatomik özelliklerin artık güncel bilimin alanına girdiğini öğrendim. Scarabaeidae'de hem larvaların hem de mükemmel böceklerin yoğun bir sinir sistemine sahip olduğunu biliyoruz.

Bahçe Scolia'sı Oryctes nasicornis'e saldırır; İki Bantlı Scolia, Cetonia'ya; Kesintiye Uğramış Scolia, Anoxia. Üçü de yer altında, en elverişsiz koşullar altında faaliyet gösterir; ve üçünün de kurbanı Scarabaeidae'den birinin larvasıdır ve bu larva, sinir merkezlerinin olağanüstü düzenlemesi sayesinde, tüm larvalar arasında Wasp'ın başarılı girişimlerine tek başına katkıda bulunur. Bu yeraltı oyununun varlığında, boyut ve şekil olarak çok çeşitlidir ve yine de felci kolaylaştırmak için çok akıllıca seçilmiştir, genelleme yapmaktan çekinmem ve diğer Scoliae'lerin rasyonu olarak, türleri gelecekteki gözlemlerle belirlenecek olan Lamellicorns larvalarını kabul ediyorum. Belki de bunlardan biri, mahsullerimin korkunç düşmanı olan obur Beyaz Solucan'ı, Cockchafer'ın larvasını kovalamak için bulunur; belki
Hemoroidal Scolia, Bahçe Scolia'sı ile boyca rekabet eden ve
onun gibi, şüphesiz bol miktarda diyete ihtiyaç duyan, böceklerin
"Kim Kimdir"ine Çam-böceğinin yok edicisi olarak dahil edilecektir, o muhteşem
Böcek, siyah veya kahverengi bir zemin üzerinde beyaz lekelerle, yaz gündönümü sırasında bir akşam, köknar ağaçlarının
yapraklarını
yiyip bitirir. Kesin veya kesin bir şekilde konuşamasam da, Scarabaeus-kurtçuklarının bu yiyicilerine yiğit
tarımsal yardımcılar olarak bakmaya meyilliyim.

Ketonya-larvası şimdiye kadar sadece felçli bir kurban niteliğiyle
görülmüştür. Şimdi onu normal halinde ele alacağız.
Dışbükey sırtı ve neredeyse düz ventral yüzeyiyle, yaratık şekil olarak yarı silindire benzer, arka kısımda daha dolgundur. Sırtta, sonuncusu veya anal segment hariç, segmentlerin her biri üç kalın yastığa büzülür, sert, açık kahverengi tüylerle diken diken olur. Diğerlerinden çok daha geniş olan anal segment, uçta yuvarlanır ve yarı saydam deriden görünen bağırsak içeriğiyle koyu kahverengiye boyanır; diğer segmentler gibi tüylerle diken diken olur, ancak düzdür, yastıksızdır. Ventral yüzeyde, segmentlerin kıvrımı yoktur; ve tüyler bol olsa da, sırttakinden daha azdır. Oldukça iyi biçimlenmiş olan bacaklar, hayvanın boyutuna kıyasla kısa ve zayıftır. Baş, kafatası için güçlü, boynuzsu bir başlığa sahiptir. Çeneler güçlüdür, uçları eğimlidir ve eğimin kenarında üç veya dört diş vardır. Hareket etme biçimi onu kendine özgü, istisnai, fantastik bir yaratık olarak gösterir, böcek dünyasında bildiğim kadarıyla eşi benzeri yoktur. Bacakları olmasına rağmen -biraz kısa, doğru, ama sonuçta diğer larvaların bacakları kadar iyidir- onları asla yürümek için kullanmaz. Sırt üstü ilerler, her zaman sırt üstü, başka hiçbir zaman. Kıvrımlı hareketler ve sırt kıllarının sağladığı tutuş sayesinde, bacakları boş havayı tekmeleyerek karnı yukarı doğru yol alır. Bu altüst edici jimnastiklerin bir yenilik olduğunu düşünen seyirci, ilk başta yaratığın bir tür korku yaşadığını ve tehlike karşısında elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığını düşünür. Onu tekrar karnının üstüne yatırır; yan yatırır. Hiçbir şey işe yaramaz; inatla döner ve sırtüstü ilerlemesine devam eder. Bu, düz bir yüzeyde seyahat etme biçimidir; başka bir biçimi yoktur.

Bu, olağan yürüyüş biçiminin tersine dönmesi, Cetonia larvasına o kadar özgüdür ki, kurtçuğun kimliğini en az uzman gözlere bile ifşa etmeye yeter. Eski söğüt ağaçlarının oyuk gövdelerindeki çürümüş odunun oluşturduğu bitkisel küfü kazın, çürümüş kütüklerin dibinde veya kompost yığınlarında arayın; ve sırtüstü hareket eden tombul bir kurtçuğu görürseniz, şüpheye yer yoktur: keşfiniz bir Cetonia larvasıdır.

Bu altüst olmuş ilerleme oldukça hızlıdır ve bacakları üzerinde hareket eden eşit derecede şişman bir kurtçuğun hızından daha az değildir. Hatta, yürüyerek yürümenin aralıksız kaymalarla engellendiği cilalı bir yüzeyde daha da
fazla olurdu, sırt pedlerinin sayısız kılları ise temas noktalarını
çoğaltarak gerekli desteği bulur. Cilalı
tahtada, bir kağıt parçasında ve hatta bir cam şeritte, kurtçuklarımın bir bahçe
küfü yüzeyindeki kadar kolaylıkla bir noktadan diğerine hareket ettiğini görüyorum. Bir dakika içinde, masamın
ahşabı üzerinde, sekiz inçlik bir mesafeyi
kaplıyorlar. Elenmiş küfün yatay bir yatağında hız daha hızlı değil. Bir cam şerit, kat edilen mesafeyi yarı yarıya azaltıyor. Kaygan yüzey, bu garip hareket
yönteminin yalnızca yarısını felç ediyor.

Şimdi, Ketonia kurtçuklarıyla yan yana, Kesikli Scolia'nın avı olan Sabah Anoksisi'nin larvasını koyacağız. Sıradan Cockchafer'ın larvasına çok benziyor. Başında kalın, kırmızı bir başlık ve kökleri kazmak ve kesmek için güçlü araçlar olan güçlü, siyah mandibulalarla donatılmış, şişman, şişkin bir kurtçuktur. Bacakları sağlamdır ve kancalı bir çiviyle sonlanır. Yaratığın uzun, ağır, kahverengi bir göbeği vardır. Masaya konulduğunda yan tarafına yatar; ilerleyemez veya karnının veya sırtının üzerinde kalamaz.
Alışılmış duruşunda dar bir kancaya kıvrılmıştır.
Hiçbir zaman tamamen düzeldiğini görmedim; hantal karnı bunu engeller.
Nemli kumun yüzeyine konduğunda, ventripotent yaratık pozisyonunu değiştirmede daha iyi değildir: bir balık kancasına kıvrılmış şekilde yan tarafına yatar.

Toprağı kazmak ve kendini gömmek için, başının ön kenarını, iki mandibulası sivri uçlu bir tür yabani ot temizleme çapası kullanır.
Bacaklar bu işe katılır, ancak çok daha az etkili bir şekilde. Bu şekilde
kendisine sığ bir çukur kazmayı başarır. Sonra, vücudunun her yerinde diken diken olan kısa, sert tüylerin desteklediği kıvranma hareketlerinin yardımıyla çukurun duvarına yaslanarak, kurtçuk pozisyonunu değiştirir ve kuma
dalmaya devam eder, ancak yine de zorlukla.

Burada hiçbir önemi olmayan birkaç ayrıntı dışında, Anoxia kurtçuğunun bu taslağını tekrarlayabiliriz ve eğer boyut en azından dört katına çıkarılırsa, Bahçe Scolia'nın canavarca avı olan Oryctes nasicornis'in larvasının bir resmini elde ederiz. Genel görünümü aynıdır:
karnında aynı abartı vardır; aynı kanca benzeri eğri;
ayakları üzerinde durma konusunda aynı yetersizlik. Ve Oryctes ve Cetonia'nın bir komşusu olan Scarabaeus pentodon'un larvası hakkında da aynı şey söylenebilir.

BÖLÜM 5. SCOLIAE SORUNU.

Artık tüm gerçekler ortaya konduğuna göre, bunları bir araya getirmenin zamanı geldi.
Böcek avcıları olan Cerceres'in (Bkz. "Avlanan Eşek Arıları": 1 ila 3. bölümler.--Çevirmenin Notu.) yalnızca Weevils ve Buprestes'leri avladığını biliyoruz, yani sinir sistemleri Scolia'nın kurbanlarınınkiyle karşılaştırılabilecek bir konsantrasyon derecesi sunan aileleri. Açık havada çalışan bu yırtıcı böcekler, yer altında çalışan taklitçilerinin üstesinden gelmek zorunda olduğu zorluklardan muaftır. Hareketleri serbesttir ve görme duyusuyla yönlendirilir; ancak ameliyatları başka bir açıdan çok zorlu bir sorunla karşı karşıyadır.

Kurban, bir Böcek, her noktasından
sokmanın nüfuz edemediği bir zırhla kaplıdır. Tek başına eklemler zehirli neşterin geçmesine izin verecektir. Bacaklarınkiler hiçbir şekilde dayatılan koşullara uymaz: onları sokmanın sonucu sadece kısmi bir bozukluk olur ve böceği etkisiz hale getirmekten çok
uzak, onu daha da tahriş ederek daha tehlikeli hale getirir. Boyun eklemine bir sokma kabul edilemez: servikal ganglionlara zarar verir ve ölüme yol açar, ardından çürüme gelir. Geriye sadece zırh ile karın arasındaki eklem kalır.

Buraya giren sokma, tek bir
bıçağın darbesiyle tüm hareketi ortadan kaldırmak zorundadır, çünkü herhangi bir hareket larvanın büyümesini tehlikeye atar. Bu nedenle, felcin başarısı, motor ganglionların,
en azından üç torasik ganglionun, bu noktanın karşısında yakın temas halinde paketlenmesini gerektirir. Bu, Weevils ve Buprestes'in seçimini belirler, ikisi de çok güçlü zırhlıdır.

Ancak avın sadece yumuşak bir derisi varsa ve sokmayı durduramıyorsa, yoğun sinir sistemine artık gerek yoktur, çünkü
kurbanının anatomik sırlarına aşina olan operatör, sinir iletim merkezlerinin nerede olduğunu mükemmel bir şekilde bilir; ve gerekirse ilkinden sonuncusuna kadar onları birbiri ardına yaralar. Böylece
Ammophilae tırtıllarıyla uğraşırken işe koyulur ve
Sphex-eşek arıları çekirgeleriyle, Ephippiger'leriyle ve cırcır böcekleriyle uğraşırken işe koyulur.

Scoliae ile bir kez daha, saldırıya uğradığı her yerde sokmanın delebildiği bir deriye sahip yumuşak bir avla karşılaşırız. Tekrar tekrar bıçaklayan tırtıl avcılarının taktikleri burada tekrarlanacak mı?
Hayır, çünkü yer altında hareket etmenin zorluğu bu kadar karmaşık bir
işlemi engeller. Zırhlı böcekleri felç edenlerin taktikleri artık uygulanabilir, çünkü hançerin tek bir darbesi olduğu için, cerrahinin başarısı en basit terimlerine indirgenmiştir, yeraltı operasyonunun zorluklarının zorunlu bir sonucu. O halde, kaderi toprak altında avlanmak ve aileleri için erzakı felç etmek olan Scoliae'ler, sinir merkezlerinin yakın bir araya gelmesiyle son derece savunmasız hale gelen bir av gerektirir, tıpkı Cerceres'in Weevils ve Buprestes'leri gibi; ve bu yüzden Scarabaeidae larvalarını aralarında paylaşmak onların payına düşmüştür.

Çok yakından sınırlandırılmış ve çok akıllıca seçilmiş olan kendilerine ayrılan payı elde etmeden önce; iğnenin aniden ve kalıcı bir hareketsizlik yaratmak için girmesi gereken kesin ve neredeyse matematiksel noktayı keşfetmeden önce; Çürüme riski olmadan tüketmeyi öğrenmeden önce, bu kadar şişman bir av: kısacası, bu üç başarı koşulunu birleştirmeden önce, Scoliae ne yaptı? Darwinci okul, tereddüt ettiklerini, denemeler yaptıklarını, deneyler yaptıklarını söyleyecektir. Uzun bir körlemesine el yordamıyla arama serisi sonunda en uygun kombinasyona, bundan böyle kalıtsal aktarımla devam ettirilecek bir kombinasyona ulaştı. Amaç ile araç arasındaki ustaca koordinasyon başlangıçta bir kazanın sonucuydu. Şans! Uygun bir sığınak! Scoliae'ninki gibi karmaşık bir içgüdünün oluşumunu açıklamak için çağrıldığını duyduğumda omuzlarımı silkiyorum.
Başlangıçta, diyorsunuz, yaratık yolunu yokluyor ve hissediyor;
tercihleri ​​hakkında hiçbir şey kesinleşmemiş. Etçil larvalarını beslemek için
avcının gücü veya yavrunun iştahı için çok fazla olmayan her av türünden haraç alıyor; torunları
şimdi bunu, şimdi şunu, şimdi başka bir şeyi, rastgele deniyor, ta ki
birikmiş yüzyıllar ırka en uygun seçimi yapana kadar. Sonra alışkanlık
sabitleşiyor ve içgüdüye dönüşüyor.

Çok iyi. Antik çağdaki Scolia'nın modern avcının benimsediğinden farklı bir av aradığını kabul edelim. Aile artık
devam etmeyen bir diyetle
geliştiyse, tokluğun memnun etmeyi zorlaştırdığı bir gurmenin gastronomik zevklerine sahip değiller. Çünkü ırk bu tarife göre iyi bir performans gösterdi, alışkanlık haline geldi; ve içgüdü bugün olduğundan farklı bir şekilde sabitlendi. Öte yandan, orijinal yiyecek uygun değilse, ailenin varlığı tehlikeye girdi; ve gelecekte herhangi bir iyileştirme girişimi imkansız hale geldi, çünkü mutsuz bir şekilde ilham alan bir anne mirasçı bırakmayacak. Bu iki yönlü tuzağa düşmemek için, teorisyenler, Scoliae'nin bir öncülden, belirsiz bir yaratıktan, değişken alışkanlıklara ve değişen biçime sahip, kendisini çevresine ve bölgesel ve iklim koşullarına göre değiştiren ve her biri bugün onu ayıran özelliklere sahip bir tür haline gelen ırklara ayrıldığını söyleyeceklerdir. Öncül, evrimin deus ex machina'sıdır. Zorluk tamamen fazla ısrarcı, hızlı, boşlukları dolduracak bir öncül olduğunda, hızlı, hayali bir yaratık, zihnin belirsiz oyuncağı! Bu, karanlığı daha da derin bir belirsizlikle aydınlatmayı; bulut üstüne bulut yığarak günü aydınlatmayı amaçlamaktadır. Öncülleri bulmak sağlam argümanlardan daha kolaydır. Yine de, Scoliae'nin öncülünü teste tabi tutalım.

Ne yaptı? Her şeyi yapabildiğinden, her şeyi biraz yaptı. Onun torunları arasında kum ve bitki küfünde tünel
açma zevki geliştiren yenilikçiler vardı. Orada, ailelerini
yetiştirmek için
Cetonia, Oryctes, Anoxia larvalarıyla, sulu lokmalarla karşılaştılar. Belirsiz Eşek Arısı, yavaş yavaş yeraltı emeğinin gerektirdiği sağlam boyutları benimsedi. Yavaş yavaş
tombul komşularını bilimsel bir şekilde bıçaklamayı öğrendi; yavaş yavaş
avını öldürmeden tüketmenin zor sanatını edindi;
en sonunda, yavaş yavaş, beslenmesinin zenginliğiyle
tanıdığımız güçlü Scolia oldu. Bu noktaya ulaşıldığında, tür kalıcı bir biçim alır, içgüdüsü de öyle.

Burada, hepsi en yavaş, hepsi en inanılmaz doğa olan çok sayıda aşamaya sahibiz, oysa Wasp, ilk denemeden itibaren tam başarıya ulaşma açık koşulu dışında bir ırk kuramaz.
Aşılmaz itirazı daha fazla ısrarla vurgulamayacağız; kabul edeceğiz ki, bu kadar çok olumsuz şansın ortasında, birkaç ayrıcalıklı birey hayatta kalır, yavruları yetiştirmenin tehlikeli sanatı mükemmelleştikçe, bir nesilden diğerine giderek daha fazla sayıda olurlar. Aynı yöndeki ufak değişiklikler kesin bir bütün oluşturur; ve sonunda eski öncül, kendi zamanımızın Scolia'sı haline gelmiştir.

Yüzyılların sırrı ve hayatın bilinmeyen şeyleriyle hokkabazlık yapan belirsiz bir ifadenin yardımıyla, nihai sonucu olumlu bir ifade yerine şüphe olan zorlu araştırmalarla cesaretimiz kırıldıktan sonra, zihinsel tembelliğimizin keyif aldığı bir teori inşa etmek kolaydır. Fakat, belirsiz genellemelerle yetinmekten ve moda tarafından kutsanmış terimleri güncel para olarak benimsemekten uzak, gerçeği gücümüzün yettiği kadar araştırmak için azim gösterirsek, şeylerin görünümü büyük bir değişime uğrayacak ve bunların aşırı aceleci görüşlerimizin ilan ettiği kadar basit olmadığını keşfedeceğiz. Genelleme kesinlikle çok değerli bir araçtır: bilim aslında sadece onun sayesinde var olur. Yine de çok sağlam ve çeşitli temellere dayanmayan genellemelere karşı dikkatli olalım. Bu temeller eksik olduğunda, çocuk büyük genelleyicidir. Ona göre, tüylü dünya sadece kuşlardan oluşur; sürüngen ırkı sadece yılanlardan oluşur, tek fark bazılarının büyük bazılarının küçük olmasıdır. Hiçbir şey bilmeden en yüksek derecede genelleme yapar; karmaşık olanı algılayamama becerisiyle basitleştirir. Daha sonra
Serçenin Şakrak Kuşu olmadığını, Keten Kuşunun
Yeşil İspinoz olmadığını öğrenecek; gözlem yeteneği daha tam olarak eğitildikçe her gün daha da belirginleşecek. Başlangıçta sadece benzerlikler görüyordu; şimdi farklılıklar görüyor, ancak
uyumsuz karşılaştırmalardan kaçınmak için hala yeterince açık değil.

Yetişkin yıllarında neredeyse kesinlikle bahçıvanımın bana anlattığına benzer zoolojik hatalar yapacak. Eski bir asker olan Favier, en iyi sebeplerden dolayı hiç kitap açmamıştır.
Şifrelemeyi zar zor biliyor: hayatın acımasızlıkları yüzünden okumaktan ziyade aritmetik bize dayatılıyor.
Dünyanın dörtte üçü boyunca bayrağı takip etmiş olması nedeniyle açık fikirli ve anılarla dolu bir hafızası var,
bu da hayvanlar hakkında konuştuğumuzda en çılgın iddialarda bulunmasını engellemiyor. Onun için Yarasa, kanatları çıkmış bir Sıçan;
Guguk kuşu, işten emekli olmuş bir Atmaca'dır; Sümüklüböcek, yıllar geçtikçe kabuğunu kaybetmiş bir Salyangoz'dur; Gecekuşu (Keçilerin sütünü emdiği yönündeki yanlış inançtan dolayı Keçi Emici olarak da bilinir ve Amerika'da
Çamurkuşu olarak da bilinir.--Çevirmenin Notu.), onun dediği gibi Chaoucho-grapaou, sütlü yiyeceklere aşık olan yaşlı bir Kurbağa'dır,
tüyleri çıkmıştır, böylece ahıra girip Keçileri sağabilir. Bu fantastik fikirleri kafasından
çıkarmak imkansızdır. Favier, görüleceği üzere, kendi tarzında bir evrimcidir,
çok cüretkar bir evrimcidir. Hayvanların kökenini açıklarken hiçbir şey onu duraklatmaz. Her şeye bir cevabı vardır: "bu" "şu"dan gelir. Ona nedenini sorarsanız, şöyle cevap verir:

"Benzerliğe bakın!"

Bir başkasının, Maymun'un yapısıyla yanıltılıp, Pithecanthropus'u insanın öncüsü olarak övdüğünü duyduğumuzda, onu bu deliliklerle mi suçlayacağız? Chaoucho-grapaou'nun başkalaşımını, insanlar bize bilimsel bilginin mevcut aşamasında, insanın kaba yontulmuş bir Maymun'dan geldiğinin kesinlikle kanıtlandığını söylerken, reddedecek miyiz? İki dönüşümden, Favier'inki bana daha güvenilir geliyor. Tanıdığım bir ressam, büyük besteci Felicien David'in (Felicien Cesar David (1810-1876). Başlıca eseri koro senfonisi "Le Desert" idi:--Çevirmenin Notu.) bir gün insan yapısı üzerine düşüncelerini benimle paylaştı:

"Ve, moun bel ami," dedi. "Ve, l'home a lou dintre d'un por et lou
defero d'uno mounino." "Bak, sevgili dostum, bak: İnsanın içi
bir domuzun, dışı ise bir maymunundur."

Maymun modası geçtiğinde, insanın kökenini Domuz'da keşfetmek isteyenlere ressamın aforizmasını tavsiye ederim.
David'e göre, soy içsel benzerliklerle kanıtlanır:

"L'home a lou dintre d'un por."

Öncü tiplerin envanteri yalnızca organik benzerlikler görür
ve yetenek farklılıklarını küçümser. Sadece kemiklere,
omurlara, saçlara, kanatların sinirlerine,
antenlerin eklemlerine danışarak, hayal gücü sınıflandırma teorilerimize uyacak her türlü soyağacı oluşturabilir, çünkü her şey söylendiğinde, hayvan en geniş genellemesiyle bir
sindirim borusuyla temsil edilir. Bu ortak faktörle, her türlü
hata için yol açılır. Bir makine, bu veya şu tekerlek dizisiyle değil,
başarılan işin doğasıyla değerlendirilir. Bir vagoncu hanının anıtsal kavurma makinesi ve bir Breguet kronometresinin her ikisinin de neredeyse benzer şekilde
dişli çark dizileri vardır. (Louis Breguet (1803-1883), ünlü bir
Parisli saatçi ve fizikçi.--Çevirmenin Notu.) İki mekanizmayı birlikte mi sınıflandıracağız? Birinin ocağın önünde bir koyun omzunu çevirdiğini, diğerinin ise zamanı saniyelere böldüğünü unutalım mı? Aynı şekilde, organik iskele yukarıdan hayvanın yetenekleri, özellikle de o üstün özellik, psişik yetenekler tarafından yönetilir. Şempanze ve iğrenç Gorilin yapı olarak bizimkine çok benzediği açıktır. Ama
bir an için yeteneklerini düşünelim. Ne farklılıklar, ne büyük bir uçurum! Pascal'ın bahsettiği, zayıflığıyla, kendisinin ezileceğini bilmesiyle, onu ezen dünyadan üstün olan o meşhur kamış kadar kendimizi yüceltmeden, en azından bir yerde, becerisini ve gücünü artıracak bir alet yapan veya ilerlemenin ilkel unsuru olan ateşi ele geçiren bir hayvanın gösterilmesini isteyebiliriz. (Blaise
Pascal (1623-1662). Bu gönderme filozofun
"Pensees" adlı eserindeki bir pasaja aittir. Pascal insanı bir kamış, doğadaki en zayıf şey olarak tanımlar,
ama "düşünen bir kamış."--Çevirmenin Notu.) Aletlerin ve
ateşin efendisi! Bu iki yetenek, basit olsalar da, insanı
omurgalarının ve azı dişlerinin sayısından daha iyi tanımlar.

Bize, ilk başta tüylü bir hayvan olan ve dört ayak üzerinde yürüyen insanın
arka ayakları üzerinde yükselip tüylerini döktüğünü söylüyorsunuz; ve tüylü postun nasıl ortadan kaldırıldığını
kendinden emin bir şekilde gösteriyorsunuz. Bir teoriyi kazanılan veya kaybedilen bir avuç tüyle desteklemek yerine,
aslındaki hayvanın nasıl alet ve ateş sahibi
olduğunu çözmek belki daha iyi olur. Yetenekler tüyden daha önemlidir; ve sen onları ihmal ediyorsun çünkü aşılmaz
zorluk gerçekten orada bulunuyor. Evrimin büyük ustasının, içgüdüyü formüllerinin kalıbına uydurmaya çalışırken, adil veya kötü yollarla nasıl tereddüt ettiğini ve kekelediğini gör.
Petin rengi, kuyruğun uzunluğu, sarkık veya dik duran kulak kadar kolay ele alınamaz. Evet, ustamız ayakkabının
sıkıştırdığı yerin burası olduğunu çok iyi biliyor! İçgüdü ondan kaçıyor ve teorisini
çökertiyor.

Bu arada kendi kökenimize de değinen Scoliae'nin bize bu konuda öğrettiklerine geri dönelim. Darwinci fikirlere uygun olarak, tekrarlanan deneyler sayesinde, Scarabaeidae larvalarını istiflenecek yiyecek olarak benimseyen bilinmeyen bir öncülü kabul ettik. Değişen koşullarla değişikliğe uğrayan bu öncülün, kendisini dallara ayırdığı varsayılmaktadır; bunlardan biri, bitkisel küfü kazarak ve aynı yığında yaşayan diğer herhangi bir oyun yerine Cetonia'yı tercih ederek İki Bantlı Scolia olmuştur; diğeri, yine toprağı keşfetmeye bağımlıdır ancak Oryctes'i seçerek, soyundan gelen
Bahçe Scolia'yı bırakmıştır; ve üçüncüsü, Anoxia'yı bulduğu kumlu zeminde kendini kurarak, Kesintiye Uğramış Scolia'nın atası olmuştur. Bu üç dala, şüphesiz Scolia serisini tamamlayan başkalarını da eklemeliyiz. Alışkanlıklarını yalnızca benzetme yoluyla bildiğim için, kendimi bunlardan bahsetmekle sınırlıyorum.

Bu nedenle, en azından aşina olduğum üç tür, ortak bir öncülden türemiş gibi görünmektedir. Başlangıç ​​noktasından hedefe kadar olan mesafeyi kat etmek için, üçü de tek tek ele alındığında son derece ciddi olan ve birinin üstesinden gelinmesinin diğerlerinin de başarıyla üstesinden gelinmediği sürece hiçbir şeye yol açmayacağı şu durumla daha da ağırlaşan zorluklarla mücadele etmek zorunda kalmıştır. Başarı, her biri neredeyse hiç zafer şansı sunmayan bir dizi koşula bağlıdır, böylece bunların hepsinin yerine getirilmesi, yalnızca kazaya atıfta bulunacaksak, matematiksel bir saçmalığa dönüşür. Ve ilk olarak, antik çağın Scolia'sı, etçil ailesine erzak sağlamak zorundayken, avı olarak yalnızca sinir sistemlerinin yoğunluğu nedeniyle böcek takımında bu kadar dikkat çekici ve nadir bir istisna oluşturan larvaları nasıl benimsedi? Tehlike, en savunmasız olduğu için en uygun olan bu avı elde etme şansını ona nasıl sunabilirdi? Birlik tarafından temsil edilen şans
entomolojik türlerin belirsiz sayısıyla karşılaştırıldığında. Oranlar
bire karşı muazzamlık gibidir.

Devam edelim. Scarabaeid larvası yeraltında ilk kez
kapılır. Kurban itiraz eder, kendini kendi tarzında savunur, kıvrılır ve her taraftan sokmaya karşı
bir yaranın ciddi bir tehlike oluşturmadığı bir yüzey sunar. Ve yine de, tamamen acemi olan Eşek Arısı, zehirli silahının itişi için,
dar bir şekilde sınırlandırılmış ve larvanın vücudunun kıvrımlarında gizlenmiş tek bir noktayı seçmek zorundadır. Yanlış hesaplarsa, ölebilir:
Acı veren delikten rahatsız olan larva,
alt çenelerinin dişleriyle onu bağırsaklarını sökecek kadar güçlüdür. Tehlikeden kurtulursa,
gerekli
erzaklar eksik olacağından,
yine de yavru bırakmadan yok olacaktır. Kendisi ve ırkı için kurtuluş şuna bağlıdır: ilk hamlede genişliği bir inçin ellide biri kadar olan küçük sinir ağına ulaşıp ulaşamayacağı. Eğer onu yönlendirecek hiçbir şey yoksa, neşterini oraya saplama şansı nedir? Kurbanın vücudunu oluşturan noktaların sayısıyla karşılaştırıldığında birlik tarafından temsil edilen şans. Olasılıklar bire karşı muazzamlıktır.

Daha da ileri gidelim. Sokma hedefe ulaşmıştır; yağlı kurtçuk hareketten mahrum kalmıştır. Yumurta şimdi hangi noktalara bırakılmalıdır?
Öne, arkaya, yanlara, sırta veya karına? Seçim kayıtsızca bir konu değildir. Genç kurtçuk, yeminin derisini, yumurtanın sabitlendiği noktadan delecektir; ve bir
açıklık yapıldığında, tereddüt etmeden ilerleyecektir. Bu saldırı noktası kötü seçilirse, yavru, erzakların taze kalması için sonuna kadar saygı gösterilmesi gereken, mandibulalarının altında hemen bir organ bulma riskiyle karşı karşıya kalır. Küçük larvanın anne tarafından seçilen yerden
taşındığında yetiştirmeyi tamamlamanın ne kadar zor olduğunu hatırlayın. Oyun hemen çürür
ve Scolia ölür.

Yumurtanın bırakıldığı noktanın benimsenmesine yol açan kesin nedenleri belirtmem imkansız; genel nedenleri algılayabiliyorum, ancak anatomi ve böcekbilim fizyolojisinin daha hassas sorularında yeterince bilgili olmadığım için detaylar aklımdan kaçıyor. Kesin olarak bildiğim şey, yumurtanın bırakılması için her zaman aynı noktanın
seçildiğidir. Bahçe küfü yığınından çıkarılan tüm kurbanlarda -ve bunlar çok sayıdadır- yumurta, sindirim sisteminin içeriğinin oluşturduğu
kahverengi yamanın kenarında, ventral yüzeyin arkasına sabitlenir.

Eğer onu yönlendirecek hiçbir şey yoksa, annenin yumurtasını her zaman aynı olan bu noktaya yapıştırma şansı nedir, çünkü bu nokta başarılı bir yetiştirme için en elverişli noktadır?
Kurbanın vücudunun tüm yüzeyine iki veya üç milimetre kare (Yaklaşık 1/100 inç kare.--Çevirmenin Notu.) oranıyla temsil edilen çok küçük bir nokta.

Hepsi bu mu? Henüz değil. Larva yumurtadan çıkar; Cetonia larvasının karnını gereken noktadan deler; uzun boynunu bağırsaklara
götürür, onları yağmalayıp kendini tıkabasa doldurur. Eğer
rastgele
ısırırsa, lokma seçiminde o anın tercihi ve buyurgan bir iştahın şiddetinden başka bir rehberi yoksa,
mutlaka çürümüş yiyeceklerle zehirlenme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır, çünkü
kurban, içinde bir yaşam kalıntısı barındıran organlarında yaralanırsa, ilk lokmada sonsuza dek ölecektir.

Bol eklem ihtiyatlı bir beceriyle tüketilmelidir: bu kısım ondan önce ve ondan sonra, her zaman yönteme göre, son lokmaların zamanı yaklaşana kadar başka bir kısım yenmelidir. Bu, Cetonia için yaşamın sonunu işaret eder, ancak aynı zamanda Scolia'nın ziyafetinin de sonunu işaret eder. Eğer kurtçuk yeme sanatında acemiyse, eğer avının karnında çenelerini yönlendiren özel bir içgüdü yoksa, tehlikeli yemeğini tamamlama şansı nedir? Aç bir Kurt, Koyununu nazikçe parçalara ayırıp, oburca parçaladığında, onu parçalara ayırıp yutar.

Her durumda sıfıra yakın bir şansla, bu dört başarı koşulunun hepsi birlikte gerçekleştirilmelidir, aksi takdirde kurtçuk asla yetiştirilemez.
Scolia, sinir merkezleri sıkışık bir larvayı, örneğin bir Cetonia kurtçuğunu yakalamış olabilir; ancak bu, iğnesini tek savunmasız noktaya yöneltmediği sürece hiçbir işe yaramayacaktır.
Kurbanını bıçaklama sanatının tüm sırrını biliyor olabilir, ancak yumurtasını nereye tutturacağını bilmiyorsa bu hiçbir şey ifade etmez. Uygun yer bulunabilir, ancak kurtçuk avını
yiyip onu canlı tutarken izlenecek yöntemde bilgili değilse, yukarıdakilerin hepsi işe yaramaz olacaktır. Ya hep ya hiç.

Scolia'nın veya onun öncülünün geleceğinin dayandığı son şansı, yani dört sonsuz derecede olasılık dışı olayın, neredeyse dört imkansızlığın olduğu o karmaşık şansı hesaplamaya kim cesaret edebilir? Ve böyle bir birlikteliğin, mevcut içgüdünün kaynaklandığı
tesadüfî bir sonuç olduğu varsayılır! Hadi, hadi!

Başka bir bakış açısından, Darwinci teori Scoliae ve avlarıyla çelişmektedir. Bu kaydı yazmak için kullandığım bahçe küfü yığınında, Scarabaeid grubuna ait üç tür larva birlikte yaşar: Cetonia, Oryctes ve Scarabeus pentodon. İç yapıları birbirine çok benzerdir;
Yiyecekleri aynıdır, çürüyen bitkisel maddelerden oluşur; alışkanlıkları aynıdır: sık sık yenilenen
tünellerde yeraltında yaşarlar; topraksı malzemelerden kaba yumurta biçimli bir koza yaparlar. Çevre, beslenme, endüstri ve iç yapı hepsi benzerdir; ve yine de bu üç larvadan biri olan Cetonia'nınki, diğer siper kazıcılarından çok
benzersiz bir farklılık gösterir: Scarabaeidae'ler arasında ve daha da önemlisi, tüm muazzam böcek düzeninde
tek başına sırtüstü yürür.

Farklılıklar, sınıflandırıcının
finiksel bölümüne giren birkaç önemsiz yapısal ayrıntıdan ibaret olsaydı, tereddüt etmeden onları geçebilirdik; ancak karnı havada yürümek için kendini ters çeviren ve bacakları ve iyi bacakları olmasına rağmen
baş aşağı hareket eden bir yaratık kesinlikle incelenmeyi hak eder. Hayvan fantastik ilerleme
modunu nasıl edindi ve neden diğer hayvanların benimsediği tarzın tam tersi bir şekilde yürümeyi uygun görüyor?

Bu sorulara, günümüzde moda olan bilimin her zaman bir cevabı vardır: çevreye uyum. Cetonia larvası, toprağın derinliklerinde açtığı ufalanan
galerilerde yaşar. Sırtı, beli ve dizleriyle bir tutuş elde eden ve kendini dar bir baca geçidinden yukarı kaldıran süpürge gibi, kendini toparlar, göbeğinin ucunu galerisinin bir duvarına, sağlam sırtını da diğerine koyar; ve bu iki kolun birleşik çabası onu ileri doğru hareket ettirmekle sonuçlanır. Çok az, hatta neredeyse hiç kullanılmayan bacaklar, işsiz kalan herhangi bir organ gibi, erir ve yok olma eğilimindedir; diğer yandan, başlıca hareket ettirici etken olan sırt, güçlenir, güçlü kıvrımlarla ve kancalar veya kıllarla kaplıdır; ve yavaş yavaş, çevresine uyum sağlayarak, yaratık, uygulamadığı yürüme sanatını kaybeder ve bunun yerine, yeraltı koridorlarına daha uygun bir ilerleme biçimi olan sırt üstü sürünme sanatını benimser.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama şimdi lütfen bana söyleyin, bitkisel küfte yaşayan Oryctes ve Scarabaeus larvaları, kumda yaşayan Anoxia larvaları ve ekili tarlalarımızdaki Cockchafer larvaları da neden sırtlarında yürüme yeteneğini kazanmadılar? Galerilerinde baca temizleyicisinin yöntemlerini Cetonia larvaları kadar akıllıca takip ediyorlar; ilerlemek için sırtlarını cesurca kullanıyorlar, henüz karınları havada dolaşmaya
başlamadan. Çevrelerinin taleplerine uyum sağlamayı ihmal etmiş olabilirler mi? Eğer evrim ve çevre birinin altüst edici ilerlemesine neden oluyorsa, eğer kelimelerin herhangi bir anlamı varsa, diğerlerinden de aynısını talep etme hakkım var, çünkü organizasyonları çok benzer ve yaşam biçimleri aynıdır.

İki benzer vakayla karşı karşıya kaldıklarında, birini diğeriyle çelişmeden yorumlayamayan teorilere pek saygım yok. Sadece çocuksu olduklarında beni güldürüyorlar.
Örneğin: Kaplanın neden siyah ve sarı çizgili bir kürkü var?
Çevre meselesi, diye yanıtlıyor evrimsel efendilerimizden biri. Güneşin altın ışıltısının yaprakların oluşturduğu gölge çizgileriyle kesiştiği bambu çalılıklarında pusuya düşürülen hayvan, kendini daha iyi gizlemek için
çevresinin rengini aldı. Güneş ışınları kürkün sarımsı rengini oluşturdu; gölge çizgileri siyah çizgileri ekledi.

Ve işte karşınızda. Açıklamayı kabul etmeyi reddeden birini
memnun etmek çok zor olmalı. Ben de bu zor insanlardan biriyim. Eğer ceviz ve şarap üzerine yapılmış bir yemek masası şakası olsaydı, aynısını
isteyerek söylerdim; ama ne yazık ki, bilimin son sözü olarak, ciddi ve otoriter bir şekilde, gülümsemeden söyleniyor! Toussenel, kendi zamanında doğa bilimcilere sinsi bir soru sormuştu.
(Alphonse Toussenel (1803-1885), ornitoloji üzerine bir dizi bilgili ve merak uyandırıcı eserin yazarı.--Çevirmenin Notu.) Neden, diye sordu,
Ördeklerin kıçında küçük, kıvırcık bir tüy var? Bildiğim kadarıyla,
hiç kimse,
alaycı çapraz sorgulayıcıya bir cevap veremedi: o zamanlar evrim
icat edilmemişti. Bizim zamanımızda, kaplanın kürkünün nedeni kadar
berrak ve sağlam temellere dayanan bir şekilde, hemen ortaya çıkacaktı.

Çocukça saçmalıklara yeter. Cetonia larvası sırtüstü yürür çünkü
her zaman böyle yapmıştır. Çevre hayvanı yaratmaz; hayvan çevre için yaratılmıştır. Günümüzde oldukça eski olan bu basit felsefeye, Sokrates'in şu sözlerle ifade ettiği bir felsefe daha ekleyeceğim:

"En iyi bildiğim şey hiçbir şey bilmediğimdir."

6. BÖLÜM. TAKİTLER.

Bu bölümün başına adını yazdığım Eşek Arıları ailesi, bildiğim kadarıyla, bugüne kadar dünyada pek ses getirmedi.
Kıtaları, çok kötü okunan metodik sınıflandırmalarla sınırlıdır. İnsanlar, mutlu ulusların, tarihi olmayanlar olduğunu söylerler.
Bunu kabul ediyorum, ancak mutlu olmaktan vazgeçmeden bir tarihin
olabileceğini de kabul ediyorum. Refahını bozmayacağıma inanarak, mantar tabanlı bir kutuya saplanmış böceğin yerine canlı, hareket eden böceği koymaya çalışacağım.

Yunanca Tachytes kelimesinden türetilen, hız, anilik, sürat anlamına gelen bilgili bir isimle süslenmiştir.
Gördüğümüz gibi, yaratığın vaftiz babası biraz Yunanca biliyordu; lakabı yine de talihsizdir: bizi karakteristik bir özellik aracılığıyla eğitmek için tasarlanmış olan isim bizi yanlış yola sürükler. Bu bağlantıda hız neden belirtiliyor? Zihni olağanüstü bir hıza hazırlayan ve eşsiz bir yarış atı ırkını duyuran bir etiket neden? Yuvaların çevik kazıcıları ve hevesli avcılar Tachytes, şüphesiz, ancak bir sürü rakipten daha iyi değiller. Ne Sphex, ne Ammophila, ne Bembex, ne de uçarken veya koşarken yenildiğini kabul edecek başka pek çok kişi. Yuvalama mevsiminde, avcıların bu küçük dünyası
şaşırtıcı bir aktiviteyle doludur. Hızlı bir işçinin niteliği
herkes için ortak olduğundan, hiç kimse geri kalanını dışlayarak bununla övünemez.

Tachytes vaftiz edildiğinde bir oyum olsaydı,
anlatılan şeyden başka hiçbir şey ifade etmeyen, kısa, uyumlu, kulağa hoş gelen bir isim önerirdim. Örneğin, Sphex teriminden daha iyi ne olabilir?
Kulak tatmin olur ve zihin önyargı, yeni başlayanlar için bir hata kaynağı tarafından
bozulmaz.
Ammophila'ya neredeyse hiç ilgim yok, çünkü bu hayvan, kumların bir aşığı olarak, yerleşimleri sıkı toprak gerektiren bir hayvanı temsil ediyor. Kısacası, yaratığın başlıca özelliğini anımsamak için, her ne pahasına olursa olsun, Latince veya Yunancadan
barbarca bir isim uydurmaya zorlansaydım,
Çekirge'nin tutkulu bir aşığı olduğunu söylemeye çalışırdım.

Ortopteron'un daha geniş anlamıyla Locust sevgisi, anneden kıza aktarılan, asırların bozmayı başaramadığı bir sadakatle, özel, hoşgörüsüz bir sevgi, bu, evet, bu gerçekten de Tachytes'i bir yarış pistini andıran bir isimden daha büyük bir doğrulukla tasvir ediyor. İngiliz'in rosto dana eti; Alman'ın lahana turşusu; Rus'un havyarı; Napolili'nin makarnası; Piedmontlu'nun polenta'sı; Carpentras'lı adamın tian'ı. Tachytes'in Locust'u var. Ulusal yemeği de benim cesurca bağdaştırdığım Sphex'in yemeği. Mezarlıklarda çalışan ve yaşayan şehirlerde uçuyormuş gibi görünen metodik sınıflandırıcı, iki aileyi kanatlarının ve palpi'nin eklemlerinin sinirlerine bağlılık ve düşünceler nedeniyle birbirinden uzak tutuyor. Bir sapkın olarak görülme riskine rağmen, menü kartının önerisi üzerine onları bir araya getiriyorum.

Kendi bilgime göre, ülkemin bu bölgesinde beş tür var, biri
ve hepsi Orthoptera diyetine bağımlı. Panzer'in Tachytes'i (T. Panzeri,
VAN DER LIND), karın tabanında kırmızıyla çevrili, oldukça nadir olmalı. Zaman zaman onu sert yol kenarı kıyılarında ve patikaların çiğnenmiş kenarlarında çalışırken şaşırtıyorum. Orada, en fazla bir inç
derinlikte, her biri diğerlerinden izole edilmiş yuvalarını kazıyor. Avı, Beyaz Bantlı Sphex'in
takip ettiği gibi yetişkin, orta büyüklükte bir Akridian'dır (Çekirge veya Çekirge.--Çevirmenin Notu.). Sphex'in ritüeline göre, antenlerden tutulan kurban,
ayakta sürüklenir ve başı açıklığa doğru bakacak şekilde yuvanın yanına yatırılır. Önceden hazırlanan çukur, avcının yokluğunda,
bir yoldan geçen kişinin istilasını veya heyelanların
engellemesini önlemek için,
şimdilik küçük bir taş ve birkaç çakıl taşıyla kapatılır.
Aynı önlemi Beyaz Bantlı Sphex de alır.
Her ikisi de aynı diyeti ve aynı gelenekleri uygular.

Tachytes evin girişini temizler ve tek başına içeri girer.
Geri döner, başını çıkarır ve avını antenlerinden yakalayıp,
geriye doğru sürükleyerek depolar. Sphex'e yaptığım oyunları, onun pahasına tekrarladım. (Yazarın Languedocian, Sarı kanatlı ve Beyaz kenarlı Sphex ile yaptığı deneyler için, bkz. "Avlanan Eşek Arıları": 11. bölüm--Çevirmenin Notu.) Tachytes yeraltındayken, avı uzaklaştırırım. Böcek tekrar
çıkıp kapısında hiçbir şey görmez; dışarı çıkar ve daha önce olduğu gibi yerleştirdiği
Çekirgesini almaya gider. Bunu yaptıktan sonra, tekrar kendi kendine
içeri girer. Onun yokluğunda avı bir kez daha geri çekerim. Her şeyi yoluna koyan ve yine kendi başına, deneyi ne kadar sık ​​tekrarlarsam tekrarlayayım, tekrar aşağı inmeye devam eden Eşek Arısının taze
ortaya çıkışı. Yine de onun benim alay etmemi sona erdirmesi çok kolay olurdu: avını bir anlığına kapısının önünde bırakmak yerine,
sadece hemen aşağı inmesi gerekirdi. Fakat, ırkının geleneklerine sadık kalarak,
eski gelenekler
karlı olmasa bile, atalarının kendisinden önce davrandığı gibi davranır.
Sarı kanatlı Sphex gibi, kiler operasyonları sırasında sık sık alay ettiğim gibi, o da dar görüşlü bir
muhafazakardır, hiçbir şey öğrenmez ve hiçbir şeyi unutmaz.

Onu işini huzur içinde yapması için bırakalım. Çekirge yeraltında kaybolur ve yumurta felçli böceğin göğsüne bırakılır.
Hepsi bu: her hücre için bir leş, daha fazlası değil. Giriş
sonunda, önce setin odaya sızmasını önleyecek taşlarla; sonra da yeraltı evinin
her izinin kaybolacağı toz süpürmeleriyle durdurulur. Artık iş bitmiştir:
Tachytes artık buraya gelmeyecek. Başka yuvalar onu işgal edecek,
gezgin mizahının kaprisine göre dağıtılacak.

22 Ağustos'ta, harmalardaki duvarlardan birinde gözlerimin önünde tedarik edilen bir hücre, bir hafta sonra tamamlanmış kozayı içeriyordu. (Harma, yazarın böceklerini doğal hallerinde incelemek için kullandığı kapalı çorak arazi parçasıydı. Bkz. "Sineklerin Hayatı", J. Henri Fabre, Alexander Teixeira de Mattos tarafından çevrilmiştir: 1. bölüm - Çevirmenin Notu.) Bu kadar hızlı bir gelişimin pek çok örneğini fark etmedim. Bu koza, şekli ve dokusuyla Bembex yaban arılarını andırıyor. Sert ve mineralize, yani ipeğin çözgüsü ve atkısı kalın bir kum kabuğuyla gizlenmiş. Bu bileşik yapı bana ailenin karakteristik özelliği gibi görünüyor; en azından bunu bildiğim kozaların üç türünde buluyorum. Tachytes, diyette Spheges'e yakın olsa da, larvalarının
endüstrisinde onlardan çok uzaktır. İlki, ipek ve kumdan oluşan bir ağ
ören mozaik işçileridir; ikincisi saf ipek örer.

Daha küçük boyutlu ve karın bölümlerinin kenarlarında gümüşi tüylerle süslenmiş siyah giysili olan Tarsal Tachytes, oldukça kalabalık kolonilerde yumuşak kireçtaşı çıkıntılarını sık sık ziyaret eder. (T. tarsina, LEP.)
(Kendisine bahsetmek üzere olduğum Eşek Arısı'nı sunduğum M. J. Perez'e göre, bu Tachytes, Lepelletier'in T. tarsina'sı veya eşdeğeri olan Panzer'in T. unicolor'ı değilse, yeni bir tür olabilir. Bu noktayı açıklığa kavuşturmak isteyen herkes, kavgacı böceği her zaman davranışından tanıyacaktır. Benim için, sürdürdüğüm araştırma türünde ayrıntılı bir açıklama gereksiz görünüyor.--Yazarın Notu.) Ağustos ve Eylül ayları onun emeklerinin mevsimidir. Kolayca çalışılabilen bir damar kendini gösterdiğinde birbirine çok yakın olan yuvaları, yer keşfedildiğinde bol miktarda koza hasadı sağlar. Güneşin ziyaret ettiği, dikey duvarlara sahip, civardaki belirli bir çakıl ocağında, kısa bir süre içinde elimin boşluğunu tamamen dolduracak kadarını toplayabildim. Önceki türlerin kozalarından yalnızca daha küçük boyutlarıyla farklılık gösterirler. Erzaklar, uzunlukları yaklaşık çeyrek ila yarım inç arasında değişen
genç Acridianlardan oluşur.
Yetişkin böcek, çeşitli av çantalarında görünmez,
şüphesiz zayıf kurtçuk için çok serttir. Tüm leşler
Çekirge larvalarından oluşur, tomurcuklanan kanatları sırtını açıkta bırakır ve
kısa bir ceketin kısa eteklerini akla getirir. Küçük olsun diye
yumuşak olsun, av hayvanı çoktur böylece tüm ihtiyaçları karşılayabilir.
Bir hücreye iki ila dört leş sayıyorum. Zamanı geldiğinde
servis edilen erzaklardaki bu farklılıkların nedenini keşfedeceğiz.

Mantis öldüren Tachytes, akrabası
Panzer'in Tachytes'i gibi kırmızı bir eşarp takar. (Mantis avlayan Tachytes, M. J. Perez tarafından incelemeye tabi tutuldu, ancak Perez onu tanıyamadı. Bu tür
faunamız için yeni olabilir. Ben kendimi ona Mantis öldüren Tachytes olarak adlandırmakla sınırlandırıyorum ve eğer gerçekten Eşek Arısı henüz kataloglanmamışsa, onu Latince bir isimle
süsleme işini uzmanlara bırakıyorum. Tasvirimde kısa olacağım. Bana göre
en iyi tanım şudur: mantis avcısı. Bu bilgiyle
böceği, tabii ki benim bölgemde karıştırmak imkansız. Şunu da ekleyebilirim ki, siyahtır, ilk iki karın bölümü, bacakları ve
tarsisi paslı kırmızıdır. Aynı üniformayı giymiş ve dişiden çok daha küçük olan erkek, canlıyken güzel bir limon sarısı olan gözleriyle dikkat çekicidir. Dişi için uzunluk yaklaşık yarım inçtir ve erkek için bunun yarısından biraz daha fazladır.--Yazarın Not.)
Çok geniş bir alana yayıldığını düşünmüyorum. Serignan ormanlarında tanıştım, orada yaşıyor veya daha doğrusu yaşıyordu - korkarım ki tekrarlanan kazılarımla topluluğu boşalttım ve hatta yok ettim - rüzgarın biberiye kümelerine yığdığı küçük kum yığınlarından birinde yaşıyordu. Bu küçük topluluğun dışında onu bir daha hiç görmedim. Olaylarla dolu tarihi, hak ettiği tüm ayrıntılarla birlikte verilecektir. Şimdilik kendimi, çoğunluğu Dua Eden Mantis larvalarından oluşan erzaklarından bahsetmekle sınırlayacağım. (Bkz. "Çekirgenin Hayatı": 6 ila 9. bölümler.--Çevirmenin Notu.) Listelerim her hücre için üç ila on altı baş kaydediyor. Bir kez daha, erzaklarda büyük bir eşitsizlik olduğunu görüyoruz, bunun nedenini keşfetmeye çalışmalıyız.

Sarı kanatlı Sphex'in hikayesini anlatırken daha önce söylemediğim Kara Tachytes (T. nigra, VAN DER LIND) hakkında ne söyleyebilirim?
("Avlanan Eşek Arıları": 4 ila 6. bölümler.--Çevirmenin Notu.) Orada, bana göre yuvasını gasp ettiği Sphex ile olan mücadelelerini anlattım; onu, çekme ipleri ve antenleri tarafından yakalanmış felçli bir Cırcır Böceği'ni yollardaki çukurlarda sürüklerken gösteriyorum; beni evsiz bir serseri olduğundan şüphelendiren tereddütlerinden ve son olarak, aynı anda hem memnun hem de utanmış gibi görünen avını teslim etmesinden bahsediyorum. Gözlemci olarak kayıtlarımda benzersiz bir olay olan Sphex ile olan anlaşmazlık dışında, geri kalan her şeyi birçok kez gördüm, ama daha fazlasını hiç görmedim. Kara Tachytes, mahallemdeki en sık görülen tür olsa da, benim için bir bilmece olmaya devam ediyor. Onun
yaşadığı yer, larvaları, kozaları, aile düzenlemeleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onun
sürüklediği avın değişmez doğasına bakarak doğrulayabileceğim tek şey, onun larvalarını Sarı Kanatlı Sphex'in kendisi için seçtiği aynı yetişkin olmayan Cırcır Böceğiyle beslemesi gerektiğidir.

O bir kaçak avcı mı, başkalarının malını yağmalayan biri mi yoksa gerçek bir avcı mı?
Şüphelerim devam ediyor, ancak bir adamın şüpheler konusunda ne kadar ihtiyatlı olması gerektiğini biliyorum. Bir zamanlar, Beyaz Bantlı Sphex'in sahiplenebileceği bir av olan Panzer'in Tachytes'i hakkında şüphelerim vardı.
Bugün böyle şüphelerim yok: o dürüst bir işçi ve avı
gerçekten avının sonucudur. Gerçeğin ortaya çıkmasını ve şüphelerimin bir kenara bırakılmasını beklerken, onun hakkında bildiğim az şeyi, Kara Tachytes'in kışı yetişkin formda ve hücresinden uzakta geçirdiğini belirterek tamamlayacağım. Tüylü Ammophila gibi kış uykusuna yatar. Sıcak, korunaklı yerlerde, alçak, dik, çıplak kıyılarda, Eşek Arıları için çok değerli olan, kışın herhangi bir zamanında, galerilerle dolu toprak yüzeyi ne kadar kısa araştırırsam araştırayım, onu bulabileceğimden eminim. Tachytes'i, bir tünelin sonunda oluşan sıcak fırında tek tek saklanırken buluyorum. Sıcaklık ılımlı ve gökyüzü açıksa, Ocak ve Şubat aylarında inziva yerinden çıkar ve baharın ilerleyip ilerlemediğini görmek için kıyının yüzeyine gelir. Gölgeler düştüğünde ve sıcaklık azaldığında, kışlık alanlarına geri döner.

Anathema Tachytes (T. anathema, VAN DER LIND), ırkının devi, neredeyse Languedocian Sphex kadar büyük ve onun gibi, karın tabanının etrafında kırmızı bir eşarpla süslenmiş, diğer türdeşlerinden daha nadirdir. Onunla sadece dört veya beş kez karşılaştım, izole bir birey olarak ve her zaman bize oyununun doğasını, kesinliğe çok yakın bir olasılıkla anlatacak koşullar altında. Scoliae gibi yeraltında avlanıyor. Eylül ayında, yakın zamanda yağan hafif bir duşla gevşeyen
toprağa indiğini görüyorum; toprağın ters dönmesi beni yeraltındaki ilerlemesi hakkında bilgilendiriyor. Beyaz Solucanının peşinde bir çayırda ilerleyen Köstebek gibi. Girdiği noktadan yaklaşık bir metre uzakta, daha uzağa çıkıyor. Bu uzun yeraltı yolculuğu ona sadece birkaç dakikasını aldı.

Bu, onun olağanüstü kazı güçlerinden mi kaynaklanıyor? Kesinlikle hayır: Anathema Tachytes enerjik bir tünel kazıcısıdır, şüphesiz, ancak,
sonuçta, bu kadar kısa bir sürede bu kadar büyük bir işi başaramaz. Yeraltı işçisi ilerlemesinde bu kadar hızlıysa, bunun nedeni
izlenen yolun daha önce başka bir yol tarafından kaplanmış olmasıdır. Yol
hazır bir şekilde hazırlanmıştır. Bunu tarif edeceğiz, çünkü Eşek Arısı'nın müdahalesinden önce
açıkça tanımlanmıştır.

Yeryüzünde, en fazla iki adım uzunluğunda,
kıvrımlı bir çizgi, ufalanmış topraktan bir boncuklanma, yaklaşık olarak parmağımın genişliğindedir. Bu dallanma çizgisinden (diğerleri) sola ve sağa doğru, çok daha kısa ve düzensiz bir şekilde dağılmış şekilde
fışkırır. İlk bakışta, bu yükseltilmiş toprak pedlerinde, bir Köstebek böceğinin, böcekler arasındaki Köstebeğin izini tanımak için büyük bir böcekbilimci olmak gerekmez.
Kendisine uygun bir kök arayan, ana yolun her iki tarafına aşılanmış araştırma galerileriyle
dolambaçlı tüneli
kazan Köstebek böceğidir. Bu nedenle geçit serbesttir veya en fazla Tachytes'in kolayca bertaraf edeceği birkaç heyelanla engellenmiştir. Bu, onun yeraltındaki hızlı yolculuğunu açıklar.

Ama orada ne yapar? Çünkü o her zaman oradadır, şansın bana sağladığı birkaç
gözlemde. Bir yeraltı gezisi, eğer bir amacı yoksa Eşek Arısı'nı cezbetmez. Ve amacı kesinlikle larvaları için bir tür oyun arayışıdır. Çıkarım
kaçınılmaz hale gelir: Köstebek cırcır böceklerinin galerilerini keşfeden Anathema Tachytes, larvalarına yiyecek olarak aynı Köstebek cırcır böceklerini verir. Çok
muhtemelen seçilen örnek gençtir, çünkü yetişkin böcek çok
büyük olacaktır. Ayrıca, bu nicelik düşüncesine kalite de eklenir. Genç ve yumuşak et çok beğenilir, buna Tarsal Tachytes, Kara Tachytes ve Mantis öldüren Tachytes tanıktır, üçü de yaşla henüz sertleşmemiş avı seçer. Söylemeye gerek yok, avcı yerden çıktığı anda
yolu kazmaya başladım. Köstebek cırcır böceği artık
orada değildi. Tachytes çok geç kalmıştı; ben de öyle. Peki, Tachytes'i bir Locust aşığı olarak tanımlamak ne kadar da doğruymuş! Yarışın gastronomik kurallarında ne kadar da tutarlı! Ve Orthoptera düzeninde kalırken oyunu
değiştirmede ne kadar da incelik! Locust, Cricket, Praying Mantis ve Mole-cricket'in genel görünümleri açısından
ortak noktası
nedir? Kesinlikle hiçbir şey!
Hiçbirimiz, anatomi tarafından dikte edilen hassas ilişkilere aşina olmasak, onları bir araya getirmeyi düşünmezdik. Öte yandan Tachytes hiç hata yapmaz. Bir Latreille'in bilimine rakip olan içgüdüsüyle
yönlendirilerek hepsini bir araya
toplar. (Pierre Andre Latreille (1762-1833), böcekbilim biliminin kurucularından biri, Musee d'histoire naturelle'de profesör ve Academie des sciences üyesi.--Çevirmenin Notu.)

Bu içgüdüsel sınıflandırma, tek bir yuvada saklanan oyun çeşitliliğini düşünürsek daha da şaşırtıcı hale gelir. Örneğin, Mantis öldüren Tachytes, mahallesinde bulunan tüm Mantidleri ayrım gözetmeksizin avlar. Üç tanesini sakladığını görüyorum, aslında bölgemde bildiğim tek türler bunlar. Bunlar şunlardır: Dua Eden Mantis (M. religiosa, LIN.), Gri Mantis (Ameles decolor, CHARP. (Bkz. "Çekirgenin Hayatı": bölüm 10.--Çevirmenin Notu.)) ve Empusa (E. pauperata, LATR. (Bkz. aynı:
bölüm 9.--Çevirmenin Notu.)). Tachytes hücrelerindeki sayısal baskınlık Dua Eden Mantis'e aittir; ve Gri Mantis
ikinci sırada yer alır. Çevredeki çalılıklarda nispeten nadir bulunan Empusa, Eşek Arısı'nın depolarında da nadirdir; yine de varlığı, avcının bu avla karşılaştığında değerini takdir ettiğini gösterecek kadar sık ​​tekrarlanır. Üç tür av, ilkel
kanatlara sahip larva halindedir. Boyutları, oldukça değişkendir ve uzunlukları
bir inçin beşte ikisi ile dörtte beşi arasında değişir.

Dua Eden Mantis parlak yeşildir; uzun bir prothoraks ve uyanık bir yürüyüşe sahiptir. Diğer Mantis kül grisidir. Prothoraksı kısadır
ve hareketleri ağırdır. Bu nedenle renklendirme, yürüyüşten daha fazla avcı için bir rehber değildir. Yeşil ve gri, hızlı
ve yavaş onun kavrayışını şaşırtamaz. Ona göre, görünümdeki büyük
farklılığa rağmen, iki kurban Mantes'tir. Ve o haklıdır.

Peki Empusa hakkında ne söyleyebiliriz? Böcek dünyasında, en azından bizim tarafımızda, bundan daha fantastik bir yaratık yoktur. Hayvanı gerçekten tasvir eden isimler bulmakla dikkat çeken buradaki çocuklar, larvaya "Şeytan" derler. Gerçekten de bir hayalet, bir Callot'un kalemine layık şeytani bir hayalettir. (Jacques Callot (1592-1635), konularının grotesk doğasıyla ünlü Fransız gravürcü ve ressam.--Çevirmenin Notu.) "Aziz Anthony'nin Ayartılması" adlı eserindeki abartılı figür karışımında bundan daha iyisi yoktur.
Kenarları tırtıklı, düz karnı bükülmüş bir kıvrıma dönüşür;
sivri başı, tepesinde iki büyük, ayrık, fildişi şeklinde boynuz taşır;
dönebilen ve her iki tarafa da bakabilen keskin, sivri yüzü, bazı Mephistopheles'lerin kurnaz amaçlarına uyabilir; uzun bacaklarının eklemlerinde, eski şövalyelerin dirseklerinde taşıdıkları kol parçalarına benzer, bıçak benzeri uzantılar vardır. Dört arka bacağının bacaklarının üzerine tünemiş, karnı kıvrılmış, göğsü dik, ön bacakları, savaş tuzakları ve aletleri göğsüne katlanmış, dalın ucunda bir yandan diğer yana gevşekçe sallanıyor.

Onu ilk kez bu grotesk pozunda gören herkes şaşkınlıkla irkilir. Tachytes böyle bir alarm bilmez. Eğer onu görürse, boynundan yakalar ve bıçaklar. Çocukları için bir
ziyafet olacaktır. Bu hayalette Dua Eden Mantis'in yakın akrabasını nasıl tanımayı başarıyor? Sık sık yaptığı av gezileri onu sonuncusuyla tanıştırdığında ve aniden, kovalamacanın ortasında, Şeytan'la karşılaştığında, bu garip bulgunun kilerine mükemmel bir ek olduğunu nasıl fark ediyor? Korkarım ki bu soru asla yeterli bir cevap alamayacak. Diğer avcılar bize sorunu çoktan sordular; diğerleri tekrar soracaklar. Ona geri döneceğim, çözmek için değil, ne kadar belirsiz ve derin olduğunu daha da açık bir şekilde göstermek için. Ama önce Mantis'i öldüren Tachytes'in hikayesini tamamlayacağız. Araştırmalarımın konusunu oluşturan koloni, birkaç yıl önce birkaç Bembex larvası çıkarmak için kendim kestiğim ince kumdan bir höyükte kuruldu. Tachytes'in meskenine girişler, bölümün küçük dik kıyısına açılıyor. Temmuz ayının başında çalışmalar tüm hızıyla devam ediyor. Bir veya iki haftadır devam ediyor olmalı, çünkü çok ileri larvalar ve yeni kozalar buluyorum. Burada, kumda kazı yapan veya ganimetleriyle seferlerden dönen, hepsi birbirine çok yakın olan yuvaları zar zor bir metrekarelik alanı kaplayan yaklaşık yüz dişi var. Küçük ama yine de yoğun nüfuslu olan bu köy, Mantis katilini, kostümüyle ona çok benzeyen Locust katili Panzer'in Tachytes'i tarafından paylaşılmayan ahlaki bir bakış açısıyla gösteriyor. Bireysel görevlerle meşgul olmasına rağmen, ilki kendi türünün toplumunu arıyor, tıpkı Sphex eşek arılarının bazılarının yaptığı gibi, ikincisi ise Ammophila tarzında yalnızlık içinde kendini kuruyor. Ne kişisel biçim ne de mesleğin doğası sosyalliği belirler.

Güneşin altında, kıyının dibindeki kumda, şehvetle çömelmiş erkekler, dişileri beklerken, geçerken onları rahatsız ederler.
Ateşli aşıklardır, ancak zayıf bir figüre sahiptirler. Doğrusal boyutları, diğer cinsiyetinkinin ancak yarısı kadardır, bu da hacmin yalnızca sekizde biri kadar büyük olduğu anlamına gelir. Kısa bir mesafeden, başlarında bir tür gösterişli türban taktıkları görülür. Yakından bakıldığında, bu başlığın, çok büyük ve parlak limon sarısı olan ve başı neredeyse tamamen çevreleyen gözlerden oluştuğu görülür.

Sabah saat onda, sıcaklık gözlemci için dayanılmaz hale gelmeye başladığında, yuvalar ile Tachytes'in avlanma alanlarını oluşturan, bitmeyen, kekik ve pelin otları arasında sürekli bir gidip gelme vardır. Yolculuk o kadar kısadır ki, Wasp avını genellikle tek bir uçuşta, kanatta eve getirir. Onu ön kısmından tutar, çok akıllıca bir önlemdir, bu da depoda hızlı bir şekilde istiflemeye uygundur, çünkü o zaman Mantis'in bacakları, dar bir galeride dirençlerinin aşılması zor olduğunda, yanlara doğru katlanıp çıkıntı yapmak yerine, vücudun ekseni boyunca geriye doğru uzanır. Uzun
av, avcının altında, cansız, hareketsiz ve felçli bir şekilde sallanır. Hala uçmakta olan Tachytes, evin eşiğine konar ve hemen, Panzer'in Tachytes'lerinin geleneğinin aksine, avını arkasında sürükleyerek içeri girer. Bir erkeğin, annenin geldiği anda sahneye çıkması alışılmadık bir durum değildir. Hemen reddedilir. Bu, eğlence değil, çalışma zamanıdır. Reddedilen erkek
güneşte bir gözlemci olarak görevine devam eder; ve ev hanımı erzaklarını istifler.

Ancak bunu her zaman engelsiz yapmaz. Bu depolama işinin
başarısızlıklarından birini anlatayım. Yuvaların
yakınlarında böcekleri tutkalla yakalayan bir bitki vardır. Bu Oporto
silene'dir (S. portensis), deniz kıyısındaki kumulların sevgilisi olan,
Portekiz kökenli olmasına rağmen, adından da anlaşılacağı gibi,
ülkemin benim bulunduğum kısmına kadar iç kesimlere doğru ilerler ve
bir zamanlar Pliosen denizi olan kıyı florasının hayatta kalanını temsil eder. Deniz kaybolmuştur; kıyılarındaki birkaç bitki
geride kalmıştır. Bu Silene, boğumlarının çoğunda, hem dallarında hem de ana sapında, iki ila dört beşte bir inç genişliğinde, yukarıdan ve aşağıdan keskin bir şekilde ayrılmış yapışkan bir halka taşır. Tutkal kaplaması soluk kahverengidir. Yapışkanlığı o kadar fazladır ki,
en ufak bir dokunuş bile nesneyi tutmaya yeter. İçinde yakalanmış Midges, Bitki biti ve Karıncalar ile Cichoriaceae'nin kapitulumundan esen püsküllü tohumlar buluyorum. Mavi şişe büyüklüğünde bir Gad-fly, gözlerimin önünde tuzağa
düştü. Tehlikeli
tünek üzerine zar zor konmuştu ki, işte, arka tarsi tarafından tutuldu! Sinek kanatlanmak için şiddetli
çabalar gösterdi; ince bitkiyi tepeden tırnağa salladı.
Ardındaki tarsiyi serbest bırakırsa, ön tarsi tarafından
tutulmuş olarak kalır ve her şeye yeniden başlamak zorunda kalır.
Çeyrek saatlik bir mücadeleden sonra kendini kurtarmayı başardığında, onun kaçma olasılığından şüphe ediyordum.

Ancak, Gad-fly'in kaçtığı yerde, Midge kalır. Kanatlı Aphis de kalır, Karınca, Sivrisinek ve daha birçok küçük böcek. Bitki yakaladığı şeylerle ne yapar?
Bu ceset ganimetleri bir bacak veya kanatla asılı dururken ne işe yarar? Yapışkan halkalarıyla sebze kuş-limeri bu ölüm mücadelelerinden avantaj elde ediyor mu? Etobur bitkileri hatırlayan bir Darwinci, evet derdi. Bana gelince, buna tek bir kelime bile inanmıyorum. Porto silenesi sakız bantlarıyla
çevrilidir. Neden? Bilmiyorum. Böcekler bu tuzaklara yakalanır. Bunların bitkiye ne faydası var? Neden, hiç; hepsi bu. Kendimden daha cesur olanlara, bu halka şeklindeki eksüdasyonları sindirim sıvısı olarak alıp, yakalanan Midges'i çorbaya
dönüştürüp Silene'i beslemek için kullanma fikrini bırakıyorum. Sadece onları uyarıyorum, bitkiye yapışan böcekler et suyuna dönüşmüyor, güneşte tamamen işe yaramaz bir şekilde büzülüyorlar.

Sebze tuzağının kurbanı olan Tachytes'e geri dönelim. Aniden uçan bir avcı, sarkık avını taşıyarak gelir. Silene'nin ıhlamur dallarını çok yakından otlatır. Karnından yakalanan Mantis'e bakın. En azından yirmi dakika boyunca, hala kanatta olan Eşek Arısı, engelin nedenini aşmak ve ganimetleri serbest bırakmak için onu tekrar tekrar çeker. Uçmanın devamı olan çekme yöntemi hiçbir işe yaramaz; ve başka bir şey denenmez. Sonunda böcek yorulur ve Mantis'i Silene'e asılı bırakır.

Darwin'in hayvanlara cömertçe bahşettiği o küçük akıl parıltısının müdahalesi için zaman şimdi veya asla değildi. Lütfen insanların yapmaya çok meyilli olduğu gibi, aklı zekayla karıştırmayın. Birini reddediyorum; diğeri ise çok mütevazı sınırlar içinde tartışılmaz. Biraz akıl yürütme, engelin nedenini keşfetme ve zorluğa kaynağından saldırma zamanıydı, dedim. Tachytes için mesele en basitiydi. Tek yapması gereken,
tutkalın yakaladığı noktanın hemen üstündeki karın derisinden bedeni yakalamak ve
boynu serbest bırakmadan kaçmaya devam etmek yerine, onu kendine doğru çekmekti. Bu mekanik sorun basit olsa da,
böcek bunu çözemedi çünkü
etkiyi nedene kadar takip edemiyordu, çünkü durmanın bir nedeni olduğundan bile şüphelenmiyordu.

Şekere düşkün ve depoya ulaşmak için bir yaya köprüsünden geçmeye alışkın karıncalar, köprü hafif bir boşlukla kesildiğinde bunu kesinlikle yapamazlar. Boşluğu doldurmak ve geçidi yeniden oluşturmak için sadece birkaç kum tanesine ihtiyaçları olurdu. Cesur işçiler olmalarına rağmen, kazılmış topraktan minyatür dağlar
yükseltebilecek kapasitede olmalarına rağmen, bunu bir an bile hayal etmezler. Bize devasa bir toprak konisi, içgüdüsel bir iş vermelerini sağlayabiliriz, ancak üç kum tanesinin yan yana gelmesini, mantıklı bir iş
elde
edemeyiz. Karınca, Tachytes'ten daha fazla mantık yürütmez.

Eğer evcil bir Tilki getirip önüne yemek tabağını koyarsanız, bin bir numaraya sahip bu yaratık, kendisini akşam yemeğinden bir iki adım uzakta tutan tasmayı tüm gücüyle çekmekle sınırlar. Tachytes'in çektiği gibi o da çeker, boşuna çabalarla kendini tüketir ve sonra küçük gözleri tabağa dikili bir şekilde uzanarak yatar. Neden
dönmez? Bu, yarıçapını artırırdı; ve o zaman arka ayağıyla
yiyeceğe ulaşabilir ve onu kendine doğru çekebilirdi. Bu fikir asla
aklına gelmez. Akıldan yoksun bir hayvan daha.

Arkadaşım Bull, Köpeğim, insanlığa aday olma niteliğine rağmen, daha iyi donanımlı değil. Ormanda yaptığımız gezilerde,
tavşanlar için kurulmuş bir tel tuzağın pençesine takılıp kalıyor.
Tachytes gibi, inatla çekiyor ve sadece ilmiği daha da sıkılaştırıyor.
Teli sertçe çekerek koparmayı başaramadığında onu serbest bırakmak zorunda kalıyorum. Odadan çıkmaya çalıştığında, kapının iki kanadı da aralıksa,
burnunu kama gibi çok dar olan açıklığa sokmakla yetiniyor. İleriye doğru hareket ediyor, gitmek istediği yöne doğru itiyor. Basit, köpek benzeri yönteminin tek bir hatası var: kapının iki kanadı, itildiğinde, sadece daha da yakınlaşıyor. Pençesiyle bunlardan birini kendine doğru çekmesi onun için kolay olurdu, bu da geçidi daha da genişletirdi;
ama bu, doğal dürtüsüne aykırı, geriye doğru bir hareket olurdu;
ve bu yüzden bunu düşünmez. Akıl yürütmeyen bir başka yaratık daha.

Kireçli Mantis'ini inatla çekiştirmeye devam eden ve onu Silene'nin tuzağından kurtarmak için başka bir yöntem
kabul etmeyi reddeden Tachytes, bize Wasp'ı hiç de hoş olmayan bir ışıkta gösterir. Ne kadar
zavallı bir zeka! Böcek, bu nedenle,
bir anatomist olarak üstün yeteneğini düşündüğümüzde daha da harika hale gelir. Birçok kez
içgüdünün anlaşılmaz bilgeliği üzerinde ısrar ettim; bunu kendimi tekrarlama
riskiyle tekrar ediyorum. Bir fikir çivi gibidir: tekrarlanan darbeler dışında
çarpılamamalıdır. Tekrar tekrar vurarak,
en asi beyinlere girmesini umuyorum. Bu sefer soruna diğer taraftan saldıracağım, yani önce insan bilgisinin söz sahibi olmasına izin vereceğim ve sonra böceğin bilgisini sorgulayacağım. Dua Eden Mantis'in dış yapısı, Tachytes'in kurbanını felç etmek için yaralamak zorunda olduğu sinir merkezlerinin düzenlemesini bize öğretmek için başlı başına yeterli olurdu. Bu kurban canlı ama zararsız bir şekilde yenmeye mahkumdur. Dar ve çok uzun bir prothoraks, ön bacak çiftini arkadaki iki bacak çiftinden ayırır. Bu nedenle, önde izole bir ganglion ve birbirine yakın, yaklaşık iki beşte bir inç arkada iki ganglion olmalıdır. Diseksiyon bu tahmini tamamen doğrular. Bize bacaklarla aynı şekilde düzenlenmiş üç oldukça iri torasik ganglion gösterir. Ön bacakları harekete geçiren ilki, köklerinin karşısına yerleştirilmiştir. Üçünün en büyüğüdür. Ayrıca
en önemlisidir, çünkü böceğin silahlarına,
dişli testereler gibi olan ve zıpkınlarla biten iki güçlü kola başkanlık eder. Diğer ikisi, ilkinden prothoraksın tüm uzunluğuyla ayrılır, her biri karşılık gelen bacakların başlangıcına bakar; dolayısıyla birbirlerine çok yakındırlar. Bunların ötesinde, hareket eden böceğin bunlarla uğraşması gerekmediği için
sessizce geçtiğim karın ganglionları vardır. Karnın hareketleri sadece nabız atışlarıdır ve hiçbir şekilde
tehlikeli değildir.

Şimdi akıl yürütmeyen böceğimiz adına biraz akıl yürütelim. Kurban eden kişi zayıftır; kurban nispeten güçlüdür. Neşterin üç darbesi tüm saldırgan hareketleri ortadan kaldırmalıdır. İlk darbe nereye vurulacaktır? Önde gerçek bir savaş makinesi, dişli çeneleri olan güçlü bir makas çifti vardır. Ön kolun üst kola
kapanmasına izin verin; ve iki testere bıçağı arasında ezilen tedbirsiz böcek parçalara ayrılacaktır; son kancayla yaralandığında,
içini boşaltacaktır. Bu vahşi mekanizma büyük tehlikedir; hayat pahasına
başlangıçta ustalaşılması gereken budur; gerisi
daha az acildir. Dikkatlice yönlendirilen ilk stilet darbesi, bu nedenle vivisektörün kendi varlığını
tehlikeye atan ölümcül ön bacaklara yöneliktir. Her şeyden önce, tereddüt olmamalıdır. Darbe o anda ve orada isabetli olmalıdır, aksi takdirde kurban eden kişi mengeneye
takılıp
ölecektir. Diğer iki bacak çifti, yalnızca kendi güvenliğini düşünecek olsaydı onları ihmal edebilecek olan operatör için hiçbir tehlike oluşturmaz; ancak cerrah, yumurtayı düşünerek ameliyat ediyor ve bu da erzaklarda tam hareketsizlik gerektiriyor. Bu nedenle, sinir merkezleri de, Mantis'in artık hareketsiz kalmasına izin verdiği serbestlikle bıçaklanacaktır. Bu bacaklar ve sinir merkezleri, saldırıya uğrayan ilk noktanın çok gerisinde yer almaktadır. Sokmayı sokmanın tamamen işe yaramadığı, prothoraksın uzun bir nötr aralığı vardır. Bu aralık geçilmelidir; kurbanın iç anatomisinin sırlarına uygun bir geri hareketle, ikinci gangliona ve ardından komşusu olan üçüncüye ulaşılmalıdır. Kısacası, cerrahi operasyon şu şekilde formüle edilebilir: ön tarafta ilk lanset delinmesi; arkaya doğru yaklaşık iki beşte bir inçlik önemli bir hareket; son olarak, birbirine çok yakın iki noktada iki sivri uçlu darbe. İnsan bilimi böyle konuşur;
anatomik yapı tarafından yönlendirilen akıl böyle öğütlenir. Bunu söyledikten sonra
böceğin uygulamasını gözlemleyelim.

Tachytes'in bizim varlığımızda faaliyet gösterdiğini görmekte hiçbir zorluk yoktur; tek yapmamız gereken, bana
çokça hizmet etmiş olan ikame yöntemine başvurmak, yani avcıyı avından mahrum etmek ve hemen karşılığında ona yaklaşık olarak aynı büyüklükte canlı bir Mantis vermek. Bu ikame, meskenlerinin eşiğine tek bir uçuşta ulaşan ve hemen avlarıyla birlikte yeraltına kaybolan Tachytes'in çoğunluğu için uygulanamaz. Birkaçı, zaman zaman, belki de yükleri yüzünden rahatsız olarak,
yuvalarından kısa bir mesafede inme veya hatta avlarını düşürme şansına sahip oluyor. Bu nadir
olayları trajediye tanıklık etmek için kullanıyorum.

Mülksüzleştirilmiş Eşek Arısı, yerine geçen Mantis'in gururlu duruşundan, artık zararsız bir leşi kucaklayıp götürmediğini anında fark eder. Şimdiye kadar sessiz olan havada asılı kalması, belki de kurbanı korkutmak için bir vızıltıya dönüşür; uçuşu, her zaman avın arkasında, son derece hızlı bir salınıma dönüşür. Bu, kimin söyleyeceği gibi, asılı kalacak bir teli olmayan bir sarkaçın hızlı hareketidir. Ancak Mantis, dört arka bacağının üzerine cesurca kalkar; vücudunun ön kısmını kaldırır, makasını açar, kapatır ve tekrar açar ve onları düşmana tehditkar bir şekilde uzatır; başka hiçbir böceğin paylaşmadığı bir ayrıcalığı kullanarak, omuzlarımızın üzerinden baktığımızda yaptığımız gibi başını bir o yana bir bu yana çevirir; saldırganına döner, saldırı nereden gelirse gelsin bir karşılık darbesi indirmeye hazırdır. Böylesine savunmacı bir cüretkarlığa ilk kez tanık oldum. Sonuç ne olacak?

Eşek Arısı, zorlu
kavga makinesinden kaçınmak için Mantis'in arkasında sallanmaya devam eder; sonra, aniden, diğerinin manevralarının hızıyla
şaşkına döndüğünü anlayınca,
kendini böceğin
sırtına atar, çeneleriyle boynunu kavrar, bacaklarını
göğsünün etrafına
dolar ve iğnenin ilk darbesini aceleyle,
öne, ölümcül bacakların köküne doğru indirir. Tam bir başarı!
Ölümcül makaslar güçsüz düşer. Operatör daha sonra, bir sırıktan aşağı kayacakmış gibi kendini bırakır, Mantis'in sırtı boyunca geri çekilir ve biraz daha aşağı, bir parmak genişliğinden daha az bir mesafeye giderek durur ve bu sefer acele etmeden,
iki çift arka bacağı felç eder.
Bitti: hasta hareketsiz yatar; sadece tarsiler titriyor, son çırpınışlarında seğiriyor. Kurban eden kişi bir anlığına kanatlarını çırpıyor
ve antenlerini ağzından geçirerek parlatıyor, çatışmanın duygularından sonra geri dönen sakinliğin alışılmış bir işareti; avı boynundan yakalıyor, bacaklarına alıyor ve uçup gidiyor.

Bütün bunlara ne diyorsun? Bilim insanının teorisi ve böceğin uygulaması en hayranlık verici şekilde uyuşmuyor mu? Hayvan anatomi ve fizyolojinin bize önceden haber vermemizi sağladığı şeyi mükemmel bir şekilde başarmadı mı?
İçgüdü, sebepsiz bir özellik, bilinçsiz bir ilham, en pahalı
edinim olan bilgiyle rekabet ediyor. Beni en çok etkileyen şey, iğnenin ilk vuruşundan sonraki ani geri çekilme. Tırtılı üzerinde çalışan Tüylü Ammophila da aynı şekilde geri çekiliyor, ancak kademeli olarak,
bir segmentten diğerine. Kasıtlı ameliyatı, belirli bir tekdüzeliğe atfedersek yarı-açıklama alabilir. Tachytes ve Mantis'te bu önemsiz argüman elimizden kaçıyor. Burada düzenli olarak dağıtılmış neşter iğneleri yok; aksine, operasyon yöntemi, hastanın organizasyonu bir rehber olarak hizmet etmeseydi
akıl almaz olacak bir simetri eksikliğini ele veriyor. Bu nedenle Tachytes avının sinir merkezlerinin nerede olduğunu biliyor;
veya daha doğru bir ifadeyle, biliyormuş gibi davranıyor.

Kendinin bilincinde olmayan bu bilim, onun ve ırkının, çağdan çağa mükemmelleştirilen deneyler ve bir nesilden diğerine aktarılan alışkanlıklar yoluyla edinilmemiştir. İlk denemede başarılı olamazsanız, kaybolduğunuzda deney yapmanın ve bir sanat öğrenmenin kesinlikle imkansız olduğunu, yüz kere, bin kere ilan etmeye hazırım. Bana
atavizmden, miras yoluyla artan küçük başarılardan bahsetme,
acemi,
silahını yanlış yönlendirirse, iki testerenin tuzağında ezilir ve vahşi Mantis'e av olur! Eğer ıskalanırsa, barışçıl Locust birkaç tekmeyle saldırıya karşı koyar;
Tachytes'ten çok daha güçlü Eşek Arılarıyla ziyafet çekme alışkanlığı olan etçil
Mantis, beceriksizi yiyerek itiraz eder; av,
avcıyı yutar, mükemmel bir av. Mantis felç etmek çok tehlikeli bir
ticarettir ve yarı başarı kabul etmez; ölüm cezasıyla
en baştan itibaren bunda başarılı olmak zorundasınız. Hayır, Tachytes'in cerrahi sanatı
edinilmiş bir sanat değildir. Öyleyse nereden geliyor, eğer tüm şeylerin hareket ettiği ve var olduğu evrensel bilgiden değilse!

Dua Eden Mantis'i karşılığında Tachytes'e genç bir Çekirge versem ne olurdu? Evde böcek yetiştirirken, larvaların bu diyete çok iyi dayandığını
daha önce fark ettim; ve annenin Tarsal Tachytes'in örneğini takip etmemesine ve seçtiği riskli av yerine ailesine bir şiş dolusu Çekirge
sağlamamasına şaşırdım. Diyet neredeyse aynı olurdu; ve korkunç makaslar artık bir tehlike oluşturmazdı. Böyle bir
hastada ameliyat yöntemi aynı mı kalırdı; boynun altındaki ilk bıçak darbesinden sonra tekrar ani bir geri çekilme mi görürdük; yoksa
canlandırmacı sanatını alışılmadık sinirsel organizasyona uygun şekilde değiştirir miydi?

İkinci alternatif oldukça olasılık dışıdır. Felç edenin yaraların sayısını ve dağılımını kurbanın cinsine göre değiştirmesini beklemek saçmalık olurdu. Kendisine düşen görevde son derece yetenekli olan böcek daha fazlasını bilmez.

İlk alternatif belli bir şans sunuyor gibi görünüyor ve bir
sınamayı hak ediyor. Mantis'inden mahrum kalan Tachytes'e, sıçramasını önlemek için arka bacaklarını kestiğim küçük bir Çekirge sunuyorum. Sakat Akridian kumda
koşar. Eşek Arısı bir an onun etrafında uçar, sakata
aşağılayıcı bir bakış atar ve herhangi bir
eylemde bulunmadan
geri çekilir. Sunulan av büyük veya küçük, yeşil veya gri, kısa veya uzun, Mantis gibi veya tamamen farklı olsun, tüm çabalarım
başarısız olur. Tachytes anında bunun kendisini ilgilendirmediğini anlar; bu onun aile oyunu değildir; çenelerini gagalayarak Çekirgelerime bile
saygı göstermeden gider.

Bu inatçı reddetme gastronomik sebeplerden kaynaklanmaz.
Kendi ellerimle yetiştirdiğim larvaların genç Çekirgelerle genç Mantes'lerle
hem de kolayca beslendiğini belirttim; iki yemek arasında hiçbir fark görmüyorlar; benim seçtiğim avla
ve annenin seçtiği avla eşit şekilde besleniyorlar. Eğer anne Çekirge'ye hiç değer vermiyorsa, reddetmesinin sebebi ne olabilir? Sadece bir tane görebiliyorum: kendisine ait olmayan bu av, belki de herhangi bir bilinmeyen şeyin yapabileceği gibi onda korku uyandırıyor; vahşi Mantis onu korkutmaz,
ama barışçıl Çekirge onu korkutur. Ve sonra, eğer
endişelerinin üstesinden gelirse, Akridian'ı nasıl kontrol edeceğini
ve her şeyden önce, onu nasıl etkileyeceğini bilemez. Her adama kendi işi,
her Eşek Arısına kendi iğnesini kullanma şekli. Koşulları birazcık bile değiştir; ve bu becerikli felççiler tamamen kaybolur.

Her böceğin de koza yapma sanatı vardır, bu sanat
çok çeşitlidir, larvanın içgüdülerinin tüm kaynaklarını sergilediği bir sanattır. Tachytes, Bembeces, Stizi, Palari ve
diğer yuvacılar, meyve taşları kadar sert, ipek bir ağ içinde kum kabuğundan oluşan bileşik kozalar yaparlar. Bembex'in
çalışmalarına zaten aşinayız. Larvalarının
önce saf beyaz ipekten, geniş gözenekli, konik, yatay bir kese ördüğünü ve hücrenin duvarlarına tutturulmuş iç içe geçmiş ipliklerle yerinde tutulduğunu hatırlayacağım. Bu keseyi, şekli nedeniyle bir balık tuzağına benzettim. İşçi bu hamakı terk etmeden, boynunu delikten uzatarak, atölyesinin içinde sakladığı küçük bir kum yığınını dışarıdan toplar. Sonra, taneleri tek tek seçerek,
bunları torbanın kumaşına sarar ve bunları
eğirme memelerinden gelen sıvıyla
bir anda sertleşen bir şekilde yapıştırır.
Bu görev
bittiğinde, evin hala kapalı olması gerekir, çünkü bu süre boyunca kum yığınının tükenmesiyle birlikte kum deposunun yenilenmesine izin vermek için
açıkta bırakılmıştır. Bu amaçla,
açıklığın üzerine bir ipek şapka
örülür ve son olarak larvanın elinde tuttuğu malzemelerle
kaplanır.

Tachytes, işi bir kez tamamlandığında Bembex'inkinden farklı olmasa da, tamamen farklı bir şekilde inşa eder. Larva, başlangıçta, vücudunun yaklaşık ortasını, çok düzensiz bir şekilde dağılmış bir dizi ipliğin yerinde tuttuğu ve hücrenin duvarlarıyla bağlantı kurduğu ipeksi bir kuşakla çevreler. Bu genel iskelede, işçinin erişebileceği
bir mesafede kum toplanır. Daha sonra, moloz için kum taneleri ve çimento için iplik memelerinin salgılanmasıyla küçük duvarcılık işi başlar. İlk sıra, askı halkasının ön kenarına serilir. Daire tamamlandığında, sıvı ipekle birbirine yapıştırılmış ikinci bir sıra kum tanesi, az önce yapılmış olanın sertleşmiş kenarına kaldırılır. Böylece iş, uygun uzunluğunun yarısını kazanan koza, bir başlığa yuvarlanıp en sonunda kapatılana kadar, halka şeklindeki sıralar halinde, kenardan kenara serilerek devam eder. Tachytes larvalarının inşa yöntemleri bana, dar bir kulenin ortasında yer aldığı yuvarlak bir baca inşa eden bir duvarcıyı hatırlatıyor. Kendi ekseni etrafında dönerek ve eline verilen malzemeleri kullanarak, kendini yavaş yavaş duvarcılık kılıfına kapatır. Aynı şekilde işçi de kendini mozaiğine kapatır. Kozanın ikinci yarısını inşa etmek için larva döner ve orijinal halkanın diğer kenarına aynı şekilde inşa eder. Yaklaşık otuz altı saat içinde
katı kabuk tamamlanır.

Aynı loncada çalışan iki işçi olan Bembex ve Tachytes'in aynı sonucu elde etmek için bu kadar farklı yöntemler kullanmasını görmek beni oldukça ilgilendiriyor. İlki saf ipekten bir yılan balığı tuzağı örerek başlıyor ve sonra içine kum tanecikleri yerleştiriyor; ikincisi, daha cesur bir mimar, ipek zarftan
ekonomik davranıyor, kendini asılı bir kuşakla sınırlıyor ve
yol yol inşa ediyor. Yapı malzemeleri aynı: kum ve
ipek; iki zanaatkarın çalıştığı çevre aynı: kumlu çakıllı bir toprakta bir hücre; yine de inşaatçıların her biri kendi
bireysel sanatına, kendi planına, kendi yöntemine sahip.

Yiyeceğin doğası, larvanın yetenekleri üzerinde yaşadığı çevreden veya kullanılan malzemelerden daha fazla bir etkiye sahip değildir. Bunun kanıtı, ipekle
birleştirilmiş kum taneciklerinde koza yapan bir başka kişi olan Stiza ruficornis tarafından sağlanmıştır. Bu sağlam Eşek Arısı yuvalarını yumuşak
kumtaşına kazar. Mantis öldüren Tachytes gibi, kırsal kesimdeki çeşitli Mantidleri avlar;
çoğunlukla Dua Eden Mantis'ten oluşur;
sadece büyük boyutu, yetişkinin formuna ve boyutlarına ulaşmadan, daha tam olarak gelişmelerini gerektirir.
Her hücreye üç ila beş tanesini yerleştirir.

Katılık ve hacim açısından kozası en büyük Bembex'inkiyle rekabet eder;
ama ilk bakışta, başka bir örneğini bilmediğim tekil bir özellik ile ondan farklıdır. Her tarafı eşit şekilde
düzleştirilmiş olan kabuğun yan tarafından, geri kalanına yapışmış küçük bir kum parçası olan
pürüzlü bir yumru çıkıntı yapar. Stizus ruficornis'in işi, benzer yapıdaki diğer tüm kozalar arasında, bu çıkıntıyla hemen tanınabilir.

Kökeni, larvanın kasasını inşa ederken izlediği yöntemle açıklanacaktır. Başlangıçta, saf beyaz ipekten konik bir torba
örülür; bunu Bembeces'in ilk yılan balığı tuzağı olarak düşünebilirsiniz, ancak bu torbanın iki açıklığı vardır, biri önde çok geniş, diğeri yanda çok dar. Öndeki açıklıktan Stizus, bu malzemeyi iç kısmı kaplamak için harcadıkça kum sağlar. Bu, kozayı güçlendirir; ve onu kapatan
kapak daha sonra yapılır. Şimdiye kadar tam olarak Bembex'in işi gibidir. Şimdi işçiyi kapalı olarak iç duvarı mükemmelleştirmekle meşgul ediyoruz. Bu son rötuşlar için biraz daha kuma ihtiyaç vardır. Bunu, binanın yan tarafında, ince boynunun geçmesine yetecek kadar büyük, dar bir çatı penceresi tasarlama önlemini aldığı açıklık vasıtasıyla dışarıdan elde eder. Depo içeri alındığında, yalnızca son birkaç dakika boyunca kullanılan bu aksesuar açıklığı, içeriden dışarı doğru itilen bir ağız dolusu harçla kapatılır. Bu, kabuğun yan tarafından çıkıntı yapan düzensiz meme ucunu oluşturur. Şimdilik, bu bölümde tam biyografisi yersiz olacak olan Stizus ruficornis hakkında daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim. Kendimi,
Bembex'in ve her şeyden önce, kendisi gibi Dua Eden Mantes'in tüketicisi olan Tachytes'in
kiyle karşılaştırmak için, kasa inşa etme yönteminden bahsetmekle sınırlayacağım.
Bu paralellikten, bana öyle geliyor ki, insanların bugün içgüdülerinin kökenini gördüğü yaşam koşullarının - yiyecek türü,
larval yaşamın geçtiği çevre,
savunma sargısı için mevcut malzemeler ve evrimcilerin
başvurmaya alışkın olduğu diğer faktörler - larvanın
çalışması üzerinde gerçek bir etkisi yoktur.
Yapıştırılmış kumdaki üç mimarım, tüm
koşullar, erzakın doğasına kadar, aynı olsa bile,
aynı görevi yerine getirmek için farklı yollar benimsiyorlar.
Aynı okuldan mezun olmamış, aynı prensipler üzerine
eğitim almamış mühendisler, ancak şeylerin dersi hepsi için hemen hemen aynıdır. Atölye, iş, erzak içgüdüyü belirlememiştir. İçgüdü önce gelir; yasalar koyar, onlara tabi olmak yerine.

BÖLÜM 7. DİYET DEĞİŞİKLİĞİ.

Brillat-Savarin, ünlü özdeyişini söylerken, "Bana ne yediğini söyle, sana ne olduğunu söyleyeyim," kesinlikle böcekbilim dünyasının bu söze bahşettiği belirgin onaydan şüphelenmemiştir. Bizim gastrosofisimiz sadece hayatın tatlıları tarafından titizleştirilen insanın mutfak kaprislerinden bahsediyordu; ancak daha ciddi bir düşünce bölümünde, formülüne daha geniş ve daha genel bir bakış açısı kazandırabilir ve bunu enlem, iklim ve geleneklere göre çok fazla değişen yemeklere uygulayabilirdi; her şeyden önce, ahlaki değer idealinin
bir
tencere pate de foie gras'dan daha sık
bir nohut tabağında bulunabileceği
ortak halkın
çektiği sert gerçekleri hesaba katmış olabilirdi.
Önemli değil: onun özdeyişi, bir gurmenin sadece kaprisli bir
söylemi, eğer sofranın lüksünü unutup etrafımızda uçuşan küçük dünyanın
ne yediğine bakarsak
buyurgan bir gerçeğe dönüşür.

Herkese kendi pisliği. Lahana Pieris, çocukluğunun yemeği olarak
Cruciferae'nin keskin yapraklarını tüketir; İpekböceği, dut ağacınınkinden başka
herhangi bir yaprağı küçümser. Sütleğen Güvesi,
titimallerin yakıcı süt özsuyunu gerektirir: Mısır böceği buğday tanesi;
Bezelye böceği, Leguminosae'nin tohumları; Balaninus (Meşe palamudu böceği, Fındık böceği ve diğerlerini içeren bir böcek cinsi.--Çevirmenin Notu.) fındık, kestane, meşe palamudu;
Brachycera (Gad sinekleri ve Hırsız sinekleri içeren bir sinek bölümü.--Çevirmenin Notu.) sarımsak dişi. Her birinin kendi
diyeti, her birinin kendi bitkisi vardır; ve her bitkinin kendi geleneksel konukları vardır.
İlişkileri o kadar kesindir ki birçok durumda böceği onu destekleyen sebzeye göre veya sebzeyi
böceğe göre belirleyebilirsiniz.

Zambakları biliyorsanız, içinde yaşayan ve yapraklarını larvalarla dolduran minik kırmızı Scarabaeid'e Crioceris adını verebilirsiniz. Larvalar dışkıdan oluşan bir paltonun altında kendilerini serin tutarlar. (Zambak böceği veya Crioceris merdigera için, J. Henri Fabre'nin Alexander Teixeira de Mattos tarafından çevrilen "Ateş Böceği ve Diğer Böcekler" adlı eserine bakın: 16 ve 17. bölümler.--Çevirmenin Notu.) Crioceris'i tanıyorsanız, onun tahrip ettiği bitkiye zambak diyebilirsiniz. Bu belki de sıradan veya beyaz zambak değil, aynı ailenin Alpler veya Pireneler'den gelen veya Çin veya Japonya'dan getirilen başka bir temsilcisi olacaktır - Türk şapkası zambağı, turuncu zambak, kızıl Martagon, uzun yapraklı zambak, kaplan benekli zambak, altın zambak. Hem egzotik hem de yerel zambakgiller konusunda uzman bir yargıç olan Crioceris'e güvenerek, tanımadığınız bitkiye zambak diyebilir ve bu eşsiz botanik ustasının sözüne güvenebilirsiniz. Çiçek kırmızı, sarı, kızıl kahverengi veya koyu kırmızı lekelerle ekili olsun,
bilinen çiçeğin kusursuz beyazlığına hiç benzemeyen özellikler, tereddüt etmeyin,
Böcek tarafından dikte edilen ismi benimseyin. İnsanın yanılmaya meyilli olduğu yerde
böcek asla yanılmaz.

Böcek botaniği, böylesine acılı sıkıntıların sebebi, her zaman
tarladaki işçiyi etkilemiştir, ki buna rağmen çok
kayıtsız bir gözlemcidir. Lahana tarlasının tırtıllar tarafından
harap edildiğini ilk gören adam, Pieris'le tanışmıştır. Bilim, yararlı bir amaca hizmet etme veya sadece gerçeğin uğruna gerçeği arama arzusuyla süreci tamamlamıştır; ve bugün böcek ile bitki arasındaki ilişkiler, felsefi açıdan olduğu kadar
pratik, tarımsal bakış açısından da önemli kayıtların bir koleksiyonunu oluşturur. Bize çok daha az tanıdık gelen, çünkü bizi daha az yakından ilgilendiren şey
böcek zoolojisi, yani larvalarını, diğerlerini dışlayarak, şu veya bu hayvan türünden beslemek için yaptığı seçimdir. Konu o kadar geniştir ki, onu tüketmek için bir cilt yeterli olmaz; ayrıca, vakaların büyük çoğunluğunda veri yoktur.
Bu biyoloji noktasını, bitkisel beslenme sorusunun ulaştığı seviyeye çıkarmak için henüz çok uzak bir geleceğe ayrılmıştır.
Yazılarımda veya notlarımda dağılmış birkaç gözlemi paylaşmam yeterli olacaktır.

Tabii ki, yırtıcı bir hayata bağımlı olan Eşek Arısı, larva halinde ne yer? Şimdi, başlamak için, aynı grupta, aynı takımın farklı türlerini av olarak benimseyen doğal kesimleri görüyoruz. Böylece Ammophilae, yalnızca gece uçan güvelerin larvalarını avlar. Bu tat, çok
farklı bir cins olan Eumenes tarafından paylaşılır. (Bkz. J. Henri Fabre'nin "Mason-eşek arıları", Alexander Teixeira de Mattos tarafından çevrilmiştir: 1. bölüm--Çevirmenin Notu.)
Spheges ve Tachytes Orthoptera'ya bağımlıdır; Cerceres, birkaç istisna dışında Weevil'e sadıktır; hem Philanthi hem de Palari yalnızca Hymenoptera'yı yakalar; Pompili Örümcek avlamada uzmanlaşmıştır; Astata Böceklerin lezzetine bayılır; Bembeces Sinekler ve başka hiçbir şey istemez; Scoliae Lamellicorn larvalarının tekelinden
yararlanır; Pelopaei genç Epeirae'yi tercih eder (Ya da
Bahçe Örümcekleri. Bkz. "Örümceğin Hayatı": 9 ila 14. bölümler ve
ek.--Çevirmenin Notu.), Stizi'nin görüşleri farklıdır:
benim mahallemdeki ikisinden biri, S. ruficornis, kilerini Mantes'lerle doldurur ve
diğeri, S. tridentatus, kilerini Cicadellae'lerle doldurur (Bkz. "Çekirgenin Hayatı": 20. bölüm--Çevirmenin Notu.); son olarak,
Crabronidae (Ev Sineğine
benzeyen Herhangi Bir Sinekler.--Çevirmenin Notu.). Muscidae'nin ayaktakımından haraç alır. (Eşek Arıları.--Çevirmenin Notu.)

Zaten bu av avcılarının sadakatle listelenmiş bir yemek listesiyle
ne kadar muhteşem bir sınıflandırmasının yapılabileceğini görüyorsunuz. Doğal gruplar
sadece yiyeceklerinin kimliğiyle karakterize edilerek öne çıkarlar. Geleceğin metodik biliminin, ağız parçalarının, antenlerin ve kanatların sinirlerinin tuzakları tarafından çok sık engellenen
entomoloji acemisinin büyük rahatlaması için bu gastronomi yasalarını hesaba katacağına inanıyorum.
Böceklerin yeteneklerinin, diyetinin, çalışkanlığının ve alışkanlıklarının
antenlerindeki bir eklemin şeklinden önce geldiği bir sınıflandırma talep ediyorum. Bu gerçekleşecek; ama
ne zaman?

Genellemelerden ayrıntılara inersek, türlerin çoğunun yiyeceklerinin doğasından belirlenebileceğini göreceğiz.
Philanthus apivorus'un sıcak yol kenarı setlerini karıştırdığımdan beri incelediğim yuvalarının sayısı,
rakamları belirtebilseydim
abartılı görünürdü. (Arı yiyen Philanthus için bkz. mevcut cildin 10. Bölümü.--Çevirmenin Notu.) Bana öyle geliyor ki,
binlerce olmalılar. Peki, bu çok sayıda yiyecek deposunda, ister yeni ister eski, bir amaç için açığa çıkarılmış veya şans eseri karşılaşılmış olsun, Kovan Arısı'nın kalıntılarından başka bir kalıntıya bir kez bile rastlamadım: hala çiftler halinde bağlı olan yok edilemez kanatlar, mor bir kefene sarılmış kafatası ve göğüs, zamanın bu kalıntıların üzerine attığı kefen. Bugün, yeni başlayan biri olduğum zamanki gibi, çok uzun zaman önce; keşfettiğim ülkenin kuzeyinde de güneyinde de; dağlık bölgelerde de ovalarda da Philanthus değişmeyen bir diyet uyguluyor: Kovan Arısı'na sahip olmalı, her zaman Arı ve asla başka bir şey, ne kadar çok başka av türü olursa olsun, nitelik olarak Arı'ya benzer. Dolayısıyla, güneşli kıyıları keşfederken, toprağın altında küçük bir parçalanmış Arı parçası bulursanız, bu, yerel bir Philanthus apivorus kolonisinin varlığına işaret etmek için yeterli olacaktır. O, saksıda arı eti yapmanın tarifini tek başına bilir. Crioceris, bize zambak ailesi hakkında her şeyi öğretiyordu; ve burada Arının küflenmiş gövdesi, Philanthus'u ve inini anlatır.

Benzer şekilde dişi Ephippiger, Languedocian Sphex'i tanımlamamıza yardımcı olur: kalıntıları, ziller ve uzun kılıç, yapıştıkları kozanın kesin işaretidir. Kırmızı örgülü uyluklarıyla siyah Cırcır Böceği, Sarı kanatlı Sphex'in yanılmaz etiketidir; Oryctes nasicornis'in larvası, en iyi tanım kadar kesin bir şekilde Bahçe Scolia'yı anlatır; Cetonia larvası, İki Bantlı Scolia'yı ilan eder ve Anoxia'nın larvası, Kesintiye Uğramış Scolia'yı duyurur.

Yemeklerini çeşitlendirmekten çekinen bu seçkinlerden sonra, genellikle iyi tanımlanmış bir grupta, hacimlerine uygun farklı av türleri arasından seçim yapabilen eklektiklerden bahsedelim. Büyük Cerceris (Cerceris tuberculata. Bkz. "Avlanan Eşek Arıları": 2. ve 3. bölümler--Çevirmenin Notu.) her şeyden önce, Weevil'lerimizin en büyüklerinden biri olan Cleonus
ophthalmicus'u tercih eder; ancak ihtiyaç halinde, yakalanan hayvanın etkileyici bir boyutta olması koşuluyla, diğer Cleoni'leri ve akraba cinslerini de kabul eder. Cerceris arenaria (Bkz. idem: 1. bölüm--Çevirmenin Notu.) avlanma alanlarını daha da uzağa genişletir:
Ortalama boyutlardaki herhangi bir Weevil onun için hoş bir yakalamadır. Buprestis avcısı Cerceris, gücünün ötesinde olmadıkları sürece, tüm Buprestes'leri ayrım gözetmeksizin sahiplenir. Taçlı Philanthus (P. coronatus, FAB.) yeraltı depolarını en büyükler arasından seçtiği
Halicti ile doldurur. (Bkz. J. Henri Fabre'nin "Bramble-bees and Others" adlı eseri, Alexander Teixeira de Mattos tarafından çevrilmiştir: 12 ila 14. bölümler.--Çevirmenin Notu.) Akrabasından çok daha küçük olan Philanthus raptor, LEP., daha az büyük türler arasından seçtiği Halicti'yi depolar.
Bir inç uzunluğa yaklaşan herhangi bir yetişkin Acridian, Beyaz bantlı Sphex'e uygundur. Mahallenin çeşitli gelgit kuşları, yalnızca genç ve hassas olmaları koşuluyla
Stizus ruficornis ve Mantis avcısı Tachytes'in kilerine kabul edilir. Bembecelerimizin en büyüğü (B.
rostrata, FAB. ve B. bidentata, VAN DER LIND (Rostrate
Bembex ve İki Çatallı Bembex için, bkz. "Avlanan Eşek Arıları": bölüm
14.--Çevirmenin Notu.)) Gad-flies'ın hevesli tüketicileridir. Bu başlıca yemeklerle birlikte, Fly klanının geri kalanından kayıtsızca alınan
lezzetleri ilişkilendirirler. Sandy Ammophila (A. sabulosa, VAN DER LIND (Bkz.
idem: bölüm
13.--Çevirmenin Notu.)) ve Hairy Ammophila
(A. hirsuta, KIRB.) her bir yuvaya tek bir ama şişman
tırtıl tıkıştırır, her zaman Moth kabilesindendir ve renkleri büyük ölçüde değişir, bu da farklı türleri belirtir. İpeksi Ammophila (A. holosericea,
VAN DER LIND. (Bkz. aynı: bölüm 14.--Çevirmenin Notu.)) daha iyi
çeşitli bir diyete sahiptir. Her ziyafet için üç veya dört öğeye ihtiyaç duyar,
bunlara Ölçüm Solucanları veya Döngücüler ve sıradan Güvelerin tırtılları dahildir, bunların hepsi eşit derecede takdir edilir. Kahverengi kanatlı
Solenius (S. fascipennis, LEP. ), eski söğüt ağaçlarının yumuşak ölü odununda yaşamayı seçen, Virgil'in Arısı,
Eristalis tenax'a (Aslında Sıradan İnsansız Hava Aracı Sineği ve görünüşte bir Arıya biraz benziyor. Bkz. "Avlanan Eşek Arıları": bölüm 14.--Çevirmenin
Notu.) karşı belirgin bir tercihi vardır. Bazen garnitür olarak, bazen de ana oyun olarak, kostümü çok farklı olan Helophilus pendulus'u gönüllü olarak ekler.
Ayrıştırılamaz kalıntılara olan inanç üzerine, şüphesiz oyun kitabına başka bir dizi Sinek daha girmeliyiz. Eski söğüt ağaçlarında bir başka yuvacı olan Altın Ağızlı Eşek Arısı (Crabro
chrysostomus, LEP.), tür ayrımı yapmadan
Syrphi'yi tercih eder. (Syrphi, Eristales gibi, karınlarının enine sarı bantlarla
bantlanmış olması nedeniyle Arılara benzer.--Çevirmenin Notu.) Gezen Solenius (S. vagus, LEP. (Bu sinek avcısı böcek için bkz. "Bramble-bees and Others": 1. ve 3. bölümler--Çevirmenin Notu.)), kuru böğürtlen saplarının ve cüce yaşlının sakini, kilerine Syritta, Sphaerophoria, Sarcophaga, Syrphus, Melanophora, Paragus ve görünüşe göre diğer birçok cinsi koyar. Notlarımda en sık tekrar eden tür
Syritta pipiens'tir.

Bu sıkıcı listeyi daha fazla uzatmadan, genel sonucu açıkça algılıyoruz. Her avcının kendine özgü zevkleri vardır, öyle ki
yemeğin listesini bildiğimizde, misafirin cinsini ve çoğu zaman türünü söyleyebiliriz, böylece "Bana ne yediğini söyle, sana ne olduğunu söyleyeyim" özdeyişinin gururlu gerçeğini kanıtlamış oluruz.

Her zaman aynı avı isteyen bazıları vardır.
Languedocian Sphex'in yavruları, ataları için çok değerli ve torunları için de daha az değerli olmayan aile yemeği olan Ephippiger'i dindar bir şekilde tüketirler; eski kullanımlardaki hiçbir yenilik onları cezbedemez. Diğerleri, lezzet veya tedarik kolaylığıyla bağlantılı nedenlerle çeşitlilik açısından daha uygundur; ancak o zaman avın seçimi sabit sınırlar içinde tutulur. Doğal bir grup, bir cins, bir aile, daha nadiren neredeyse bütün bir takım: burası kaçak avcılığın kesinlikle yasak olduğu avlanma alanıdır. Yasa mutlaktır; ve herkes onu ihlal etmekten titizlikle kaçınır.

Dua Eden Mantis yerine, Mantis avlayan Tachytes'e bir Locust şeklinde eşdeğer bir şey teklif edin. O, lokmayı küçümseyecektir, ancak Panzer'in Tachytes'i
onu diğer av türlerine tercih ettiği için
mükemmel bir tada sahip gibi görünecektir. Ona, şekil ve renk olarak Mantis'ten çok farklı olan genç bir Empusa teklif edin: tereddüt etmeden
kabul edecek ve gözlerinizin önünde hareket edecektir. Fantastik
görünümüne rağmen, Devilkin Tachytes tarafından anında bir Mantid olarak tanınır ve bu nedenle onun kapsamına giren bir avdır.

Cleonus'u karşılığında, Büyük Cerceris'e yakın akrabalarından birinin zevki olan bir Buprestis verin. Bu
zarif yemeğe söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak. Bunu kabul edin! O, bir Weevil-yiyici! Bu dünyada asla! Ona farklı bir türe ait bir Cleonus veya daha önce hiç görmediği türden büyük bir Weevil sunun, çünkü
yuvalarındaki erzak envanterinde yer almıyor.
Bu sefer küçümseme gösterisi yok: kurban yakalanıp bıçaklanıyor
düzenlemeli şekilde ve hemen saklanıyor.

Lalande'ın iddia ettiği gibi, Tüylü Ammophila'yı Örümceklerin fındıksı bir tada sahip olduğuna ikna etmeye çalışın; ve ipuçlarınızın ne kadar soğuk karşılandığını göreceksiniz. (Joseph Jerome Le Francois de Lalande (1732-1807), astronom.
Ününü kazandıktan sonra bile, bilim alanının dışında, kendisinden söz ettirmenin yollarını aradı ve bunları kısmen Örümcek ve tırtıl yemek gibi tuhaf zevklerin ve kısmen de ateist görüşlerin
gösteriminde buldu.--Çevirmenin Notu.)
Onu yalnızca bir Kelebeğin tırtılının bir Güve tırtılı kadar yenebilir olduğuna ikna etmeye çalışın. Başaramayacaksınız. Ancak, eğer
onun yeraltı larvasının yerine, ki bunun gri olduğunu varsayıyorum,
siyah, sarı, paslı kırmızı veya
başka bir renk tonuyla çizgili başka bir yeraltı larvası koyarsanız, bu renk değişikliği onun
ikame edilen tabakta,
kendisine göre bir kurban, Gri Solucanının eşdeğerini tanımasını engellemeyecektir.

Deneyebildiğim kadarıyla, geri kalanlar için de aynı şey geçerli.
Her biri inatla avlanma alanlarına yabancı olanı reddeder,
her biri kendilerine ait olanı kabul eder, yeter ki ikame edilen av, sahibinin mahrum kaldığı avla aynı büyüklükte ve gelişimde olsun. Böylece, yumuşak etin takdir edici bir gurmesi olan Tarsal Tachytes, bir tutam genç Acridian kurtçuğunun yerine Panzer'in Tachytes'inin yemeğini oluşturan tek büyük Locust'u koymaya razı olmazdı; ve ikincisi de, yetişkin Acridian'ını asla diğerinin küçük kızartma menüsüyle değiştirmezdi. Cins ve tür aynıdır, ancak yaş farklıdır; ve bu kabul veya reddetme sorusunu kararlaştırmak için yeterlidir.

Yırtıcılıkları oldukça geniş bir grubu kapsadığında, böcek cinsleri, kendisine ayrılan kısmı oluşturan türleri nasıl tanır ve bunları, yuvalarının envanterinin asla kusurlu olmadığını kanıtlayan güvenilir bir
görüşle geri kalanından nasıl ayırır? Onu yönlendiren genel görünüm müdür? Hayır, çünkü bazı
Bembex yuvalarında, ince, kayış benzeri yaratıklar olan Sphaerophoriae ve kadife iğne yastıklarına benzeyen Bombylii'yi bulacağız; yine hayır, çünkü İpeksi Ammophila'nın çukurlarında, yan yana, sıradan şekilli tırtıl ve Ölçüm solucanını, dönüşümlü olarak açılıp kapanarak ilerleyen canlı bir pusula çiftini göreceğiz;
hayır, bir kez daha, çünkü Stizus ruficornis'in ve Mantis avlayan Tachytes'in depolarında Mantis'in yanında istiflenmiş Empusa'yı, onun
tanınmaz karikatürünü görüyoruz.

Renklendirme mi? Kesinlikle hayır. Örneklerden yoksun değiliz.
Leon Dufour'un övdüğü Cerceris tarafından avlanan Buprestes'te, çok çeşitli tonlar ve metalik yansımalar, çok çeşitli
modlarda dağılmış olarak beliriyor. (Jean Marie Leon Dufour (1780-1865)
birkaç seferde üstün hizmet veren bir ordu cerrahıydı
ve sonrasında Landes'te doktor olarak çalıştı. Bir doğa bilimci olarak büyük bir üne kavuştu. Bkz. "Avlanan Eşek Arıları": 1. bölüm; ayrıca
"Örümceğinin Hayatı": 1. bölüm--Çevirmenin Notu.) Ezilmiş altın, bronz, yakut ve ametist içeren bir ressam paleti, bu görkemli renklerle rekabet etmekte
zorlanırdı. Yine de Cerceris
yanılmıyor: bu kadar kayıtsızca giyinmiş tüm bu böcek ulusu,
ona, tıpkı bir böcek bilimci gibi, Buprestes ulusunu temsil ediyor.
Eşek Arısı'nın kilerinin envanteri, gri veya kızıl frizle kaplı Diptera'ları içerecektir; diğerleri sarı ile kuşatılmış, beyazla benekli,
kırmızı çizgilerle süslenmiştir; diğerleri çelik mavisi, abanoz siyahı veya bakır yeşilidir; ve bu farklı kostümlerin çeşitliliğinin altında değişmez Sinek'i buluruz.

Somut bir örnek alalım. Ferrero'nun Cerceris'i (C. Ferreri, VAN DER
LIND) Weevils tüketir. Yuvaları genellikle belirsiz gri olan Phynotomi
ve Sitones ve siyah veya ten rengi olan Otiorhynchi ile kaplıdır. Şimdi bazen hücrelerinden gerçek mücevherlerden oluşan bir koleksiyon çıkardım, parlak metalik parlaklıkları sayesinde kasvetli Otiorhynchus ile çarpıcı bir kontrast oluşturuyorlardı.
Bunlar asma yapraklarını purolara
saran Rhynchites'ti (R. betuleti). Eşit derecede muhteşemdi, bazıları masmavi, diğerleri bakır yaldızlıydı, çünkü puro saran kişi iki kat renklendirilmişti. Cerceris, bu mücevherlerde kaba Phynotomus'un yakın akrabası olan Weevil'i nasıl tanıyabildi? Muhtemelen bu tür karşılaşmalar onun uzman bilgisinden yoksun olduğunu
göstermiştir; ırkı ona çok belirsiz eğilimlerden başka bir şey aktarmış olamaz, çünkü Rhynchites'i sık sık kullanmıyor gibi görünüyor, bunu benim çok sayıda kazımın arasında nadiren keşfetmemle
de kanıtlıyorum. İlk kez, belki de bir bağdan geçerken, zengin Beetle'ın bir yaprağın üzerinde parıldadığını
gördü; bu onun için ailenin eski gelenekleri tarafından kutsanmış, günlük tüketilen bir yemek değildi. Yeni, sıra dışı, olağanüstü bir şeydi. Pekala, bu olağanüstü yaratık bir Weevil olarak kesin olarak tanınıyor ve öylece saklanıyor. Rhynchites'in parıldayan zırhı, Phynotomus'un gri pelerininin yanında yerini alacak. Hayır, seçimi yönlendiren renk değildir.

Şekli de değildir. Cerceris arenaria her türlü orta boy
Böcek avlar. Eğer bu yerde onun kilerinde tanımlanan örneklerin tam bir envanterini vermeye çalışırsam
okuyucunun sabrını çok fazla sınamış olurum. Sadece köyümün etrafındaki son araştırmalarımın ortaya çıkardığı ikisinden bahsedeceğim. Eşek Arısı komşu tepelerin meşe ağaçlarında avlanır, Pubescent Brachyderes (B.
pubescens) ve Acorn-wevil (Balaninus glandium). Bu iki Böceğin şekil açısından ortak noktası nedir? Şekilden kastettiğim, sınıflandırıcının büyüteçle incelediği yapısal detaylar değil, bir Latreille'in teknik bir açıklama yaparken alıntılayacağı hassas özellikler değil, genel resim, eğitimsiz bir gözün bile görüşüne
kazandıran ve bilimden hiçbir şey anlamayan bir adamı ve her şeyden önce çok keskin bir gözlemci olan çocuğu belirli hayvanları birbirine bağlayan genel taslaktır.

Bu bağlamda, Brachyderes ve Balaninus'un kasabalının, köylünün, çocuğun veya Cerceris'in gözünde
ortak noktası nedir?
Kesinlikle hiçbir şey. Birincisi neredeyse silindirik bir şekle sahiptir; ikincisi, bodur, kısa ve tıknaz, önden konik ve arkadan eliptiktir,
ya da daha doğrusu kupa ası şeklindedir. Birincisi siyahtır, bulutlu, fare grisi lekelerle doludur; ikincisi sarı aşı boyasıdır.
Birincisinin başı bir tür burunla sonlanır; ikincinin başı
at kılı kadar ince ve vücudun geri kalanı kadar uzun olan
kıvrımlı bir gagaya doğru incelir. Brachyderes'in kısa kesilmiş devasa bir hortumu vardır;
Balaninus'un inanılmaz uzun bir sigara ağızlığı içiyor gibi görünüyor.

Bu kadar farklı iki yaratığı birbirine bağlamayı, onlara aynı
isim vermeyi kim düşünür? Profesyonel sınıflandırıcıların dışında, kimse buna
cesaret edemez. Daha keskin zekalı olan Cerceris, her birini Weevil olarak bilir, yoğun bir sinir sistemine sahip bir av,
kendini neşterle tek bir vuruşla cerrahi bir
şekilde kullanmaya müsaittir. Bazen mahzenlerini başka hiçbir şeyle doldurmadan,
kovalamacanın tehlikelerine göre,
künt ağızlı böcek pahasına bol miktarda ganimet elde ettikten sonra, şimdi aniden önünde
abartılı hortumlu yaratığı görür. İlkine alışmışken,
ikincisini bilmez mi? Kesinlikle hayır: ilk bakışta
onu kendininmiş gibi tanır; ve birkaç
Brachyderes ile donatılmış hücre Balanini'nin tamamlayıcısını alır. Eğer bu iki tür
aramaya kalkarsa, yuvalar meşe ağaçlarından uzaksa, Cerceris
cins, tür, biçim ve renk bakımından en büyük çeşitliliği gösteren Weevil'lere saldıracak, Sitones,
Cneorhini, Geonemi, Otiorhynchi, Strophosomi ve diğer birçoklarına kayıtsızca haraç ödeyecektir. Boşuna beynimi, avcının rehber olarak güvendiği işaretleri tahmin etmek için 
çalıştırıyorum, tek ve aynı grubun dışına çıkmadan, böylesine çeşitli bir oyun ortasında; her şeyden önce, kurbanları arasında uzun bir pipo sapı takan tek kişi olan garip Acorn Balaninus'u bir Weevil olarak nasıl tanıdığını. Evrimciliğe, atavizme ve diğer aşkın "izmlere"
onur ve ayrıca alçakgönüllülükle kavrayışımın çok ötesinde olduğunu kabul ettiğim şeyi açıklama riskini bırakıyorum. Kurbanlarının çağrısını taklit eden kuş avcısının oğlu, kızarmış Robinler, Keten Kuşları ve İspinozlarla beslendiği için, mideden geçen bu eğitimin, daha sonra, tükürük dışında başka bir inisiyasyona gerek kalmadan, ornitolojik gruplar hakkında yolunu bulmasını ve kireçli dallarını yerleştirme sırası geldiğinde onları karıştırmaktan kaçınmasını sağlayacağı sonucuna mı varacağız? Küçük kuşlardan oluşan bir yahniyi sindirmek, kendisi veya ataları tarafından ne kadar sık ​​tekrarlanırsa tekrarlansın, onu tam bir kuş avcısı yapmaya yetecek mi? Cerceris, Weevil yemiştir; atalarının hepsi Weevil yemiştir,
dinsel olarak. Eğer bunda, Eşek Arısı'nı, profesyonel bir entomologun
dışında rakipsiz bir anlayışa sahip bir Weevil uzmanı yapan nedeni görüyorsanız, neden kuş avcısının ailesinde de aynı sonuçların olacağını kabul etmeyi reddediyorsunuz?

Bu çözümsüz sorunları, tedarik
sorununa başka bir bakış açısından yaklaşmak için aceleyle terk ediyorum. Her Avcı Eşek Arısı, genellikle kesinlikle sınırlı olan belirli bir av cinsine
sınırlıdır.
O, kendisine verilen avın peşinden gider ve onun dışındaki her şeye şüphe ve iğrenmeyle bakar. Avını altından çekip karşılığında ona başkasını fırlatan deneycinin hileleri, mülkünden mahrum bırakılan ve hemen geri alan
sahibinin duyguları, ancak başka bir biçimde, onu yanlış yola sokmak için güçsüzdür.
İnatçı bir şekilde payına yabancı olan her şeyi reddeder;
payına düşen her şeyi anında kabul eder. Ailenin alışık olmadığı
yiyeceklere karşı bu aşılmaz tiksinti nereden kaynaklanır? Burada
deneye başvurabiliriz. Bunu yapalım: onun sözü
güvenilebilecek tek sözdür.

Kendini ortaya koyan ilk fikir ve bence kendini ortaya koyabilecek tek fikir, larvanın, etçil yavrunun kendi
tercihlerinin, ya da daha iyisi kendi özel zevklerinin olduğudur. Bu tür
oyun ona uygundur; diğerlerine uygun değildir; ve anne ona her türde değişmez olan
iştahlarına uygun yiyecek sağlar.
Burada aile yemeği Gad-fly'dir; başka bir yerde Weevil;
başka bir yerde yine Cırcır Böceği, Locust ve Dua Eden Mantis.
Genel olarak iyi olan bu birkaç yiyecek, bunlara alışkın olmayan bir tüketici için
zararlı olabilir. Locust'a düşkün olan larva tırtılı iğrenç bir yiyecek olarak görebilir; ve tırtılda eğlenen larva Locust'u dehşete düşürebilir. Cırcır böceği eti ve Ephippiger etinin sulu, besleyici yiyecekler olarak nasıl farklılaştığını keşfetmemiz zor olurdu; ancak bu, bu diyete bağımlı olan iki Sphex eşek arısının bu konuda çok belirgin görüşlere sahip olmadığı veya her birinin geleneksel yemeğine karşı en yüksek saygıyı duymadığı ve diğerine karşı derin bir nefret duymadığı anlamına gelmez.
Zevkler tartışılmaz.

Ayrıca, sağlık sorunu da söz konusu olabilir. Pompilus'un ikramı olan Örümceğin, Gad-flies'ın sevgilisi Bembex için zehir veya en azından sağlıksız bir yiyecek olmadığını; Ammophila'nın sulu tırtılının kuru Acridian'la beslenen Sphex'in midesine iğrenç gelmediğini bize söyleyecek hiçbir şey yok. Annenin bir tür av hayvanına olan saygısı ve diğerine olan güvensizliği bu durumda larvalarının beğenileri ve beğenmediklerine bağlı olurdu; erzakçı, yiyecek listesini erzak alanların gastronomik taleplerine göre düzenlerdi. Etçil larvanın bu ayrıcalıklılığı, bitkisel gıdalarla beslenen larvanın herhangi bir şekilde diyet değişikliğine yanaşmaması nedeniyle daha da olası görünüyor. Açlık ne kadar bastırılırsa bastırılsın, tithymal'leri
yiyen Spurge Hawk-moth'un tırtılı, Pieris için eşsiz bir
yemek olan
bir lahana yaprağının önünde açlıktan ölmeye izin verecektir. Keskin baharatlarla
yanan midesi, Crucifera'yı tatsız ve yenmez bulacaktır, ancak keskinliği kükürt özüyle
arttırılmıştır. Pieris ise, tithymal'lere dokunmamaya çok dikkat eder: hayatını tehlikeye atarlar. Death's-head Hawk-moth'un tırtılı, özellikle patates olmak üzere, solanaceous narkotiklere ihtiyaç duyar ve başka hiçbir şey yemez. Solaninle
tatlandırılmamış her şeyden nefret eder. Ve sadece yiyecekleri alkaloitler ve diğer zehirli maddelerle güçlü bir şekilde baharatlanmış larvalar değil; diğerleri, hatta diyetleri en az sulu olanlar bile, yenilmez bir şekilde tavizsizdir. Her birinin, ötesinde hiçbir şeyin kabul edilemez olduğu bir bitkisi
veya bitki grubu vardır.

Geceleyin, ilk yapraklar çıktığında dut ağaçlarının tomurcuklarını
kırıp atan geç bir donu hatırlıyorum. Ertesi gün komşularım arasında büyük bir heyecan vardı: İpekböcekleri yumurtadan çıkmıştı
ve yiyecekler aniden bitmişti. Çiftçiler felaketi onarmak için
güneşi beklemek zorundaydı; ama açlıktan ölmek üzere olan yeni doğmuş
kurtçukları birkaç gün nasıl hayatta tutacaklardı? Beni bitkiler konusunda uzman olarak biliyorlardı;
tarlalarda yürürken onları toplayarak
tıbbi bitki uzmanı adını kazanmıştım. Gelincik çiçekleriyle görüşü
artıran bir iksir hazırladım; hodanla boğmaca için bir

deva olan bir şurup elde ettim; papatya damıttım; kış yeşilinden uçucu
yağ çıkardım. Kısacası, botanik bana bir
şarlatan doktor ününü kazandırmıştı. Sonuçta, bu da bir şeydi.

Ev hanımları beni her yerden aramaya geldiler ve
gözlerinde yaşlarla durumu anlattılar.
Dutların yeniden filizlenmesini beklerken İpekböceklerine ne verebilirlerdi?
Bu ciddi bir konuydu, acınacak bir durumdu. Biri, evlenmek üzere olan
kızı için bir parça kumaş almak için
kendi partisine güveniyordu; bir diğeri bana yaklaşan kışa karşı
beslenecek bir Domuz planlarından bahsetti; hepsi dolaptaki gizli yerde biriktirdikleri,
zor zamanlarda yardım edecek olan
bir avuç taç parçasına hayıflanıyordu. Ve dertleriyle dolu olarak,
gözlerimin önünde, haşerelerin cirit attığı bir flanel parçası açtılar:

"Regardas, moussu! Venoun d'espeli; et ren per lour douna! Ah, pecaire!"
"Bakın, efendim! Don geldi ve onlara verecek hiçbir şeyimiz yok! Ah, ne
bir talihsizlik!"

Zavallı insanlar! Ne kadar da zorlu bir meslek sizinki: diğerlerinin hepsinden daha saygın,
ama hepsinden daha belirsiz! Kendinizi ölüme kadar çalıştırıyorsunuz; ve,
hedefinize neredeyse ulaştığınızda, aniden üzerinize gelen birkaç saatlik soğuk gece,
hasatınızı mahvediyor. Bu sıkıntılı insanlara yardım etmek bana çok zor bir şey gibi geldi. Ancak,
botaniği rehber edinmeye çalıştım; bana, dut yerine,
yakın akraba ailelerin üyelerini önerdi: karaağaç, ısırgan otu,
ısırgan otu, pellitory. Yeni doğmuş yaprakları, küçük küçük doğranmış, İpekböceklerine sunuldu. Bireylerin ilhamına göre, başka ve çok daha az mantıklı girişimlerde bulunuldu. Onlardan hiçbir şey çıkmadı. Son örneğe kadar, yeni doğmuş İpekböcekleri açlıktan öldü. Şarlatan olarak ünüm bu kontrolden biraz zarar görmüş olmalı. Gerçekten benim
hatam mıydı? Hayır, dut yaprağına sadık kalan İpekböceğinin
hatasıdır.

Bu nedenle, geleneksel rejime uymayan bir avla etçil larvaları yetiştirmeye yönelik ilk girişimlerimi neredeyse yerine getirilmeme kesinliğiyle yaptım. Vicdanım için, az çok yüzeysel olarak, bana acınası bir başarısızlıkla sonuçlanacak gibi görünen bir şeyi başarmaya çalıştım. Sadece komşu tepelerin kumunda bol miktarda bulunan Bembex eşek arıları, fazla uzun bir araştırma yapmadan, deneyebileceğim birkaç konu sağlayabilirdi.
Tarsal Bembex bana istediğim şeyi sağladı: önlerinde uzun bir beslenme dönemi olacak kadar genç ve yine de bir çıkarma denemesine dayanacak kadar gelişmiş larvalar.

Bu larvalar hassas derilerinin gerektirdiği tüm özen gösterilerek çıkarılır; ayrıca yakın zamanda anne tarafından getirilen birkaç av hayvanı başı da sağlam bir şekilde ortaya çıkarılır.
Bazı Anthrax sinekleri de dahil olmak üzere çeşitli Diptera'lardan oluşurlar. (Bkz. "Sineklerin Hayatı":
2. ve 4. bölümler--Çevirmenin Notu.) Elenmiş kumdan bir tabaka içeren ve kağıt bölmelerle bölmelere ayrılmış eski bir sardalya kutusu,
birbirlerinden izole edilmiş olan
sorumluluklarımı alıyor. Bu Sinek yiyicileri
Çekirge yiyicilerine dönüştürmeyi düşünüyorum; Bembex diyetleri yerine bir Sphex veya Tachytes diyeti koymayı düşünüyorum. Yemekhaneyi tedarik etmeye adanmış sıkıcı işlerden kendimi kurtarmak için
tam kapımın eşiğinde şansın bana sunduğu şeyi kabul ediyorum. Kısa bir kılıcı biçme kancasına dönüşmüş yeşil bir Locustid, Phaneroptera
falcata, petunyalarımın taç yapraklarını tahrip ediyor. Şimdi bana verdiği zararı telafi etme zamanı. Yarım ila üç çeyrek inç uzunluğundaki yavrularını seçiyorum; ve daha fazla uzatmadan kafasını ezerek onu hareketten mahrum bırakıyorum. Bu durumda, o, Sineklerinin yerine Bembex larvalarına servis ediliyor.

Eğer okuyucu benim başarısızlık inançlarımı, çok mantıklı nedenlere dayanan inançlarımı
paylaştıysa, şimdi de benim derin şaşkınlığımı paylaşacaktır.
İmkansız mümkün olur, anlamsız olan mantıklı olur ve
beklenen gerçek olanın tam tersi olur.
Bembeces'in
dünyaya geldiğinden beri ilk kez Bembeces'in masasına servis edilen yemek
hiçbir iğrenme olmadan kabul edilir ve her türlü memnuniyetle tüketilir. Burada misafirlerimden birinin ayrıntılı günlüğünü yazacağım; diğerlerinin günlüğü, birkaç değişiklik dışında sadece bir tekrar olacaktır.

2 AĞUSTOS 1883.--Bembex'in larvası, yuvasından çıkardığım haliyle, yaklaşık olarak yarı gelişmiştir. Etrafında sadece yemeklerinin
az miktarda kalıntılarını buluyorum, bunlar çoğunlukla yarı saydam ve yarı bulutlu Şarbon kanatlarından oluşuyor. Anne, her gün eklenen taze katkılarla erzak ihtiyacını tamamlamış gibi görünüyor. Şarbon yiyen yavruya genç bir Phaneroptera veriyorum. Locustid tereddüt etmeden saldırıya uğruyor. Erzaklarının
karakterindeki bu derin değişim, zengin lokmayı doğrudan çeneleriyle ısıran ve
tüketene kadar bırakmayan larvayı hiç rahatsız etmiyor gibi görünüyor. Akşama doğru, boşaltılan
leş, aynı türden, oldukça taze ama daha iri, üç çeyrek inçten uzun olan başka bir leşle değiştiriliyor.

3 AĞUSTOS.--Ertesi gün Phaneroptera'nın yendiğini görüyorum. Geriye, parçalanmamış
kuru derilerden başka hiçbir şey kalmıyor. Tüm içerikler
kayboldu; av eti karında açılan büyük bir
açıklıktan boşaltıldı. Normal bir Çekirge yiyen bundan
daha becerikli olamazdı. Değersiz leşi iki küçük Locustidae ile değiştirdim. Larva ilk başta onlara dokunmadı, bir önceki günün bol
yemeğiyle yeterince doymuştu. Ancak öğleden sonra, öğelerden biri kararlı bir şekilde saldırıya uğradı.

4 AĞUSTOS.--Bir önceki gününkiler bitmemiş olsa da erzakları yeniliyorum. Geri kalanlar için, sorumluluğum sürekli olarak taze yiyecek bulundurabilsin diye her gün aynısını yapıyorum. Yüksek av eti midesini bozabilir.
Locustidae'lerim aynı anda hem canlı hem de hareketsiz kurbanlar değil,
avlarını felç eden böceklerin hassas yöntemine göre ameliyat edilen; başın acımasızca ezilmesiyle elde edilen cesetlerdir. Hava sıcaklığının artmasıyla birlikte et kısa sürede
kirleniyor; ve bu beni sardalya kutusu yemekhanemdeki erzakları sık sık yenilemeye zorluyor. İki örnek servis ediliyor. Birine kısa süre sonra
saldırılıyor; ve larva ona özenle yapışıyor.

5 AĞUSTOS.--Başlangıcın obur iştahı yatışıyor.
Erzaklarım çok cömert olabilir; ve bu devasa neşeden sonra biraz
diyet denemek akıllıca olabilir. Anne kesinlikle daha cimri. Eğer tüm aile misafirimle aynı oranda
yemek yerse, onların taleplerine asla yetişemez.
Bu nedenle, sağlık nedenleriyle, bu bir oruç ve nöbet günü.

6 AĞUSTOS.--Erzaklar iki Phaneroptera ile yenileniyor. Biri tamamen
tüketiliyor; diğeri ısırılıyor.

7 Ağustos.--Bugünkü erzak tadına bakılır ve sonra terk edilir. Larva
huzursuz görünür. Sivri ağzıyla odasının duvarlarını araştırır.
Bu işaret kozayı yapma zamanının yaklaştığını gösterir.

8 AĞUSTOS.--Larva gece boyunca ipeksi yılan balığı tuzağını örmüştür.
Şimdi onu kum taneleriyle kaplamaktadır. Sonra, zamanı gelince,
başkalaşımın normal evreleri gelir. Irkının bilmediği bir diyet olan Locustidae ile beslenen
larva, kardeşlerinin Sineklerle beslenmesinden daha fazla
zorluk çekmeden çeşitli evrelerden geçer.

Ben de genç Mantes'leri yiyecek olarak sunarak aynı başarıyı elde ettim.
Böylece servis edilen
larvalardan biri, ırkının geleneksel diyetine göre yeni yemeği tercih ettiğine bile inanmama neden olurdu.
İki
Eristales veya Drone-fly ve bir inç uzunluğunda bir Dua Eden Mantis günlük
harcamasını oluştururdu. Drone sinekleri ilk lokmadan itibaren hor görülür; ve Mantis, çoktan tadına bakılmış ve görünüşe göre mükemmel bulunmuş, Sinek'in tamamen unutulmasına neden olur. Bu, etin daha sulu olmasından dolayı bir gurmenin tercihi midir? Söyleyecek durumda değilim. Her halükarda, Bembex Sinek'e o kadar aşık değil ki onu başka bir av için terk etmeyi reddediyor.

Önceden gördüğüm başarısızlık muhteşem bir başarı olduğunu kanıtladı. Oldukça ikna edici, değil mi? Deneysel kanıtlar olmadan neye güvenebiliriz? Çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş gibi görünen birçok teorinin kalıntıları altında, gerçekler önümde olmasaydı iki artı ikinin dört ettiğini kabul etmekte tereddüt ederdim. Argümanımın yanında en cazip olasılık vardı, ancak gerçek yoktu. Olaydan sonra, ilk başta kabul edilmeyecek bir görüşü desteklemek için her zaman sebepler bulmak mümkün olduğundan, şimdi şöyle iddia etmeliyim:

Bitki, yaşamın malzemeleri olan organik prensiplerin mineral malzemelerle
işlendiği büyük fabrikadır.
Bazı ürünler tüm sebze serisinde ortaktır, ancak diğerleri,
çok daha az sayıda, özel laboratuvarlarda hazırlanır. Her cinsin,
her türün kendine özgü bir markası vardır. Burada uçucu yağlar üretilir;
burada alkaloitler; burada nişastalar, yağlı maddeler, reçineler, şekerler, asitler.
Bu nedenle, her otçul hayvana uymayan özel enerjiler ortaya çıkar. Kesinlikle, aconite, colchicum, baldıran otu veya banotu sindirmek için özel olarak yapılmış bir mideye ihtiyaç duyar; böyle bir midesi olmayanlar
bu tür bir diyete asla dayanamazlar. Ayrıca, zehirle beslenen Mithridates sadece tek bir toksine direnir. (VI. Mithridates. Pontus Kralı (ö. M.Ö. 63) zehirden daha fazla doz alarak bağışıklık kazandığı söylenir.
- Çevirmenin Notu.) Patatesin solanininden hoşlanan
Ölüm Başlı Şahin Güvesi'nin tırtılı,
Sütleğen tırtılının
besinini oluşturan titimallerin
keskin ilkesi tarafından öldürülürdü. Bu nedenle otçul larvalar,
zevklerinde zorunlu olarak seçkindirler, çünkü farklı sebze cinsleri çok farklı özelliklere sahiptir.

Bitkinin ürünlerindeki bu çeşitlilikle, bir üreticiden çok daha fazla bir tüketici olan hayvan, kendi ürünlerindeki tekdüzelikle çelişir. Devekuşu veya İspinoz yumurtasındaki albümin, İnek veya Eşeğin sütündeki kazein, Kurt veya Koyunun kaslı eti, Baykuş veya Tarla Faresi, Kurbağa veya Toprak Solucanı:
bunlar yenilmezse yenilebilir albümin, kazein veya fibrin olarak kalır. Burada
acı verici soslar, özel akrititler, belirlenmiş tüketicinin midesi dışında herhangi bir mide için
öldürücü
alkaloidler yoktur; böylece hayvansal
gıda tek ve aynı yiyenle sınırlı değildir. İnsan ne yemez ki,
Arktik bölgelerinin o lezzetinden, Fok kanından ve bir söğüt yaprağına sarılmış bir Balina yağı parçasından yapılmış çorbadan,
Çinlinin kızarmış İpekböceğine veya Arap'ın kurutulmuş Akasyasına kadar? Alışkanlığın dayattığı iğrenmeyi
gerçek zorunluluktan ziyade yenmek zorunda kalmasaydı ne yemezdi? Av, beslenme prensiplerinde tekdüze olduğundan, etobur larva, her türlü oyuna uyum sağlamalıdır, özellikle de yeni yemek kutsal kullanımdan çok büyük bir sapma değilse. Bu yüzden, benim tarafımda daha az olasılık olmadan, her şeye yeniden başlamam gerektiğini savunurdum. Ancak, tüm argümanlarımızın tek bir olgunun değeri olmadığı için, sonunda deney yapmaya
zorlanırdım.

Ertesi yıl daha büyük bir ölçekte ve daha fazla çeşitlilikte
konu ile bunu yaptım. Deneylerimin ve bu yeni sanattaki kişisel eğitimimin sürekli bir anlatımından kaçınıyorum, burada bir günün başarısızlığı bana yarın başarılı olmanın yolunu öğretti. Uzun ve sıkıcı olurdu. Sonuçlarımı ve hassas yemekhaneyi olması gerektiği gibi işletmek için yerine getirilmesi gereken koşulları kısaca belirtmem yeterli.

Ve ilk olarak, yumurtayı doğal avından ayırıp başka birinin üzerine koymayı hayal etmemeliyiz. Yumurta, baş
kutbundan avına oldukça sıkı bir şekilde yapışır. Onu yerinden çıkarmak kaçınılmaz olarak geleceğini tehlikeye atar. Bu nedenle larvanın yumurtadan çıkmasına ve
tehlikesizce çıkarmaya dayanacak kadar güç kazanmasına izin veririm. Bu konuda,
kazılarım bana çoğunlukla konularımı
larvalar şeklinde sağlar. Yetiştirme amaçları için çeyrek ila yarı gelişmiş larvaları benimserim. Diğerleri elle tutulamayacak kadar genç ve risklidir veya çok yaşlıdır ve kısa bir süre yapay beslenmeyle sınırlıdır.

İkincisi, tek bir tanesinin tüm büyüme aşaması için yeterli olacağı iri av hayvanlarından kaçınırım. Daha önce söyledim ve burada tekrar ediyorum,
birkaç hafta taze kalması gereken ve neredeyse tamamen
tükenene kadar ölmeyen bir kurbanı tüketmenin ne kadar güzel bir şey olduğunu. Burada ölüm ceset bırakmaz; yaşam tükendiğinde,
beden kaybolur ve sadece bir deri parçası kalır. Sadece
bir büyük avı olan larvaların özel bir yeme sanatı vardır, tehlikeli bir sanattır, beceriksiz bir ısırık ölümcül olur. Böyle bir noktada uygun zamandan önce ısırılırsa, kurban çürür ve bu da tüketicide zehirlenmeye neden olarak hemen ölüme neden olur. Saldırı planından saptırıldığında,
ipucundan mahrum bırakıldığında, larva her zaman yasal lokmaları zamanında yeniden keşfedemez ve kötü bir şekilde
parçalanmış avının ayrışmasıyla öldürülür. Deneyci ona alışık olmadığı bir av verirse ne olur? Kurallara göre nasıl yiyeceğini bilmeyen larva onu öldürür; ve ertesi gün yiyecekler çok fazla
toksik çürümeye dönüşmüş olur. İki Bantlı Scolia'yı hareketlerini engellemek için
bağlanmış Oryctes larvaları veya Languedocian Sphex tarafından felç edilmiş Ephippiger'ler üzerinde yetiştirmenin
imkansız olduğunu daha önce söylemiştim. Her iki durumda da yeni diyet tereddütsüz kabul edildi, bu da yavruya uygun olduğunun bir kanıtıydı; ancak bir veya iki gün
içinde çürüme meydana geldi ve Scolia bu pis lokmada yok oldu. Sphex'in çok iyi bildiği Ephippiger'i koruma yöntemi, benim sınır komşum tarafından bilinmiyordu; bu, lezzetli bir yemeği
zehre dönüştürmeye yetecek kadardı. Yine de diğer girişimlerim sefil bir şekilde başarısız oldu, normal rasyonun yerine tek bir büyük av hayvanı başı içeren tek bir tabakla beslenme girişimlerim. Defterlerimde yalnızca bir başarı kaydedildi, ancak o
o kadar zordu ki ikinci kez elde etmeyi göze alamazdım.
Tüylü Ammophila larvasını, doğal av hayvanı olan tırtıl kadar kolayca kabul edilen yetişkin bir siyah cırcır böceğiyle beslemeyi başardım.

Çok uzun süre dayanan ve korunmaları için vazgeçilmez yönteme göre tüketilmeyen yiyeceklerin çürümesini önlemek için, her bir parçası larva tarafından tek seferde veya en fazla tek bir günde bitirilebilen küçük av hayvanları kullanıyorum. O zaman kurbanın rastgele kesilmesi ve parçalanması pek önemli değil; çürümenin hala titreyen dokularına
ulaşması için zamanı olmuyor. Bu, yiyeceklerini
birbirinden ayırt etmeden rastgele
bir şekilde
yutan larvaların prosedürüdür, örneğin Bembex larvaları,
yığının içindeki bir diğerini
başlatmadan önce ısırdıkları Sineği bitirirler veya Cerceris larvaları, Weevil'lerini metodik olarak
birbiri ardına boşaltırlar. Mandibulaların ilk darbeleriyle,
kırılan kurban ölümcül şekilde yaralanabilir. Bu bir dezavantaj değildir: kısa bir büyü, hemen tüketilerek çürümeden kurtarılan cesedin
kullanımı için yeterlidir. Onun hemen yanında, oldukça canlı
ama hareketsiz diğer kurbanlar, kendi sıralarını bekler ve her zaman taze olan
yiyecek rezervleri sağlarlar.

Ben, Eşek Arısı'nı ve kendimi taklit etmek için çok beceriksiz bir kasap değilim,
felce başvurmak için; ayrıca, sinir merkezlerine enjekte edilen yakıcı sıvı, özellikle amonyak, sınırlarımı
koruyabilecek koku veya tat izleri bırakabilir. Bu nedenle böceklerimi hareket gücünden mahrum etmek için onları tamamen öldürmek zorundayım. Bu, önceden tek bir tedarikte yeterli erzak sağlamayı
pratik hale getirir: erzakın bir maddesi tüketilirken geri kalanı bozulur. Bana tek bir çare kalır, o da sürekli katılımı gerektirir: erzakları her gün yenilemek. Tüm bu koşullar yerine getirildiğinde, yapay beslemenin başarısı
hâlâ zorluklar olmadan değildir; yine de biraz özen ve her şeyden önce bolca sabırla, neredeyse kesindir.

Böylece, Anthrax sineklerini
ve diğer Diptera'ları yiyen Tarsal Bembex'i genç Locustidae veya Mantidae üzerinde yetiştirdim; İpeksi Ammophila,
diyeti esas olarak Ölçüm Solucanları'ndan oluşur, küçük Örümcekler;
Çömlekçi Pelopaeus, bir Örümcek yiyen, hassas Acridian'lar; Kum
Cerceris, Weevil'lerin tutkulu bir aşığı, Halicti; Arı yiyen
Philanthus, sadece Kovan Arıları, Eristales ve diğer Sinekler ile beslenir. Az önce açıkladığım sebeplerden dolayı nihai hedefimde başarılı olamasam da, İki Bantlı Scolia'nın,
Cetonia'nın yerine geçen
Oryctes'in larvalarını açgözlülükle ziyafet çektiğini ve
Sphex'in yuvasından alınan bir Ephippiger'e katlandığını gördüm;
Üç Tüylü Ammophila'nın yemeğinde hazır bulundum, tırtıllarının yerini alan Cırcır Böceği'ni mükemmel bir iştahla kabul ettiler. Bunlardan biri, anlattığım gibi, rasyonunu taze tutmayı başardı ve bu da
tam gelişimine ulaşmasını ve kozasını örmesini sağladı.

Bu örnekler, şimdiye kadar deneylerimin uzandığı tek örnekler, etçil larvanın ayrıcalıklı zevklere sahip olmadığı sonucuna varmama yetecek kadar ikna edici görünüyor. Anne tarafından ona verilen, çok tekdüze, kalitesi çok sınırlı olan rasyonu,
onun zevkine eşit şekilde uygun olanlarla değiştirilebilir. Çeşitlilik larvayı rahatsız etmez; ona tekdüzelik kadar fayda sağlar; aslında,
az sonra göreceğimiz gibi, ırk için daha büyük bir fayda sağlar.

BÖLÜM 8. EVRİMCİLERLE BİR KAZI. Bir tırtıl yiyeni bir örümcek şişine saplamak çok masum bir şeydir, Devletin güvenliğini tehlikeye atması pek olası değildir; ayrıca itiraf etmeliyim ki çok çocukça bir şeydir ve
sırasının gizemleri içinde, kompozisyon çalışmasının büyüsünden olabildiğince uzaklaşmaya çalışan bir okul çocuğuna layıktır. Ve yemekhanemde elde ettiğim sonuçlarda, evrim teorisini de içeren belli bir felsefi önem fark etmemiş olsaydım, bu araştırmaları üstlenmezdim, dahası bunları konuşmazdım, biraz da tatmin olmadan.

Evreni bir formülün kalıbına dökmeye çalışmak ve her gerçeği aklın standardına tabi tutmak, insanın muazzam hırslarıyla orantılı, kesinlikle görkemli bir girişimdir. Geometri uzmanı şu şekilde ilerler: Koniyi, ideal bir kavramı tanımlar; sonra onu bir düzlemle keser. Konik kesit cebire tabi tutulur,
denklemi ortaya çıkaran bir doğum cihazı; ve işte,
bir yöne, bir yöne doğru, formülün rahmi
elipse, hiperbole, parabole, bunların odaklarına,
yarıçap vektörlerine,
tanjantlarına, normallerine, eşlenik
eksenlerine, asimptotlarına ve geri kalanına hayat verir. O kadar muhteşemdir ki
yirmi yaşında bile olsanız, matematiğin çetinliğine pek de uyum sağlayamamış bir yaşta bile coşkuya kapılırsınız.
Harikadır.
Sanki bir dünyanın yaratılışına tanıklık ediyormuşsunuz gibi hissedersiniz.

Aslında, sadece aynı fikri, dönüştürülmüş formülün ardışık aşamalarıyla
aydınlanan farklı bakış açılarından gözlemliyorsunuz. Cebirin bizim yararımıza ortaya koyduğu her şey koninin tanımında saklıydı, ama bir tohum olarak, kalkülüsün büyüsünün açık biçimlere dönüştürdüğü gizli biçimler altında saklıydı. Zihnimizin denkleme emanet ettiği brüt değer, bize her türlü kuklayla damgalanmış paralar halinde, kayıp veya kazanç olmaksızın geri döner. Ve tam da burada, kalkülüsün katı kesinliğini, her kültürlü zihnin önünde eğilmeye zorlandığı aydınlık kesinliği oluşturur. Cebir, mutlak gerçeğin kehanetidir, çünkü zihnin semboller karışımı altında sakladığı şeylerden başka hiçbir şeyi açığa çıkarmaz. Makineye 2 ve 2 koyarız; silindirler çalışır ve bize 4'ü gösterir. Hepsi bu. Ancak, idealin alanından ayrılmadığı sürece her şeye gücü yeten bu kalkülüse, çok mütevazı bir gerçeklik sunalım: bir kum tanesinin düşüşü, asılı bir cismin sarkaç hareketi. Makine artık çalışmıyor veya bunu sadece gerçek olan her şeyi bastırarak yapıyor. İdeal bir maddi noktaya, ideal bir katı ipliğe, ideal bir askı noktasına sahip olmalı; ve sonra sarkaç hareketi bir formülle tercüme ediliyor. Ancak, salınım yapan cisim hacim ve sürtünmeyle donatılmış gerçek bir cisimse; askıdaki iplik ağırlık ve esneklikle donatılmış gerçek bir iplikse; destek noktası dirençle donatılmış ve sapmaya muktedir gerçek bir noktaysa, bu problem tüm analiz hilelerine meydan okuyor. Diğer problemler de aynı şekilde, ne kadar basit olursa olsun. Kesin gerçeklik formülden kaçıyor.

Evet, dünyayı bir denkleme koymak, ilk prensip olarak albüminle dolu bir hücreyi varsaymak ve dönüşümden dönüşüme geçerek, geometrinin konik bölümünü inceleyerek elipsi ve diğer eğrileri keşfetmesi gibi, binlerce yönüyle yaşamı keşfetmek güzel bir şey olurdu. Evet, muhteşem olurdu ve boyumuza bir arşın eklemek için yeterli olurdu. Ah, iddialarımızı ne kadar da azaltmalıyız! Gerçeklik, sadece bir toz tanesini düşüşünde takip etmek meselesi olduğunda bizim erişimimizin ötesindedir; ve biz hayat nehrine tırmanmayı ve onu kaynağına kadar izlemeyi üstleniriz! Sorun, cebirin çözmeyi reddettiği sorundan daha
zorludur. Burada, sarkacın dirençlerinden, sapmalarından ve sürtünmelerinden daha zor çözülebilen, müthiş bilinmeyen nicelikler var. Bunları ortadan kaldıralım ki, teoriyi daha kolay ortaya koyabilelim.

Çok iyi; ama sonra doğayı reddeden ve gerçek olgulara göre ideal kavramlara öncelik veren bu doğal tarihe olan güvenim sarsılıyor. Bu yüzden, benim işim olmayan fırsatı değerlendirmeden, karşıma çıktığında değerlendiriyorum; evrim teorisini her yönden inceliyorum; ve bana çağlara meydan okuyabilecek görkemli bir anıtın kubbesi olarak garanti edilen şey bana bir mesaneden başka bir şey gibi görünmediği için, iğnemi saygısızca ona saplıyorum.

İşte son kazı. Çeşitli bir diyete uyum sağlama, hayvanın refahının bir unsurudur, ırkının yaşam için verdiği acımasız mücadelede
uzaması ve üstünlüğü için birincil öneme sahip bir faktördür. En talihsiz tür, varlığını o kadar özel bir diyete dayandıran tür olurdu ki, başka hiçbir şey onun yerini alamazdı. Kırlangıç, yaşamak için tek bir sivrisineğe, her zaman aynı olan tek bir sivrisineğe ihtiyaç duyarsa ne olurdu? Bu sivrisinek bir kez ortadan kaybolduğunda -ve Sivrisineğin ömrü uzun değildir- kuş açlıktan ölürdü. Neyse ki kendisi ve evlerimizin mutluluğu için, Kırlangıç ​​hepsini ayrım gözetmeksizin yutar, hava balesi yapan bir sürü başka böcekle birlikte. Tarlakuşunun midesi sadece bir tohumu, her zaman aynı tohumu sindirebilseydi ne olurdu? Bu tohumun mevsimi bittiğinde -ve mevsim her zaman kısadır- karıkların musallatçısı yok olurdu.

İnsanın en geniş beslenme çeşitliliğine uyum sağlamış olan hoşgörülü midesi, onun en büyük zoolojik ayrıcalıklarından biri değil midir? Böylece iklimlerden, mevsimlerden ve enlemlerden bağımsız hale gelir. Ve Köpek: nasıl oluyor da tüm evcil hayvanlar arasında tek başına o, en zorlu keşiflerde bile her yere eşlik edebiliyor? Köpek yine
her şeyi yiyen ve dolayısıyla kozmopolittir.

Brillat-Savarin, insanlık için yeni bir
gezegenin keşfinden daha büyük bir öneme sahip yeni bir yemeğin keşfinin olduğunu söyledi.
Bu özdeyiş
mizahi haliyle göründüğünden daha gerçeğe yakındır.
Elbette buğdayı ezmeyi, unu yoğurmayı ve iki sıcak taş arasında macunu pişirmeyi ilk düşünen adam, iki yüzüncü asteroitin
keşfinden daha layıktı.
Patatesin
icadı kesinlikle Neptün'ün icadı kadar değerlidir, ikincisi kadar görkemlidir. Besin kaynaklarımızı artıran her şey ilk değerin keşfidir. Ve insan için doğru olan şey, hayvanlar için de doğru olmaktan başka bir şey olamaz. Dünya, özelliklerden bağımsız olan mideye aittir. Bu gerçek, kanıtlanması için yalnızca söylenmesi gereken türdendir.

Şimdi böceklerimize geri dönelim. Evrimcilere inanacak olursam,
çeşitli avlanma Eşek Arıları, kendileri de hesaplanamaz sayıda
birleşmeyle, birkaç amipten, birkaç moneradan ve son olarak da gelişigüzel yoğunlaşan ilk protoplazma pıhtısından türeyen az sayıdaki
tipten türemiştir. O kadar geriye gitmeyelim; yanılsamanın ve
yanılgının çok kolay gizlendiği sislere dalmayalım. Kesin sınırları olan bir konuyu ele alalım; birbirimizi anlamanın tek yolu budur.

Sphegidae, kendisi zaten oldukça gelişmiş bir
tür olan ve halefleri gibi ailesini avla besleyen tek bir tipten türemiştir. Biçimdeki, renklendirmedeki ve her şeyden önce alışkanlıklardaki yakın benzerlik Tachytes'i aynı kökene yönlendiriyor gibi görünüyor. Bu yeterli; bununla yetinelim. Ve şimdi lütfen bana söyleyin, Sphegidae'nin bu prototipi ne avladı? Diyeti çeşitli miydi yoksa tekdüze miydi? Karar veremiyorsak, iki durumu da inceleyelim.

Diyet çeşitliydi. Sphex-eşek arılarının ilk doğanını yürekten kutluyorum. O, refah içinde bir yavru bırakmak için en uygun koşulların tadını çıkardı. Gücüne orantısız olmayan her türlü avla yetinerek, şu veya bu zamanda ve şu veya bu yerde belirli bir av türünün kıtlığından kaçındı; ailesine muhteşem bir şekilde bahşedecek kaynakları her zaman buldu,
aslında, kuzenlerinin birçok kez uzaklaşmış olmasının da kanıtladığı gibi,
yiyeceklerin doğasına oldukça kayıtsızdılar.
Sphex klanının bu reisi,
zayıf ve beceriksizleri ortadan kaldıran ve yalnızca güçlü ve çalışkanların hayatta kalmasına izin veren
acımasız varoluş mücadelesinde
çocuklarına zaferi garanti altına almanın en iyi şansını kendi içinde taşıyordu; o, atavizmin devretmeyi ihmal edemeyeceği ve bu muhteşem mirası korumakla çok ilgilenen torunlarının, bir nesilden diğerine, bir daldan, bir daldan diğerine, kalıcı olarak benimsemiş ve hatta vurgulamış olması gereken büyük değerde bir yeteneğe sahipti.

Bu ahlaksızca her şeyi yiyen, her türlü avdan ganimet toplayan, kendi büyük avantajına sahip olan ırk yerine, bugün ne görüyoruz? Her Sphex aptalca değişmez bir diyete sınırlandırılmıştır; sadece bir tür av avlar, ancak larvası hepsini kabul eder. Birinin sadece Ephippiger'ı olacak ve bunun için bir dişiye ihtiyacı olacak; bir diğerinin sadece Cırcır böceği olacak. Bu, Locust'u avlar ve başka hiçbir şey; diğeri Mantis ve Empusa. Bir diğeri Gri Solucana, bir diğeri ise Looper'a bağımlıdır.

Aptallar! Atalarınızın bilge eklektizminin, kalıntılarının artık bazı göl tabakalarının sert çamurunda yatmasına izin vermekle ne kadar büyük bir hata yaptınız! Sizin ve sizinkiler için işler ne kadar daha iyi olurdu! Bolluk garanti altına alındı; acı verici ve çoğu zaman sonuçsuz aramalardan kaçınıldı; kiler zamanın, mekanın ve iklimin kazalarına maruz kalmadan tıka basa dolduruldu. Ephippigerler tükendiğinde, Cırcır Böceklerine geri dönersiniz; Cırcır Böcekleri olmadığında, Çekirgeleri yakalarsınız. Ama hayır, benim güzel Sphex eşek arılarım, siz o kadar aptal değildiniz. Günümüzde her biriniz ayakta duran bir aile yemeğine hapsedilmişseniz, bunun nedeni göl şistlerinin atalarınızın size
çeşitliliği
hiç öğretmemiş olmasıdır. Size tekdüzeliği öğretebilir miydi? Diyelim ki, gastronomi sanatında acemi olan antik çağın Sphex'i, tencere etlerini tek bir av etiyle hazırlıyordu, ne olursa olsun. O zaman, yüzyıllar boyunca yavaş ilerleyen bir emekle gruplara ayrılıp çok sayıda farklı türe ayrılan torunları, atalarının yemeklerine ek olarak bir sürü başka yiyecek olduğunu fark ettiler. Gelenek terk edildiğinden, seçimlerini yönlendirecek hiçbir şey yoktu. Bu nedenle, böcek avı konusunda her şeyden biraz denediler;
ve sadece zevklerine danışılması gereken larva, bugün yemekhanede benim bakımımla sağlanan
yiyeceklerle tatmin oldu.

Her girişim yeni bir yemeğin icat edilmesine yol açtı, ustalara göre önemli bir olay, aile için paha biçilmez bir kaynaktı, böylece aile ölüm tehlikesinden kurtuldu ve tek tip bir oyunun yokluğu veya nadirliği nedeniyle dışarıda bırakılacak olan geniş alanlarda gelişmeye başladı. Ve, bugün tüm Sphex ulusu tarafından benimsenen mutfak çeşitliliğine ulaşmak için bir sürü farklı yiyecek kullandıktan sonra, işte, her tür kendini tek bir oyun türüyle sınırlandırıyor, bunun dışında her örnek inatla reddediliyor, tabii ki masada değil, av alanında! Sizin
deneylerinizle, çağdan çağa, beslenmede çeşitlilik keşfettiniz; bunu uyguladınız, ırkınızın büyük avantajına oldu ve
sonuçta tekdüzelik, çöküşün nedeni oldu; mükemmel olanı bilip
orta sınıf için onu reddetmek: ah, benim Sphex eşekarısılarım, evrim teorisi doğru olsaydı bu aptallık olurdu!

Size hakaret etmemek ve ayrıca sağduyuya saygımdan dolayı, günümüzde avınızı tek bir oyun türüyle sınırlandırıyorsanız, bunun başka hiçbir şey bilmediğiniz için olduğuna inanmayı tercih ediyorum. Ortak atalarınızın, öncülünüzün, zevkleri basit veya karmaşık olsun, saf bir hayal olduğuna inanmayı tercih ediyorum, çünkü aranızda herhangi bir ilişki olsaydı, her türün gerçek yiyeceğine ulaşmak için her şeyi test etmiş, her şeyi yemiş ve mideye
müteşekkir bulmuş olsaydınız, şimdi, ilkten sonuncuya kadar, önyargısız tüketiciler, hepçil ilericiler olurdunuz. Kısacası, evrim teorisinin diyetinizi açıklamakta güçsüz olduğuna inanmayı tercih ediyorum. Bu, eski sardalya kutuma yerleştirilmiş yemek odasından çıkarılan sonuçtur.

9. BÖLÜM. CİNSİYETE GÖRE RASYON.

Kalite açısından ele alındığında, yiyecek içgüdünün kökenleri hakkındaki derin cehaletimizi ortaya koydu. Başarı, sadece biraz gürültü yapmaları halinde her şeyin kabul edildiği
böbürlenenlere, sarsılmaz dogmatiklere düşer. Bu kötü alışkanlığı bırakalım
ve gerçekten, eğer şeylerin dibine inersek, hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmediğimizi kabul edelim. Bilimsel olarak konuşursak, doğa insan merakının kesin bir çözüm bulamadığı bir bilmecedir. Hipotez hipotezi takip eder; teorik çöp yığını giderek büyür; ve
yine de gerçek bizden kaçar. Hiçbir şeyi nasıl bileceğimizi bilmek, bilgeliğin
son sözü olabilir.

Miktar açısından ele alındığında, yiyecek bize daha az belirsiz olmayan başka sorunlar çıkarır. Kendimizi avlanan Eşek Arılarının geleneklerini incelemeye adadığımızda, zihnimiz tembelliğimizin kolayca değiştirdiği kapsamlı genellemelerle tatmin olmayı reddederek, mümkün olduğunca ayrıntıların sırrına, çok merak uyandırıcı ve bazen çok önemli olanlara, daha iyi tanıdıkça girmeye çalıştığında, çok dikkat çekici bir gerçekle dikkatimizin
çekildiğini görürüz. Uzun yıllar boyunca beni meşgul eden bu gerçek, larvalar için yiyecek olarak yuvaya konulan erzakların değişken miktarıdır.

Her tür, atalarının diyetine titizlikle sadıktır.
Çeyrek asırdan fazla bir süredir bölgemi araştırıyorum; ve
diyetin değiştiğini hiç görmedim. Bugün, otuz yıl önce olduğu gibi, her avcı ilk gördüğüm avı yemeli. Ancak,
yiyeceklerin doğası sabit olsa da, miktar öyle değil.
Bu açıdan fark o kadar büyük ki, yuvaları ilk incelediğinde bunu fark edemeyen çok yüzeysel bir gözlemci olması gerekir.
Başlangıçta, miktarın iki, üç, dört katı ve daha fazlasını içeren bu fark beni son derece şaşırttı ve
bugün reddettiğim sonuçlara ulaşmama yol açtı.

Burada, bana en tanıdık gelen örnekler arasında, larva için sağlanan kurban sayısındaki bu varyasyonların bazı örnekleri var,
kurbanlar, elbette, neredeyse aynı büyüklükte.
Sarı kanatlı Sphex'in kilerinde, erzak tamamlandıktan ve ev kapatıldıktan sonra, bazen iki veya üç Cırcır böceği ve bazen de dört Cırcır böceği bulunur. Stizus ruficornis (Bkz. "Avlanan Eşek Arıları": 20. bölüm; ayrıca
"Böğürtlen Arıları ve Diğerleri": 9. bölüm.--Çevirmenin Notu. ), yumuşak kumtaşının bir damarında kurulmuş, bir hücreye üç Dua Eden Mante
ve diğerine beş tane yerleştirir. Amedeus' Eumenes'in (Karşılaştırın
"Mason-eşekarıları": 1. bölüm--Çevirmenin Notu.) kil ve taş parçalarından yaptığı
tabutlardan, daha zengin olanlarda on küçük tırtıl,
daha kötü donanımlı olanlarda beş tane bulunur. Kum Cerceris'i (Karşılaştırın "Avlanan Eşekarıları": 2. bölüm--Çevirmenin Notu.) bazen sekiz
Weevils'tan oluşan bir rasyon ve bazen on iki veya daha fazlasından oluşan bir rasyon sağlar. Notlarım bu türden
özetlerle doludur. Eldeki amaç için hepsini alıntılamak gereksizdir. Özellikle erzak miktarı açısından
dikkate alındığında, Arı Yiyen Philanthus ve Mantis Avlayan Tachytes'in ayrıntılı envanterini verirsem amacımıza daha iyi hizmet edecektir.

Kovan arılarının katili sıklıkla mahallemdedir; ve ondan en az sorunla en fazla veriyi elde edebilirim. Eylül ayında, Arı tarafından yağmalanan pembe fundaların kümeden kümeye uçan cesur filibusterini görüyorum. Haydut aniden gelir, havada asılı kalır,
seçimini yapar ve aşağı doğru dalış yapar. İş bitmiştir: Zavallı işçi, ölüm mücadelesinde
dili ağzından sarkmış bir şekilde, havadan, genellikle yakalanma noktasından çok uzakta olan yeraltı inine taşınır. Topraksı çöplerin, çıplak kıyılarda veya patikaların yamaçlarında damlaması, tecavüzcünün meskenlerini anında ortaya çıkarır; ve Philanthus her zaman oldukça kalabalık kolonilerde çalıştığı için, toplulukların konumunu not ederek,
kışın zorunlu hareketsizliği sırasında verimli kazılar yapılmasını sağlayabilirim.

Özsu çıkarma zahmetli bir iştir, çünkü galeriler çok derinlere kadar uzanır.
Favier kazma ve küreği kullanır; onun getirdiği toprak parçalarını kırarım ve
hücreleri açarım, içindekileri -kozaları ve erzak artıklarını- hemen küçük bir kağıt parçasına dökerim. Bazen,
larva gelişmediğinde, Arı yığını sağlamdır; daha sıklıkla
erzaklar tüketilmiştir; ancak
sağlanan öğelerin sayısını söylemek her zaman mümkündür. Etli maddelerinden
boşaltılmış ve sert dış deriye indirgenmiş olan kafalar, karınlar ve göğüs kafesleri kolayca
sayılabilir. Larva bunları çok fazla çiğnediyse, en azından kanatlar kalır; bunlar Philanthus'un kesinlikle hor gördüğü özsuyu olmayan organlardır.
Ayrıca nem, çürüme ve zamandan da kurtulurlar, öyle ki
birkaç yıllık bir hücrenin envanterini çıkarmak, yeni bir hücrenin envanterini çıkarmaktan daha zor değildir. Önemli olan, kazının binlerce olayı arasında, bu küçük kalıntıları kağıt torbaya yerleştirirken
gözden kaçırmamaktır. İşin geri kalanı,
lens yardımıyla, kalıntıları yığın yığın alarak
çalışmada yapılacaktır; kanatlar çevredeki çöplerden ayrılacak
ve dörtlü setler halinde sayılacaktır. Sonuç, erzak miktarını verecektir. Bu görevi, iyi bir sabır stoğuna sahip olmayanlara veya her şeyden önce, büyük ilgi çeken sonuçların çok mütevazı araçlarla
uyumlu olduğuna inanmayanlara tavsiye etmiyorum. İncelemem toplamda yüz otuz altı hücreyi kapsıyor ve bunlar aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi bölünmüştür:

Her biri 1 Arı içeren 2 hücre
Her biri 2 Arı içeren 52 hücre
Her biri 3 Arı içeren 36 hücre
Her biri 4 Arı içeren 36 hücre
Her biri 5 Arı içeren 9 hücre
6 Arı içeren 1 hücre
---
136

Mantis avlayan Tachytes, boynuzlu zarf dahil Mantes yığınını, sağlanan öğelerin sayısını belirlemek için oldukça yetersiz olan yetersiz kırıntılar dışında hiçbir kalıntı bırakmadan tüketir.
Yemek tamamlandıktan sonra, erzakların herhangi bir envanteri imkansız hale gelir. Bu nedenle, hala yumurta veya çok genç larva içeren hücrelere ve her şeyden önce, erzakları küçük bir parazitik Sivrisinek olan Tachina tarafından istila edilmiş olanlara başvuruyorum (Bkz. "Avcı Eşek Arıları":
bölüm 4 ve 16.--Çevirmenin Notu.), avı kesmeden
tüketen ve tüm deriyi sağlam bırakan. Yirmi beş kiler, sayıldığında, bana şu sonucu veriyor:

Her biri 3 öğe içeren 8 hücre
Her biri 4 öğe içeren 5 hücre
Her biri 6 öğe içeren 4 hücre
Her biri 7 öğe içeren 3 hücre
Her biri 8 öğe içeren 2 hücre
9 öğe içeren 1 hücre
12 öğe içeren 1 hücre
16 öğe içeren 1 hücre
---
25

En baskın av yeşil Dua Eden Mantis; ardından kül rengi Gri Mantis geliyor. Birkaç Empusae toplamı oluşturuyor. Örnekler
oldukça elastik sınırlar içinde boyut olarak değişiklik gösterir:
Bir kısmını üçte bir ila yarım inç uzunluğunda, ortalama iki üçte bir ila bir inç uzunluğunda,
ve bazılarını da iki beşte bir uzunluğunda, ortalama üç çeyrek uzunluğunda ölçüyorum.
Boyutları azaldıkça sayılarının orantılı olarak arttığını oldukça açık bir şekilde görüyorum, sanki Tachytes avın küçüklüğünü miktarı artırarak telafi etmeye çalışıyormuş gibi; yine de sayı ve boyut faktörlerini birleştirerek en ufak bir eşdeğerliği tespit etmeyi
oldukça imkansız buluyorum. Avcı kadın gerçekten erzakları
tahmin ediyorsa, bunu çok kabaca yapıyor; ev hesapları hiç de iyi tutulmuyor; büyük ya da küçük her av hayvanı onun gözünde her zaman bir sayılmalı.

Tetikte olarak, bal toplayan Arıların avlanan Eşek Arıları gibi
çift servis yapıp yapmadığına bakıyorum.
Ballı macunun miktarını tahmin ediyorum; onu içermesi amaçlanan kapları ölçüyorum. Birçok durumda
sonuç elde edilen ilkine benzer: erzak bolluğu
bir hücreden diğerine değişir. Bazı Osmiae (O. cornuta ve O.
tricornis (Bkz. "Bramble-bees and Others": passim; ve özellikle,
3 ila 5. bölümler.--Çevirmenin Notu.)) larvalarını ortada çok az kusulmuş balla nemlendirilmiş bir polen tozu yığınıyla besler.
Bu yığınlardan biri, aynı hücre grubundaki diğer bazılarının üç veya dört katı büyüklüğünde olabilir. Duvarcı arısı olan Duvarların Chalicodoma'sının
yuvasını çakıl taşından ayırırsam, büyük kapasiteli, bol miktarda erzakla donatılmış hücreler görürüm; bunların hemen yanında daha az kapasiteli, erzakları cimrice ayrılmış başka hücreler görürüm. Gerçek geneldir;
ve kendimize gıda maddelerinin göreceli miktarındaki bu belirgin farklılıkların ve bu eşitsiz
tayınların nedenini sormamız doğru olur.

Sonunda bunun her şeyden önce bir cinsiyet meselesi olduğundan şüphelenmeye başladım. Gerçekten de birçok Arı ve Eşek Arısında, erkek ve dişi sadece iç veya dış yapının belirli ayrıntılarında değil -ki bu bakış açısı mevcut sorunu etkilemez- aynı zamanda büyük ölçüde gıda miktarına bağlı olan uzunluk ve hacimde de farklılık gösterir.

Özellikle Arı Yiyen Philanthus'u ele alalım. Dişiyle karşılaştırıldığında, erkek sadece bir kürtajdır. Sadece görüşe göre yargılayabildiğim kadarıyla, diğer cinsiyetin sadece üçte biri ila yarısı kadar olduğunu görüyorum.

Tam olarak ilgili madde miktarlarını elde etmek için, bir miligrama kadar ağırlık verebilen hassas terazilere ihtiyacım olurdu. Patateslerin bir kilogram veya daha az bir hassasiyetle tartılabildiği beceriksiz köylü terazilerim bu kesinliğe izin vermiyor. Bu nedenle, yalnızca görme yeteneğimin kanıtına, bu konuda, mevcut durumda
yeterli olan kanıta güvenmek zorundayım. Eşiyle karşılaştırıldığında, Mantis avlayan Tachytes de bir cücedir. Onu yuvaların eşiğinde dev dişisini rahatsız ederken görmek bizi oldukça şaşırtıyor.

Birçok Osmiae'nin iki cinsiyetinde boyut ve dolayısıyla hacim, kütle ve ağırlık açısından daha az belirgin olmayan farklar gözlemliyoruz.
Farklar daha az belirgindir, ancak yine de aynı taraftadır, Cerceres, Stizi, Spheges, Chalicodomae ve daha birçoklarında. Bu nedenle, kural erkeğin dişiden daha küçük olmasıdır. Elbette bazı istisnalar var, ancak çok değil; ve onları inkar etmekten uzağım. Erkeğin ikisinin arasında daha büyük olduğu bazı Anthidia'lardan bahsedeceğim. Yine de, vakaların büyük çoğunluğunda dişinin avantajı vardır.

Ve olması gereken de budur. Yeraltı galerilerini ve odalarını zahmetle kazan, hücreleri kaplamak için alçıyı yoğuran, çimento ve çakıl taşlarından mesken inşa eden, ahşabı delen ve yuvayı katlara bölen, bal kavanozları oluşturmak için bir araya getirilecek yaprak disklerini kesen, çam ağaçlarındaki yaralardan toplanan reçineyi bir Salyangoz kabuğunun boş spiralinde tavanlar inşa etmek için işleyen, avını avlayan, onu felç eden ve içeri sürükleyen, polen tozunu toplayan, mahsulündeki balı hazırlayan, macunu depolayan ve karıştıran yalnızca annedir. Böceğin tüm yaşamının harcandığı bu ağır, bu kadar buyurgan ve bu kadar aktif emek, açıkça erkek, aşık bir haylaz için tamamen işe yaramayacak bir bedensel güç gerektirir. Bu nedenle, genel bir kural olarak, bir endüstriyi sürdüren böceklerde dişi daha güçlü cinsiyettir. Bu üstünlük, böceğin gelecekteki gelişiminde aşmayacağı fiziksel büyümeyi elde ettiği larva aşamasında daha bol miktarda erzak anlamına mı gelir? Basit bir düşünce cevabı verir: evet, toplam büyümenin toplam erzakta karşılığı vardır. Erkek Philanthus gibi hafif bir yaratık olmasına rağmen, ihtiyaçları için iki Arı'lık bir rasyonu yeterli bulurken, dişi, iki veya üç kat daha iri, en az üç ila altı tane tüketecektir. Erkek Tachytes'in üç Mante'ye ihtiyacı varsa, eşinin yemeği yaklaşık on tanelik bir parti gerektirecektir. Dişi Osmia'nın nispeten şişmanlığıyla, erkek kardeşinin iki veya üç katı kadar büyük bir macun yığınına ihtiyacı olacaktır. Tüm bunlar apaçık ortadadır; hayvan azdan çok şey çıkaramaz.

Bu kanıtlara rağmen, gerçekliğin en temel mantığın öngörüleriyle uyuşup uyuşmadığını sorgulamak için endişeliydim.
En akıllıca çıkarımların gerçeklerle uyuşmadığı
bulunan durumlar
bilinmiyor değildir. Bu nedenle, son birkaç yıldır, kış boş zamanlarımı, çalışma sezonu boyunca elverişli olarak
belirtilen yerlerden, özellikle bize az önce bir erzak envanteri veren Arı Yiyen Philanthus olmak üzere, birkaç avuç dolusu çeşitli
Kazıcı-eşek arısı kozasını toplamak için değerlendirdim. Bu kozaları çevreleyen ve hücrenin duvarına doğru itilen
yiyeceklerin kalıntıları vardı - kanatlar, zırhlar, başlar, kanat kılıfları - bunların bir sayısı

arabanın ipek yuvasına kapatılmış larva için kaç tane av hayvanı başı sağlandığını belirlememi sağladı. Böylece avcının her bir kozasının doğru erzak listesini elde ettim. Öte yandan, balın miktarını tahmin ettim veya daha doğrusu, kapasitesi depolanan erzakın kütlesine orantılı olan
kapları, hücreleri ölçtüm. Bu hazırlıkları yaptıktan, hücreleri, kozaları ve erzakları kaydettikten ve tüm rakamları sıraya koyduktan sonra, cinsiyeti belirlemek için
sadece yumurtadan çıkma mevsimini beklemem gerekiyordu.

Mantık ve deneyin mükemmel bir uyum içinde olduğunu gördüm.
İki Arısı olan
Philanthus kozaları bana her zaman erkek, daha büyük bir erzakı olanlar bana dişi verdi. Tachytes kozalarından iki katı veya üç katı oranında dişiler elde ettim. Dört veya beş
Fındık böceğiyle beslendiğinde, Sand Cerceris bir erkekti; sekiz veya on
le beslendiğinde, bir dişi. Kısacası, bol miktarda yiyecek ve geniş hücreler dişiler üretir;
kıt yiyecek ve dar hücreler erkekleri üretir. Bu, bundan sonra güvenebileceğim bir
yasadır.

Şimdi ulaştığımız aşamada, embriyojenezin en belirsiz yönüne değinen, büyük önem taşıyan bir soru ortaya çıkıyor. Özel bir örnek vermek gerekirse, Philanthus larvası, dişi olacağı zaman annesinden üç ila beş Arı alırken, erkek olacağı zaman ikiden fazla almaması nasıl mümkün olabilir? Burada, çeşitli av hayvanlarının başları, boyut, lezzet ve besin özellikleri bakımından aynıdır. Besin değeri, sağlanan ürün sayısıyla tam olarak orantılıdır; bu, farklı türlerde ve farklı boyutlarda av hayvanlarının tedarik edilmesiyle ilgili belirsizlikleri ortadan kaldıran yararlı bir ayrıntıdır. Öyleyse, bir sürü Arı ve Eşek Arısı, hem bal toplayıcı hem de avcı, yavruların dişi veya erkek olmasına göre hücrelerinde daha büyük veya daha küçük miktarda yiyecek depolar? Erzaklar, yumurtalar bırakılmadan önce depolanır ve bu erzaklar, hala annenin vücudunun içinde olan bir yumurtanın cinsiyetinin ihtiyaçlarına göre ölçülür. Örneğin, yumurtlama, Odyneri'de olduğu gibi ara sıra gerçekleşen rasyonlamadan önce gelseydi (Bkz. "Avlanan Eşek Arıları":
2. ve 8. bölümler.--Çevirmenin Notu.), gebe annenin yumurtanın cinsiyetini sorduğunu, bunu tanıdığını
ve buna göre erzak yığdığını hayal edebilirdik. Ancak, ister erkek ister dişi olmaya mahkum olsun, yumurta her zaman aynıdır; farklar -ve farklar olduğundan hiç şüphem yok- son derece
ince, gizemli, en deneyimli
embriyojenistin bile fark edemeyeceği alandadır. Zavallı bir böcek, üstelik yuvasının mutlak karanlığında, optik aletlerle donatılmış bilimin henüz hiçbir şey görmeyi başaramadığı yerde ne görebilir? Ve ayrıca, bu genetik belirsizliklerde bizden daha seçici olsa bile, görsel ayırt etme yeteneğinin pratik yapabileceği hiçbir şey olmazdı. Daha önce de söylediğim gibi, yumurta ancak karşılık gelen erzaklar depolandığında yumurtlanır. Yemek, onu yiyecek olan larva dünyaya gelmeden önce hazırlanır. Arz, gelecek yaratığın ihtiyaçlarına göre cömertçe hesaplanır; yemek odası, yumurtalık kanallarında hala filizlenen bir dev veya cüceyi barındıracak şekilde büyük veya küçük inşa edilir. Bu nedenle anne, yumurtasının cinsiyetini önceden bilir.

Mevcut düşüncelerimizi altüst eden garip bir sonuç! Gerçeklerin mantığı bizi doğrudan buna götürür. Ve yine de o kadar saçma görünüyor ki, kabul etmeden önce, başka bir saçmalıkla bu durumdan kurtulmaya çalışıyoruz. Başlangıçta cinsiyetsiz olan yumurtanın kaderini, yiyecek miktarının belirleyip belirlemeyeceğini merak ediyoruz. Daha fazla yiyecek ve daha fazla alan verildiğinde, yumurta dişi olur; Daha az yiyecek ve daha az yer verildiğinde,
erkek olurdu. İçgüdülerine itaat eden anne, bu durumda daha fazla yiyecek
depolardı ve diğerinde daha az; şimdi büyük ve şimdi küçük bir hücre inşa ederdi; ve yumurtanın geleceği yiyecek ve barınak
koşulları tarafından belirlenirdi.

Her testi, her deneyi, en uç noktaya kadar yapalım: anın kaba
saba saçmalığı bazen yarının gerçeği olduğunu kanıtlamıştır. Ayrıca, Kovan-arısının iyi bilinen hikayesi, paradoksal varsayımları reddetmek konusunda bizi temkinli kılmalıdır. Hücrenin boyutunu artırarak, yiyeceğin niteliğini ve niceliğini değiştirerek,
bir kovanın nüfusu bir işçi larvasını dişi veya kraliyet larvasına dönüştürmüyor mu? Cinsiyetin aynı kaldığı doğrudur, çünkü işçiler
sadece eksik gelişmiş dişilerdir. Değişim yine de mucizevi, o kadar ki dönüşümün daha da ileri gidip, bir erkeği, o zavallı kürtajı, bol miktarda beslenmeyle sağlam bir dişiye dönüştürüp dönüştüremeyeceğini sorgulamak neredeyse yasal. Bu nedenle
deneyelim.

Elimde, bir Osmia'nın, Üç Boynuzlu Osmia'nın, toprak bölmelerle sınırlanmış hücrelerini istiflediği oyukta birkaç uzun kamış parçası var. Başka bir yerde (Bkz. "Bramble Arıları ve Diğerleri":
2 ila 5. bölümler--Çevirmenin Notu.) dilediğim kadar çok sayıda bu yuvayı nasıl elde ettiğimi anlattım. Kamış uzunlamasına yarıldığında, hücreler
erzaklarıyla birlikte, macun üzerinde yatan yumurta veya hatta tomurcuklanan larva görünür hale gelir. Ad nauseam çoğalan gözlemler
bana bu arılıktaki erkekleri ve dişileri nerede bulacağımı öğretti. Erkekler kamışın ön kısmını, açıklığın yanındaki ucu işgal eder; dişiler altta, kanala doğal bir tıkaç görevi gören düğümün yanındadır. Gerisi için, erzak miktarı kendi başına cinsiyete işaret eder: dişiler için erkeklere göre iki veya üç kat daha fazladır.

Kıt tedarik edilen hücrelerde, diğer hücrelerden aldığım yiyecekle rasyonu iki veya üç katına çıkarıyorum; bol tedarik edilen hücrelerde, porsiyonu yarıya veya üçte birine düşürüyorum. Kontroller bırakılır: yani, bazı hücreler dokunulmadan kalır, erzakları bulduğum gibi kalır, hem bol miktarda sağlanan kısımda hem de daha az rasyonla sağlanan kısımda. Kamışın iki yarısı daha sonra orijinal konumlarına geri döndürülür ve birkaç tur tel ile sıkıca bağlanır. Zamanı geldiğinde, erzakları artıran veya azaltan bu değişikliklerin cinsiyeti belirleyip belirlemediğini göreceğiz.

İşte sonuç: başlangıçta az miktarda sağlanan, ancak benim hilemle erzakları iki veya üç katına çıkarılan hücreler, orijinal erzak miktarıyla önceden bildirildiği gibi, erkekler içerir. Eklediğim fazlalık tamamen ortadan kalkmamıştır, bundan çok uzaktır: larva, bir erkek olarak evrimi için ihtiyaç duyduğundan daha fazlasına sahip olmuştur; ve bol erzakının tamamını tüketemediğinden, kalan polen tozunun ortasında kozasını örmüştür. Bu erkekler, çok zengin bir şekilde beslenmiş,
yakışıklı ama abartılı olmayan ölçülerdedir; ek
yiyeceklerin onlara az da olsa fayda sağladığını görebilirsiniz.

Benim müdahalemle yarı yarıya veya üçte birine düşürülen bol erzak içeren hücreler, erkek kozaları kadar küçük, soluk, yarı saydam ve gevşek kozalar içerirken, normal kozalar koyu kahverengi, opak ve dokununca serttir. Bunların, hemen anladığımız kadarıyla, iştahlarını tatmin edemeyen ve polenin son tanesini
yemiş, ölmeden önce zavallı ipek
damlalarıyla ellerinden gelenin en iyisini yapmış aç, kansız dokumacıların işi olduğunu anlarız. En küçük yiyecek payına karşılık gelen kozalar sadece ölü ve buruşuk bir larva içerir; erzakları daha az belirgin şekilde
azalmış olan diğerleri, yetişkin formda ama çok küçük, erkeklerinkine benzer veya daha küçük dişiler içerir. Dikkatlice bıraktığım
kontrollere gelince, kamışın deliğine yakın kısımda erkekler ve kanalı kapatan düğüme yakın kısımda dişiler olduğunu doğruluyorlar.

Bu, cinsiyetin belirlenmesinin yiyecek miktarına bağlı olduğu şeklindeki çok olası olmayan varsayımı ortadan kaldırmak için yeterli mi? Kesin olarak
konuşursak, şüpheye açık bir kapı hala var. Şu söylenebilir ki
deney, hileleriyle birlikte, hassas doğal koşulları gerçekleştirmede
başarılı olamaz. Tüm itirazları kısa sürede halletmek için, deneycinin elinin müdahale etmediği gerçeklere başvurmaktan daha iyisini yapamam. Parazitler bize bu gerçekleri sağlayacak;
yiyecek miktarının ve hatta kalitesinin belirli veya cinsel karakterlerden ne kadar farklı olduğunu gösterecekler. Böylece, soruşturma konusu, bölünmüş kamışlarımda bir hücreyi yağmalayıp bir diğerini zenginleştirdiğimde olduğu gibi tek olmaktan çıkıp çifte hale geliyor. Bu çift akımı bir süre takip edelim.

Bir Ammophila, İpeksi Ammophila (Bkz. "Avlanan Eşek Arıları": 13. bölüm--Çevirmenin Notu.), Looper tırtıllarıyla (Ayrıca
Ölçüm Solucanları, İnç Solucanları, Span Solucanları ve Arazi Ölçmecileri olarak da bilinir: Geometrid Güvelerinin tırtılları.--Çevirmenin Notu.) beslenir. Örümcekler üzerine olan yemekhanemde yeni yetiştirildi. Düzenleme noktasına kadar doymuş olarak, kozasını
örüyor. Bundan ne çıkacak? Okuyucu, türün kendi haline bırakıldığında asla
etkilemediği bir diyetin neden olduğu herhangi bir değişiklik görmeyi bekliyorsa, aldanmasın ve bunu hemen yapsın. Örümceklerle
beslenen Ammophila, tırtıllarla
beslenen Ammophila ile tam olarak aynıdır, tıpkı pirinçle
beslenen insanın buğdayla
beslenen insanla aynı olması gibi. Sanatımın ürünü üzerinde boşuna merceğimi gezdiriyorum: Onu doğal üründen
ayırt edemiyorum; ve en titiz böcekbilimcinin bile ikisi arasında herhangi bir fark algılayamayacağına meydan okuyorum. Diyetleri değiştirilen diğer
yatılılarım için de aynı şey geçerli.

İtirazın geldiğini görüyorum. Farklılıklar önemsiz olabilir, çünkü
deneylerim merdivenin sadece ilk basamağına dokunuyor. Merdiven uzatılsaydı, Örümceklerle
beslenen Ammophila'nın yavrularına nesilden nesile aynı yiyecek verilseydi ne olurdu? Bu
farklılıklar, ilk başta fark edilemez olsa da, belirgin, belirli karakterlere dönüşene kadar
vurgulanabilir; alışkanlıklar ve içgüdüler de değişebilir; ve sonunda tırtıl avcısı, kendine özgü bir
şekle sahip bir
Örümcek avcısı olabilir. Bir tür yaratılabilir,
çünkü hayvanların dönüşümünde iş başında olan faktörler arasında,
en önemlisi tartışmasız olarak yiyecek türü, hayvanın kendisini
yarattığı şeyin doğasıdır. Bütün bunlar, Darwin'in dayandığı önemsiz şeylerden çok daha önemlidir.

Bir tür yaratmak teoride muhteşemdir, bu yüzden deneycinin denemeye devam edememesine
pişman oluruz. Fakat, Ammophila susuzluğunu gidermek için laboratuvardan uçup mahalledeki çiçeklere gittiğinde, onu tekrar bulmaya ve size yumurtalarını emanet etmeye ikna etmeye çalıştığınızda, bunları yemekhanede yetiştirip, nesilden nesile Örümceklere olan ilgiyi artırmak için! Bunu hayal etmek bile deliliktir. Çaresizliğimizde, kendimizi diyetin evrimsel etkilerine yenilmiş olarak mı kabul edeceğiz? Hiçbiri değil! Bir deney -ve bundan daha kesin bir tane isteyemezsiniz- tüm hilelerden ayrı olarak, muazzam bir ölçekte sürekli olarak devam ediyor. Bunu parazitler fark ediyor.

Bize, kendilerine iş kazandırmak ve daha kolay bir hayat sürmek için başkalarının sırtından yaşama alışkanlığını edinmiş olmaları gerektiği söyleniyor. Zavallılar üzücü bir hata yaptılar. Hayatları en zor olanlardan. Birkaçı kendilerini rahatça yerleştirse bile, geri kalanların çoğunu kıtlık ve korkunç bir kıtlık bekliyor. Bazıları var - Yağ böceklerinden bazılarına bakın - o kadar çok yıkım şansına maruz kalıyorlar ki, birini kurtarmak için bin tane üretmek zorunda kalıyorlar. Nadiren bedava yemek yiyorlar. Bazıları erzakları kendilerine uygun olmayan ev sahiplerinin evlerine giriyor; diğerleri sadece ihtiyaçları için
yetersiz bir erzak buluyor; diğerleri -ve bunlar çok sayıda- hiçbir şey bulamıyor. Bu muhtaç yaratıklar ne talihsizlikler, ne hayal kırıklıkları yaşıyorlar, çalışmaya alışkın olmadıkları için! Size
rastgele topladığım talihsizliklerinden bazılarını anlatayım.

Kuşaklı Dioxys (D. cincta), Çakıl Taşları'nın
Kalikodoma'sının bol miktardaki bal depolarını seviyor. Orada bol miktarda yiyecek buluyor, o kadar bol ki
hepsini yiyemiyor. Bu israfı zaten kınadım. (Karşılaştırın "Mason Arıları": 10. bölüm--Çevirmenin Notu.) Şimdi küçük bir
Osmia (O. cyanoxantha, Perez) yuvasını Mason'un terk edilmiş hücrelerine yapar; ve bu uğursuz meskeninin kurbanı olan bu Arı, aynı zamanda Dioxys'e de ev sahipliği yapar. Bu, parazitin açık bir hatasıdır. Çakıl taşının üzerindeki harç yarımküresi olan Chalicodoma'nın yuvası, yumurtalarını ona emanet etmek için aradığı şeydir. Ancak yuva şimdi bir yabancı, Dioxys'in bilmediği bir durum olan Osmia tarafından işgal edilmiştir, annesinin yokluğunda yumurtasını bırakmak için gizlice gelir. Kubbe ona
tanıdıktır. Kendisi inşa etmiş olsaydı daha iyisini bilemezdi. Burada doğmuştur; ailesinin istediği şey budur. Üstelik,
onun şüphelerini uyandıracak hiçbir şey yok: evin dışı
görünüşünü hiçbir şekilde değiştirmemiş; daha sonra beyaz cephesiyle şiddetli bir
karşıtlık
oluşturacak olan çakıl ve
yeşil macun tıpası henüz yapılmamış. İçeri girer ve bir yığın bal görür.
Ona göre bu, Chalicodoma'nın payından başka bir şey olamaz. Osmia'nın yokluğunda, biz
kendimiz bile kandırılmış olurduk. Yumurtalarını
bu aldatıcı hücreye bırakır.

Anlaşılması kolay olan hatası, bir asalak olarak
büyük yeteneklerini hiçbir şekilde eksiltmez, ancak gelecekteki
larva için ciddi bir konudur. Aslında Osmia, küçük boyutları göz önüne alındığında,
çok az yiyecek toplar: küçük bir somun polen ve
bal, ortalama bir bezelye büyüklüğünde bile değildir. Böyle bir rasyon Dioxys için
yetersizdir. Larvası Mason arısının hücresinde, geleneklere göre, yerleştiğinde onu yiyecek israfçısı olarak tanımladım. Bu
tanımlama artık geçerli değil; en azından değil. Osmia'nın masasına istemeden
dolaşan larvanın burnunu kıvırmak için hiçbir bahanesi yoktur; yiyeceklerin bir kısmını bozulmaya bırakmaz; hepsini
yeterince yemeden bitirir.

Bu kıtlık çeken yemekhane bize kürtajdan başka bir şey veremez. Aslında, bu cimri teste tabi tutulan Dioxys ölmez, çünkü parazitin kendisini bekleyen felaket tehlikeleriyle yüzleşmesini sağlayacak
sert bir yapıya sahip olması gerekir; ancak normal boyutlarının ancak yarısına ulaşır, bu da normal hacminin sekizde biri anlamına gelir. Böyle küçüldüğünü görünce, aşırı yiyecek eksikliğine rağmen yetişkin formuna ulaşmasını sağlayan inatçı canlılığına şaşırırız. Bu arada, bu yetişkin hala
Dioxys'tir; şeklinde veya renginde hiçbir değişiklik yoktur.
Ayrıca, iki cinsiyet de temsil edilmektedir; bu pigme ailesinin
erkekleri ve dişileri vardır. Osmia'nın hücresindeki kıtlık ve unlu karışıklık
türler veya cinsiyet üzerinde Chalicodoma'nın evindeki bolluk ve akan baldan daha fazla bir etkiye sahip olmamıştır.

Aynı şey, Üç-çatallı Osmia'nın, böğürtlenlerin sakini olan ve
boş salyangoz kabuklarının sakini olan Altın Osmia'nın bir paraziti olan Benekli Sapyga (S. punctata (A parazitik
Eşek Arısı. Bkz. "Duvarcı Arıları": 9. ve 10. bölümler--Çevirmenin Notu.)) için de söylenebilir,
bu, yeterli besin olmadığı için
normal boyutunun yarısına ulaşamayan Küçük Osmia'nın (O. parvula (Bu arı, böğürtlenlerde yuva yapar. Bkz. "Böğürtlen Sakinleri ve Diğerleri": 2. ve 3. bölümler--Çevirmenin Notu.)) evine girer.

Bir Leucopsis (Bkz. "The Mason-bees": 11. bölüm--Çevirmenin Notu.)
yumurtalarını üç Chalicodomae'mizin çimento duvarından geçirir. Onu iki isimle tanıyorum.
Çakıllar veya Duvarlar'ın Chalicodoma'sından geldiğinde, zengin larvaları onu yiyecekle doyurduğunda,
büyük boyutuyla Fabricius'un ona bahşettiği Leucopsis gigas adını hak eder;
Kulübler'in Chalicodoma'sından geldiğinde,
Klug'un ona bahşettiği tek şey olan L. grandis adından daha fazlasını hak etmez. Daha küçük bir oranda "dev" bir dereceye kadar küçülür ve "büyük"ten daha fazlası olmaz.
Çalıların Chalicodoma'sından geldiğinde, daha da küçüktür; ve eğer bir isimlendirici onu tanımlamaya çalışsaydı, artık orta seviyeden daha fazlasına layık olmazdı. 2. boyuttan 1. boyuta indi ve beslenmedeki değişikliğe rağmen aynı böcek olmayı
sürdürdü; ve aynı zamanda her iki cinsiyet de üç yavruda mevcut, erzak miktarındaki değişime rağmen.

Anthrax sinuata'yı ("Mason Arıları": 8, 10 ve 11. bölümler.--Çevirmenin Notu.) çeşitli arı yuvalarından elde ediyorum. Üç Boynuzlu Osmia'nın kozalarından, özellikle dişi kozalarından
çıktığında bildiğim en büyük gelişmeyi elde ediyor. Mavi Osmia'nın kozalarından çıktığında (O. cyanea, KIRB. ), bazen diğer Osmia'nın ona verdiği uzunluğun üçte biri kadar bile olmuyor. Ve
hâlâ iki cinsiyetimiz var--söylemeye gerek yok--ve hâlâ
aynı türler.

Reçinede çalışan iki Anthidia, A. septemdentatum, LATR. ve A.
bellicosum, LEP. (Bu Reçine arıları için, bkz. "Bramble arıları ve Diğerleri":
bölüm 10.--Çevirmenin Notu.), eski
Salyangoz kabuklarında yuvalarını kurarlar. İkincisi, Yanmış Zonitis'e (Z. proeusta (Bkz.
"Ateş Solucanı ve Diğer Böcekler": bölüm 6.--Çevirmenin Notu.)) ev sahipliği yapar.
Bolca beslenen bu Meloe daha sonra normal boyutuna, koleksiyonlarda genellikle yer aldığı boyuta kavuşur. Megachile sericans'ın erzaklarını gasp ettiğinde de benzer bir refah onu bekler. (Bu
Arı, İpeksi Yaprak Kesici için, bkz. "Bramble Arıları ve Diğerleri": bölüm
8.--Çevirmenin Notu.) Fakat bu tedbirsiz yaratık bazen kendini
kuru böğürtlen saplarına yuva yapan
en küçük Anthidia'mızın (A. scapulare, LATR. (Bir Pamuk Arısı, bkz. aynı: bölüm
9.--Çevirmenin Notu.)) yetersiz masasına sürüklenmeye bırakır. Bu yetersiz yiyecek, her iki cinsiyete ait yavruları, ırksal özelliklerinden hiçbirini kaybetmeden, zavallı bir cüceye dönüştürür. Hala, türün ayırt edici özelliği olan Yanmış Zonitis'i görüyoruz: kanat kılıflarının ucundaki kavrulmuş yama.

Ve diğer Meloidae--Cantharides, Cerocomae, Mylabres (Bu
Kabarcık böcekleri veya Yağ böcekleri için, bkz. "Ateş Solucanı ve Diğer Böcekler":
bölüm 6.--Çevirmenin Notu.)--cinsiyetten bağımsız olarak hangi boyut eşitsizliklerine tabi değiller! Bazıları var ki--ve bunlar
sayısız--boyutları normal boyutların yarısına, üçte birine, dörtte birine düşüyor. Bu cüceler arasında, bu kötü doğmuş olanlar, bu körelmenin kurbanları arasında, erkekler kadar dişiler de var; ve onların küçüklüğü hiçbir şekilde aşk ateşlerini soğutmuyor. Bu muhtaç yaratıklar, tekrar ediyorum, zor bir hayat yaşıyorlar. Bu minik
Böcekler, eğer ihtiyaçları için yeterince yiyecek sağlanmayan yemek odalarından gelmiyorlarsa, nereden geliyorlar? Parazit alışkanlıkları onları sert iniş çıkışlara maruz bırakır. Önemli değil: hem kıtlıkta hem de bollukta iki cinsiyet ortaya çıkar ve belirli özellikler değişmeden kalır.

Bu konu üzerinde daha fazla durmaya gerek yok. Gösterim
tamamlandı. Parazitler bize, gıdanın niceliği ve
niteliğindeki değişikliklerin türlerde herhangi bir dönüşüme yol açmadığını söyler. Üçboynuzlu Osmia veya Mavi Osmia larvalarıyla beslenen Anthrax
sinuata, ister yakışıklı ölçülerde ister cüce olsun, hala Anthrax sinuata'dır; boş salyangoz kabuklarının Anthidium'uyla, böğürtlenlerin Anthidium'uyla, Megachile'nin veya şüphesiz diğerlerinin payıyla beslenen Burnt Zonitis hala Burnt Zonitis'tir. Yine de diyetin çeşitliliği, başka bir forma doğru ilerleme sorununda çok potansiyel bir faktör olmalıdır. Canlıların dünyası mide tarafından yönetilmiyor mu? Ve bu faktörün değeri birliktir, üründe hiçbir şeyi değiştirmez.

Aynı parazitler bize şunu söyler - ve bu benim
konudan sapmamın başlıca amacıdır - besin fazlalığı veya eksikliğinin cinsiyeti belirlemediğini. Bu yüzden bir kez daha garip bir önermeyle karşı karşıyayız, ki bu her zamankinden daha olumludur, yumurtanın ihtiyaçlarına orantılı olarak erzak toplayan
böcek, bu yumurtanın cinsiyetinin ne olacağını önceden bilir. Belki de gerçeklik daha da
paradoksaldır. Bu ciddi olayda çok önemli tanıklar olan
Osmiae'yi tartıştıktan sonra konuya geri döneceğim. (Karşılaştırın
"Bramble-bees and Others": 3 ila 5. bölümler. Öğrencinin bu üç bölümü, Osmiae'deki bölümle (yukarıdaki cildin 2. bölümü) birlikte devam eden mevcut bölümle birlikte okuması önerilir.--Çevirmenin Notu.)

BÖLÜM 10. ARI YİYEN PHILANTHUS.

Çiçeklerin hevesli aşıkları olan Eşek Arıları arasında, az çok kendi hesabına avlanan bir türle karşılaşmak kesinlikle kayda değer bir olaydır. Larvanın kilerinin avla donatılması yeterince doğaldır; ancak diyeti bal olan sağlayıcının
kendisinin esirleri kullanması kolay bir şey değildir. Nektar içen birinin kan içen birine dönüşmesini görmek bizi oldukça şaşırtır. Ancak
şüphemiz, işleri daha yakından ele aldığımızda sona erer. Çifte beslenme yöntemi gerçek olmaktan çok görünür: şekerli sıvıyla
dolu olan
ürün, avla
doymaz. Odynerus,
avının gövdesini eşelerken ete dokunmaz, bu da onun zevklerine aykırı olduğu için
kesinlikle küçümsenen bir şeydir; larvanın (Chrysomela
populi Larvası, Kavak Yaprak Böceği.--Çevirmenin Notu.) bağırsağının sonunda damıttığı
savunma damlasını yalayarak kendini tatmin eder. Bu sıvı şüphesiz ona, zaman zaman çiçeklerin içki barından aldığı temel gıdayı, iştah açıcı bir çeşniyi veya belki de -kim bilir?- balın bir ikamesini tatlandırdığı çok aromalı bir içeceği temsil ediyor. Nefisliğin niteliklerini anlayamasam da, en azından Odynerus'un başka hiçbir şeyi arzulamadığını algılıyorum. Kavanozu boşaldığında, larva değersiz sakatat olarak bir kenara atılıyor, bu da etçil olmayan bir iştahın kesin bir işareti. Bu koşullar altında, Chrysomela'nın zulmü, çifte bir diyetin ağlayan istismarına düşerek bizi şaşırtmayı bırakıyor. Hatta diğer türlerin, ailenin geçimi için kendilerine dayatılan avlanmadan doğrudan bir avantaj elde etmeye meyilli olup olmadıklarını merak etmeye bile başlıyoruz. Odynerus'un çalışma yöntemi, anal damıtma odasını yarıp açmak, çok sayıda taklitçiye sahip olmak için bariz prosedürden çok uzak; ikincil bir ayrıntıdır ve
farklı bir av türüyle uygulanamaz. Ancak, yakalamanın doğrudan kullanılmasında belirli bir çeşitlilik olacağı kesindir. Örneğin,
sokmayla felç olan kurbanın midesinin bir yerinde lezzetli bir
et suyu varsa, avcı neden ölmekte olan avına
tecavüz etmekte ve onu erzakın
kalitesine zarar vermeden kusmaya zorlamakta tereddüt etsin? Ölüleri
soyup, etten değil, mahsulün enfes içeriğinden etkilenenler olmalı.

Aslında var; hatta çok sayıdalar.
İlk sırada, Kovan arılarını avlayan Eşek Arısı'ndan, Arı yiyen Philanthus'tan (P. apivorus, LATR.) bahsedebiliriz. Uzun zamandır onun kendi adına bu haydutluk eylemlerini gerçekleştirdiğinden şüpheleniyordum, onu sık sık oburca
arı'nın balla bulanmış ağzını yalayarak şaşırtmıştım; Bir sezgim vardı
sadece larvalarının yararına avlanmadığı konusunda. Şüphenin deneyle doğrulanması gerekiyordu. Ayrıca, önerilenle aynı anda kolayca yürütülebilecek başka bir araştırmaya daha girişmiştim: Evde yapılan tüm boş zamanımda, farklı Av Eşek Arıları tarafından kullanılan çalışma yöntemlerini incelemek istiyordum. Bu nedenle, Philanthus için, Odynerus'tan bahsederken kabaca özetlediğim cam altında deney yapma sürecini kullandım. Hatta bu yöndeki ilk verilerimi bana veren Arı Avcısıydı. İsteklerime öyle bir şevkle karşılık verdi ki, kendimin tekrar tekrar, hatta aşırıya kaçarak, gerçek noktada elde edilmesi çok zor olan şeyi gözlemlemek için eşsiz bir araca sahip olduğuma inandım. Ne yazık ki, Philanthus ile tanışmamın ilk meyveleri bana gelecekten daha fazlasını vaat ediyordu! Ama tahmin etmeyeceğiz; ve
avcıyı ve avını birlikte cam fanusun altına koyacağız.
Bu deneyi, bir Avcı Eşek Arısının stilettoyu
saldırı ve savunma sanatında ne kadar mükemmel olduğunu görmek isteyen herkese tavsiye ediyorum. Burada sonuç konusunda hiçbir belirsizlik yok, uzun bir
bekleme yok: avını kendi tasarımlarına uygun bir tavırla gördüğü anda, haydut ileri atılır ve öldürür. Olayların nasıl
olduğunu anlatacağım. Çan şeklindeki camın altına bir Philanthus ve iki veya üç Kovan Arısı yerleştiriyorum.
Mahkumlar cam duvara tırmanıyor, ışığa doğru; yukarı çıkıyorlar, tekrar
aşağı iniyorlar ve dışarı çıkmaya çalışıyorlar; dikey cilalı yüzey onlar için
uygulanabilir bir zemin. Kısa süre sonra sessizleşiyorlar; ve spoyler çevresini fark etmeye başlıyor. Antenler sorgulayıcı bir şekilde öne doğru bakıyor;
arka bacaklar tarside küçük bir açgözlülük titremesiyle yukarı çekiliyor;
baş sağa ve sola dönüyor ve Arıların cama karşı evrimlerini takip ediyor.
Serseri'nin duruşu şimdi çarpıcı bir oyunculuk parçası haline geliyor: pusuda yatan yaratığın vahşi özlemlerini, suçu işlemek için anı bekleyen kurnazları okuyabilirsiniz.
Seçim yapıldı: Philanthus avına atılıyor.

Dönüşüm dönüşü devrilip yuvarlanarak, iki böcek
yerde yuvarlanıyor. Kargaşa kısa sürede diniyor; ve katil
yakalanmasını boğmaya hazırlanıyor. Onun iki yöntem benimsediğini görüyorum. Birincisinde, diğerinden daha
sıradan olan, Arı sırtüstü yatıyor; ve Philanthus,
karnından karnına, altı bacağıyla onu kavrıyor ve
alt çeneleriyle boynunu ısırıyor. Karın şimdi arkadan öne doğru, yere serilmiş kurban boyunca, ucuyla hissediyor, biraz
dolaşıyor ve boynun alt kısmına ulaşarak sonlanıyor. İğne
giriyor, yarada bir an kalıyor; ve her şey bitiyor.
Hala sıkıca kavranmış olan avını
serbest bırakmadan, katil
karnını normal pozisyonuna getiriyor ve
Arı'nınkine bastırıyor.

İkinci yöntemde, Philanthus ayakta hareket ediyor.
Arka bacaklarının ve açılmış kanatlarının uçlarının üzerinde dinlenerek, dört ön bacağının arasında ona bakan Arı ile gururla dik bir duruş sergiliyor. Zavallıya hançer darbesini almaya uygun bir pozisyon vermek için, bebeğini tutan bir çocuğun kaba
beceğini beceriksizliğiyle dönüp tekrar geri dönüyor. Pozu muhteşem görünüyor. Destekleyici üçayaklı sehpasına sağlam bir şekilde yerleşmiş, iki arka ayak ve
kanat uçlarını arkaya doğru itiyor, sonunda karnını yukarı doğru kıvırıyor ve
Arı'nın çenesinin altına tekrar sokuyor. Philanthus'un cinayet anındaki duruşunun özgünlüğü, şimdiye kadar gördüğüm her şeyi aşıyor.

Doğa tarihinde bilgi edinme arzusunun acımasız bir tarafı var.

Sokmanın saldırdığı noktayı tam olarak öğrenmek ve
katilin korkunç yeteneğini iyice tanımak için, itiraf etmeye cesaret edebileceğimden daha fazla suikastı camın altında araştırdım. Tek bir istisna olmaksızın, her zaman Arı'nın boğazından
sokulduğunu gördüm. Son darbeye hazırlıklarda, karın ucu göğüs veya karın bölgesinin şu veya bu noktasında durabilir; ancak bunlardan hiçbirinde durmaz ve iğne de kolayca anlaşılabileceği gibi kılıfından çıkarılmaz. Gerçekten de, yarışma açıldığında, Philanthus operasyonuna o kadar dalmış olur ki, kılıfını çıkarabilir ve trajedinin her iniş çıkışını cep merceğimle takip edebilirim. Yaranın değişmez pozisyonunu fark ettikten sonra, geriye eğilip başın eklemini açarım. Arı'nın çenesinin altında, boynuzsu derilerin eksik olduğu ve hassas derinin açıkta olduğu, neredeyse yirmi beşte bir inç karelik beyaz bir nokta görürüm. Burada, her zaman burada, zırhtaki bu küçük kusurda iğne girer. Neden bu nokta bıçaklanmış da başka bir nokta değil? Bu, lansetin itişini zorunlu olarak belirleyecek olan tek savunmasız nokta olabilir mi? Eğer biri böylesine önemsiz bir düşünceye kapılırsa, ona ilk bacak çiftinin arkasındaki korse eklemini açmasını tavsiye ederim. Orada benim gördüğümü görecektir: çıplak deri, boynun altındaki kadar ince, ancak çok daha geniş bir yüzeyi kaplayan. Boynuzsu göğüs zırhı daha geniş bir gedik sunmaz. Philanthus'un operasyonunda tek başına savunmasızlık sorusuyla yönlendirilmiş olsaydı, kesinlikle boynundaki dar yarığı ısrarla aramak yerine vurması gereken yer burası olurdu. Silahın tereddüt edip yoklamasına gerek kalmazdı; dokulara
elden ele giriş sağlardı. Hayır, neşterin darbesi mekanik olarak
zorlanmazdı: suikastçı, göğüs zırhındaki büyük kusuru küçümser ve çene altındaki yeri tercih ederdi, bunun son derece mantıklı nedenleri vardır ve bunları şimdi çözmeye çalışacağız.

Ameliyattan hemen sonra Arıyı Philanthus'tan alırım.
Beni
çarpıtan şey, antenlerin ve ağız parçalarının ani hareketsizliğidir,
bu organlar, Avcı Eşek Arılarının çoğunun kurbanlarında uzun süre hareket etmeye devam eder. Burada böcek felci üzerine eski çalışmalarımda alıştığım yaşam belirtilerinden hiçbiri yok: anten iplikleri yavaşça ileri geri sallanıyor, palpiler titriyor, mandibulalar günler, haftalar ve aylar boyunca açılıp kapanıyor. En fazla tarsiler bir veya iki dakika titriyor; bu tüm ölüm mücadelesini oluşturuyor. Tam bir hareketsizlik yaşanıyor. Bu ani
aksiyondan çıkarılan sonuç kaçınılmazdır: Eşek Arısı servikal ganglionları bıçaklamıştır. Bu nedenle başın tüm organlarındaki hareketin anında durması; bu nedenle Arının görünürdeki ölümü yerine gerçek ölümü. Philanthus bir kasaptır, felç edici değil. Bu kazanılan bir adımdır. Katil, başlıca sinir merkezleri olan sefalik ganglionlara saldırmak ve böylece tek bir darbede yaşamı yok etmek için saldırı noktası olarak çenenin alt kısmını seçer. Bu hayati koltuk toksinle zehirlendiğinde, ölüm
anında gerçekleşir. Philanthus'un amacı sadece felç
etmek, hareket hareketlerini bastırmak olsaydı, silahını zırhtaki
çatlaklara saplardı, tıpkı Cerceres'in Weevil'lara yaptığı gibi, Weevil'lar Bee'den çok daha güçlü zırhlıdır. Ancak onun niyeti hemen öldürmektir, bunu şimdi göreceğiz; o bir ceset ister, felçli bir hasta değil. Durum böyle olunca, onun çalışma yönteminin son derece iyi ilham verici olduğunu kabul etmeliyiz: insan katillerimiz bundan
daha kapsamlı veya anında hiçbir şey başaramazdı. Ayrıca, saldırırkenki tutumunun, felç edenlerinkinden
çok farklı bir tutum olduğunu ve ölümle sonuçlanan etkinliğinde yanılmaz olduğunu kabul etmeliyiz. İster yerde yatarak, ister dik durarak hamle yapsın, Bee'yi önünde, göğüs göğüse, baş başa tutar. Bu pozisyonda yapması gereken tek şey, boynundaki boşluğa ulaşmak için karnını kıvırmak ve iğneyi yukarı doğru eğik bir şekilde esirinin kafasına saplamaktır. İki böceğin birbirini ters pozisyonda kavradığını varsayalım, hançerin hafifçe zıt yöne eğik olduğunu hayal edin; sonuçlar
kesinlikle farklı olur ve aşağı doğru sürülen iğne ilk torasik ganglionu deler ve yalnızca kısmi felç yaratır. Zavallı bir Arıyı kurban etmek ne beceri! Katil ona çenesinin altına korkunç yukarı doğru darbeyi hangi eskrim okulunda öğretti?

Eğer öğrendiyse, mimaride bu kadar eski bir usta, sosyalist siyasette bu kadar usta olan kurbanı, kendi savunmasında kullanmak için bugüne kadar hiçbir karşılık gelen numarayı nasıl öğrenemedi? Cellat kadar güçlüdür; Diğeri gibi, daha
korkunç ve daha acı verici bir rapier taşıyor, en azından parmaklarım için. Yüzyıllardır
ve yüzyıllardır Philanthus onu mahzenlerinde saklıyor;
ve zavallı masum, ırkının yıllık
yok edilmesiyle saldırgandan iyi nişanlanmış bir
darbeyle nasıl kurtulacağı öğretilmeden uysalca teslim oluyor. Saldırganın, daha iyi silahlanmış ve oldukça güçlü olan
saldırıya uğrayan kişi hançerini yine de ve dolayısıyla etkisiz bir şekilde kullandığında,
ani ölüme neden olma yeteneğini nasıl edindiğini asla anlayamayacağım. Eğer biri saldırıda uzun süreli pratik yaparak öğrenmişse, diğeri de savunmada uzun süreli pratik yaparak öğrenmiş olmalıdır, çünkü saldırı ve savunma yaşam mücadelesinde benzer bir değere sahiptir. Günümüzün teorisyenleri arasında, bilmeceyi bizim için çözebilecek kadar açık görüşlü biri var mı?

Eğer öyleyse, ona beni şaşırtan ikinci bir sorunu sorma fırsatını değerlendireceğim: Philanthus'un huzurunda Arı'nın dikkatsizliği, hatta daha da fazlası, aptallığı. Zulüm mağdurunun, ailesinin başına gelen talihsizliklerden giderek ders çıkararak, tecavüzcünün yaklaşması karşısında sıkıntı göstereceğini ve en azından kaçmaya çalışacağını düşünmeye meyilli olursunuz. Benim kafeslerimde buna benzer hiçbir şey görmüyorum.
Fener camının veya tel örgünün altında hapsedilmenin verdiği ilk heyecan geçtikten sonra, Arı, korkutucu komşusuyla pek ilgilenmiyor gibi görünüyor. Philanthus'la yan yana aynı ballı deve dikeni başında birini görüyorum: suikastçı ve gelecekteki kurban aynı şişeden içiyor. O yabancının kim olduğunu sormak için umursamazca gelen birini görüyorum, masada pusuya yatmış. Spoiler onu hücuma geçirdiğinde, genellikle onu yarı yolda karşılayan ve tabiri caizse, düşüncesizce veya meraktan kendini onun pençesine atan bir Arı'ya gelir. Vahşi bir dehşet, endişe belirtisi veya kaçma eğilimi yoktur. Çağların deneyimi, hayvana çok şey öğrettiği söylenen bu deneyim, Arı'ya arıcılık bilgeliğinin ilk unsurunu, Philanthus'un derinlerde yatan korkusunu nasıl öğretmemiştir? Zavallı adam güvenilir hançerine güvenerek teselli bulabilir mi? Ama eskrim konusundaki cehaletinde kimseye boyun eğmez; rastgele, yöntemsizce bıçaklar. Ancak, onu öldürmenin en üst noktasında izleyelim.

Tecavüzcü iğnesiyle oyun oynadığında, Arı da aynısını yapar
ve öfkeyle. İğnenin şimdi uzayda bu şekilde veya o şekilde hareket ettiğini, şimdi kaydığını, şiddetle kıvrıldığını, katilin dışbükey
yüzeyi boyunca ilerlediğini görüyorum. Bu kılıç darbelerinin ciddi bir sonucu yoktur.
İki savaşçının birbirine girdiği şekilde, Philanthus'un karnı içeride ve Arı'nınki dışarıdadır. Bu nedenle, ikincisinin iğnesi
sadece düşmanın sırt yüzeyini bulur,
dışbükey, kaygan bir yüzey ve neredeyse yenilmez olacak kadar iyi zırhlıdır. Burada silahın kazara kayabileceği bir gedik yoktur; ve bu nedenle operasyon, hastanın öfkeli itirazlarına rağmen mutlak cerrahi
güvenlikle gerçekleştirilir.

Ölümcül darbe uygulandıktan sonra, katil kadın uzun süre ölülerle göbek göbeğe kalır, bunun nedenlerini yakında göreceğiz. Philanthus için artık bir tehlike olabilir. Saldırı ve savunma tavrı terk edilir; ve diğerinden daha savunmasız olan ventral yüzey, sokmanın ulaşabileceği mesafededir. Şimdi, ölen kişi hala birkaç dakika boyunca silahının refleks kullanımını korur, bunu da
benim pahasına öğrendim. Arıyı hayduttan çok erken alıp herhangi bir riskten şüphelenmeden ellediğim için,
çok
açık bir sokma yedim. Peki, Philanthus, katledilen Arı ile uzun süreli temasında, cinayetin intikamını almaya kararlı olan o neşterden kendini nasıl korumayı başarıyor? Ölüm cezasının hafifletilmesi için herhangi bir şans var mı? Arı lehine bir kaza olabilir mi?
Belki.

Belki de bir olay buna olan inancımı güçlendiriyor. Aynı anda dört
Arı ve aynı sayıda Eristales'i, Philanthus'un tür ayrımı konusundaki entomolojik bilgisini tahmin etmek amacıyla
çan camının altına yerleştirmiştim. Karma kolonide karşılıklı kavgalar
çıktı. Aniden, kavganın ortasında, katil
öldürüldü. Sırt üstü yuvarlandı, bacaklarını salladı; öldü.
Darbeyi kim vurdu? Kesinlikle heyecanlı değil, barışçıl
Drone-fly'dı; kavganın en yoğun olduğu sırada kazara
vuran Arılardan biriydi. Nerede ve nasıl? Bilemiyorum. Olay notlarımda yalnızca bir kez geçiyor, ancak soruya ışık tutuyor.
Arı, rakibine karşı koyabilir; hemen orada,
silahının bir darbesiyle katilini öldürebilir. Düşmanının pençesine düştüğünde kendini daha iyi bir amaçla savunamaması, silahının zayıflığından değil, eskrim bilgisizliğinden kaynaklanmaktadır. Ve burada, daha önce olduğundan daha ısrarla, yukarıda sorduğum soru tekrar ortaya çıkıyor: Philanthus, Arı'nın savunma amaçlı öğrenmediğini saldırı amaçlı nasıl öğrenmiştir?
Bu zorluğa tek bir cevap görüyorum: Biri öğrenmeden biliyor;
diğeri ise öğrenemediği için bilmiyor.

Şimdi Philanthus'un Arı'yı ​​felç etmek yerine öldürmesini sağlayan nedenleri ele alalım. Suç işlendiğinde,
ölü kurbanını bir an bile bırakmadan manipüle eder, karnını kendi altı bacağına bastırır. Onu pervasızca, çok pervasızca, çeneleriyle boynun eklem yerinde, bazen de ilk bacak çiftinin arkasındaki zırhın daha büyük eklem yerinde, hassas zarının eklem yerinde kök salarken görüyorum, iğnesini kullanırken, hepsinden daha kolay erişilebilir olan bu noktadan faydalanmasa bile. Onu, Arı'nın karnına sertçe vururken, onu kendi karnına bastırırken, onu preste ezerken görüyorum. Tedavinin pervasızlığı çarpıcı; önlemlere devam etmeye gerek olmadığını gösteriyor. Arı bir cesettir; ve burada ve orada biraz
telaşlanmak, kan
sızlığı olmadığı sürece kalitesini
bozmayacaktır. Aslında, ne kadar sert bir şekilde ele alınırsa alınsın, en ufak bir yarayı bile fark edemiyorum.

Bu çeşitli manipülasyonlar, özellikle de boynun sıkılması,
bir anda istenen sonuçları getiriyor: 
kurdundaki bal,
Arının boğazına
yükleniyor. Küçük damlaların fışkırdığını,
oburun
göründükleri anda yaladığını görüyorum. Haydut açgözlülükle, tekrar tekrar, ölü böceğin sarkan, şekerli dilini ağzına alıyor;
sonra bir kez daha boynuna ve göğsüne dalarak
bal torbasını karnının yenilenen basıncına maruz bırakıyor. Şurup geliyor ve
anında yalanıp tekrar yalanıyor. Bu şekilde, 
kurdun içeriği küçük lokmalarla tüketiliyor, birer birer veriliyor.
Bir cesedin midesi pahasına yapılan bu iğrenç yemek, şehvet düşkünü bir tavırla
alınıyor; Philanthus, Arı bacaklarının arasında yan yatıyor. Bu korkunç ziyafet bazen yarım saat veya daha uzun sürer.
Sonunda, tükenen Arı atılır, pişmanlık duyulmaksızın değil gibi görünüyor, çünkü
zaman zaman manipülasyonun yeniden başladığını görüyorum. Çan şeklindeki kavanozun tepesinde bir tur attıktan sonra, ölülerin
hırsızı avına geri döner ve onu sıkar, son bal izi kaybolana kadar ağzını yalar.

Philanthus'un Arı'nın şurubuna olan bu çılgın tutkusu başka bir şekilde ilan edilir.
İlk kurban tamamen emildikten sonra,
camın altına ikinci bir kurban kaydırırım, hemen çenesinin altından bıçaklanır ve ardından balı çıkarmak için baskıya maruz bırakılır.
Üçüncüsü gelir ve haydutu tatmin etmeden aynı kaderi yaşar.
Dördüncü ve beşinciyi sunarım. Hepsi kabul edilir. Notlarımda, gözlerimin önünde art arda altı Arıyı kurban eden ve
düzenlenen şekilde ürünlerini sıkan bir Philanthus'tan bahsediliyor. Katliam oburun doymasından değil, bir tedarikçi olarak
işlevlerimin oldukça zorlaşmasından dolayı sona erdi: Ağustos ayının kuraklığı böceklerin harmalarımdan kaçınmasına neden oluyor, bu mevsimde
çiçeklerden
soyulmuş oluyor. Altı ekin balını boşalttı: ne çılgınlık! Ve o zaman bile
açgözlü yaratık, tedarik etme olanağına sahip olsaydım, büyük olasılıkla bol miktarda
ek bir yemeği küçümsemezdi!

Bu hizmetteki kesintiye pişman olmak için hiçbir neden yok;
söylediğim az şey, Arı Katili'nin
tek özelliklerini kanıtlamak için fazlasıyla yeterli. Philanthus'un geçimini sağlamak için dürüst bir
yolu olduğunu inkar etmekten uzağım; onu diğer Eşek Arıları kadar çiçeklerle uğraşırken, ballı
bardaklarını huzur içinde çekerken buluyorum. Erkekler bile, neşterleri olmadığı için, başka bir
yenileme
yolunu bilmiyorlar. Anneler, çiçeklerin sofrasını ihmal etmeden, kendilerini eşkıyalıkla geçindiriyorlar. Bize, denizlerin korsanı olan Skua'nın, balıkçı kuşlarının sudan çıkıp bir yakalama yaptıkları anda
üzerlerine atıldığı söylenir.
Karın çukuruna indirdiği gaga darbesiyle
avlarını vermelerini sağlar ve bu av, soyguncu tarafından havada yakalanır.
En azından yağmalanan kuş, boğazının dibinde bir ezikten
daha kötü bir şeyle kurtulur. Daha az titiz bir korsan olan Philanthus,
Arı'ya saldırır, onu bıçaklayarak öldürür ve balıyla beslenmek için
kusmasını sağlar.

Ben beslemek diyorum ve kelimeyi geri almıyorum. İfademi desteklemek için
yukarıda belirtilenlerden daha iyi nedenlerim var. Çeşitli Avcı Eşek Arılarının, savaş stratejilerini incelemekle meşgul olduğum,
istediğim avı elde edene kadar beklediği kafeslere -her zaman kolay bir şey olmasa da- birkaç çiçek sapı, bir veya iki deve dikeni diktim,
üzerlerine ihtiyaç halinde yenilenen
bal damlaları yerleştirildi. Esirlerim buraya yemeklerini yemeye geliyorlar. Philanthus ile, ballı çiçeklerin sağlanması, olumlu karşılansa da,
elzem değildir. Zaman zaman kafesine sadece birkaç canlı Arı sokmam gerekiyor. Günde yaklaşık yarım düzine uygun ödenektir. Öldürülenlerden elde edilen şuruptan başka yiyecek olmadığı için böceklerimi iki hafta veya üç hafta boyunca canlı tutuyorum.

Bir baston kadar açık: kafeslerimin dışında, fırsat
vardığında, Philanthus da kendi hesabına Arıyı öldürmek zorunda. Odynerus, Chrysomela'dan sadece bir çeşni, kıçın aromatik
suyu dışında hiçbir şey istemez; diğeri kurbanından erzakına bol miktarda bir
tamamlayıcı, balla dolu bir hasat çıkarır. Bu korsanların kolonisi, kişisel tüketimleri için ne büyük bir arı katliamı yapmamalı, depolanmış erzaklardan bahsetmiyorum bile! Arı ustalarımızın belirgin intikamına Philanthus'u tavsiye ediyorum. Suçun ilk nedenlerine daha fazla girmeyelim. Şu an için bildiğimiz şeyleri, görünürdeki veya gerçek vahşetleriyle kabul edelim. Philanthus, kendini beslemek için Arı'nın
hasatından haraç alır. Bundan emin olduktan sonra, haydutun yöntemini daha yakından ele alalım. Avcı Eşek Arıları arasında geleneksel olan ritüellere göre
yakalanmasını felç etmez; onu öldürür. Neden öldürsün ki? Anlayışımızın
gözleri kapalı değilse, ani ölüme olan ihtiyaç
gün ışığı kadar açıktır. Philanthus, arıyı parçalamadan ballı suyu elde etmeyi teklif eder, bu işlem
larvalar adına avlandığında av hayvanına zarar verir, mahsulün
öldürücü şekilde yok edilmesine başvurmadan. O, yetenekli bir şekilde elleçleyerek, ustaca baskı uygulayarak arının kusmasını sağlamalı, bir bakıma onu sağmalıdır. Diyelim ki arı zırhın arkasından sokuldu ve felç oldu.
Bu onu hareket etme gücünden mahrum eder, ama canlılığından mahrum etmez. Özellikle sindirim organları normal enerjilerini korur veya neredeyse korurlar, bu durum felçli avda meydana gelen sık dışkılamalarla kanıtlanmıştır, bağırsak boş olmadığı sürece, bu durum özellikle Languedocian Sphex'in kurbanları tarafından kanıtlanmıştır (Bkz. "Avlanan Eşek Arısı": 8 ila 10. bölümler.--Çevirmenin Notu). ), şeker ve sudan oluşan bir çorbayla kırk gün boyunca hayatta tuttuğum o çaresiz yaratıklar. Terapötik
bir araç olmadan, özel bir kusturucu olmadan, sağlıklı bir mideyi içindekileri boşaltmaya ikna etmeyi ummak saçmadır. Hazinesini kıskanan Arının midesi, bu sürece diğerlerinden daha az istekli olacaktır. Felç olduğunda böcek hareketsizdir; ancak manipülatörün baskısına boyun eğmeyecek her zaman içsel enerjiler ve organik kuvvetler vardır. Philanthus boğazını kemirecek ve kenarlarını boşuna sıkacaktır:
Hayatın bir kalıntısı mahsulü kapalı tuttuğu sürece bal ağza yükselmeyecektir.

Bir cesetle işler farklıdır. Gerilim gevşer, kaslar gevşer, midenin direnci sona erer ve bal torbası hırsızın şiddetli baskısıyla
boşalır. Görüyorsunuz ki, bu nedenle, Philanthus, organların elastikiyetini hemen ortadan kaldıracak olan ani bir ölüme neden olmak zorundadır. Yıldırım
vurmak için nereye? Katil, Arı'yı ​​çenesinin altına
soktuğunda, bizden daha iyi bilir. Boyundaki küçük delikten beyin ganglionlarına
ulaşılır ve ölüm hemen gerçekleşir.

Bu haydutluk eylemlerinin ilişkisi, her alınan cevabı yeni bir soruyla takip etme alışkanlığımı tatmin edemez, ta ki bilinmeyenin granit duvarı önümde yükselene kadar. Philanthus, Arıları öldürme ve balla şişmiş ekinleri boşaltma konusunda uzmansa, bu sadece bir besin kaynağı olamaz, özellikle de diğerleriyle birlikte çiçeklerin ziyafet salonuna sahip olduğunda. Onun korkunç yeteneğini, sadece boş bir mide pahasına elde edilen bir ziyafet arzusundan esinlenmiş olarak kabul edemem. Bir şey kesinlikle
gözümüzden kaçıyor: o mahsulün neden ve niçin kuruduğu. Anlattığım dehşetlerin ardında
güvenilir bir sebep saklı olabilir. Bu nedir?

Herkes gözlemcinin zihninin belirsizliğini, bu soruyu ilk sorduğunda anlayabilir.
Okuyucunun saygıyla
muamele edilmeye hakkı vardır. Şüphelerimi,
el yordamımı ve
başarısızlıklarımı ona anlatmayacağım ve doğrudan uzun araştırmamın
sonuçlarına geleceğim. Her şeyin uyumlu bir varoluş sebebi vardır.
Buna o kadar ikna oldum ki Philanthus'un sadece açgözlülüğünü tatmin etmek için
cesetleri kirletme alışkanlığını sürdürdüğüne inanamıyorum.
Boşalmış mahsul neye işaret ediyor? Belki de...? Neden, evet.... Sonuçta,
kim bilir?... Bu doğrultuda deneyelim.

Annenin ilk kaygısı ailenin refahıdır. Şimdiye kadar Philanthus'un sadece
midesi için avlandığını gördük; onu
bir anne olarak avlanırken izleyelim. İki performansı birbirinden ayırmaktan daha kolay bir şey yoktur. Eşek Arısı birkaç güzel lokma ve daha fazlasını istemediğinde, mahsulünü topladıktan sonra Arıyı küçümseyerek terk eder. Arı, onun için değersiz bir kalıntıdır, yattığı yerde büzülür ve Karıncalar tarafından parçalanır. Öte yandan, Arıyı larvaları için bir erzak olarak saklamak isterse, onu iki ara bacağına
tutar ve diğer dördü üzerinde yürüyerek, cam fanusun kenarının etrafında dönerek avıyla uçup gidebileceği bir çıkış yolu arar. Dairesel yolun imkansız olduğunu anladığında, bu sefer Arıyı çeneleriyle antenlerinden tutarak ve altı ayağıyla cilalı ve dik yüzeye tutunarak yanlara tırmanır. Camın tepesine ulaşır, tepedeki topuzun çukurunda bir süre kalır, yere döner,
dönüşüne ve tırmanmasına devam eder ve inatla her kaçış yolunu deneyene kadar
Arısı'nı bırakmaya karar vermez.
Bu hantal yükü elinde tutmak için gösterdiği bu ısrar, Philanthus özgürlüğüne kavuşursa oyunun doğrudan hücrelere gideceğini bize oldukça açık bir şekilde söyler. Peki, larvalar için olan bu Arılar, diğerleri gibi çenelerinin altından sokulur; gerçek cesetlerdir; tıpkı diğerleri gibi manipüle edilir, sıkılır, balları boşaltılır. Tüm bu açılardan, larvalara yiyecek sağlamak için yapılan av ile sadece annenin iştahını
tatmak için yapılan av arasında hiçbir fark yoktur.

Esaret endişeleri böceğin hareketlerindeki birkaç anormalliğin nedeni olabileceğinden, açık alanda işlerin nasıl gerçekleştiğini sormam gerektiğini hissettim. Philanthi kolonilerinin yakınında, belki de sorunun hak ettiğinden daha uzun süre bekledim, çünkü camın altında olanlarla çoktan çözülmüştü. Sıkıcı nöbetlerim zaman zaman ödüllendirildi. Avcıların çoğu, Arı karınlarının altındayken hemen eve döndü; bazıları hemen yanlarındaki dikenli çalıların üzerinde durdu; ve burada ölü Arıyı sıktıklarını ve
açgözlülükle yalayıp yuttuğu balı kusmasını sağladıklarını gördüm. Bu ön hazırlıklardan sonra ceset saklandı. Bu nedenle her şüphe ortadan kalktı:
larvanın erzakları önce dikkatlice ballarından arındırıldı.

Burada olduğumuz için, kalışımızı uzatalım ve Philanthus'un geleneklerini özgür bir şekilde araştıralım. Birkaç gün içinde bozulan ölü avları servis eden Arı-avcısı, birkaç ayrı av hayvanını felç eden ve
hücreyi erzakla dolduran, yumurtayı bırakmadan önce rasyonu tamamlayan bazı böceklerin yöntemini benimseyemez. Larvası büyüdükçe aralıklarla gerekli besini alan Bembex'in yöntemine ihtiyacı var. Gerçekler bu çıkarımı doğruluyor. Az önce Philanthi kolonilerinin yakınındaki nöbetlerimi sıkıcı olarak tanımladım. Aslında sıkıcıydılar, hatta belki de Bembece'lerin eskiden bana yaptıklarından daha fazla. Büyük Cerceris ve diğer Weevil-severlerin yuvalarının dışında, Cırcır Böceği Katili Sarı Kanatlı Sphex'in yuvalarının dışında, köyün telaşlı hareketi sayesinde bolca dikkat dağıtıcı şey var. Anne eve döner dönmez tekrar dışarı çıkıyor, kısa süre sonra yeni bir avla
yüklenerek geri dönüyor ve bir kez daha avlanmaya başlıyor. Gidiş gelişler, depo dolana kadar kısa aralıklarla tekrarlanıyor.

Philanthus'un yuvası, kalabalık bir kolonide bile böyle bir canlılık göstermekten uzak. Nöbetlerim sabahlar veya öğleden sonraları boşuna uzadı; bir Arı ile içeri girdiğini gördüğüm annenin ikinci bir sefer için tekrar dışarı çıkması çok nadirdi. Uzun nöbetlerim sırasında görebildiğim tek şey, aynı avcının en fazla iki
yakalamasıydı. Gün be gün beslenmek bu müzakereyi içerir. Aileye o an için yeterli erzak sağlandıktan sonra, anne daha fazla ihtiyaç ortaya çıkana kadar av gezilerini askıya alır ve yeraltı evinde madencilik işiyle meşgul olur. Hücreler kazılır; çöplerin yavaş yavaş yüzeye doğru itildiğini görürüm. Bunun ötesinde bir aktivite belirtisi yoktur; sanki yuva
terkedilmiş gibidir.

Alanın incelenmesi kolay bir iş değildir. Kuyu, dikey veya yatay olarak
sıkı bir toprakta yaklaşık üç fit derinliğe iner. Benimkinden daha güçlü ama daha az uzman eller tarafından kullanılan kürek ve kazma vazgeçilmezdir, bu nedenle
kazı süreci beni tam olarak tatmin etmekten uzaktır. Bu uzun tünelin sonunda, ses çıkarmak için kullandığım samanın asla ulaşamayacağı
sonunda, hücrelerle karşılaşılır, yatay bir ana eksene sahip oval boşluklar. Sayıları ve genel düzenleri aklımdan kaçıyor.

Bazıları zaten Cerceris'inkiler gibi ince ve yarı saydam olan koza içerir ve onlar gibi, oval karınları sivrilen bir boyunla taçlandırılmış bazı homeopatik şişelerin şeklini andırır. Koza, larvanın dışkısıyla koyulaşmış ve sertleşmiş bu boynun ucuyla hücrenin ucuna tutturulur; başka bir desteği yoktur. Yuvanın yatay ekseni boyunca sapın ucuna sabitlenmiş kısa bir sopaya benziyor. Diğer hücreler
az çok ileri bir aşamada larvayı içeriyor. Larva, kendisine
servis edilen son lokmayı çiğniyor, etrafta zaten tüketilmiş yiyeceklerin artıkları var. Diğerleri son olarak bana hala dokunulmamış ve göğsünde bir yumurta taşıyan tek bir Arı gösteriyor. Bu ilk kısmi rasyon; diğerleri larva büyüdükçe gelecek.
Beklentilerim böylece doğrulandı: Sinek öldürücüler olan Bembeces'in örneğini izleyerek, Arı öldürücü Philanthus, depolanan ilk parçaya yumurtasını
bırakıyor ve aralıklarla yavrularının yemeğine ekliyor.

Ölü av sorunu çözüldü. Geriye eşsiz bir ilgi çeken şu diğer sorun kalıyor: Arılar, larvalara servis edilmeden önce neden ballarından mahrum bırakılıyor? Söyledim ve tekrar söylüyorum ki
öldürme ve sıkma, Philanthus'un oburluğa olan sevgisine atıfta bulunarak açıklanamaz ve mazur gösterilemez. İşçinin ganimetini çalmak
sıradan bir şey değil: bunu her gün görüyoruz; ancak midesini boşaltmak için boğazını kesmek şakadan öte bir şey. Ve,
mahzende saklanan Arılar da diğerleri kadar
sıkılıp kurutulurken, aklıma reçelli bir biftek
herkesin hoşuna gitmeyeceği ve balla doldurulmuş av etinin Philanthus'un larvaları için
tatsız veya hatta sağlıksız bir yemek olabileceği düşüncesi geliyor. Kan ve etle
doymuş kurtçuk, Arı'nın bal kesesini çenelerinin altında bulduğunda ve özellikle de rastgele kemirerek
kurdu açıp geyik etini şurupla bozduğunda ne yapacak? Karışımla
yaşayacak mı? Küçük dev, bir leşin av eti tadından çiçeklerin kokusuna iğrenmeden geçebilir mi? Açık bir ifade veya inkar hiçbir işe yaramaz. Görmeliyiz. Görelim.

Ben, şimdiden büyüyen birkaç genç Philanthus larvası yetiştiriyorum; ancak, yuvalardan alınan avı onlara vermek yerine, kendi yakaladığım avı, biberiyelerden gelen nektarla dolu avı onlara veriyorum. Başlarını ezerek öldürdüğüm
Arılarım kolayca kabul ediliyor; ve
ilk başta şüphelerimle uyuşan hiçbir şey görmüyorum. Sonra
bakıcılarım eriyor, yiyeceklerini küçümsüyor, burada ve orada dikkatsizce bir ısırık
veriyor ve bitmemiş erzaklarının yanında, ilkinden sonuncusuna kadar yok oluyorlar. Tüm girişimlerim başarısız oluyor: Larvalarımı koza örme aşamasına kadar yetiştirmeyi bir kez bile başaramıyorum. Ve yine de bir üvey babanın işlevlerinde acemi değilim. Kaç öğrenci
ellerimden geçmedi ve eski sardalya kutularımda
doğal yuvalarında olduğu kadar rahat bir şekilde olgunluğa erişmedi!

Bu kontrolden aceleci sonuçlar çıkarmayacağım; bunu başka bir nedene atfedecek kadar vicdanlıyım.
Çalışma ortamımın atmosferi ve yatak görevi gören kumun kuruluğu, hassas derileri toprağın altındaki sıcak neme alışmış olan öğrencilerim üzerinde kötü bir etki yaratmış olabilir. Bu nedenle başka bir çare deneyelim.

Uyguladığım yöntemlerle, balın Philanthus kurtçuklarına
iğrenç olup olmadığına kesin olarak karar vermek pek mümkün değil. İlk lokmalar etten oluşuyor; sonra da hiçbir şey olmuyor: bu doğal diyet. Bal, daha sonra,
lokma büyük ölçüde ısırıldığında ortaya çıkıyor. Tereddüt ve iştahsızlık bu aşamada
gösterilirse, kesin bir sonuca varmak için
çok geç bir zamanda gelirler: larvanın rahatsızlığı bilinen veya bilinmeyen başka sebeplerden kaynaklanıyor olabilir. Yapılacak şey, yapay yetiştirme iştahını etkilemeden önce larvaya ilk balı sunmaktır. Saf balla deneme yapmak elbette ki
faydasızdır: açlıktan ölmek üzere olsa bile hiçbir etçil
yaratık ona dokunmaz. Reçel sandviçi
planlarım için uygun olan tek araçtır, yetersiz bir reçel sandviçi, yani ölü Arı hafifçe deve tüyü kalemle
sürülür veya bal ile
cilalanır. Bu koşullar altında, sorun ilk birkaç lokmada çözülür. Ballı avını ısıran kurtçuk iğrenerek geri çekilir, uzun süre tereddüt eder ve sonra açlıkla dürtülerek tekrar başlar,
bu tarafı ve diğerini dener ve yemeğe dokunmayı reddederek sona erer. Birkaç gün boyunca neredeyse bozulmamış erzaklarının üstünde çürür; sonra
ölür. Bu rejime tabi tutulan herkes yenik düşer. Sadece iştahlarını
kaçıran alışılmadık bir yiyeceğin varlığında açlıktan mı ölürler, yoksa ilk lokmalarda emilen az miktardaki baldan mı zehirlenirler? Bilemiyorum. Gerçek şu ki, ister zehirli ister iğrenç olsun, ekmek ve reçel halindeki Arı onlar için ölümdür; ve bu sonuç, önceki deneyimimin olumsuz koşullarından daha açık bir şekilde, kusması sağlanmayan Arı ile ilgili başarısızlıklarımı açıklıyor.

Bu sağlıksız veya tatsız bala dokunmayı reddetme, Philanthus'un gastronomik bir özelliği
oluşturmak için çok genel olan beslenme ilkeleriyle bağlantılıdır. Diğer etçil larvalar,
en azından Hymenoptera takımında, bunu paylaşmak zorundadır. Hadi
deneyelim. Daha önceki gibi çalışmaya devam edelim. Yavruluk zaafından kaçınmak için
orta boyuta ulaştıklarında larvaları çıkarırım; doğal
erzakları alırım, karkasları ayrı ayrı balla kaplarım ve
bu yapıldığında, yiyeceklerini her bir larvaya geri veririm. Bir
seçim
yapmak zorundaydım: her denek deneylerime eşit derecede uygun değildi.
Scolia'nınkiler gibi tek bir yağlı eklemle beslenen
lavları reddetmeliyim. Larva aslında avına belirli bir noktada saldırır, başını ve boynunu böceğin vücuduna daldırır,
yemeğin sonuna kadar avın tazeliğini korumak için
iç organlarda ustaca kök salar ve
tüm deri içindekilerden
boşalana kadar
delikten çekilmez.

Geyik etinin içini balla kaplamak amacıyla onu serbest bırakmaya zorlamanın iki dezavantajı vardı:
Yenilen böceğin bozulmasını engelleyen
kalıcı canlılığı tehlikeye atmış olurdum
ve aynı zamanda
yiyen böceğin hassas sanatını bozmuş olurdum, ki bu böcek çalıştığı damardan
çıkarılırsa
onu artık kurtaramaz veya yasal ve yasal olmayan lokmaları ayırt edemezdi. Scolia'nın larvası,
Cetonia larvasını tüketerek, bu konu hakkında bilmek istediğimiz her şeyi bize daha önceki cildimde
öğretmiştir. (Bu cildin 2 ila 5. bölümleri yukarıda bahsedilen tüm konuları içerir.--Çevirmenin Notu.) Kabul edilebilir tek larvalar, küçük böceklerle dolu bir yığınla beslenen, herhangi bir özel sanat olmadan saldırıya uğrayan, rastgele parçalanan ve
hızla yenen larvalardır. Bunlar arasında, şansın bana attığı larvaları test ettim:
Hepsi Sineklerle beslenen çeşitli Bembece'ler, yemek listesi çok çeşitli Hymenoptera'dan oluşan Palarus'lar; genç Çekirgelerle beslenen Tarsal Tachytes'ler; Chrysomela kurtçuklarıyla donatılmış Yuva-yapan Odynerus'lar; bir tutam Weevil ile donatılmış Kum Cerceris'leri. Gördüğünüz gibi,
tüketicilerin ve tüketilenlerin iyi bir çeşidi. Pekala, bunların hepsi için balla tatlandırmak
öldürücü oldu. İster zehirlenmiş ister iğrenmiş olsunlar, hepsi birkaç
gün içinde öldü.

Gerçekten garip bir sonuç! Çiçeklerin nektarı olan bal, Arı kabilesinin her iki formundaki tek besin maddesi ve yetişkin bir formdaki Eşek Arısı'nın tek kaynağı, ikincisinin larvaları için aşılmaz bir
tiksinti nesnesi ve muhtemelen zehirli bir yemektir. Hatta nimfosisin dönüşümü bile beni iştahın bu tersine dönmesinden daha az şaşırtıyor. Böceğin midesinde, yetişkinin, gencin ölmemek için reddettiği şeyi tutkuyla aramasını sağlayan ne olur? Bu, çok
ağır, çok
sert, çok baharatlı bir yemeğe dayanamayan organik bir zayıflık sorunu değildir. Cetonia larvasını kemiren kurtçuk, kasabın cömert et parçası; sert Locust'ların
partisini çıtırdatan obur; nitrobenzin aromalı
av etiyle beslenen kurtçuk: kesinlikle titiz olmayan yemek borularına ve uyumlu
midelere sahipler. Ve bu güçlü yiyiciler, bir damla şurup yüzünden açlıktan veya sindirim sorunlarından ölmelerine izin veriyorlar, hayal edilebilecek en hafif yiyecek, aşırı gençliğin zayıflığına uygun ve ayrıca yetişkinler için bir ziyafet! Zavallı bir kurtçuğun midesinde ne kadar büyük bir belirsizlik uçurumu!

Bu gastronomik araştırmalar bir karşı deney gerektiriyordu.
Etçil
kurtçuk balla öldürülüyor. Tersine, mellivor larva hayvansal gıdayla mı öldürülüyor? Önceki testlerde olduğu gibi burada da rezervasyonlara ihtiyaç var. Örneğin, Anthophora veya Osmia larvalarına bir tutam Çekirge teklif edersek, kesin bir
reddetmeyle karşı karşıya kalırız. (Bu iki Yaban Arısı için bkz. "Bramble Arıları ve Diğerleri":
passim.--Çevirmenin Notu.) Bal ile beslenen böcek onu ısırmazdı. Denemenin hiçbir faydası olmazdı. Yukarıda belirtilen reçelli sandviçin eşdeğerini bulmalıyız; başka bir deyişle,

larvaya hayvansal gıda karışımıyla doğal yemeğini vermeliyiz. Benim
yaratıklarımla yapılan ekleme, Tavuğun yumurtasında bulunan albümin,
albumen, her türlü avın temel faktörü olan fibrinin izomeri olacaktır.

Öte yandan, Üç Boynuzlu Osmia, büyük kısmı unlu polenden oluşan kuru balı nedeniyle
kendisini planlarıma en çok
uygun şekilde sunuyor. Bu nedenle bu balı albüminle yoğuruyorum, ağırlığı unun ağırlığını büyük ölçüde geçene kadar dozu kademeli olarak artırıyorum. Bu şekilde farklı kıvam derecelerinde macunlar elde ediyorum, ancak hepsi larvayı daldırma tehlikesi olmadan taşıyabilecek kadar
sert. Çok akışkan bir karışımla boğulma riski olur. Son olarak albüminli keklerimin her birine orta derecede gelişmiş bir larva yerleştiriyorum.

İcat ettiğim yemek hoşnutsuzluk uyandırmıyor: tam tersine. Kurtçuklar tereddüt etmeden ona saldırıyor ve her zamanki iştahla
tüketiyorlar. Yemek, mutfak tariflerimle değiştirilmemiş olsaydı işler daha iyi olamazdı. Albümin eklemeyi fazla kaçırdığımdan korktuğum lokmalar dahil her şey aşağı iniyor.
Ve daha da önemli bir nokta, bu şekilde beslenen Osmia larvaları normal boyutlarına ulaşıyor ve ertesi yıl yetişkin böceklerin çıktığı kozalarını örüyorlar. Albüminli rejime rağmen, evrim döngüsü engelsiz bir şekilde gerçekleşir.

Bütün bunlardan ne sonuç çıkarmalıyız? Çok utanıyorum. Omne
vivum ex ovo, fizyologlar bize bunu söyler. Her hayvan, ilk
başlangıçlarında etçildir: yumurtası pahasına oluşur ve beslenir,
yumurtasında albümin baskındır. En yüksekteki memeli, bu diyete uzun süre bağlı kalır: kazein açısından zengin, albüminin bir başka izomeri olan annesinin sütüne sahiptir. Graminivor yavru ilk önce,
midesinin inceliklerine daha iyi uyum sağlayan kurtçuklarla beslenir;
en küçük yeni doğan yaratıkların çoğu, hemen kendi başlarına bırakılıp,
hayvansal gıdaya yönelir. Bu şekilde, orijinal beslenme yöntemi herkes için aynı şekilde devam eder: etin etten, kanın da kandan yapılmasını sağlayan yöntem, en basit
modifikasyonun ötesinde hiçbir kimyasal işlem olmadan. Olgunlukta, mide tam gücüne ulaştığında, daha karmaşık bir kimya içeren ancak elde edilmesi daha kolay olan bitkisel yiyecekler benimsenir. Sütü yem, solucanları tohumlar, yuvadaki avı çiçeklerin nektarı takip eder.

Bu, Hymenoptera'nın etçil larvalarla olan iki yönlü diyetinin kısmi bir açıklamasını sağlar: önce et, sonra bal. Ancak daha sonra
sorgulama notası değişir. Başka bir yerde duruyordu; şimdi
burada duruyor. Larva olarak albüminle çok iyi geçinen Osmia neden başlangıçta
bal ile besleniyor? Neden diğer üyeler hayvansal bir diyet alırken Arı kabilesi bitkisel bir diyet alıyor?

Eğer evrime inanan biri olsaydım, evet derdim, germinden dolayı her hayvan başlangıçta etçildir. Özellikle böcek
albüminoid maddelerle başlar. Birçok larva yumurta-yiyeceğine yapışır,
birçok yetişkin böcek de aynısını yapar. Ancak karın doyurma mücadelesi,
sonuçta yaşam mücadelesi olan,
avlanmanın tehlikeli tehlikelerinden daha iyisini gerektirir. Başlangıçta av peşinde koşan açgözlü bir avcı olan insan, sürüyü var etti ve kıtlık zamanlarından kaçınmak için çoban oldu. Daha da büyük bir ilerleme onu toprağı kazımaya ve ona geçimini garanti eden tohum ekmeye teşvik etti.
Kıtlıktan ılımlılığa ve ılımlılıktan bolluğa doğru evrim, hayvancılık kaynaklarına yol açtı.

Hayvanlar bu ilerleme yolunun önüne geçti. Philanthus'un ataları, gölsel üçüncül oluşumların uzak çağlarında, hem larva hem de yetişkin formlarında avla yaşadılar: hem kendileri hem de aile için avlandılar. Kendilerini, torunlarının bugün bile yaptığı gibi, Arı'nın mahsulünü boşaltmakla sınırlamadılar: ölüleri
yiyip bitirdiler. Baştan sona kadar et yiyenler olarak kaldılar. Daha sonra, ırkları geride kalanları
yerleştiren şanslı yenilikçiler, tehlikeli çatışmalar veya zahmetli aramalar olmadan elde edilen tükenmez bir besin keşfettiler: çiçeklerin şekerli salgıları. Büyük popülasyonları desteklemeyen avla yaşamanın maliyetli alışkanlığı, zayıf larvalar için sürdürüldü; ancak güçlü yetişkin, daha kolay ve daha müreffeh bir yaşam sürmek için bundan vazgeçti.
Böylece, yavaş yavaş, günümüzün Philanthus'u oluştu; Böylece
çağdaşlarımızın çeşitli yırtıcı böceklerinin ikili diyeti edinildi.

Arı daha da iyisini yaptı: yumurtadan çıktığı andan itibaren
kendini tamamen şansa bağlı olan yiyecek maddelerinden kurtardı. Kurtçukların yiyeceği olan balı keşfetti.
Sonsuza dek avlanmayı bırakıp saf ve basit bir tarımcı haline gelen böcek,
yırtıcı türlerin paylaşmaktan uzak olduğu bir fiziksel ve ahlaki refah derecesine ulaşır. Bu nedenle Anthophorae, Osmiae, Eucerae (Uzun boynuzlu
Burrowing Bees cinsi.--Çevirmenin Notu.), Halicti ve diğer bal üreticilerinin gelişen kolonileri, yırtıcı böcekler ise izole bir şekilde çalışırken;
bu nedenle Arı'nın harika eğilimlerini,
içgüdünün en üst düzeydeki ifadesini sergilediği toplumlar.

Eğer o okula ait olsaydım şunu söylerdim. Bunların hepsi çok mantıklı çıkarımlar zincirini oluşturur ve evrimci argümanların çürütülemez olarak öne sürülmesinde bulmaktan mutluluk duyacağımız belli bir olasılık havasıyla kendini sunar. Peki, tümdengelimli görüşlerimi pişmanlık duymadan, bunları edinmek isteyen herkese sunacağım: Bunların tek bir kelimesine bile inanmıyorum; ve ikili diyetin kökenine dair derin cehaletimi itiraf ediyorum. Tüm bu araştırmalardan sonra daha net anladığım şey Philanthus'un taktikleri. Vahşi ziyafetine tanık olduğumda, bunun gerçek nedenini bilmediğim halde, ona en çirkin sıfatları yığdım, onu bir katil, bir haydut, bir korsan, bir ölü hırsızı olarak adlandırdım. Cehalet her zaman kötü dillidir; bilmeyen kişi kaba iddialarda bulunur ve kötü yorumlarda bulunur. Gözlerim gerçeklere açıldıktan sonra, özür dilemek ve Philanthus'u benim gözümde tekrar eski yerine koymak için acele ediyorum. Arılarının mahsullerini kurutan anne, tüm eylemlerin en övgüye değer olanını gerçekleştiriyor: ailesini zehirden koruyor. Eğer kendi hesabına öldürürse ve cesedi kusturduktan sonra terk ederse, bunu ona karşı bir suç olarak kabul etmeye cesaret edemem. Arı'nın mahsulünü iyi bir amaçla boşaltma alışkanlığı kazanıldığında, açlıktan başka bir bahane olmadan bunu tekrar yapma konusunda büyük bir cazibe vardır. Ayrıca, kim bilir? Belki de avının arkasında her zaman larvalar için yararlı olabilecek bir oyun düşüncesi vardır. Uygulanmasa da, niyet eylemi mazur gösterir.

Bu nedenle, böceğin ana mantığına hayran olmak ve bunu başkalarının hayranlığına sunmak için sıfatlarımı geri çekiyorum. Bal, larvaların sağlığı için zararlı olacaktır. Anne, kendisi için bir ikram olan şurubun, yavruları için sağlıksız olduğunu nasıl bilebilir?
Bu soruya bilimimiz hiçbir cevap sunmuyor. Bal, diyorum ki, kurtçukların hayatını tehlikeye atar. Bu nedenle, önce Arı'nın kusması sağlanmalıdır. Kusma, kurbanı parçalamadan yapılmalıdır,
ve yavru taze halde almalıdır; ve operasyon
midenin direnci nedeniyle felçli bir böcekte uygulanamaz. Bu nedenle Arı felç olmak yerine tamamen öldürülmelidir, aksi takdirde bal boşaltılmaz. Anında ölüm ancak yaşamın ilkel merkezini yaralayarak yapılabilir. Bu nedenle iğne
organizmanın geri kalanının bağlı olduğu sinir iletiminin merkezi olan
servikal ganglionları hedeflemelidir. Onlara ulaşmak için tek bir yol vardır,
boğazdaki küçük boşluktan. Bu nedenle iğnenin
buraya sokulması gerekir; ve aslında buraya, yirmi beşte bir inç kare kadar büyük bir noktaya sokulur. Bu kompakt zincirin tek bir halkasını bastırın ve Arılarla Beslenen Philanthus imkansız hale gelir.

Balın etçil larvalar için ölümcül olduğu, sonuçlarla dolu bir gerçektir. Birkaç Avcı Eşek Arısı ailelerini Arılarla besler. Bunlar arasında, bildiğim kadarıyla, yuvalarını büyük Halicti'lerle kaplayan Taçlı Philanthus (P. coronatus, FAB.); kendi boyutlarına uyan tüm küçük Halicti'leri kayıtsızca kovalayan Hırsız Philanthus (P. raptor, LEP.); Halicti'nin bir diğer tutkulu aşığı olan Süslü Cerceris (C. ornata, FAB.); ve hücrelerine güçlerini aşmayan Hymenopteron klanının büyük kısmını yığan Palarus (P. flavipes, FAB.) bulunur. Bu dört avcı ve benzer alışkanlıklara sahip diğerleri, mahsulleri az çok balla şişmiş olan kurbanlarına ne yaparlar? Arı yiyen Philanthus'un örneğini izlemeli ve onları kusmaya zorlamalıdırlar; aksi takdirde aileleri ballı bir diyetten yok olur; ölü Arıyı manipüle etmeli, sıkmalı ve kurutmalıdırlar. Her şey bunu gösteriyor. Doktrinimin bu göz kamaştırıcı kanıtlarını uygun ışıkta sergilemeyi
geleceğe bırakıyorum.

BÖLÜM 11. AMOFİL YÖNTEMİ.

(Bu Kum eşek arıları için, bkz. "Avlanan Eşek Arıları": 13 ve 18 ila 20. bölümler.--Çevirmenin Notu.)

Okurlarım, entomolojinin çalışmalarım sayesinde elde ettiği önemsiz keşiflerin karşılaştırmalı değerini takdir etmekte farklılaşabilirler. Jeolog,
formların kayıtçısı,
Yağ böceklerinin hipermetamorfozunu (Bu konuyu ele alan bölüm henüz İngilizceye çevrilmedi ve daha sonraki bir ciltte yer alacak.--Çevirmenin Notu.), Şarbonun gelişimini (Bkz. "Sineklerin Hayatı":
2. bölüm.--Çevirmenin Notu.) veya larva dimorfizmini tercih edecektir; embriyojenist,
yumurtanın gizemlerini araştırırken, Osmia'nın yumurtlama alışkanlıklarına dair
soruşturmalarıma bir miktar saygı duyacaktır (Bkz. "Bramble Arıları ve Diğerleri": 4. bölüm--Çevirmenin Notu.); içgüdünün doğası üzerine
beynini zorlayan filozof, Av Eşek Arılarının operasyonlarına
avuç içi ödülünü verecektir. Filozofa katılıyorum. Tereddüt etmeden,
bu keşif için
entomolojik bagajımın geri kalanını terk ederdim, ki bu keşif tarihi olarak en erken olan ve
en güzel anılarım olan keşiftir. Hiçbir yerde içgüdünün sezgisel bilgeliğinin daha parlak, daha berrak, daha güzel bir kanıtını bulamıyorum; hiçbir yerde
evrim teorisi daha inatçı bir denetime maruz kalmıyor.

Gerçek bir yargıç olan Darwin bu konuda yanılmadı. (Charles Robert Darwin,
12 Şubat 1809'da Shrewsbury'de doğdu,
19 Nisan 1882'de Kent'teki Down'da öldü. Yazarın onun adına gerçekleştirdiği bazı deneylerin bir açıklaması için, bkz. "The Mason-bees": 4. bölüm.--Çevirmenin Notu.) İçgüdüler sorunundan çok korkuyordu.
Özellikle ilk sonuçlarım onu ​​çok endişelendirdi. Eğer
Hayvanlı Ammophila'nın, Mantis avlayan Tachytes'in,
Arı yiyen Philanthus'un, Calicurgi'nin ve diğer yağmacıların taktiklerini bilseydi, endişesi,
inanıyorum ki, içgüdüyü formülünün kalıbına
sıkıştıramadığına dair açık bir itirafla son bulurdu. Ne yazık ki, Down filozofu, tartışma, onu destekleyen deneylerle birlikte, henüz
başlamadan bu dünyadan ayrıldı: her türlü argümandan daha üstün bir yöntem! O zamanlar
yayınladığım azıcık şey, ona hâlâ bir açıklama
umudu bırakıyordu. Onun gözünde, içgüdü her zaman edinilmiş bir alışkanlıktı.
Yırtıcı Eşek Arıları, avlarını ilk başta,
burada ve orada, en yumuşak yerlerinden rastgele bıçaklayarak öldürüyorlardı. Yavaş yavaş,
sokmanın en etkili olduğu yeri buluyorlardı; ve bir kez oluşan alışkanlık gerçek bir
içgüdüye dönüşüyordu. Bir çalışma yönteminden diğerine geçişler,
ara değişiklikler, bu kapsamlı iddiaları desteklemek için yeterliydi. 16 Nisan 1881 tarihli bir mektupta G.J. Romanes'in sorunu ele alması için:

"Bilmiyorum," diyor, "hayvanların zihniyle ilgili kitabınızda daha karmaşık ve harika içgüdülerden herhangi birini tartışıp tartışmayacağınızı. Bu tatmin edici bir çalışma değil, çünkü fosilleşmiş içgüdüler olamaz ve tek rehber aynı düzenin diğer üyelerindeki durumları ve sadece OLASILIKTIR.

"Ama eğer herhangi birini tartışırsanız (ve sizden beklenebilir), Fabre'nin 'Anales des sciences naturelles' adlı harika makalesinde anlattığı ve daha sonra hayranlık uyandıran 'Souvenirs...' adlı eserinde daha da ayrıntılı olarak açıkladığı gibi, avlarını felç eden kum eşek arıları vakasından daha iyi bir vaka seçemeyeceğinizi düşünüyorum."

Ey seçkin üstat, içgüdü çalışmalarıma gösterdiğiniz yoğun ilgiyi kanıtlayan övgü dolu ifadeleriniz için teşekkür ederim, bu konuyu ele aldığımızda nankör bir görev değil - bundan çok uzak ele alınması gerektiği gibi:
önden, gerçeklerin yardımıyla ve yandan, argümanların yardımıyla değil. Argümanlar burada yersizdir, eğer ışıktaki konumumuzu korumak istiyorsak. Ayrıca, bizi nereye götürürler?
Fosilleşmeyle korunmamış geçmiş çağların içgüdülerini
uyandırmaya mı? Eğer içgüdülerin derece derece,
size göre, bir içgüdüden diğerine geçmesini istiyorsak, belirsiz ve uzak geçmişe böyle bir başvuru tamamen gereksizdir;
şimdiki dünya bize bolca şey sunar.

Her operatörün kendine özgü yöntemi, kendine özgü oyun türü, kendine özgü saldırı noktaları ve çit hileleri vardır; ancak bu yetenek çeşitliliğinin ortasında, değişmez ve baskın bir şekilde,
cerrahinin kurbanın organizasyonu ve
larvanın ihtiyaçlarıyla mükemmel uyumunu gözlemleriz. Birinin sanatı, kurallarının hassasiyetinde daha az kesin olmayan bir diğerinin sanatını açıklamayacaktır. Her operatörün çıraklığa tahammül etmeyen kendi
taktikleri vardır. Ammophila, Scolia, Philanthus ve diğerleri bize aynı şeyi söyler: başlangıçtan itibaren bugün olduğu gibi becerikli bir felç edici veya katil değilse hiç kimse torun bırakamaz. Irkın geleceği söz konusu olduğunda "neredeyse" uygulanamaz. İlk doğan memelinin mükemmel emme içgüdüsü olmasa ne olurdu?

Ve sonra, imkansızı varsaymak gerekirse: Bir Eşek Arısı şans eseri ırkının kurtarıcı özelliği olacak
işlevsel yöntemi keşfeder. Annenin diğer daha az şanslı girişimlerine gösterdiğinden daha fazla dikkat etmediği bu tesadüfi eylemin arkasında derin bir iz bırakabileceğini ve kalıtım yoluyla sadakatle aktarılabileceğini nasıl kabul edeceğiz? Eğer atavizme, şu anki dünyamızın hiçbir örneğini bilmediği bu garip gücü verirsek, bu aklın ötesine, bizim kesin olarak bildiğimiz az şeyin ötesine geçmek olmaz mı? Bu bakış açısı için söylenecek çok şey var, saygıdeğer efendim! Ancak, bir kez daha, argümanlar burada yersiz; sadece gerçeklere yer var, ki ben bunların anlatımına devam edeceğim. Şimdiye kadar, yağmacıların operasyonel yöntemlerini incelemek için tek bir yolum vardı: Eşek Arısı'nı yakaladığında şaşırtmak, avını çalmak ve hemen karşılığında ona benzer bir av, ama canlı bir av vermek. Bu ikame yöntemi mükemmel bir çözümdür. Tek kusuru -çok ciddi bir kusur- gözlemi çok belirsiz şanslara tabi tutmasıdır. Kurbanını sürükleyen böcekle karşılaşma olasılığı çok düşüktür; ve ikinci olarak, iyi şans
birdenbire size gülümserse, başka şeylerle meşgul olduğunuz için
elinizde bir yedek yoktur. Kendimize önceden gerekli av hayvanını sağlarsak, avcı orada olmaz. Bir resifin diğerine batmasını önleriz. Dahası, bazen kamuya açık yollarda, en kötü laboratuvarlarda yapılan bu beklenmedik gözlemler ancak yarı yarıya tatmin edicidir. Mükemmel bir kanaate varana kadar tekrar tekrar yenilememizin mümkün olmadığı
hızla canlandırılan sahnelerde, her şeyi doğru bir şekilde görmemiş olabileceğimizden, her şeyi görmemiş olabileceğimizden her zaman korkarız. İsteğe göre kontrol edilebilen bir yöntem, her şeyden önce evde, rahat koşullar altında, hassasiyete uygun şekilde kullanıldığında en iyi
garantileri sunacaktır. Bu nedenle böceklerimi, tarihlerini yazdığım gerçek
masa üzerinde çalışırken görmek istedim. Burada sırlarının çok azı benden kaçabilir. Bu isteğim eski bir istekti.
Bir
yeni başlayan olarak, Büyük Cerceris (C. tuberculata) ve Sarı Kanatlı Sphex ile cam altında bazı deneyler yaptım.
İkisi de
isteklerime karşılık vermedi. Her birinin sırasıyla Cleonus'una veya
Cırcır Böceğine saldırmayı reddetmesi, bu yöndeki ilerlemeyi engelledi.
Çabalarımı bu kadar erken terk etmekle
yanlış yapmışım. Şimdi, çok uzun zaman sonra, bazen bir arının balını
kusmaya zorladığı açıkta şaşırttığım Arı Yiyen Philanthus'u cam altına koyma fikri
aklıma geldi. Tutsak arılarını öyle canlı bir şekilde katleder ki
eski umut her zamankinden daha güçlü bir şekilde canlanır. Stiletto kullanan herkesi gözden geçirmeyi ve her birini taktiklerini açıklamaya zorlamayı düşünüyorum.

Bu hırsları önemli ölçüde azaltmak zorunda kaldım. Bazı
başarılarım ve daha birçok başarısızlığım oldu. Size ilkini anlatacağım.
Böcek kafesim, kum yatağında duran geniş bir tel tül kubbedir.
Burada av seferlerimin tutsaklarını saklı tutuyorum.
Onları mevsime göre lavanta dikenlerine, deve dikeni veya tarla eryngo veya küre deve dikeni başlarına küçük damlalar halinde damlatılan balla besliyorum.
Tutuklularımın çoğu bu diyetle iyi geçiniyor ve
tutuklanmalarından neredeyse hiç etkilenmiyor gibi görünüyorlar; diğerleri ise iki veya üç gün içinde zayıflıyor ve ölüyor.
Bu umutsuzluk kurbanları beni hemen hemen her zaman geri atıyor, çünkü kısa sürede gerekli avı elde etmenin zorluğu.

Gerçekten de, yakın zamanda ağlarıma esir düşen avcının talep ettiği oyunu tam zamanında ele geçirmek hiç de azımsanmayacak bir zahmet gerektiriyor. Yardımcı tedarikçi olarak, çekim ve çekimlerinin sıkıcılığından kurtulmuş birkaç küçük okul çocuğum var, sınıftan ayrılıp benim adıma
yeşillikleri incelemek ve mahalledeki çalılıkları
dolaşmak için yola çıkıyorlar. Gros sou, yani bozuk para, lütfen, onların şevkini harekete geçiriyor; ama maceraperest sonuçlarla! Bugün ihtiyacım olan şey Cırcır Böcekleri. Grup dışarı fırlıyor ve tek bir Cricket ile değil, bir sürü Ephippiger ile geri dönüyor, dünden önceki gün istediğim ve artık ihtiyacım olmayan, Languedocian Sphex'imin
ölmüş olması. Piyasadaki bu ani değişime genel bir şaşkınlık. Genç, dağınık beyinlerim iki gün önce çok değerli olan canavarın artık hiçbir değerinin olmadığını anlamakta zorluk çekiyor. Ağımın şansına göre Ephippiger'a olan talep yeniden arttığında, o zaman bana Cricket'ı, hor görülen Cricket'ı getirecekler.

Eğer ara sıra spekülatörlerim bir miktar başarı ile cesaretlendirilmezse, böyle bir ticaret asla devam edemez. Acil ihtiyaç fiyatları yükselttiğinde, içlerinden biri bana Bembex için tasarlanmış muhteşem bir Gad-fly getiriyor. İki saat boyunca, güneş zirvedeyken, yakındaki harman yerinde nöbet tuttu,
katırların etrafında dörtnala koşarak mısırları çiğneyerek
kan emiciyi yakalamak için bekledi. Bu yiğit adam gros sou'sunu
ve bir dilim ekmek ve reçeli de alacak. Daha az şanslı olmayan ikinci kişi,
Pompili'min beklediği şişman bir Örümcek, Epeira'yı buldu. Bu şanslı gencin iki sou'suna ayin kitabı için küçük bir resim daha ekliyorum.
Tedarikçilerim böylece geçiniyor; ve sonuçta, bu yorucu görevlerin
ana yükünü
kendim üstlenmezsem, onların yardımı çok yetersiz olurdu.

Gerekli avı ele geçirdikten sonra, avcıyı
depom olan tel kafesten, savaşçıların boyutuna ve alışkanlıklarına göre
bir ila üç veya dört litre (1 3/4 ila 5 veya 7 pint.--Çevirmenin
Notu) arasında değişen kapasitede bir çan şeklindeki cama aktarıyorum; kurbanı
arenaya yerleştiriyorum; çan şeklindeki camı doğrudan güneş ışınlarına maruz bırakıyorum,
ki bu şart olmadan cellat kural olarak çalışmayı reddeder; kendimi sabırla silahlandırıyorum ve olayları bekliyorum.

Komşum olan Tüylü Ammophila ile başlayacağız. Yıl be yıl,
Nisan geldiğinde, onu hatırı sayılır sayıda, muhafazamdaki patikalarda çok meşgul olarak görüyorum. Haziran'a kadar onun yuvalarını kazdığını ve
et mahzenine yerleştirilecek Gri Solucanı aradığını görüyorum.
Taktikleri bildiğim en karmaşık taktikler ve diğerlerinden daha fazla
incelenmeyi hak ediyor. Kurnaz vivisektöre
yakalamak, onu serbest bırakmak ve tekrar yakalamak için
bir ayın en iyi kısmı için kolay bir iş buluyorum; kapımın dışında çalışıyor.

Gri Solucanı hala elde etmem gerekiyor. Bu, daha önce yaşadığım hayal kırıklıklarının tekrarı anlamına geliyor, bir tırtıl bulmak için, Ammophila'yı avlanırken izlemek ve onun ipuçlarıyla yönlendirilmek zorundaydım, tıpkı mantar avcısının Köpeğinin kokusuyla yönlendirildiği gibi. Harmaların, birbiri ardına gelen kekik tutamlarının sabırla keşfi, bana tek bir solucan bile vermiyor. Bu arayıştaki rakiplerim her an oyunlarını buluyor; ben bir kez bile bulamıyorum. Yine de, böceğin işlerini yönetmedeki üstünlüğüne boyun eğmek için bir neden daha. Okul çocukları grubum çevredeki tarlalarda çalışmaya başlıyor.
Hiçbir şey, her zaman hiçbir şey! Ben de sırayla dış dünyayı keşfediyorum; ve on gün boyunca bir tırtılın peşinde koşmak beni 
uyku gücümü kaybedene kadar rahatsız ediyor. Sonra, sonunda, zafer! Güneşli bir duvarın dibinde, panikli centaury'nin
tomurcuklanan rozetlerinin altında, değerli Gri Solucan veya eşdeğerinin adil bir miktarını buluyorum.

Solucan ve Ammophila'nın cam fanusun altında yüz yüze olduğunu görün.
Genellikle saldırı yeterince hızlı olur. Tırtıl, yaşayan silindirin
büyük kısmını kavrayabilen geniş, kavisli kıskaçlarla
boynundan yakalanır. Böylece yakalanan yaratık
kıvrılır ve döner ve bazen kuyruğunun bir darbesiyle saldırganı
uzaklara yuvarlar. Saldırgan umursamaz ve iğnesini üç kez hızlı bir şekilde göğüs kafesine saplar, üçüncü parçadan başlayıp birinci parçayla bitirir, burada silah başka yerlerde olduğundan
daha büyük bir kararlılıkla
yere saplanır.

Daha sonra tırtıl serbest bırakılır. Ammophila yere basar;
titreyen ayak parmaklarıyla camın üzerinde durduğu kartona vurur;
düz yatar, kendini sürükler, tekrar ayağa kalkar,
bir kez daha düzleşir. Kanatları kasılarak sarsılır. Zaman zaman böcek
çenelerini ve alnını yere koyar, sonra
sanki baş aşağı dönecekmiş gibi arka bacaklarının üzerinde yükselir. Bütün bunlarda bir
sevinç tezahürü görüyorum. Bir başarıya sevinirken ellerimizi ovuştururuz; Ammophila canavara karşı zaferini
kendi tarzında kutluyor. Bu çılgınca sevinç nöbeti sırasında, yaralı tırtıl ne yapıyor? Artık yürüyemiyor; ancak göğüs kafesinin arkasındaki tüm kısım şiddetle mücadele ediyor, Ammophila ayağını bastığında kıvrılıp açılıyor. Çeneler tehditkar bir şekilde açılıp kapanıyor.

İKİNCİ PERDE.--İşlem tekrar başlatıldığında, tırtıl sırtından yakalanır. Önden arkaya doğru, sırayla, ameliyat edilen üçü hariç, tüm segmentler ventral yüzeyden sokulur. Tüm ciddi tehlikeler, ilk perdedeki bıçaklamalarla önlenir; bu nedenle, Wasp artık başlangıçta gösterdiği acelecilik olmadan hastasıyla çalışabilir.
Kasıtlı ve metodik bir şekilde lansetini sokar, geri çeker,
noktayı seçer, bıçaklar ve tekrar başlar, segmentten segmente geçerek, her seferinde sırtı biraz daha arkaya doğru tutmaya özen gösterir, böylece felç olacak segmenti iğnenin erişebileceği
bir mesafeye getirir. Tırtıl ikinci kez serbest bırakılır.
Kesinlikle hareketsizdir, ancak hala ısırma yeteneğine sahip olan
mandibulalar hariç.

ÜÇÜNCÜ PERDE.--Ammophila felçli kurbanı bacaklarının arasına alır;
çenelerinin kancalarıyla boynunun arkasını, ilk torasik segmentin tabanından kavrar. Yaklaşık on dakika boyunca serebral sinir merkezlerine yakın olan bu zayıf noktayı
çiğner. Kıskaçlar aniden ama aralıklarla ve metodik olarak sıkar, sanki manipülatör her seferinde üretilen etkiyi değerlendirmek istermiş gibi; sıkmalar saymaya çalışmaktan yorulana kadar tekrarlanır. Sıkmalar durduğunda, tırtılın çeneleri hareketsizdir. Sonra, leşin taşınması gelir, bu
yerde alakalı olmayan bir ayrıntıdır.

Bütün trajediyi, oldukça sık canlandırıldığı gibi,
ancak her zaman değil, ortaya koydum. Böcek, mekanizmasının etkisinde değişmeyen bir makine değildir; ona, anın olasılıklarıyla başa çıkabilmesini sağlayan belirli bir serbestlik tanınır. Mücadelenin olaylarının tam olarak benim tarif ettiğim gibi ortaya çıkmasını bekleyen herkes hayal kırıklığına uğrayabilir. Genel kuralla az çok çelişen özel durumlar meydana gelir - hatta çok sayıdadır. Gelecekteki gözlemcileri uyarmak için daha önemli olanlardan bahsetmek iyi olacaktır.

İlk eylem olan göğüs kafesini felç etme eylemi, üç yerine iki iğne darbesiyle veya hatta bir iğne darbesiyle sınırlandırılır ve bu darbe daha sonra en ön segmentte verilir. Bu, Ammophila'nın bunu ısrarla yapmasından anlaşılacağı üzere, en önemli iğne darbesidir. Operatörün, göğüs kafesini delerek başladığında, onun yakalanmasını bastırmayı ve ikinci eylemin hassas ve uzun süren ameliyatı için an geldiğinde onu yaralamasını veya rahatsız etmesini engellemeyi amaçladığını varsaymak mantıksız mıdır? Bu fikir bana oldukça kabul edilebilir görünüyor; ve sonra, üç
hançer darbesi yerine, neden sadece iki değil, neden sadece bir değil, eğer bu şimdilik yeterli olacaksa? Tırtılın gösterdiği canlılık miktarı dikkate alınmalıdır. Öyle olsa bile, ilk perdede
kurtulan segmentler ikinci perdede bıçaklanır. Hatta bazen üç göğüs segmentinin iki kez sokulduğunu gördüm: saldırının
başlangıcında ve yine Wasp yenilmiş avına döndüğünde.

Ammophila'nın yaralı ve kıvranan kurbanının yanındaki muzaffer nakliyeleri de istisnalara tabidir. Bazen, avını bir an bile bırakmadan böcek, göğüsten sonraki segmentlere geçer ve tek bir büyüyle işini tamamlar. Neşeli
entr'acte gerçekleşmez; kanatların konvülsif hareketleri ve
akrobatik duruşlar bastırılır.

Kural, önden arkaya doğru düzenli bir sırayla tüm segmentlerin, ne kadar çok olursa olsun, felç edilmesidir, hatta bacaklar varsa anal segment bile buna dahildir. Oldukça sık görülen bir istisna dışında son iki veya üç segment
korunur. Başka bir istisna, ancak çok nadir bir tanesi, sadece bir örneğini gözlemledim, ikinci perdenin hançer darbelerinin ters çevrilmesinden oluşur, darbeler arkadan öne doğru verilir. Tırtıl daha sonra arka ucundan yakalanır; ve
Ammophila, başa doğru ilerlerken, ters sırada sokar,
önceki segmentten, bıçaklanmış göğüs dahil olmak üzere, önceki segmente geçer. Bu olağan taktiklerin tersine dönmesini böceğin ihmalkarlığına bağlamaya meyilliyim. İhmal olsun ya da olmasın,
ters yöntem doğrudan yöntemle aynı sonuca sahiptir:
tüm segmentlerin felci.

Son olarak, çene kıskaçları tarafından boynun sıkıştırılması,
kafatası tabanı ile toraksın ilk segmenti arasındaki zayıf noktanın çiğnenmesi, bazen uygulanır ve bazen ihmal edilir.
Tırtılın çeneleri açılıp tehdit ederse, Ammophila boynunu ısırarak onları hareketsizleştirir; eğer zaten hareketsiz hale gelmişlerse, bundan kaçınır.
Bu işlem vazgeçilmez olmasa da, avı taşıma anında faydalıdır. Kanatta taşınamayacak kadar ağır olan tırtıl,
başı önde olacak şekilde, Ammophila'nın bacaklarının arasına sürüklenir. Eğer çeneler çalışıyorsa, en ufak bir beceriksizlik bile
taşıyıcı için tehlikeli hale getirebilir ve
taşıyıcı hiçbir savunma aracı olmadan ısırıklarına maruz kalabilir.

Ayrıca, yola çıktıktan sonra, Gri Solucanın bir bıçağı kavrayıp çekişe karşı çaresizce direnebileceği
çimen çalılıkları geçilir. Hepsi bu kadar da değil. Ammophila kural olarak
yuvasını rahatsız etmez veya en azından tırtılını yakalayana kadar
yuvasını tamamlamaz. Madencilik faaliyetleri sırasında, av
karıncaların erişemeyeceği yüksek bir yere, bir tutam çimenin veya bir çalının dallarının üzerine bırakılır ve avcı, zaman zaman kuyusunu
batmayı durdurarak, avının hala orada olup olmadığını görmek için acele eder. Onun için bu,
onu bıraktığı yeri, genellikle yuvadan biraz uzakta, hafızasında canlandırmanın ve soygun girişimlerini
önlemenin bir yoludur. Av hayvanını saklandığı yerden çıkarma zamanı geldiğinde, solucan tüm gücüyle çalıyı kavrayıp kendini oraya demirlese, zorluk aşılmaz olurdu. Bu nedenle, felçli yaratığın tek direnç aracı olan güçlü kancaların ataleti, taşıma sırasında önemli hale gelir. Ammophila bunu serebral ganglionları sıkıştırarak, boynu çiğneyerek elde eder. Atalet geçicidir; er ya da geç geçer; ancak bu zamana kadar leş hücrededir ve solucanın ventral yüzeyinde ihtiyatlı bir şekilde belirli bir mesafeye bırakılan yumurta, tırtılın kancalarından korkacak hiçbir şeye sahip değildir. Ammophila'nın sefalik sinir merkezlerini uyuşturan metodik sıkmaları ile Philanthus'un Arısının mahsulünü boşaltan vahşi manipülasyonları arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz. Gri Solucanların avcısı
alt çenelerde geçici bir uyuşukluk yaratır; Arıların avcısı
onların ballarını
çıkartmasını sağlar. En ufak bir anlayışa sahip olan hiç kimse
bu iki işlemi birbirine karıştırmaz.

Şimdilik Tüylü Ammophila'nın yöntemine daha fazla değinmeyeceğiz; bunun yerine akrabalarının nasıl davrandığını göreceğiz. Uzun
reddetmelerden sonra, Eylül ayında üzerinde deney yaptığım Kumlu Ammophila (A. sabulosa, FAB.), kendisine sunulan avı, kurşun kalem kadar kalın, güçlü bir tırtılı kabul ederek sona erdi. Cerrahi yöntem, Tüylü Ammophila'nın Gri Solucanı üzerinde tek bir büyüyle ameliyat yaparken kullandığı yöntemden farklı değildi. Son üçü hariç tüm segmentler, prothoraks'tan başlayarak önden arkaya doğru sokuldu. Basitleştirilmiş bir yöntemle elde edilen bu tek başarı, şüphesiz ki önceki türlere az çok benzemesi gereken yardımcı manevralar konusunda beni bilgisiz bıraktı.

Henüz kaydedilmemiş olan bu ikincil manevraları kabul etmeye daha da meyilliyim - zafer taşımaları ve boynun sıkıştırılması - bunların Looper tırtılları üzerinde uygulandığını gördüğüm kadarıyla, dış yapı olarak diğerlerinden çok farklılar, tıpkı Gri Solucan'da tarif ettiğim gibi. İki tür, İpeksi Ammophila (A. holoserica,
FAB.) ve Jules' Ammophila (Bu adlandırmayla ne demek istediğimi "Souvenirs
entomologiques"in birinci cildinde görebilirsiniz.--Yazarın Notu.),
bir çift pusulanın adımlarıyla hareket eden bu meraklı avı etkiler.
Ağustos ayının büyük bölümünde genellikle cam altında yenilenen ilki,
her zaman tekliflerimi reddetmiştir;
onun çağdaşı olan ikincisi ise,
tam tersine, onları hemen kabul etmiştir.

Jules' Ammophila'ya yaseminle yakaladığım ince, kahverengimsi bir Looper sunuyorum.
Saldırı gelmekte gecikmez. Tırtıl
boynundan yakalanır: saldırganı
üzerinden yuvarlayan ve onu sürükleyen, mücadelede bazen en üstte, bazen en altta olan kurbanın canlı bükülmeleri. Önce göğüs, arkadan öne doğru üç halka halinde sokulur. Sokma boğazın yakınında, ilk
bölümde en uzun süre kalır. Bu yapıldığında, Ammophila kurbanını serbest bırakır ve
tarsisini damgalamaya, kanatlarını parlatmaya, kendini germeye devam eder. Tekrar
akrobatik duruşları, alnın yere değdiğini,
vücudun arka kısmının kalktığını gözlemlerim. Bu taklit zaferi,
Gri Solucan'ın avcısının zaferiyle aynıdır. Sonra Looper bir kez daha yakalanır.
Göğüsteki üç yarayla en ufak bir şekilde azalmayan bükülmelerine rağmen, her bölümde önden arkaya doğru sokulur,
kaç tane olursa olsun, bacakları olsun veya olmasın, hala yaralanmamıştır. Uzun aralıkta, öndeki gerçek bacakları arkadaki pro-bacaklardan ayıran
(Tırtılların ve diğer bazı larvaların karın bölümlerinde bulunan etli bacaklar.--Çevirmenin Notu.) sokma nakaratını az çok görmeyi bekliyordum: savunma organlarından veya hareket kabiliyetinden yoksun olan bölümler bana vicdanlı bir ameliyatı hak etmiyormuş gibi geldi. Yanılmışım: Looper'ın hiçbir bölümü, hatta sonuncusu bile kurtulmuş değil.
Bunların sahte bacaklarıyla tutunma konusunda fazlasıyla yetenekli olmaları ve Wasp'ın bunları ihmal etmesi durumunda daha sonra tehlikeli olabilecekleri doğrudur.

Ancak, lansetin operasyonun ikinci bölümünde birinciden daha hızlı çalıştığını gözlemliyorum, ya başlangıçta üçlü yarayla yarı yarıya boyun eğdirilen tırtıla sokmayla ulaşmak daha kolay olduğu için ya da kafadan daha uzaktaki bölümler daha az zehir enjeksiyonuyla zararsız hale getirildiği için. Hiçbir yerde
göğsü felç etmek için harcanan özeni tekrar görmedik, hele ki ilk bölüme olan ısrarlı ilgiyi hiç görmedik. Başarının sevinçlerine adanmış entr'acte'den sonra Looper'ına döndüğünde, Ammophila o kadar hızlı
bıçakladı ki, bir keresinde, her şeye yeniden başlamak zorunda kaldığını gördüm. Tüm uzunluğu boyunca hafifçe sokulmuş olan kurban hala mücadele ediyordu.
Operatör tereddüt etmeden neşterini ikinci kez çıkardı ve Looper'ı yeniden ameliyat etti, göğüs hariç, ki zaten yeterince anestezi altına alınmıştı.
Bu yapıldıktan sonra, her şey yolundadır; artık hareket yoktur.

Stilettodan sonra, alt çenelerin kancaları nadiren müdahale etmeyi başarır.
Uzun ve kavisli, felçli kurbanın boynunu bazen
yukarıdan, bazen aşağıdan kemirirler. Bu, Hairy Ammophila'nın bize gösterdiği şeyin bir tekrarıdır: kıskaçların aynı ani sıkmaları, aralarında oldukça uzun aralıklar. Bu aralıklar, bu ölçülü ısırıklar ve böceğin dikkatli tavrı, bize operatörün kıskaçları taze bir şekilde
sıkmadan önce ortaya çıkan etkiyi fark ettiğini söyler gibi görünüyor.

Jules'un Ammophila'sının kanıtının ne kadar değerli olduğu görülecektir:
Bize Looper tırtıllarının ve sıradan tırtılların kurbanlarının tam olarak aynı yöntemi izlediğini; çok farklı dış yapı gösteren kurbanların, iç organizasyon aynı kaldığı sürece, operasyonel taktiklerde herhangi bir değişiklik gerektirmediğini söyler. Sinir merkezlerinin sayısı, düzenlenmesi ve karşılıklı bağımsızlık derecesi sokmayı yönlendirir; avcının taktiklerini, biçiminden ziyade, oyunun anatomisi kontrol eder.

Konuyu kapatmadan önce, bu harikulade anatomik ayrımcılığın mükemmel bir örneğinden bahsedeyim. Bir keresinde, onu felç eden Tüylü Ammophila'nın bacaklarının arasından bir
Dicranura vinula tırtılı almıştım. Sıradan bir tırtıl ile karşılaştırıldığında ne garip bir yakalama! Pembe boyun atkısının altında kalın kıvrımlar halinde dizginlenen, ön kısmı sfenks benzeri bir tavırla kaldırılmış, arka kısmı iki uzun kuyruk ipliğini yavaşça sallayan bu meraklı hayvan, onu bana getiren okul çocuğu için bir tırtıl değil, söğüt demetini keserken ona rastlayan adam için de bir tırtıl değil; ama ona göre davranan Ammophila için bir tırtıl. Bu tuhaf yaratığın bölümlerini bir iğnenin ucuyla inceliyorum. Hepsi duyarsız; bu yüzden hepsi
sokulmuş.

BÖLÜM 12. SKOLİA YÖNTEMİ.

Ammophilae'den sonra, çeşitli sinir merkezlerinin etkisini yok etmek için neşter darbelerini çoğaltan felç ediciler,
kafa hariç,
çıplak bir avla alışkın olan, baş hariç her noktada savunmasız olan, ancak sadece tek bir iğne darbesi yapan diğer böcekleri sorgulamak mantıklı görünüyordu. Bu iki
koşuldan Scoliae, düzenli avları olan,
Scolia'nın türüne göre yumuşak Cetonia-, Oryctes-veya Anoxia-larvalarıyla birini yerine getirdi. İkincisini yerine getirdiler mi? Önceden buna ikna olmuştum. Scoliae'nin tarihini derlerken, kurbanların anatomisinden, yoğun sinir sistemlerinden,
iğnenin sadece bir kez çıkarılacağını öngördüm; hatta silahın
saplanacağı tam noktayı bile belirttim.

Bunlar, gözlemlenen gerçeklerden türetilen en ufak bir doğrudan kanıt olmaksızın, anatomistin neşteriyle dikte edilen iddialardı. Yeraltında gerçekleştirilen manevralar, bana her zaman olduğu gibi
gözden kaçtı. Gerçekten de, küf yığınının karanlığında sanatını icra eden bir yaratığın, gün ışığında çalışmaya karar vereceğini nasıl umabilirdim?
Hepsini hesaba katmamıştım. Yine de, vicdanımı rahatlatmak için,
Scolia'yı cam fanusun altında avıyla temas ettirmeye çalıştım. Bunu yapmam iyi bir fikirdi, çünkü başarım umutlarımla ters orantılıydı. Philanthus'tan sonra, Avcı Eşek Arılarının hiçbiri
yapay koşullar altında saldırırken böyle bir şevk göstermedi.
Üzerinde deney yapılan tüm böcekler, bazıları daha erken, bazıları daha sonra, sabrımın karşılığını verdi. İki Bantlı Scolia'nın (S. bifasciata, VAN DER
LIND) Cetonia larvalarını nasıl işlediğini izleyelim.

Hapsedilen larva korkunç komşusundan kaçmaya çalışır. Sırt üstü yatarak cam sirkte şiddetle döner durur.
Şu anda Scolia'nın dikkati uyanır ve artık alışılmış toprağı temsil eden
masanın üzerine anten uçlarıyla sürekli vurulmasıyla ihanete uğrar. Eşek Arısı oyuna saldırır ve saldırısını
canavarın arka ucuna yapar.
Cetonia larvasının üzerine tırmanır ve karnının ucuyla bir tutuş elde eder.
Av, kendini savunma pozisyonuna
getirmeden sırt üstü daha hızlı hareket eder. Scolia, larvanın, doğaçlama atının gösterdiği tolerans miktarına göre büyük ölçüde değişen
düşmeler ve diğer kazalarla ön kısma ulaşır.
Alt çeneleriyle, üst yüzeyde, toraksın bir noktasını ısırır;
kendini hayvanın karşısına yerleştirir, kendini kamburlaştırır ve
karnının ucuyla sokmanın
sürüleceği bölgeye ulaşmak için her türlü çabayı gösterir.
Kambur, şişman avının neredeyse tüm çevresini
kapsayacak kadar dardır; ve uzun süre
denemelerini ve çabalarını yeniler.
Karnın ucu, her akla gelebilecek çareyi dener, buraya, oraya ve her yere dokunur, ama henüz
hiçbir yerde durmaz. Bu ısrarcı arayış kendi başına, felç edicinin neşterinin ete nüfuz edeceği
noktaya iliştirdiği önemin göstergesidir.

Bu arada, larva sırtüstü hareket etmeye devam eder. Aniden
kıvrılır; Başının bir vuruşuyla düşmanı uzağa fırlatır.
Tüm aksiliklerden yılmayan Eşek Arısı kendini toparlar, kanatlarını çırpar ve neredeyse her zaman
larvanın arka ucuna tırmanarak dev üzerine saldırısına devam eder. Sonunda tüm bu sonuçsuz girişimlerden sonra, Scolia doğru pozisyonu elde etmeyi başarır.
Cetonia-kurtçuğunun karşısında oturur; çeneler
göğüs kafesinin sırt yüzeyindeki bir noktayı kavrar; yay gibi bükülmüş vücut
larvanın altından geçer ve göbeğin ucuyla boyun bölgesine ulaşır.
Cetonia-kurtçuğu ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığında kıvranır, kıvrılır ve çözülür, kendi ekseni etrafında döner. Scolia müdahale etmez.
Kurbanı sıkıca tutarak onunla birlikte döner, kıvrılmalarını
takip ederek yukarı, aşağı, yanlara doğru sürüklenmesine izin verir. İnatçılığı öyle ki artık zil camını çıkarıp
açık alanda dramanın ayrıntılarını takip edebiliyorum.

Kısacası, kargaşaya rağmen, karın ucu doğru noktanın
bulunduğunu hissediyor. O zaman ve ancak o zaman iğne kılıfından çıkıyor.
İçeri dalıyor. İş tamam. İlk başta tombul ve aktif olan larva,
aniden gevşek ve hareketsiz hale geliyor. Felç oluyor. Bundan sonra, uzun süre yaşamın bir kalıntısına tanıklık edecek olan
antenler ve ağız parçaları dışında hiçbir hareket yok. Yaralı nokta, cam altındaki mücadeleler dizisinde
hiç değişmedi:
karın yüzeyinde, prothoraks ile mezotoraks arasındaki sınır çizgisinin ortasını işgal ediyor. Sinir sistemi Cetonia larvalarınınki kadar kompakt olan
Weevils üzerinde çalışan Cerceres'in
iğneyi aynı noktaya sapladığına dikkat edin. Sinirsel örgütlenmenin benzerliği
yöntem benzerliğini de beraberinde getirir. Ayrıca Scolia'nın iğnesinin
bir süre yarada kaldığını ve belirgin bir şekilde
kök saldığını unutmayın. Karın ucunun hareketlerine bakılırsa, kişi kesinlikle silahın keşif ve seçme yaptığını söyleyebilir. Dar sınırlar içinde bir yöne veya diğerine serbestçe hareket edebilmesi, amacının büyük olasılıkla ezici bir felç elde etmek için
delmesi veya en azından zehirle serpilmesi gereken küçük sinir dokusu kütlesini aramak olmasıdır.

Bu düello raporunu, önemsiz birkaç gerçeği daha anlatmadan
kapatmayacağım. İki Bantlı Scolia, Cetonia'nın
amansız bir zulmüdür. Aynı anne bir oturuşta, gözlerimin önünde birbiri ardına üç larvayı bıçaklıyor. Dördüncüsünü reddediyor, belki de yorgunluktan veya zehir torbasının tükenmesinden dolayı. Reddetmesi sadece
geçici. Ertesi gün, tekrar başlıyor ve iki larvayı felç ediyor; Ertesi gün, aynısını yapar, ancak günden güne azalan bir şevkle.

Uzaklarda av peşinde koşan diğer Av Eşek Arıları, avlarını hareketsiz bıraktıktan sonra, her biri kendi tarzında
tutar, sürükler,
taşır ve yükleriyle yüklenerek, uzun süreli camdan kaçma ve yuvaya ulaşma girişimlerinde bulunur. Bu boşuna çabalar yüzünden cesaretleri kırılan
en sonunda onları terk ederler. Scolia, kurbanın kesildiği yerde belirsiz bir süre sırtüstü yatan avını çıkarmaz. Hançerini yaradan çektiğinde, kurbanını yattığı yerde bırakır ve daha fazla farkına varmadan camın kenarına çarparak çırpınmaya başlar. Felçli
leş başka bir yere, özel bir mahzene taşınmaz; mücadelenin gerçekleştiği yerde, genişlemiş karnına, sulu lokmanın tüketicisinin çıkacağı yumurtayı alır, böylece ev kurma masrafından tasarruf eder. Söylemeye gerek yok ki,
çanak camın altında yumurtlama gerçekleşmez: anne yumurtasını açık havanın tehlikelerine terk
etmeyecek kadar temkinlidir.

Öyleyse, yeraltı yuvasının yokluğunu fark eden Scolia, neden Cetonia'yı, Philanthus'un Arı'ya kendini atması gibi çılgınca bir şevkle boş yere takip eder? Philanthus'un eylemi
bal tutkusuyla açıklanır; bu nedenle ailesinin ihtiyaçlarının ötesinde işlenen cinayetler. Scolia bizi şaşkına çevirir:
yumurtasız kalan Cetonia larvasından hiçbir şey almaz;
hareketin yararsızlığının gayet farkında olmasına rağmen
bıçaklama yapar: küf yığını
eksiktir ve avını taşımak onun alışkanlığı değildir.
Diğer tutuklular, darbe vurulduktan sonra en azından
yakalanmışlarını bacaklarının arasına alıp kaçmaya çalışırlar; Scolia hiçbir şey denemez.

Uygun bir şekilde düşündükten sonra, tüm bu
cerrahları şüphelerimde bir araya getiriyorum ve yumurta söz konusu olduğunda en ufak bir öngörüye sahip olup olmadıklarını kendime soruyorum. Yüklerinden bitkin düştüklerinde,
kaçmanın imkansızlığını fark ettiklerinde, aralarındaki en uzman olan
her şeye yeniden başlamamalıdır; ancak birkaç dakika sonra yeniden başlarlar.
Bu harika anatomistler hiçbir şey hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlar, hatta
kurbanlarının neye iyi geldiğini bile bilmiyorlar. Öldürme ve felç etmede takdire şayan sanatçılar, yumurtanın nihai sonucu ne olursa olsun, her uygun fırsatta öldürür veya felç ederler. Bilimimizi konuşamaz hale getiren yetenekleri, başardıkları görevin bilincinde bile değillerdir.

İkinci bir ayrıntı dikkatimi çekiyor: Scolia'nın umutsuz ısrarı. Mücadelenin çeyrek saatten fazla sürdüğünü gördüm, iyi şans ve kötü şans arasında sık sık dönüşümler oldu, ta ki Eşek Arısı gereken pozisyona ulaşıp
karnının ucuyla sokmanın
delip geçmesi gereken noktaya ulaşana kadar. Geri püskürtüldükten sonra tekrar başlayan bu saldırılar sırasında, saldırgan tekrar tekrar karnının ucunu larvaya uyguladı, ancak larvanın sokmanın acısını hissettiğinde verdiği başlangıcın yokluğundan görebildiğim gibi, kınından çıkarmadan. Bu nedenle Scolia, silah gereken noktayı
kapatana kadar Cetonia'nın hiçbir yerini delmez. Başka bir yerde yara açılmamışsa, bu hiçbir şekilde larvanın yapısından kaynaklanmaz,
başı hariç her yeri yumuşak ve savunmasızdır.
Sokmanın aradığı nokta, cildin diğer herhangi bir yerinden daha fazla
korunmasız değildir.

Kavgada, yay gibi kıvrılmış olan Scolia, bazen
Cetonia larvasının mengene benzeri kavrayışıyla yakalanır,
şiddetle kıvrılır ve
açılır. Bu güçlü kavrayışa aldırmayan Eşek Arısı,
bir an bile bırakmaz, ne çeneleriyle ne de karnının ucuyla.
Böyle zamanlarda, karşılıklı kucaklaşmaya kilitlenmiş iki yaratık,
birbirlerine dönerek çılgınca bir girdap oluştururlar, her biri şimdi üstte, şimdi altta. Düşmanından kurtulmayı başardığında, larva tekrar açılır,
kendini uzatır ve mümkün olan
tüm hızla sırtüstü kaçmaya başlar. Savunma hileleri tükenmiştir. Daha önce, şeyleri kendim görmeden önce, olasılığı rehberim olarak alarak, gönüllü olarak
larvaya, kendini bir top haline getiren ve
Köpeğe meydan okuyan Kirpi numarasını verdim. Kendi etrafında kıvrılmış, parmaklarımın üstesinden gelmekte biraz zorluk çektiği bir enerjiyle, larvanın Scolia'ya meydan okuyacağını düşündüm, onu açmak için güçsüzdü ve seçilen noktanın dışında herhangi bir noktayı küçümsüyordu. Bu savunma
aracına sahip olduğunu umuyordum ve inanıyordum, hem etkili hem de son derece basit bir araç. Onun yaratıcılığına
fazla
fazla güvenmiştim. Kirpiyi taklit edip
kasılmış halde kalmak yerine, karnı havada kaçıyor; aptalca Scolia'nın saldırıya geçmesine ve ölümcül darbe için
noktaya ulaşmasına izin veren duruşu benimsiyor. Aptal canavar bana
gelip kendini Philanthus'un pençelerine
atıp atan sersem Arı'yı ​​hatırlatıyor. Yaşam mücadelesinden hiçbir ders çıkarmamış bir başkası.

Daha fazla örnek verelim. Az önce, şüphesiz av arayışında olan, kumları keşfeden bir
Scolia (Colpa interrupta, LATR.) yakaladım. Esaretin verdiği sıkıntıyla ruhu
soğumadan önce, onu mümkün olan en erken şekilde kullanmak meselesi. Onun
avını, Anoxia australis larvasını biliyorum (Anoxia, Cockchafers'a benzer bir böcek cinsidir.--Çevirmenin Notu.); geçmiş
kazılarımdan, larvaların tercih ettiği noktaları biliyorum: komşu yamaçlardaki biberiyelerin
dibinde rüzgarla yığılmış kum yığınları. Onu bulmak zor bir iş olacak, çünkü eğer hemen orada istenirse, sıradan olandan daha nadir bir şey yoktur. Doksan yaşında, hala büyük I harfi kadar dik bir adam olan babamdan yardım istiyorum. Bir yumurtayı
kızartacak kadar sıcak bir güneşin altında, bir işçinin küreğini
ve üç uçlu bir luchet'i omuzlayarak yola koyulduk. (Güney Fransa'nın yerel dirgenleri.--Çevirmenin Notu.) Zayıf enerjilerimizi sırayla kullanarak,
Anoxia'yı bulmayı umduğum kumda bir hendek kazıyoruz. Umutlarım
hayal kırıklığına uğramadı. Alnımızın teriyle--ifade hiç bu kadar haklı olmamıştı--en azından iki metreküp kumlu toprağı parmaklarımızla çıkarıp eledikten sonra kendimizi iki
larvanın elinde bulduk. İstemeseydim, onları bir avuçla
toplardım. Ama zavallı ve pahalı hasadım şimdilik yeterli.
Yarın, kazı çalışmalarına devam etmek için daha güçlü kollar göndereceğim.

Ve şimdi, zil camındaki trajediyi inceleyerek, sıkıntımızın karşılığını kendimize verelim. Beceriksiz, hareketlerinde beceriksiz olan Scolia, sirkte yavaşça
yuvarlanır. Oyunu görünce, dikkati
çekilir. Mücadele, İki Bantlı Scolia'nın
gösterdiği hazırlıklarla duyurulur: Eşek Arısı kanatlarını parlatır ve
antenlerinin uçlarıyla masaya vurur. Ve bakın, merhaba! Saldırı
başlar. Kısa ve
zayıf bacakları nedeniyle düz bir yüzeyde hareket edemeyen, ayrıca Ketonia larvasının sırtında seyahat etme
eksantrik araçlarından mahrum kalan şişman kurtçuk, kaçmayı hiç düşünmez;
kendini
sarar. Scolia, güçlü kıskaçlarıyla derisini
şimdi burada, şimdi başka yerde kavrar. İki ucu neredeyse birbirine değecek şekilde bir daireye
eğilmiş bir şekilde, karnının ucunu larvanın oluşturduğu sarmaldaki
dar açıklığa sokmaya çalışır. Yarışma sakin bir şekilde, her farklı kazada şiddetli mücadeleler olmadan yürütülür. Bu, canlı bir bölünmüş halkanın uçlarından birini diğer canlı bölünmüş halkaya kaydırmaya çalışmasının kararlı bir girişimidir, ancak bu halka eşit bir kararlılıkla açılmayı reddeder. Scolia kurbanı bacakları ve çeneleriyle bastırır; önce bir tarafı, sonra diğerini dener, ancak çemberi açmayı başaramaz, çember tehlikenin arttığını hissettikçe daha da daralır. Gerçek koşullar operasyonu daha da zorlaştırır: böcek çok sert bir şekilde tuttuğunda av kayar ve masanın üzerinde yuvarlanır; satın alma noktası yoktur ve sokma istenen noktaya ulaşamaz; sonuçsuz çabalar bir saatten fazla sürer, iki rakibin iki dar, birbirine geçmiş halkayı temsil ettiği dinlenme dönemleriyle kesilir. Güçlü Cetonia larvası, kurbanından çok daha güçsüz olan İki Bantlı Scolia'ya meydan okumak için ne yapmalıdır? Anoxia larvasını taklit etmeli ve düşman geri çekilene kadar bir Kirpi gibi kıvrılmış kalmalıdır. Kaçmaya çalışır, kendini açar ve kaybolur. Diğeri savunma pozisyonundan kıpırdamaz ve başarılı bir şekilde direnir. Bu, edinilmiş bir ihtiyattan mı kaynaklanır? Hayır, kaygan bir masanın yüzeyinde başka türlü yapmanın imkansızlığından mı kaynaklanır. Sakar, obez, bacakları zayıf, sıradan Beyaz Solucan (Kuş böceği larvası.--Çevirmenin Notu.) gibi bir kancaya
eğilir. Anoxia larvası pürüzsüz bir yüzeyde hareket edemez; zahmetli bir şekilde kıvranır, yan tarafına yatar.
Çenelerini saban demiri olarak kullanarak
toprağa girip kendini gömdüğü kayan toprağa ihtiyacı var.

Kumun mücadeleyi kısaltıp kısaltmayacağını deneyelim, çünkü bir saatten fazla bekledikten sonra
henüz bir son göremiyorum. Arenayı hafifçe tozluyorum.
Saldırı intikamla devam ediyor. Larva, doğal
elementi olan kumu hissederek kaçmaya çalışıyor. Tedbirsiz yaratık!
Sarılıp sarılmış halde kalma konusundaki inatçılığının edinilmiş bir tedbirden değil,
anlık zorunluluktan kaynaklandığını söylememiş miydim? Geçmişteki olumsuzlukların üzücü deneyimi,
tehlike devam ettiği sürece kıvrımlarını kapalı tutmanın
elde edebileceği değerli avantajı henüz ona öğretmedi. Bu konuda,
masamın esnek olmayan desteğinde, hepsi bu kadar temkinli değil. Daha büyük olanlar, gençliklerinde çok iyi bildikleri şeyi bile unutmuş gibi görünüyorlar: kendilerini sarmanın savunma sanatı.

Hikayeme Scolia'nın saldırısı altında kayma olasılığı daha düşük olan ince boyutlu bir örnekle devam ediyorum. Saldırıya uğradığında larva kıvrılmaz,
sonuncusu gibi bir halkaya dönüşmez, o daha gençti ve sadece
yarısı kadar büyüktü. Garip bir şekilde mücadele eder, yan yatarak, yarı açık.
Bütün savunmasına rağmen kıvrılır; çenelerinin büyük kancalarını açar, kapatır ve tekrar açar. Scolia onu rastgele yakalar, tüylü bacaklarıyla
tutar ve yaklaşık çeyrek saat boyunca o lezzetli meme ucuyla mücadele eder. Sonunda, pek de çalkantılı olmayan bir mücadeleden sonra,
elverişli pozisyon elde edildiğinde ve uygun an geldiğinde,
iğne yaratığın göğsüne, boğazın altında, ön bacaklarla aynı hizada, merkezi bir noktaya
yerleştirilir. Etkisi anında gerçekleşir:
baş, antenler ve ağız parçalarının uzantıları hariç, toplam atalet. Aynı sonuçları, belirli, değişmez bir noktada aynı batmayı, birkaç operatörümle, zaman zaman
ağdan şans eseri bir atışla yenileyerek elde ettim.

Sonuç olarak, Kesintiye Uğramış Scolia'nın saldırısının
İki Bantlı Scolia'nınkinden çok daha az şiddetli olduğunu belirtelim.
Kaba bir kum kazıcısı olan Wasp'ın
sakin bir yürüyüşü vardır; hareketleri sert ve neredeyse
otomatiktir. Hançer darbesini tekrarlamakta zorlanır.
Deney yaptığım örneklerin çoğu,
savaşımlarından sonraki ilk iki gün ikinci bir kurbanı reddetti. Sanki uykulu gibi,
onları biraz samanla tahrik etmemle heyecanlanmadıkları sürece kıpırdamadılar.
Daha aktif ve kovalamacada daha ateşli olmasına rağmen, İki Bantlı Scolia da
ben onu her davet ettiğimde silahını çekmez. Tüm bu
avcılar için, taze bir
avın varlığının bozamayacağı eylemsizlik anları vardır.

Scoliae, diğer türlere ait öznelerin yokluğunda bana daha fazla bir şey öğretmedi. Önemli değil: elde edilen sonuçlar
fikirlerim için küçük bir zaferi temsil etmiyor. Scoliae'nin çalışmasını görmeden önce,
sadece kurbanların anatomisine göre yönlendirilerek, Cetonia-, Anoxia- ve Oryctes-larvalarının tek bir lanset darbesiyle felç edilmesi gerektiğini söyledim;
Hatta sokmanın vurması gereken noktayı, ön bacakların hemen yakınında, merkezi bir nokta olarak adlandırdım.
Üç felç edici cinsten ikisi, cerrahi yöntemlerine tanık olmama izin verdi ve
üçüncüsünün, eminim ki, bunu doğrulayacağını düşünüyorum. Her iki durumda da, neşterin tek bir darbesi; her iki durumda da, önceden belirlenmiş bir
noktaya zehir enjeksiyonu. Bir gözlemevindeki bir hesap makinesi, gezegeninin konumunu daha büyük bir doğrulukla hesaplayamazdı. Bir fikir, geleceğin bu matematiksel tahminine, bilinmeyenin bu kesin
bilgisine ulaştığında kanıtlanmış olarak kabul edilebilir. Şansın savunucuları ne zaman benzer bir
başarıya ulaşacak? Düzen, düzene başvurur; ve şans hiçbir yasa tanımaz.

BÖLÜM 13. CALICURGI YÖNTEMİ.

Zırhsız kurbanlar, neredeyse tüm vücutlarının soktuğu iğneden etkilenmiş, sıradan tırtıllar ve Looper tırtılları, Ketonia ve Anoxia larvaları, tek savunma araçları çeneleri dışında yuvarlanma ve bükülme olan, neredeyse aynı derecede kötü korunan, ancak korkunç zehirli dişlerle silahlanmış bir başka kurban olan Örümcek'in tanıklığını istedi. Özellikle, Halkalı Calicurgus, tek bir ısırıkla Köstebek veya Serçe'yi öldüren ve
insanın hayatını tehlikeye atan korkunç Lycosa olan Kara Karınlı Tarantula'yı ameliyat etmek için nasıl işe koyulacak? Cesur Pompilus, kendisinden daha güçlü, daha iyi zehirle donatılmış ve saldırganını bir öğün haline getirebilecek bir düşmanı nasıl yenecek? Tüm Avcı Eşek Arıları arasında, hiçbiri, saldırganın kurban, kurbanın da saldırgan olduğunu
ilan eden görünüşlerin olduğu bu tür eşitsiz çatışmalara girme riskiyle karşı karşıya kalmaz.

Sorun, sabırlı bir incelemeyi hak eden bir sorundu. Doğru, Örümcek'in organizasyonundan, göğsün ortasında tek bir sokma olacağını öngörmüştüm; ancak
bu, böyle bir avla mücadelesinden sağ salim çıkan Eşek Arısı'nın zaferini açıklamıyordu. Ne olduğunu görmem gerekiyordu.
En büyük zorluk, Calicurgus'un kıtlığıydı. Tarantula'yı istediğim anda elde etmek benim için kolaydır: Mahallemdeki bağcılar tarafından ekilmemiş platonun bir kısmı bana
gerektiği kadarını sağlar. Pompilus'u yakalamak ise başka bir konu. Onu bulma umudum o kadar az ki özel görevler
faydasız olarak görülüyor. Onu aramak belki de onu
bulmamanın tek yolu olurdu. Şansın belirsizliklerine güvenelim. Onu yakalayacak mıyım yoksa
yapmayacak mıyım?

Onu yakaladım. Onu çiçeklerin üzerinde beklenmedik bir şekilde yakaladım. Ertesi gün kendime yarım düzine Tarantula tedarik ettim. Belki de onları tekrar tekrar düellolarda
birbiri ardına kullanabilirim. Lycosa avımdan
döndüğümde şans yine bana gülümsedi ve arzularımı taçlandırdı. İkinci bir Calicurgus kendini ağıma sundu; ağır, felçli Örümceğini tek bacağından sürükleyerek, otoyolun tozunda taşıyordu. Bulduğum şeye büyük değer veriyorum: Yumurtanın bırakılması acil bir mesele haline geldi;
ve anne, kurbanının yerine geçecek birini
fazla tereddüt etmeden kabul edeceğine inanıyorum. İşte iki tutsağım, her biri
camının altında Tarantula'larıyla.

Hep gözüm üzerinde. Bir an sonra ne büyük bir trajedi olacak!
Bekliyorum,
endişeyle... Ama... ama... bu ne? İkisinden hangisi
saldırıya uğruyor? Hangisi saldırgan? Karakterler ters gibi görünüyor.
Kalikurgus, pürüzsüz cam duvara tırmanamadan, sirk
halkasının etrafından dolaşıyor. Gururlu ve hızlı bir yürüyüşle, kanatları ve
antenleri titreşerek gidip geri dönüyor. Lycosa kısa sürede görülüyor.
Kalikurgus ona en ufak bir korku belirtisi göstermeden yaklaşıyor, etrafında
dolaşıyor ve bacaklarından birini yakalamaya niyetli görünüyor. Ama o anda Tarantula dört arka ayağı üzerinde neredeyse dikey bir şekilde yükselir, dört ön ayağı kaldırılmış ve açılmış, karşı vuruşa hazırdır. Zehirli dişler kocaman açılır; bir damla zehir uçlarını nemlendirir. Onları görmek bile tüylerimi diken diken eder. Bu korkunç tavırla, güçlü göğsünü ve karnının siyah kadifesini düşmana sunan Örümcek, Pompilus'u dehşete düşürür, Pompilus da aniden kuyruğunu çevirip uzaklaşır. Lycosa daha sonra zehirli hançer paketini kapatır ve sekiz bacağının üzerinde durarak doğal pozisyonuna döner; ancak Wasp'ın en ufak bir saldırganlık girişiminde, tehdit edici pozisyonuna döner.

Daha fazlasını yapar: aniden atılır ve Calicurgus'un üzerine
atılır; hızla onu kavrar ve dişleriyle ısırır.
Öteki, kendini savunmak için iğnesini kullanmadan
kendisini kurtarır ve öfkeli karşılaşmadan yara almadan
birleşir. Saldırıya birkaç kez tanık olurum; ve Wasp'ın başına hiçbir zaman ciddi bir şey gelmez, o da hızla kavgadan çekilir ve hiç zarar görmemiş gibi görünür. Yürüyüşüne ve karşı yürüyüşüne eskisinden daha az cesurca ve hızlı bir şekilde devam eder.

Bu Wasp yenilmez mi ki, korkunç dişlerden böylece kurtuluyor? Açıkça hayır. Gerçek bir ısırık onun için ölümcül olurdu. Büyük, sağlam yapılı Acridianlar yenik düşer (Çekirgeler ve Çekirgeler.--Çevirmenin Notu.);
nasıl oluyor da o, narin organizmasıyla, bunu yapmıyor! Örümceğin
hançerleri, bu nedenle, boş bir aldatmacadan başka bir şey yapmıyor; uçları
sıkıca
tutulmuş Eşek Arısı'nın etine girmiyor. Eğer darbeler gerçek olsaydı, kanayan yaralar görürdüm, dişlerin bir an için
tutulduğu yerde kapandığını görürdüm; ve tüm dikkatimle
bu türden hiçbir şey tespit edemezdim. O zaman dişler Eşek Arısı'nın derisini delmeye güçsüz müdür?
Öyle değil. Kırık zırhın çıtırtısıyla, çok daha büyük bir direnç sunan
Acridianların zırhını deldiklerini gördüm.
Bir kez daha, bacakları arasında tutulan ve Tarantula'nın hançerleriyle saldırıya uğrayan Calicurgus'un bu garip bağışıklığı nereden geliyor? Bilmiyorum. Düşmanın ona karşı koyması nedeniyle ölümcül bir tehlike içinde olmasına rağmen, Lycosa dişleriyle onu tehdit ediyor ve
açıklamaya kalkışmayacağım bir
tiksinti nedeniyle ısırmaya karar veremiyor.

Çok da ciddi olmayan
telaşlar ve gezintilerden başka bir şey elde edemeden, gladyatör arenasını değiştirmeyi ve onu doğal koşullara
yaklaştırmayı düşünüyorum. Toprak, çalışma masam tarafından çok
kusurlu bir şekilde temsil ediliyor; ve Örümcek'in hem saldırıda hem de savunmada bir miktar önemli rol oynayan
kalesi, yuvası yok. Kumla dolu büyük bir
çömlek tavaya kısa bir kamış parçası dik olarak ekiliyor. Bu Lycosa'nın yuvası olacak.
Ortasına, Pompilus için bir yemekhane olarak balla süslenmiş birkaç küre dikeni başı yerleştiriyorum; tüketildikçe ve tüketildikçe yenilenen birkaç Çekirge, Tarantula'yı besleyecek. Güneşe maruz kalan bu konforlu odalar, iki tutsağı tel örgülü bir kubbenin altında ağırlıyor,
bu da uzun süreli bir ikamet için yeterli havalandırma sağlıyor.

Benim hilelerim hiçbir işe yaramıyor; seans sonuçsuz bitiyor.
Bir
gün geçiyor, iki gün, üç; hâlâ hiçbir şey olmuyor. Pompilus, ballı çiçek salkımlarına yaptığı ziyaretlerde titiz davranıyor;
doyduğunda, kubbeye tırmanıyor ve ağın
bitmek bilmeyen turlarını atıyor; Tarantula sessizce Locust'unu yiyor. Diğeri
erişebileceği bir mesafeden geçerse, hızla kendini kaldırıp onu el sallayarak uzaklaştırıyor.
Yapay yuva, sazlık kütüğü, amacını mükemmel bir şekilde yerine getiriyor.
Lycosa ve Pompilus sırayla ona başvuruyor, ancak kavga etmiyorlar.
Ve hepsi bu. Önsözü çok umut dolu olan drama, belirsiz bir süre ertelenmiş gibi görünüyor.

Son bir kaynağım var, büyük umutlar besliyorum: İki Calicurgi'mi araştırmalarının yapıldığı yere götürmek ve onları Örümceğin barınağının kapısına, doğal
yuvanın tepesine yerleştirmek. Ülkenin dört bir yanına ilk kez taşıdığım bir ekipmanla sahaya çıkıyorum: cam bir fanus, tel tüllü bir örtü ve
huysuz ve tehlikeli konularımı tutmak ve taşımak için gereken çeşitli aletler. Çakıl taşları ve kekik ve lavanta tutamları arasında yuvalar aramam kısa sürede başarılı oluyor.

İşte muhteşem bir tane. Bir pipet sokarak bunun planlarıma uygun büyüklükte bir Tarantula tarafından
yaşadığını öğreniyorum. Açıklığın etrafındaki toprak temizlenir ve düzleştirilir, altına bir Pompilus yerleştiririm. Bu, bir pipo yakma ve çakıl taşlarının üzerinde uzanarak bekleme zamanıdır... Bir hayal kırıklığı daha. Yarım saat geçer;
ve Eşek Arısı, çalışma odamda yaptığı gibi, ağın etrafında dönüp durmakla yetinir. Yuvayla karşılaştığında açgözlülük belirtisi göstermez, ancak Tarantula'nın elmas gözlerinin altta parıldadığını görebiliyorum.

Çardaklı duvar, yüksekliklere tırmanmasına izin vermediği için Eşek Arısı'nı yerde kalmaya ve sonunda görmezden geldiği şaftı fark etmeye zorlayacak olan cam duvarla değiştirilir. Bu sefer başarmışızdır!

Kafesinin etrafında birkaç tur attıktan sonra, Calicurgus çukurun ayaklarının dibinde açıldığını fark eder.
İçine iner. Bu cüret beni şaşkına çevirir. Asla böyle bir şeyi tahmin etmeye cesaret edemezdim. Tarantula kalesinin dışındayken aniden üzerine
atılması, iyi ve güzel; ama o korkunç canavar aşağıda o iki zehirli hançeriyle sizi beklerken,
inine koşması! Böyle bir cüretkarlıktan ne çıkacak? Derinliklerden bir kanat vızıltısı yükseliyor.
Özel dairelerinde yeryüzüne
kaç, Lycosa şüphesiz
davetsiz misafirle boğuşuyor. O kanat vızıltısı, Calicurgus'un zafer ilahisidir,
ta ki onun ölüm şarkısı olana kadar. Katil, öldürülen olabilir. İkisinden hangisi
canlı çıkacak?

Aceleyle dışarı fırlayan ve kendini yuvanın deliğinin hemen üzerine, savunma pozisyonunda, dişleri açık,
ön dört bacağı yukarı kalkmış şekilde yerleştiren Lycosa. Diğeri bıçaklanmış olabilir mi? Hayır, çünkü o da sırayla ortaya çıkıyor, yolda Örümcek'ten bir tokat yemeden değil, Örümcek hemen inine geri dönüyor. Bodrumundan ikinci ve üçüncü kez çıkarılan Tarantula her zaman yara almadan çıkıyor; her zaman rakibini eşiğinde bekliyor, ceza veriyor ve evine geri dönüyor. İki Pompili'mi dönüşümlü olarak denesem de yuvayı değiştiremiyorum; başka bir şey gözlemlemeyi başaramıyorum. Stratejilerimle gerçekleşmeyen bazı koşullar trajediyi tamamlamak için eksik.

Boşuna çabalarımın tekrarlanmasıyla cesaretim kırılıyor, oyunu bırakıyorum, ancak bir gerçekle daha da zenginleşiyor: Calicurgus, en ufak bir korku duymadan Tarantula'nın inine iniyor ve onu
yerinden çıkarıyor. Kafeslerimin dışında da her şeyin aynı şekilde gerçekleştiğini hayal ediyorum.
Evinden kovulduğunda Örümcek daha çekingen ve saldırıya daha
açık oluyor. Üstelik, dar bir şaft tarafından engellenirken, operatör
lanseti tasarımlarının gerektirdiği hassasiyetle kullanmıyordu. Cesurca saldırı, masamdaki
kavgalardan daha açık bir şekilde, Lycosa'nın dişlerini düşmanının
vücuduna
gömme konusundaki isteksizliğini bir kez daha gösteriyor. İkisi inin dibinde yüz yüze geldiğinde,
o zaman düşmanla hesaplaşmanın zamanı gelmiştir veya hiç gelmemiştir. Tarantula
kendi evinde, tüm kolaylıklarıyla; kalenin her köşesi ona
tanıdıktır. Saldırganın hareketleri,
konuyu bilmemesi yüzünden engellenmektedir. Çabuk, zavallı Lycosa'm, çabuk, bir ısırık; ve
hepsi senin zulmünle! Ama sen kendini tutuyorsun, neden bilmiyorum ve
senin isteksizliğin, aceleci istilacının kurtuluşudur. Aptal Koyun, kasabın bıçağına boynuzlarını indirerek saldırarak karşılık vermez. Pompilus'un Koyunu olma ihtimalin var mı?

İki deneğim, kum yatağı, sazlık yuvası ve taze balla birlikte, tel tül örtülerinin altında çalışma odama yeniden yerleştirildi.
Burada, çekirgelerle beslenen ilk Lycosae'lerini tekrar buldular. Birlikte yaşama, her geçen gün daha az sıklıkta olan kavgalar ve tehditler dışında başka bir olay olmadan üç hafta boyunca devam etti. Her iki tarafta da ciddi bir düşmanlık
gösterilmedi. Sonunda Calicurgi öldü: günleri sona erdi.
Böylesine coşkulu bir başlangıçtan sonra acıklı bir son. Sorunu terk mi edeyim? Elbette, hiç mi hiç! Daha büyük zorluklarla karşılaştım ama bunlar beni
sıcak bir şekilde sevdiğim bir projeden asla caydırmadı. Talih, azimli olanları destekler. Eylül ayında, Tarantula avcılarımın ölümünden iki hafta sonra, ilk kez yakalanan bir başka Calicurgus'u bana teklif ederek bunu kanıtlıyor.
Bu, ilkiyle aynı gösterişli kostümü giyen ve neredeyse aynı boyutta olan Harlequin Calicurgus'tur (C. scurra, LEP.).

Şimdi, hakkında hiçbir şey bilmediğim bu yeni gelen ne istiyor? Bir Örümcek,
bu kesin; ama hangisi? Böyle bir avcının şişman bir avı olması gerekecek: belki İpeksi Epeira (E. serica), belki de Tarantula'nın yanındaki bölgedeki en büyük Örümcek olan Bantlı Epeira (E. fasciata). Bunlardan ilki, büyük dik ağını
bir çalılıktan diğerine
yayar, bu ağda çekirgeler yakalanır. Onu
komşu tepelerdeki koruluklarda bulurum. İkincisi,
ejderha sineklerinin sıkça
olduğu hendekler ve küçük dereler boyunca gerer. Onu Aygues'in yakınında, sel tarafından beslenen sulama kanallarının yanında bulurum. Birkaç yolculuk bana iki Epeirae'yi
sağlar, onları ertesi gün, ikisini de aynı anda esirime sunarım. Onun zevkine göre
seçmesi gerekir.

Seçim kısa sürede yapılır: Bantlı Epeira tercih edilendir. Ama o
itiraz etmeden pes etmez. Eşek Arısı yaklaşınca ayağa kalkar
ve tıpkı Lycosa'nınki gibi savunmacı bir tavır takınır.
Calicurgus tehditlere hiç aldırmaz: soytarı ceketinin altında,
saldırıda şiddetlidir ve bacakları hızlıdır. Hızlı bir yumruklaşma
değişimi olur; ve Epeira sırtüstü ters yatıyor. Pompilus onun
üstünde, göbek göbeğe, kafa kafaya; bacaklarıyla
Örümceğinin bacaklarını kontrol ediyor; çeneleriyle sefalotoraksı kavrıyor.
Karnını kıvırıyor, ucunu altına getiriyor;
iğnesini çekiyor ve...

Bir dakika, okuyucu, lütfen. İğne nereye saplanacak?
Diğer felç edicilerden öğrendiğimiz kadarıyla, bacakların hareketini bastırmak için
göğse saplanacak. Bu senin fikrin; benim de fikrim. Pekala, yaygın ve çok mazur görülebilir hatamıza fazlaca kızarmadan, böceğin bizden
daha iyi bildiğini itiraf edelim. Sizin ve benim asla hayal etmediğimiz bir hazırlık manevrasıyla başarıyı nasıl garantileyeceğini biliyor. Ah, hayvanların
ne okulu! Düşmana saldırmadan önce,
kendin yaralanmamaya dikkat etmen gerektiği doğru değil mi? Harlequin Pompilus
bu ihtiyatlılık tavsiyesini göz ardı etmiyor. Epeira boğazının altında, uçlarında bir damla zehir bulunan iki keskin hançer taşıyor;
Örümcek onu ısırırsa Calicurgus kaybolur. Yine de, anestezisi neşterin mükemmel bir şekilde sabit olmasını gerektirir. En deneyimli cerrahı bile şaşırtabilecek bu tehlike karşısında ne yapılmalıdır?
Hasta önce silahsızlandırılmalı ve sonra ameliyat edilmelidir.

Ve aslında Calicurgus'un arkadan öne doğru hedeflenen iğnesi, dakik önlemler ve belirgin bir ısrarla Epeira'nın ağzına saplanır.
Anında, zehirli dişler cansızca kapanır ve
müthiş av zarar veremez hale gelir. Wasp'ın karnı daha sonra yayını uzatır ve
iğneyi dördüncü çift bacağın arkasına, orta hatta,
neredeyse karın ve sefalotoraksın birleştiği yere doğru iter. Bu
noktada deri daha incedir ve diğer yerlere göre daha kolay delinebilir.
Torasik yüzeyin geri kalanı,
sokunun delmeyi başaramayacağı
sert bir göğüs plakasıyla kaplıdır.
Bacak hareketlerinin kaynağı olan sinir merkezleri, yaralı noktanın biraz yukarısında yer alır,
ancak sokmanın arkadan öne doğru olması,
onlara ulaşmayı mümkün kılar. Bu son yara, sekiz bacağın hepsinin aynı anda felç olmasına neden olur.

Bunu daha fazla genişletmek, bu performansın belagatini azaltır. Öncelikle, operatörü korumak için,
ağızda bir bıçak, o korkunç şekilde silahlanmış nokta, hepsinden daha korkutucu olan; sonra,
larvayı korumak için,
göğüs kafesinin sinir merkezlerine ikinci bir bıçak, hareket gücünü bastırmak için. Kesinlikle
güçlü Örümceklerin katillerinin özel yeteneklerle donatılmış olduğundan şüpheleniyordum; ama
felç etmeden önce silahsızlandıran
cüretkar mantıklarını beklemiyordum. Bu yüzden,
çan ​​gözlüğümün altında sırrını ifşa etmeyi reddeden Tarantula avcısı da davranmalıydı. Şimdi onun
yönteminin ne olduğunu biliyorum; bir meslektaşım tarafından ifşa edildi. Korkunç
Lycosa'yı sırtına fırlatıyor, ağzını sokarak iğnelerini batırıyor
ve sonra, rahatlık içinde, tek bir neşter darbesiyle
bacaklarının felç olmasını sağlıyor.

Epeira'yı ameliyattan hemen sonra ve Tarantula'yı Calicurgus onu bir bacağından tutup bir duvarın dibindeki yuvasına sürüklerken inceliyorum. Epeira bir süre daha, en fazla bir dakika, bacaklarını kasılarak hareket ettiriyor. Bu sancılar devam ettiği sürece, Pompilus avını serbest bırakmıyor. Felcin ilerleyişini izliyor gibi görünüyor. Çenelerinin uçlarıyla, zehirli dişlerin gerçekten zararsız olup olmadığını anlamak istercesine, Örümcek'in ağzını birkaç kez keşfediyor. Tüm hareketler azaldığında, Pompilus avını başka bir yere sürüklemeye hazırlanıyor. İşte o zaman ben kontrolü ele alıyorum.

Beni en çok etkileyen şey, onları bir saman çöpüyle gıdıkladığım ama uyuşukluklarından uyandırmayı başaramadığım dişlerin mutlak eylemsizliği. Öte yandan, yakın komşuları olan palpiler en ufak bir dokunuşta el sallıyorlar. Epeira güvenliğe, bir şişeye konur ve bir hafta sonra yeni bir muayeneden geçer. Sinirlilik
kısmen geri dönmüştür. Bir pipetin uyarısı altında bacaklarının, özellikle alt eklemlerinin, kaval kemiği ve tarsilerinin biraz hareket ettiğini görüyorum. Palpiler
daha da sinirli ve hareketlidir. Ancak bu farklı hareketler
canlılık ve koordinasyondan yoksundur; ve Örümcek onları
dönmek için kullanamaz, kaçmak içinse hiç kullanamaz. Zehirli dişlere gelince, onları
boşuna uyarıyorum: onları açamıyorum veya kıpırdatamıyorum. Bu nedenle
derinden felç olmuş durumdalar ve özel bir şekilde. Ağız bıçaklandığındaki
sokmanın tuhaf ısrarı bana bunu en başta söylüyordu.

Eylül ayının sonunda, operasyondan neredeyse bir ay sonra, Epeira
aynı durumdadır, ne ölü ne de diri: palpiler bir pipetle
dokunulduğunda hala titriyor, ama başka hiçbir şey hareket etmiyor. Sonunda, altı veya yedi haftalık uyuşukluktan sonra, gerçek ölüm, yoldaşı çürümeyle birlikte gelir.

Sahibinden aldığım Halkalı Calicurgus'un Tarantulası, nakil anında aynı özellikleri gösterir.
Zehirli dişler, samanımla gıdıklandığında artık tahriş olmaz: analojiye eklenen yeni bir kanıt, Lycosa'nın da Epeira gibi ağzından sokulduğunu gösterir. Öte yandan palpiler, haftalarca oldukça tahriş olur ve hareketlidir. Önemi hemen anlaşılacak olan bu noktayı vurgulamak istiyorum.

Harlequin Calicurgus'umdan ikinci bir saldırıyı kışkırtmanın imkansız olduğunu gördüm: esaretin verdiği sıkıntı, yeteneklerinin uygulanmasını desteklemiyordu. Dahası, Epeira'nın bazen reddetmeleriyle bir ilgisi vardı; Gözlerimin önünde iki kez kullanılan bir savaş hilesi saldırganı şaşırtmış olabilir. Olayı anlatayım,
sadece bu aptal Örümceklere olan saygımızı biraz artırmak için,
mükemmel silahlarla donatılmışlar ve bunları
zayıf ama daha cesur saldırgana karşı kullanmaya cesaret edemiyorlar.

Epeira, sekiz bacağı kafesin üzerinde genişçe açılmış şekilde tel kafesin duvarını işgal ediyor; Calicurgus kubbenin
üstünde dönüyor. Yaklaşan düşmanı görünce paniğe kapılan Örümcek, karnı yukarıda ve bacakları bir arada olacak şekilde yere düşüyor. Diğeri öne atılır,
vücuduna sarılır,
onu inceler ve ağzından sokmaya hazırlanır. Ama
silahını göstermez. Zehirli dişlerin üzerine dikkatlice eğildiğini, sanki korkunç mekanizmalarını incelemek ister gibi olduğunu görürüm; sonra
gider. Örümcek hala hareketsizdir, öyle ki
benim bilmediğim bir anda,
öldüğüne gerçekten inanırım, felçli.
Rahatça incelemek için onu kafesten çıkarırım.
Masaya
yerleştirilir yerleştirilmez, işte, tekrar canlanır ve hemen
kaçıp gider! Kurnaz yaratık, Eşek Arısı'nın
stiletosu altında ölümü taklit ediyordu, öyle ustaca ki, ben de kandırıldım. Benden daha kurnaz bir düşmanı, Pompilus'u kandırdı, Pompilus onu çok yakından inceledi ve
hançerine layık olmayan bir ceset sandı. Belki de basit yaratık, eski masaldaki Ayı gibi, yüksek etin kokusunu çoktan fark etmişti.

Bu hile, eğer hileyse, bana daha çok
Örümceği, ister Tarantula, ister Epeira veya başka bir şey olsun, dezavantajlı hale getiriyor gibi görünüyor.
Çabuk bir dövüşten sonra Örümceği sırtüstü yatıran Calicurgus, yere serilmiş düşmanının ölmediğini gayet iyi bilir. Kendini korumayı düşünen ikincisi, bir cesedin eylemsizliğini taklit eder;
saldırgan bundan en tehlikeli darbeyi, ağzına saplanan bıçağı indirmek için faydalanır. Her biri zehir damlasıyla kaplı dişler açılsa;
çatlasa, çaresizce ısırsa, Pompilus
karnının ucunu ölümcül çiziklerine maruz bırakmaya cesaret edemez. Ölümle
utanma, avcının tehlikeli operasyonunda başarılı olmasını sağlayan şeydir. Diyorlar ki, ey saf Epeirae, yaşam mücadelesi sana savunma amacıyla bu hareketsiz tavrı benimsemeyi öğretti. Eh, yaşam mücadelesi çok kötü bir danışmandı. Sağduyuya güven ve kendi pahasına, derece derece, her şeyden önce eğer hemen yapabiliyorsan, karşılık vermenin düşmanı korkutmanın en iyi yolu olduğunu öğren. (Fabre, hayvanların ölümü gerçekten taklit ettiğine inanmıyor. J. Henri Fabre'nin "The Glow-worm and Other Beetles" adlı eserine bak, Alexander Teixeira de Mattos tarafından çevrildi: 8 ila 15. bölümler.--Çevirmenin Notu.)

Cam altındaki bu böceklerle ilgili gözlemlerimin geri kalanı, uzun bir başarısızlık serisinden biraz daha fazlası. Weevils'ı kontrol eden iki kişiden biri, Sandy Cerceris (C. arenaria), sunulan kurbanları ısrarla hor görüyordu; Diğeri, Ferrero'nun Cerceris'i (C. Ferreri), iki günlük esaretten sonra boşaltılmaya izin verdi. Beklediğim gibi, taktiksel yöntemi tam olarak Cleonus avcısı Büyük Cerceris'inkiydi,
araştırmalarımın başladığı kişi. Meşe palamudu böceğiyle karşılaştığında, böceği son derece uzun ve boru sapına benzeyen burnundan
yakalar ve iğnesini vücudunun içine, prothoraksın arkasına, birinci ve ikinci bacak çiftinin arasına
götürür. Israr etmeye
gerek yok: Cleoni'nin yağmacısı bize bu çalışma şekli ve sonuçları hakkında yeterince şey öğretti.

İster Gadfly avcıları arasından, ister Ev Sineği sürüsünün sevgilileri arasından seçilmiş olsun, Bembex eşek arılarının hiçbiri benim özlemlerimi tatmin etmedi. Onların yöntemi, Bois des Issards'da izlediğim uzak bir dönemde olduğu kadar şimdi de benim için bilinmiyor. (Bkz. "Avcı Eşek Arıları": 14 ila 18. bölümler.--Çevirmenin Notu.) Onların aceleci
uçuşları, uzun yolculuklara olan sevgileri esaretle bağdaşmaz.
Cam veya tel örgülü hapishanelerinin duvarlarına çarparak sersemleyen
hepsi yirmi dört saat içinde yok olur. Hareketlerinde daha hızlı
ve görünüşe göre bal rengi dikenli başlarıyla tatmin olan Spheges,
Cırcır Böcekleri veya Ephippiger avcıları, nostaljiden aynı hızla ölürler.
Onlara sunduğum her şey onları kayıtsız bırakır.

Ayrıca Eumenes'ten, özellikle en büyüklerinden, çakıl kubbelerin inşacısı Amedeus'un Eumenes'inden hiçbir şey elde edemem. Harlequin Calicurgus hariç tüm Pompililer Örümceklerimi reddeder. Hymenopteron klanının belirsiz sayıdaki üyesini avlayan Palarus, Philanthus gibi Arıların balını içip içmediğini veya diğerlerini kusmaları için manipüle etmeden
gitmelerine izin verip vermediğini bana söylemeyi reddediyor. Tachytes
Akasyalarına bir bakış bile atmıyor; Stizus ruficornis hemen
hayaleti terk ediyor ve ona sağladığım Dua Eden Mantis'i küçümsüyor.

Bu kontroller listesini sürdürmenin ne faydası var? Kural şu ​​birkaç örnekten çıkarılabilir: ara sıra başarılar ve birçok başarısızlık. Nedeni ne olabilir? Zaman zaman bir sürü balla cezbedilen Philanthus hariç, yırtıcı Eşek Arıları kendi hesaplarına avlanmazlar; yumurtlama yaklaştığında, aile yiyecek istediğinde kendi yiyecek zamanları vardır. Bu dönemlerin dışında, en iyi av hayvanı başları bu
nektar içicilerini kayıtsız bırakabilir. Bu nedenle, mümkün olduğunca,
konularımı uygun mevsimde yakalamaya dikkat ediyorum;
avlarını bacaklarının arasında
tutarak yuvanın eşiğinde yakalanan annelere öncelik veriyorum. Bu titizliğim her zaman başarılı olmuyor.
Bir kez camın altına girdiklerinde, kısa bir gecikmeden sonra bile, ödüllerinin eşdeğerini artık umursamayan moralsiz böcekler var.

Bütün türler belki de oyunlarını aynı şevkle sürdürmüyor;
ruh hali ve mizaç, konformasyondan bile daha değişken.
En iyi düzende olan bu faktörlere, genellikle çiçeklerde rastgele yakalandığında olumsuz olan saatin faktörünü ekleyebiliriz ve başarısızlıkların sıklığını açıklamak için fazlasıyla yeterli
şeyimiz olur. Sonuçta, başarısızlıklarımı kural olarak göstermekten kaçınmalıyım: Bir gün başarılı olmayan şey, farklı koşullar altında başka bir gün çok iyi başarılı olabilir. Azim ve biraz beceriyle, bu ilginç çalışmaları sürdürmeye özen gösteren herkes, eminim ki,
birçok boşluğu dolduracaktır. Sorun zor ama imkansız değil.

Saldırıya karar verdiklerinde tutsakların entomolojik
nezaketleri hakkında tek bir kelime etmeden çan kavanozlarımı bırakmayacağım. Konularımın en cesurlarından biri olan Tüylü Ammophila'ya her zaman ailesinin kalıtsal yemeği olan Gri Solucan verilmedi. Ona
rastlantı eseri bulduğum çıplak derili tırtılları ayrım gözetmeksizin sundum.
Bazıları sarı, bazıları yeşil, bazıları beyaz kenarlı kahverengiydi. Hepsi tereddütsüz kabul edildi, yeter ki uygun büyüklükte olsunlar.
Lezzetli av, çok farklı üniformalar altında harika bir şekilde tanındı.
Ancak bir leylak ağacının dallarından çıkarılan genç bir Zeuzera tırtılı ve küçük boyutlu bir ipekböceği kesinlikle reddedildi. İpekböceği fidanlıklarımızın aşırı beslenmiş ürünleri ve leylakların iç odununu kemiren gizemi seven tırtıl, çıplak derilerinin sokmaya elverişli olmasına ve şekillerinin kurbanlarınkine benzemesine rağmen, onda şüphe ve iğrenme uyandırdı.

Bir diğer ateşli avcı olan Kesintiye Uğramış Scolia, Anoxia larvalarıyla aynı alışkanlıkları olan Cetonia larvasını reddetti; İki Bantlı Scolia da Anoxia'yı reddetti. Arıların amansız katili Philanthus, onu Virgilian Arısı Eristalis (E. tenax) ile karşı karşıya getirdiğimde hilemi anladı. O, bir Philanthus, bu Sineği Arı sanıyor! Sırada ne var! Popüler fikir yanlış; antik çağ da yanlış, buna tanıklık eden "Georgics", kurban edilen bir Boğanın çürümüş kalıntılarından bir sürü doğuruyor; ama Wasp
yanılmıyor. Bizimkinden daha uzağı gören gözlerinde, Eristalis
iğrenç bir Dipteron, yozlaşmanın aşığı ve başka bir şey değil.

BÖLÜM 14. İTİRAZLAR VE CEVAPLAR.

Hiçbir kapsam fikri onun yükselen uçuşuna başlayamaz ama
hırsızlar hemen onun peşindedir, kanatlarını kırmak ve yaralı şeyi ayaklar altına almak için can atarlar. Avcı Eşek Arılarına korunan yiyeceklerini veren cerrahi yöntemleri keşfetmem
genel kurala tabi tutulmuştur. Teoriler tartışılsın, elbette: Hayal gücü alanı, herkesin kendi kavramlarını
ekmekte özgür olduğu, ekilmemiş bir alandır. Ancak gerçekler tartışmaya açık değildir. Gerçekleri, onları doğru bulma isteğinden daha fazla yetkisi olmayan bir şekilde reddetmek kötü bir politikadır. Tanıdığım hiç kimse, uzun zamandır avlarını
avlayan Eşek Arılarının anatomik içgüdüsü hakkında söylediklerime karşıt gözlemlerle itiraz etmedi; bunun yerine, argümanlarla karşılaştım. Bize merhamet edin! Önce gözlerinizi kullanın, sonra tartışmak için izniniz olacak! Ve, insanları gözlerini kullanmaya ikna etmek için, zamanımız olduğu için, ortaya atılmış veya atılabilecek itirazlara cevap vermek istiyorum. Elbette, çocukça
küçümsemenin burnunu çok açık bir şekilde gösterdiği
konuları sessizce geçiyorum.

Bana söylendiğine göre, iğne bir noktaya değil de diğerine yöneltilmiş, çünkü tek savunmasız nokta o. Böcek hangi yarayı
açacağını seçemez; sokması gereken yeri
sokar. Harika operatif
yöntemi, kurbanın yapısının zorunlu sonucudur. Öncelikle,
eğer berraklığa herhangi bir önem veriyorsak, "savunmasız" kelimesi hakkında bir anlayışa varalım. Bununla, sokmayla yaralanan noktanın veya daha doğrusu noktaların, bir lezyonun aniden ölüme veya felce neden olacağı tek noktalar olduğunu mu kastediyorsunuz? Eğer öyleyse, fikrinizi paylaşıyorum;
sadece paylaşmakla kalmıyorum, bunu ilk ilan eden de ben oldum.
Tezimin tamamı buna dayanıyor. Evet, yüzlerce kez evet, yaralanan noktalar
tek savunmasız noktalardır; hatta çok savunmasızdırlar;
operatörün niyetine göre, aniden ölüme veya felce neden olabilecek tek noktalardır.

Ama siz meseleyi böyle anlamıyorsunuz: sokmaya
erişilebilir, tek kelimeyle, nüfuz edilebilir demek istiyorsunuz. Burada ayrılıyoruz. Bana karşı, itiraf ediyorum, Cerceres'in Weevil'leri ve Buprestes'leri var. Bu postalanmış olanlar, iğneye neredeyse hiç şans vermiyor, sadece prothoraksın arkasında, yani lansetin aslında yönlendirildiği noktada. Eğer önemsiz şeylerle uğraşacak olsaydım, prothoraksın önünde, boğazın altında erişilebilir bir nokta olduğunu ve Cerceres'in bununla hiçbir ilgisi olmayacağını fark ederdim. Ama devam edelim; boynuzlu Böcek'ten vazgeçiyorum.

Ammophilae'nin sevdiği Gri Solucan ve diğer tırtıllar hakkında ne diyeceğiz? Burada kurbanlar, başın üstü hariç, her yerde, aynı kolaylıkla, altta, sırtta, yanlarda, önden ve arkadan iğneye erişebiliyor. Ve eşit derecede nüfuz edilebilir olan bu sonsuz noktalardan, Eşek Arısı her zaman aynı olan, sinir merkezlerinin yakınlığı dışında, geri kalanından hiçbir şekilde farklı olmayan on tanesini seçer. Uzun ve acı verici mücadelelerden sonra her zaman ilk torasik segmentte saldırıya uğrayan Cetonia ve Anoxia larvaları hakkında ne diyeceğiz? Saldırgan larvayı istediği noktada serbestçe sokabildiğinde, çünkü larva oldukça çıplaktır ve bir noktada diğerinden daha fazla neşter direnci göstermez? Sphex'in Cırcır Böcekleri ve Ephippiger'leri hakkında ne düşüneceğiz? Oldukça iyi savunulan toraksın yan tarafında üç kez bıçaklanan, yumuşak ve hacimli olan ve iğnenin tereyağı parçasına bir iğne gibi batacağı karın ihmal edilirken? Karın plakalarının altındaki çatlakları veya zırhın arkasındaki geniş boşluğu hesaba katmayan, silahını boğazın tabanından bir milimetrenin kesri kadar bir boşluktan
saplayan Philanthus'u unutmayalım. Mantis avlayan Tachytes'ten bahsedelim. O, öncelikle Mantis'in korkunç makinesini, her biri çift testereyle donatılmış kol parçalarını, tabandan bıçakladığında, en savunmasız noktayı mı oluşturuyor? Eğer darbesini ıskalarsa, yerinde yakalanma, delinme ve ezilme riskiyle mi? Neden yaratığın uzun karnına vurmuyor? Bu oldukça kolay ve tehlikesiz olurdu.

Ve Calicurgi, lütfen. Onlar da beceriksiz düellocular mı, 
kazı kolayca erişilebilen tek noktaya saplıyorlar, oysa ilk hamleleri zehirli dişleri felç etmek mi?
Eğer Tarantula ve Epeira hakkında tehlikeli ve saldırılması zor bir nokta varsa,
o kesinlikle iki zehirli zıpkınıyla ısıran ağızdır.
Ve bu umutsuzlar o ölümcül tuzağa meydan okumaya cesaret ediyorlar! Neden sizin akıllıca tavsiyenize uymuyorlar? Tamamen korumasız olan
tombul göbeği sokmalılar.
Yapmıyorlar; ve diğerlerinin de olduğu gibi,
kendi nedenleri var.

İlkinden sonuncusuna kadar hepsi bize kayadan akan su kadar berrak bir şekilde gösteriyor ki,
ameliyat edilen kurbanların dış yapısı,
ameliyat yönteminde hiçbir şey ifade etmiyor. Bu, iç anatomi tarafından belirlenir.
Yaralanan noktalar sokulmaz çünkü
neşterle delinebilen tek noktalardır; sokulurlar çünkü önemli bir koşulu yerine getirirler, bu koşul olmadan nüfuz edilebilirlik değerini kaybeder. Bu koşul, etkisi bastırılması gereken sinir merkezlerinin hemen yakınında olmaktan başka bir şey değildir. Avıyla yakın mesafedeyken, ister yumuşak ister zırhlı olsun, avcı, sinir sistemini hepimizden daha iyi anlıyormuş gibi davranır. Tek nüfuz edilebilir noktalarla ilgili düşüncesiz itiraz, umarım, sonsuza dek bir kenara atılır.

Bana ayrıca şunlar söylendi:

"Eğer konu buna gelirse, sokmanın sinir merkezlerinin yakınında yapılması mümkündür; en fazla üç veya dört santimetre uzunluğundaki bir kurbanda mesafeler çok küçüktür. Ancak rastgele bir orada veya orada civarında, bahsettiğiniz kesinlikten çok farklı bir şeydir."

Ah, onlar "orada civarında", öyle mi? Göreceğiz! Rakamlar, milimetreler, kesirler mi istiyorsunuz? Bunlara sahip olacaksınız!

Önce Kesintiye Uğramış Scolia'yı tanık olarak çağırıyorum. Okuyucu artık onun çalışma yöntemini aklında tutmuyorsa, hafızasını tazelemesini rica edeceğim. Ön çatışmadaki iki rakip, aynı düzlemde değil, dik açılarda birbirine kenetlenmiş iki halka ile oldukça iyi temsil edilebilir. Scolia, Anoxia larvasının göğüs kafesinin bir noktasını kavrar; vücudunu altına doğru kıvırır ve larvayı çevrelerken, karnının ucuyla larvanın boynunun orta çizgisi boyunca yoklar. Saldırgan, enine pozisyonu sayesinde, artık silahını hafifçe eğik bir yöne, ister başa doğru ister toraksa doğru, larvanın boğazındaki aynı giriş noktasına nişan almakta özgürdür. Çok kısa olan iğnenin iki zıt eğimi arasında mesafe ne olabilir? İki milimetre (.078
inç.--Çevirmenin Notu.), belki daha az. Bu çok az. Önemi yok: operatörün bu uzunlukta bir hata yapmasına izin verin--önemsiz, bana söyleyebilirsiniz--iğnenin göğüse doğru eğik olması yerine başa doğru eğik olmasına izin verin; ve operasyonun sonucu tamamen
farklı olacaktır. Başa doğru eğik olduğunda, serebral ganglionlar
yaralanır ve lezyonları ani ölüme neden olur. Bu, Arısını çenesinin altından, aşağıdan sokarak öldüren Philanthus'un
felcidir. Scolia'nın hareketsiz ama ölmemiş bir kurbana ihtiyacı vardı, taze yiyecek sağlayacak birine; şimdi sadece bir cesedi olacak, bu da yakında
kötüleşecek ve larvayı zehirleyecek.

Göğse doğru eğik olduğunda, iğne göğüsteki küçük sinir hücresi kütlesini
yaralar. Bu, 
felce neden olacak ve erzakları taze tutmak için gereken küçük miktarda yaşamı bırakacak olan düzenleme darbesidir. Bir milimetre daha yüksek öldürür; bir milimetre daha düşük felç eder. Scolia ırkının kurtuluşu bu küçük sapmaya bağlıdır. Operatörün bu mikrometrik performansta herhangi bir hata yapmasından korkmanıza gerek yok: iğnesi her zaman toraksa doğru eğimlidir, ancak zıt eğim de aynı derecede uygulanabilir ve kolaydır. Bu koşullar altında bir orada veya civarında bir şeyin sonucu ne olur? Çoğu zaman bir ceset, kurtçuk için ölümcül bir yiyecek biçimi. İki Bantlı Scolia, ilk iki torasik segment arasındaki sınır çizgisinde, biraz daha aşağıda sokar. Pozisyonu, Ketonia larvasına göre de eninedir; ancak servikal ganglionların sokmanın girdiği noktadan uzaklığı, muhtemelen silahın başa doğru çevrilmesiyle yukarıdaki örnekte olduğu gibi bir lezyon ve ardından ani ölüm meydana gelmesine izin vermez. Bu tanığı başka bir nesneyle çağırıyorum. Operatörün, avı veya yöntemi ne olursa olsun, küçük bir hata yapıp sokması ve sadece gereken noktaya yakın bir yeri sokması son derece sıra dışıdır. Hepsinin, kınından çıkarmadan önce karınlarının ucuyla yoklayarak, bazen ısrarla aradıklarını görüyorum. Sadece sokmanın altındaki nokta, yaranın tam etkisini göstereceği nokta olduğunda sokarlar. Özellikle
İki Bantlı Scolia, stilettoyu doğru noktaya
sokabilmek için Cetonia larvasıyla yarım saat boyunca mücadele edecektir.

Sonsuz bir arbededen yorgun düşen esirlerimden biri, gözlerimin önünde
hafif bir gaf, benzeri görülmemiş bir şey yaptı. Silahı,
biraz yana doğru, merkez noktadan bir milimetreden biraz uzakta ve
elbette, ilk iki göğüs segmenti arasındaki sınır çizgisinde girdi. Hemen değerli örneği ele geçirdim, ki bu bana
kötü uygulanan bir darbenin etkileri hakkında ilginç şeyler öğretecekti. Eğer ben böceği şu veya bu noktada sokmuş olsaydım,
buna özel bir ilgi duymazdım:
Parmak uçları arasında tutulan Scolia, kendini savunan bir Arı gibi
rastgele yaralardı; yönlendirilmemiş sokması, zehri gelişigüzel enjekte ederdi. Ama burada her şey kurala göre gerçekleşti, küçük bir
pozisyon hatası hariç.

Bu beceriksiz operasyonun kurbanının bacakları sadece
sol tarafta, yani silahın saptırıldığı tarafta felçli; bu bir
hemipleji vakası. Sağ taraftaki bacaklar hareket ediyor. Operasyon normal şekilde
gerçekleştirilmiş olsaydı sonuç
altı bacağın da ani
hareketsizliği olurdu. Hemiplejinin uzun sürmediği doğrudur. Sol taraftaki uyuşukluk vücudun sağ tarafını hızla ele geçirir ve yaratık hareketsiz yatar, kendini
kalıpta gömmekten acizdir, ancak yumurtanın veya yavru kurtçuğun güvenliği için
elzem olan koşulların farkında değildir. Cımbızla bacaklarından birini veya
derisinin bir noktasını yakalarsam, aniden büzülür, kıvrılır ve tekrar şişer, tıpkı tüm enerjilerine sahip olduğunda yaptığı gibi. Böyle yiyeceklerin üzerine bırakılan bir yumurtadan ne olur? Bu acımasız mengenenin ilk kapanışında, ilk kasılmada ezilir veya en azından yerinden kopar; ve annenin
tuttuğu noktadan çıkarılan herhangi bir yumurta yok olmaya mahkûmdur. Ketonia'nın karnında, yeni doğmuş larvanın ısırıklarının titretemeyeceği esnek bir desteğe ihtiyacı vardır. Hafifçe eksantrik olan sokma
her zaman uzanmış ve hareketsiz olan bu yumuşak yağ kütlesinden hiçbirini vermez.
Sadece ertesi gün, uyuşukluk ilerledikten sonra, larva uygun şekilde hareketsiz ve gevşek hale gelir. Ama çok geçtir; ve bu arada yumurta bu yarı felçli kurban üzerinde ciddi bir tehlike altında olacaktır. Sokma, bir milimetreden daha az saparak Scolia'yı yavrusuz bırakacaktır.

Kesirler vaat etmiştim. İşte buradalar. Calicurgi'nin az önce ameliyat ettiği Tarantula ve Epeira'yı ele alalım. Sokmanın ilk darbesi
ağızdan verilir. Her iki kurbanda da zehirli dişler
tamamen cansızdır: bir parça samanla gıdıklamak
bir kez bile onları açmayı başaramaz. Öte yandan, palpiler, çok
yakın komşuları, adeta onların yardımcıları, alışılmış
hareketliliklerine sahiptirler. Daha önce hiçbir dokunuş olmadan haftalarca hareket etmeye devam ederler. Ağza girerken sokma servikal ganglionlara ulaşmadı,
aksi takdirde ani ölüm meydana gelirdi ve gözlerimizin önünde birkaç gün içinde çürüyecek cesetler olurdu,
taze leşler yerine, yaşam izlerinin uzun süre belirgin kaldığı.
Sefalik
sinir merkezleri kurtuldu.

Peki, zehirli dişlerin bu derin ataletini sağlamak için ne yaralanmıştır? Anatomik bilgimin beni bu noktada kararsız bıraktığı için üzgünüm. Dişler özel bir ganglion tarafından mı harekete geçiriliyor?
Daha fazla işlev gören merkezlerden çıkan lifler tarafından mı harekete geçiriliyorlar?
Bu belirsiz soruyu açıklama görevini benden daha hassas aletlerle donatılmış anatomistlere bırakıyorum.
Bana ikinci varsayım daha olası görünüyor, çünkü palpi'nin sinirleri, bana göre, dişlerin sinirleriyle aynı kökene sahip olmalı. Argümanımızı bu son hipoteze dayandırarak, Calicurgus'un zehirli kıskaçların hareketini, palpilerin hareketliliğini etkilemeden, her şeyden önce sefalik merkezleri yaralamadan ve böylece ölüme yol açmadan, tek bir yolu olduğunu görüyoruz, yani, iğnesiyle dişleri harekete geçiren iki lifi, bir saç kadar ince lifleri, ele geçirmek.

Bu noktada ısrar ediyorum. Aşırı hassas olmalarına rağmen, bu iki lif doğrudan yaralanmalıdır; çünkü, iğnenin zehrini "oraya veya oraya" enjekte etmesi yeterli olsaydı, palpilerin birincisine çok yakın olan sinirleri, bitişik bölgeyle aynı zehirlenmeye uğrar ve bu uzantıları hareketsiz bırakırdı. Palpiler hareket eder; hareket kabiliyetlerini önemli bir süre korurlar; bu nedenle, zehirin etkisi açıkça dişlerin sinirlerinde yer almaktadır. Bunlardan iki tane sinir lifi vardır, çok ince, profesyonel bir anatomist tarafından bile
keşfedilmesi çok zordur. Calicurgus,
birbiri ardına onlara ulaşmak, onları zehiriyle ıslatmak,
muhtemelen onları delmek, her halükarda çok
sınırlı bir şekilde ameliyat etmek zorundadır; böylece virüsün yayılması bitişik kısımları kapsamaz. Bu ameliyatın aşırı hassasiyeti, silahın ağızda neden bu kadar uzun süre kaldığını açıklar; sokmanın noktası
aramaktır ve sonunda zehrin etki edeceği milimetrenin çok küçük bir kısmını bulur. Bunu, palpilerin hareketsiz dişlere yakın hareketlerinden öğreniyoruz; bunlar bize Calicurgi'lerin
endişe verici doğrulukta canlı hayvan
canlandırıcıları olduğunu söylüyor.

Mandibulalar için özel bir sinir merkezi hipotezini kabul edersek,
zorluk biraz daha az olur, ancak operatörün
yeteneğinden bir şey eksiltmez. O zaman sokma zar zor görülebilen bir noktaya, bir iğnenin ucuna bile zor yer bulabileceğimiz bir atoma ulaşmak zorunda kalacaktı. Bu, çeşitli felç edicilerin sıradan uygulamada çözdüğü zorluktur. Gerçekten de etkisi ortadan kaldırılacak olan ganglionu kamalarıyla mı yaralıyorlar? Mümkün, ancak emin olmak için hiçbir test yapmadım, elimdeki optik aletlerle tespit edilmesi çok zor görünen sonsuz derecede küçük yara. Kendilerini zehir damlalarını gangliona mı, yoksa en azından hemen yakınına mı bırakmakla sınırlıyorlar? Hayır demiyorum. Ayrıca, yıldırım felcini tetiklemek için, zehir, sinir maddesi kütlesinin içine yerleştirilmemişse, çok yakın bir yerden etki etmelidir. Bu iddia, İki Bantlı Scolia'nın bize gösterdiği şeyi yankılamaktan başka bir şey değildir: normal noktadan bir milimetreden daha az sokulan Ketonia larvası, ertesi güne kadar hareketsiz kalmamıştır. Bu örnekten yola çıkarak, virüsün etkisinin bir miktar yarıçap içinde her yöne yayıldığına dair şüphe yoktur; ancak bu yayılma, yakında yumurtlayacak olan yumurtası için en baştan itibaren mutlak güvenlik isteyen operatör için yeterli değildir.

Öte yandan, felç edenlerin eylemleri, ganglionlar için, en azından ilk torasik ganglion için, en azından en önemlisi için kesin bir aramayı savunur. Diğerleri arasında Tüylü Ammophila, bize bu yöntemin mükemmel bir örneğini sunar. Tırtılın göğsüne ve özellikle birinci ve ikinci bacak çifti arasındaki sonuncusuna yaptığı üç darbe, karın ganglionları arasında dağılmış olan darbelerden daha uzundur. Her şey, bu kesin aşılamalar için iğnenin karşılık gelen ganglionu aradığına ve ancak ucunun altında bulduğunda etki ettiğine inanmamızı haklı çıkarır. Karında bu tuhaf ısrar sona erer; iğne bir segmentten diğerine hızla geçer. Daha az tehlikeli olan bu segmentler için Ammophila belki de zehrinin yayılmasına güvenir; her durumda, enjeksiyonlar, aceleyle yapılsa da, ganglionların yakın çevresinden ayrılmaz, çünkü etki alanları çok sınırlıdır, bu da tam uyuşukluğa neden olmak için gereken aşı sayısıyla veya daha basit bir şekilde, aşağıdaki örnekle kanıtlanmıştır.

Üçüncü torasik segmentte ilk sokmasını yeni almış bir Gri Solucan, Ammophila'yı geri püskürtür ve bir sarsıntıyla onu uzağa fırlatır. Fırsattan yararlanıp tırtılı yakalarım. Sadece bu üçüncü segmentin bacakları felçlidir; diğerleri normal hareket kabiliyetlerini korurlar. Ancak yaralı iki bacağıyla çaresiz olan hayvan çok iyi yürüyebilir; kendini toprağa gömer ve geceleri yüzeye çıkarak ona servis ettiğim marul kütüğünü kemirir. Felçli hayvanım, ameliyat edilen segment dışında, iki hafta boyunca mükemmel hareket özgürlüğünü korur; sonra yarasından değil, kazara ölür. Tüm bu zaman boyunca zehrin etkisi aşılanmış segmentin ötesine yayılmamıştır.

Sokmanın girdiği herhangi bir noktada, anatomi bize sinir çekirdeğinin
varlığını bildirir. Bu merkez doğrudan silah tarafından mı vurulmuştur?
Yoksa komşu dokuların ilerleyici emdirilmesiyle çok küçük bir mesafeden virüsle mi zehirlenmiştir? Bu şüpheli bir noktadır, ancak bu, nispeten ihmal edilen
karın enjeksiyonlarının kesinliğini hiçbir şekilde geçersiz kılmaz. Tırtılın
göğsündekilere gelince, kesinlikleri tartışmasızdır.
Ammophilae, Scoliae ve hepsinden önemlisi Calicurgi'den sonra, mahkemeye
gerçekten başka tanıklar getirmek gerekli midir, ki hepsi de ayrıntıların değiştirilmesiyle, neşterlerinin hareketinin avın sinir sistemi tarafından kesin bir şekilde düzenlendiğine yemin edeceklerdir? Bu yeterli olmalıdır.
Bu kanıt, duymak için kulakları olanlar için oluşturulmuştur.

Diğerleri, tuhaflığı beni şaşırtan itirazlardan hoşlanırlar. Avcı Eşek Arılarının zehrinde antiseptik bir sıvı ve yuvalarında saklanan yiyeceklerde, yaşamın bir kalıntısı tarafından değil, virüs ve mikropları tarafından taze tutulan korunmuş etler görürler. Gelin, bilgili ustalarım, konuyu kendi aramızda konuşalım. Hiç yetenekli bir Avcı Eşek Arısının, örneğin bir Sphex'in, bir Scolia'nın, bir Ammophila'nın kilerini gördünüz mü? Görmediniz, değil mi? Ben de öyle düşünmüştüm. Yine de koruyucu mikrobu sahneye
çıkmadan önce bunu yaparak başlamak daha iyi olurdu. En ufak bir inceleme, yiyeceklerin tütsülenmiş jambonlarla tam olarak karşılaştırılamayacağını size gösterirdi. Şey hareket eder, bu nedenle ölmemiştir. İşte tüm konu, sanatsız sadeliğiyle. Palpiler hareket eder, alt çeneler açılıp kapanır, tarsiler titrer, antenler ve karın lifleri ileri geri sallanır, karın zonklar, bağırsaklar içindekileri reddeder, hayvan bir iğnenin uyarısına tepki verir, tüm bu belirtiler salamura et fikriyle pek de uyumlu değildir. Gözlemlerimin ayrıntılı sonuçlarını ortaya koyduğum sayfalara bakma merakınız oldu mu? Olmadı, değil mi? Yine, ben de öyle düşündüm. Yazık. Orada, özellikle, kurala göre Sphex tarafından sokulduktan sonra, kendim tarafından elle yetiştirilen bazı Ephippigerlerin tarihini bulurdunuz. Bunların antiseptik bir sıvı kullanılarak üretilecek tuhaf konserveler olduğunu kabul etmelisiniz. Onlara bir pipetin ucuyla sunduğum lokmaları kabul ediyorlar; besleniyorlar, oturuyorlar ve besleniyorlar. Konserve sardalyaların bunu yaptığını asla göremeyeceğim.

Sıkıcı tekrarlardan kaçınacağım ve eski kanıt desteme henüz ilişkilendirilmemiş birkaç gerçeği eklemekle yetineceğim.
Yuva yapan Odynerus bize hücrelerinde kamışın yan tarafına arkadan sabitlenmiş birkaç Chrysomela larvası gösterdi. Larva, larva bataklığını terk etme zamanı geldiğinde bir satın alma elde etmek için kendini bu şekilde kavak yaprağına
tutuyor. Bu nimfoz hazırlıkları bize yaratığın ölmediğini açıkça söylemiyor mu?

Tüylü Ammophila bize daha da iyi bir örnek sunuyor. Gözlerimin önünde ameliyat edilen bir dizi tırtıl, bazıları daha erken, bazıları daha sonra krizalit aşamasına ulaştı. Notlarım, Verbascum sinuatum'da alınan bazılarının konusuyla ilgili olarak açıklayıcıdır. 14 Nisan'da kurban edildiler,
on beş gün sonra bir samanla gıdıklandıklarında hala sinirliydiler.
Biraz sonra, erken aşamaların soluk yeşil rengi, orta ventral yüzeyin iki veya üç segmenti hariç, kırmızımsı kahverengiyle değiştirilir.
Deri kırışır ve çatlar, ancak kendiliğinden
ayrılmaz. Kolayca parçalar halinde çıkarabilirim.
Bu bataklığın altında krizalitin sert, kestane rengi boynuz kabuğu belirir. Nimfozun gelişimi o kadar doğrudur ki, bir an için bu mumyadan bir Şalgam güvesinin çıktığını, bir düzine hançer darbesinin kurbanı olduğunu
görebileceğim çılgınca bir umut
gelir aklıma. Gerisi için,
bir koza örme girişimi yok, tırtılın
bir krizalite dönüşmeden önce
fırlattığı ipeksi ipliklerden oluşan bir jet yok. Belki de normal
koşullar altında bu koruma olmadan başkalaşım gerçekleşir. Ancak,
görmeyi beklediğim güve, mümkün olanın sınırlarının ötesindeydi.
Mayıs ortasında, tırtıllara uygulanan operasyondan bir ay sonra,
üç krizalid'im, altta, üç veya dört orta segmentte, hala tamamlanmamış olarak, soldu ve sonunda küflendi. Bu seferki kanıtlar
kesin mi?
Gerçekten ölmüş bir avın, antiseptikle çürümeden korunmuş bir cesedin,
belki de yaşamın en hassas işi olan
kurtçukların mükemmel böceğe dönüşmesini içerebileceği gibi aptalca bir fikri kim aklına getirebilir?

Gerçek, inatçı beyinlere balyozla büyük darbelerle
çarptırılmalıdır. Bu yöntemi bir kez daha kullanalım. Eylül ayında, bir küf yığınından, İki Bantlı Scolia tarafından felç edilmiş ve karınlarında henüz çatlamamış Eşek Arısı yumurtası taşıyan beş Ketonya kurtçuğu çıkardım. Yumurtaları çıkardım ve çaresiz yaratıkları cam kapaklı bir yaprak küfü yatağına yerleştirdim. Onları ne kadar süre taze tutabileceğimi, çenelerini ve palpilerini hareket ettirebileceklerini görmek istiyorum. Çeşitli Avcı Eşek Arılarının kurbanları bana benzer bir konuda talimat vermişlerdi; yaşam izlerinin iki, üç, dört hafta ve daha uzun süre kaldığını biliyordum. Örneğin, Languedocian Sphex'in Ephippiger'lerinin, kırk gün boyunca, elle yapay beslenmeyle, antenlerini sallamaya ve felçli titremelerine devam ettiklerini görmüştüm; ve diğer kurbanların az çok erken ölümlerinin, geçirdikleri operasyondan çok, beslenme eksikliğinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak ederdim. Ancak,
böcek yetişkin formunda genellikle çok kısa bir ömre sahiptir. Kısa süre sonra
ölür, başka bir kaza olmadan, sadece yaşama gerçeğiyle öldürülür.
Bu araştırmalar için bir larva tercih edilir.
Bünyesi daha canlıdır, özellikle kış uyuşukluğu sırasında
uzun süreli perhizi daha iyi destekleyebilir. Kış mevsiminde kendi yağıyla beslenen, normal bir pastırma parçası olan Cetonia larvası, gerekli koşulları
mükemmel bir şekilde yerine getirir. Yaprak küfü yatağında karnı yukarıda yatan bu larvanın hali ne olacak? Kışı atlatabilecek mi?

Bir ayın sonunda, larvalarımdan üçü kahverengiye döner ve çürümeye
başlar. Diğer ikisi mükemmel bir şekilde taze kalır ve antenlerini
ve palpilerini bir saman dokunuşuyla hareket ettirir. Soğuk hava gelir ve gıdıklama
artık bu yaşam belirtilerini ortaya çıkarmaz. Eylemsizlik tamamlanır;
yine de görünümleri mükemmel kalır, kahverengimsi bir renk tonunun, bozulmanın
işaretinin izi olmadan. Sıcak havanın geri dönüşüyle, Mayıs ortasında, bir tür diriliş olur.
İki larvamın da karnı aşağıda, ters döndüğünü görüyorum; çok daha fazlası: küfün
içine yarı gömülüdürler. Uğraşıldığında, tembelce kıvrılırlar; bacaklarını ve ağız kısımlarını hareket ettirirler, ancak yavaşça ve güçsüzce.
Sonra güçleri yeniden canlanır gibi görünür. İyileşen, yeniden canlandırılan
kurtçuklar beceriksizce çabalarla küf yataklarına kazarlar; içine
dalarlar ve yaklaşık iki inç derinliğe kadar kaybolurlar. İyileşme yakın görünüyor.

Yanılmışım. Haziran ayında sakatları çıkarıyorum. Bu sefer larvalar
ölmüş; kahverengi renkleri bana bunu söylüyor. Daha iyi şeyler bekliyordum.
Önemli değil: bu önemsiz bir başarı değil. Dokuz ay, dokuz uzun
ay boyunca, Scolia tarafından bıçaklanan kurtçuklar taze ve canlı kaldı.
Sonlara doğru, uyuşukluk dağıldı, güç ve hareket geri geldi,
yerleştirdiğim yüzeyden ayrılmalarını ve
toprağın içinden bir geçit açarak derinliklere geri dönmelerini sağlayacak kadar. Gerçekten de bu dirilişten sonra, konserve Ringa Balıkları tuzlu sularında
çılgınca oynamaya başlayana kadar antiseptiklerden söz edilmeyeceğini düşünüyorum. (Bu ve önceki bölümlerin konusuna daha sonra devam edilecektir.)
"Arının Zehri" başlıklı bir makale için bkz. " Dikenli arılar
ve Diğerleri": bölüm 11.--Çevirmenin Notu.)




DİZİN.

Meşe palamudu biti.

Amedeus'un Eumenes'i.

Ameles rengini değiştirir (bkz. Gri Mantis).

Ammophila (aşağıdaki çeşitlere de bakınız).

Ammophila hursuta (bkz. Tüylü Ammophila).

Ammophila holoserica (bkz. İpeksi Ammophila).

Ammophila Julii (bkz. Jules'un Ammophila'sı).

Ammophila sabulosa (bkz. Sandy Ammophila).

Anathema Tachytes.

Anoksi (aşağıdaki çeşitlere de bakınız).

Anoxia australis.

Anoxia matutinalis (bkz. Sabah Anoksisi).

Anoxia villosa (bkz. Shaggy Anoxia).

Karınca.

Antidyum (aşağıdaki çeşitlere de bakınız).

Anthidium bellicosum.

Antidyum kürek kemiği.

Anthidium septemdentatum.

Anthophora.

Şarbon (ayrıca bkz. Şarbon sinuata).

Şarbon sinuata.

Maymun.

Aphis (bkz. Bitki biti).

Ass.

Astata.

Balaninus (ayrıca bkz. Balaninus glandum).

Balaninus glandum (bkz. Meşe palamudu biti).

Bantlı Epeira.

Yarasa.

Arı (ayrıca bkz. Bombus-arısı, Kovan-arısı, Mason-arısı).

Arı yiyen Philanthus.

Böcek.

Bembex (aşağıdaki çeşitlere de bakınız).

Bembex bidentata (bkz. İki yönlü Bembex).

Bembex rostrata (bkz. Rostrate Bembex).

Siyah, Adam ve Charles.

Kara karınlı Tarantula.

Siyah Örümcek (bkz. Kiler Örümceği).

Siyah Tachytes.

Kabarcık böceği (bkz. Yağ böceği).

Mavi şişe.

Mavi Osmia.

Bombylius.

Boyle, Robert.

Brachycera.

Brachyderes pubescens (bkz. Tüylü Brachyderes).

Breguet, Louis.

Brillat-Savarin, Anthelme.

Kahverengi kanatlı Solenius.

Böcek.

Boğa.

Boğa, yazarın Köpeği.

Öküz.

Yaban arısı.

Buprestis.

Buprestis avlayan Cerceris.

Yanık Zonitis.

Kelebek.

Lahana Pieris.

Calicurgus (bkz. Pompilus ve aşağıdaki çeşitler).

Calicurgus annulatus (bkz. Halkalı Calicurgus).

Calicurgus scurra (bkz. Harlequin Calicurgus).

Callot, Jacques.

Cantharidler.

Marangoz-arı.

Bodrum Örümcek.

Yüzyıl A.Ş.

Cerceris (ayrıca Buprestis'i avlayan Cerceris'e ve aşağıdaki çeşitlere bakın).

Cerceris arenaria (bkz. Sand Cerceris).

Cerceris Ferreri (bkz. Ferrero'nun Cerceris'i).

Cerceris ornata (bkz. Süslü Cerceris).

Cerceris tuberculata (bkz. Büyük Cerceris).

Serokoma.

Cetonia (aşağıdaki çeşitlere de bakınız).

Cetonia aurata (bkz. Altın Cetonia).

Cetonia morio.

İspinoz.

Kalikodoma (bkz. Mason-arı).

Chaoucho-grapaou (bkz. Nightjar).

Şempanze.

Chrysomela populi (bkz. Kavak Yaprağı böceği). Ağustos böceği.

Cicadella.

Cleonus (ayrıca bkz. Cleonus ophthalmicus).

Cleonus ophthalmicus.

Cneorhinus.

Mayıs böceği.

Colpa interrupta (bkz. Kesintiye Uğramış Scolia).

Sıradan Mayıs böceği (bkz. Mayıs böceği).

Sıradan Eşek Arısı.

Pamuk arısı (bkz. Anthidium scapulare).

İnek.

Yengeç.

Crabro (bkz. Yaban arısı).

Crabro chrysostomus (bkz. Altın ağızlı Yaban Arısı).

Cırcır böceği.

Taçlı Philanthus.

Guguk kuşu.

Darwin, Charles Robert.

Ressam David.

David, Felicien Cesar.

Ölüm başlı Şahin güvesi.

Şeytan böceği (bkz. Empusa).

Dicranura vinula.

Dioxys cincta (bkz. Kuşaklı Dioxys).

Köpek (ayrıca bkz. Boğa).

Drone uçuşu.

Dufour, Jean Marie Leon.

Duges, Louis Antoine.

Solucan.

Sekiz benekli Pompilus.

Empusa.

Epeira (aşağıdaki çeşitlere de bakınız).

Epeira fasciata (bkz. Bantlı Epeira).

Epeira serica (bkz. İpeksi Epeira).

Ephippiger.

Eristalis E. tenax (bkz. Drone-fly).

Eucera.

Euchlora Julii.

Eumenes (ayrıca bkz. Amedeus Eumenes).

Fabricius, Johan Christian.

Favier, yazarın gerçeği.

Ferrero'nun Cerceris'i.

Tarla faresi.

Uçun (ayrıca bkz. Gad-fly, House-fly).

Tilki.

Kurbağa.

Gad-fly.

Galileo.

Bahçe Scolia.

Bahçe Örümceği (bkz. Epeira).

Geonomus.

Kuşaklı Dioxys.

Sivrisinek.

Keçi.

Keçi emici (bkz. Nightjar).

Altın Ketonya.

Altın tepeli çalıkuşu.

Altın ağızlı eşek arısı.

Altın Osmia.

Goril.

Çekirge.

Büyük Kiler Örümceği (bkz. Kiler Örümceği).

Büyük Cerceris.

Gri Mantis.

Gri Solucan.

Tüylü Ammophila.

Halictus.

Harlequin Calicurgus.

Kirpi.

Helophilus pendulus.

Hemoroidal Scolia.

Tavuk.

Ringa balığı.

Kovan arısı.

Domuz.

Eşek arısı (ayrıca bkz. Altın ağızlı eşek arısı).

Ev sineği.

Kesintiye uğramış Scolia.

Jules, Ammophila.

Klug.

Lalande, Joseph Jerome Le Francais de.

Lamellicorn.

Languedocian Sphex.

Tarlakuşu.

Latreille, Pierre Andre.

Leucopsis gigas, L. grandis.

Zambak böceği.

Keten böceği.

Akasya.

Looper.

Lycosa (bkz. Kara karınlı tarantula).

Macmillan Co.

Mantis (ayrıca bkz. Gri Mantis, Dua Eden Mantis).

Mantis avlayan Tachytes (bkz. Mantis öldüren Tachytes).

Mantis öldüren Tachytes.

Mariotte, Edme.

Mason arısı (ayrıca bkz. Anthophora ve aşağıdaki çeşitler).

Çakılların Mason arısı (bkz. Duvarların Mason arısı).

Kulübelerin Mason arısı.

Çalıların Mason arısı.

Duvarların Mason arısı.

Ölçüm kurdu (bkz. Looper).

Megachile sericans.

Melanophora.

Meloe (bkz. Yağ böceği).

Miall, Bernard.

Midge.

Mithradates VI.

Köstebek.

Köstebek cırcır böceği.

Maymun.

Monoceros (bkz. Oryctes nasicornis).

Sabah Anoksisi.

Sivrisinek.

Güve.

Katır.

Muscid (bkz. Ev sineği).

Mylabris.

Narbonne Lycosa (bkz. Kara karınlı tarantula).

Yuva yapan Odynerus.

Çobanaldatan.

Fındık böceği.

Odynerus (ayrıca Yuva yapan Odynerus'a bakın).

Yağ böceği.

Süslü Cerceris.

Oryctes nasicornis.

Oryctes Silenus.

Osmia (ayrıca aşağıdaki çeşitlere bakın).

Osmia cyanea (bkz. Mavi Osmia).

Osmia cyanoxantha.

Osmia Latreillii (bkz. Latreille'in Osmia'sı).

Osmia parvula (bkz. Minik Osmia).

Osmia tricornis (bkz. Üç Boynuzlu Osmia).

Devekuşu.

Otiorhynchus.

Palarus (ayrıca bkz. Palarus flavipes).

Palarus flavipes.

Pangonia.

Panzer'in Takitleri.

Paragus.

Pascal, Blaise.

Passerini.

Bezelye biti.

Pelopaeus.

Pentodon punctatus.

Perez, J.

Phaneropteron falcata.

Philanthus (aşağıdaki çeşitlere de bakınız).

Philanthus apivorus (bkz. Arı yiyen Philanthus).

Philanthus Coronatus (bkz. Taçlı Philanthus).

Philanthus yırtıcı hayvan (bkz. Soyguncu Philanthus).

Fitotomus.

Pieris (bkz. Lahana Pieris).

Domuz.

Çam böceği.

Pithecanthropus.

Bitki biti.

Pompilus (aşağıdaki çeşitlere de bakın).

Pompilus annulatus (bkz. Halkalı Calicurgus).

Pompilus apicalis.

Pompilus octopunctatus (bkz. Sekiz noktalı Pompilus).

Kavak Yaprak Böceği.

Dua Eden Mantis.

Tüylü Brachyderes.

Sıçan.

Reçine arı (bkz. Anthidium bellicosum, Anthidium septemdentatum).

Gergedan Böceği (bkz. Oryctes nasicornis).

Rhynchites betuleti.

Halkalı Calicurgus.

Halkalı Pompilus (bkz. Halkalı Calicurgus).

Hırsız Philanthus.

Hırsız sinek.

Robin.

Romanes, George John.

Gül böceği (bkz. Cetonia, Golden Cetonia).

Rostrate Bembex.

Sand Cerceris.

Sandy Ammophila. Sapyga punctata (bkz. Benekli Sapyga).

Sarcophaga.

Scarabaeid.

Scarabaeus pentodon.

Scolia (aşağıdaki çeşitlere de bakın).

Scolia bifasciata (bkz. İki Bantlı Scolia).

Scolia haemorrhoidalis (bkz. Hemoroidal Scolia).

Scolia hortorum (bkz. Bahçe Scolia).

Scolia interrupta (bkz. Kesintiye Uğramış Scolia).

Baykuş.

Fok.

Segestria perfidia (bkz. Bodrum Örümceği).

Tüylü Anoksi.

Koyun.

İpekböceği.

İpeksi Ammophila.

İpeksi Epeira.

İpeksi Yaprak Kesici (bkz. Megachile sericans).

Sitones.

Skua.

Sümüklü böcek.

Salyangoz.

Sokrates.

Solenius fascipennis (bkz. Kahverengi Kanatlı Solenius).

Solenius vagus (bkz. Gezen Solenius).

Serçe.

Atmaca.

Sphaerophoria.

Sphex (ayrıca Languedocian Sphex, Beyaz bantlı Sphex, Sarı kanatlı Sphex'e bakın.)

Örümcek (ayrıca Kara karınlı Tarantula, Mahzen Örümceği, Epeira'ya bakın.

Benekli Sapyga.

Spurge Hawk-moth.

Stizus (aşağıdaki çeşitlere de bakın).

Stizus ruficornis.

Stizus tridentatus.

Strophosomus.

Kırlangıç.

Swammerdam, Ocak.

Syritta perpens.

Syrphus.

Tachytes (ayrıca Mantis öldüren Tachytes'e ve aşağıdaki çeşitlere bakın).

Tachytes anathema (Anathema Tachytes'e bakın).

Tachytes nigra (Siyah Tachytes'e bakın).

Tachytes Panzeri (Panzer'in Tachytes'ine bakın).

Tachytes tarsina (Tarsal Tachytes'e bakın).

Tachytes tek renkli.

Tarantula (bkz. Kara karınlı Tarantula).

Tarsal Bembex.

Tarsal Tachytes.

Teixeira de Mattos, İskender.

Üç boynuzlu Osmia.

Minik Osmia.

Kurbağa.

Toricelli, Evangelista.

Toussenel, Alphonse.

Hindi.

Şalgam Güvesi.

İki bantlı Scolia.

İki uçlu Bembex.

Unwin, T.Fisher, Ltd.

Vespa Crabro (bkz. Hornet).

Virgilian Bee, Virgil'in Arısı (bkz. Drone-fly).

Gezici Solenius.

Yaban arısı (bkz. Ortak Yaban Arısı).

Weevil (ayrıca bkz. Meşe palamudu-biti, Fındık-biti, Bezelye-biti).

Balina.

Whippoorwill (bkz. Nightjar).

Beyaz bantlı Sphex.

Beyaz Solucan.

Kurt.

Sarı kanatlı Sphex.

Zeuzera.

Zonitis praeusta (bkz. Yanmış Zonitis).

J. Henri Fabre'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Daha Fazla Avlanan Yaban Arıları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE HUNTING WASPS ***

***** This file should be named 3462.txt or 3462.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/3462/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
