*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mysterious Wanderer; Vol. II (Gizemli gezgin; Vol. II)
Yazar: Sophia Reeve
Yayın Tarihi: December 12, 2010 [EBook #34629]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34629
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mysterious Wanderer; Vol. II, by Sophia Reeve

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mysterious Wanderer; Vol. II

Author: Sophia Reeve

Release Date: December 12, 2010 [EBook #34629]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERIOUS WANDERER; VOL. II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                     Gizemli gezgin.

                             Bir roman:

                          Sophia Reeve tarafından.


    Üç ciltte.

    Adanmış, izinle,

    _ Sağ hon. Lady Elizabeth Spencer._

    Vol. İi.

    LONDRA:

    Yazar için basılı, C. Pilsbury, Angel-Court,
    Kar yağışı;

    Ve Richardson ve oğlu Royal-Exchange tarafından satıldı;
    J. Highley, Fleet-Street; Ve Didier ve Tebbett
    ST. James-Street.

    1807.




Gizemli gezgin.




Bölüm I.


Sir Henry, Ferrand olmasından en az şüphe duymadı
Louise aldı; ne de genel karakterinden, ama
Valiye açık bir şekilde meydan okumaya rağmen, onu tutmaya gayret
emretmek. İlke veya onurdan yoksun olduğunu, bir
Harland'a suikastında olduğu konusunda şüphesiz kanıt; ne de
Olay, Sir Henry yakaladı, ancak kan etkisi olmadan sona erdi.
Sir Henry'nin cesareti havalı ama sabitti:
kendisi, eğiliminin hayırseverliği onu daha çok teşvik eder
REST'ten daha affet; Ama içtenlikle sevdiği bir kız kardeşe bu öfke
onu daha keskin etkiledi; ve Ferrand'ın kanıtlaması gerektiğini belirledi
Saldırgan, hayatını kaybetmek, hatta hayatını kaybetmek, kurtuluşunu etkilemek.
Aklı bir varsayım labirentinde emilir ve onun için planlar
prosedür, Valinin Ülkesi konutuna geldi ve
Ferrand'ı sorgulamak bir kütüphaneye gösterildi.

Doğu-Hint onu kısıtlı bir medeniyetle aldı; Hangi,
Ancak, ziyaretinin sözünü öğrenmeyi bıraktı: Ve cevap olarak
Sir Henry'nin talebi, eğer kız kardeşi orada olsaydı? Kahretsin cevap verdi, o
Davası için herhangi birine cevap verilmedi, ne de öyle olmazdı
bir okul çocuğu gibi sorgulandı veya dikte edildi!

"Bu benim niyetim değil efendim," dedi Sir Henry Loftily, "
Sen; Sorum için, cevaplamayı reddedersen, hizmetkarlarınız, şüpheliyim
hayır, istediğim bilgileri vereceğim: Değilse,
Komisyonumun yönetici kısmı. "

Ferrand dudağını ısırdı ve tutkuyla damgalayarak, "Ne
Daha fazla hakaret alacağım mı? Gururlu bir menial tarafından reddedildim;
Aşkım düşündü; bir rakip tarafından hakaret edildi; Just intikamım için yeniden yayınlandı,
ve mahkum olarak muamele gördü!-ve şimdi-hangi otorite parmağında
Şüphe bana işaret etti mi? Filoyu arayın; Belki onu bulabilirsin
Bazı cesur vatandaşlarıyla! "

Son cümleyi söylerken odadan fırladı, efendim
Henry uygun düşünmesi gerektiği gibi ilerleyecek. Sir Henry uzun sürmedi
Belirleme: Görevlileri çağırdı ve valiyi göstererek
emir, her daireye kabul edilmesini istedi. Ama Louise değildi
Bulunmak; Ve sonunda Sir Henry, içinde olmadığına ikna oldu
Ferrand'ın gücü. Onun yırtılmış olabileceği şüphesi de
Marchioness'i her gün ziyaret eden bazı Fransız subaylar tarafından ekledi.
onun şaşkınlığına. Ferrand olsaydı, suçlu olduğunu düşündü, tercih ederdi
eylemi örttekim; Ama aksine, tamamen ortaya çıktı
Rage tarafından kısıtlamasıyla harekete geçirildi.

Nasıl hareket edeceğinden veya Louise'i kurtarmaya nereye devam edeceğinden emin değil, geri döndü
Sabırsız Harland'ın isteksizce olduğu Marchioness'lere
kaldı. Onun yüzü komisyonunun başarısını anlattı; Ve
Dili nadiren onaylayabilirdi, Harland diye bağırdı-"Biliyordum
Öyle-biliyordum! İlgilenen bir komuta vereceğim aptal
dotard ve tehlike ile dolu olabilecek anları boş bir şekilde kaybediyor
o. Ama onu bulacağım, ama cehennem ve dünya onu gizlemek için bir araya geliyor
Ben!"

Evden koştu, ardından hangi yoldan soran Sir Henry izledi.
Kursunu yönlendirmeyi önerdi mi?-"Ada benden önce" diye cevapladı
Harland dikkatle, "Ne de tek bir noktayı araştırmadan bırakmayacağım!"

Sir Henry, Ferrand'ın yükseldiği şüpheden bahsetti ve
Valinin bir soruşturmanın yapılabileceğini talep etmeyi önerdi
filolar aracılığıyla. Harland önlemi hevesle kabul etti; hangi
Vali kolayca onaylanmış olarak. Komiserler buna göre adlandırıldı
Birkaç gemi, Harland ve Sir Henry, boşuna
Kasabayı aramak, kurslarını çevreye yönlendirdi
Plantasyonlar: Ama hayal kırıklığı hala onlara katıldı; Güzel Kaçak
En liberal ödüller olmasına rağmen, keşfedilecek hiçbir yerde
ona saygı duyan zeka verebilecek olanlara teklif edildi.

Dört gün boyunca aramalarına devam ettiler, kendilerine neredeyse izin vermediler
Geri kalan ve ferahlık doğası, ne zaman, ne zaman,
Sıkıntı, filonun yelken açmaya hazır olduğu bilgilendirildi ve sadece
uygun bir rüzgar bekledi.

"Cennetin Tanrısı bunu engelle!" diye bağırdı Harland, "Çünkü Louise değilse
Bulundu, komisyonumu, onurumu, hayatımı daha erken kaybedebilirim
Onu kaybet! Ne yapılabilir, efendim Henry? Hangi yöne gidebiliriz? "

"Şans ya da daha doğrusu Providence, George," diye cevapladı Sir Henry,
"Bizi yönlendirmelisiniz. Korktuğum talihsiz kız olsa da çok iyi
kullanabileceğimiz herhangi bir yolla keşfedilecek şekilde salgılandı. "

Harland, "Beni kızdırmayın, Sir Henry, varsayımla sürün," dedi Harland; "yerine
Beni, tefsir edenler olsa da, kalbimi yırtmaktan daha fazla umutla teşvik et
böyle bir gerçek. "

"Ne yazık ki Harland," diye yanıtladı Sir Henry, "Senin içindeki umudu teşvik ediyorum, ama
Kendi koynumda öldü. Korkarım Louise, geri çekilemez bir şekilde kayboldu. "

"Yapmamalıyım, onu kaybetmeyeceğim," diye bağırdı çılgın Harland. "Ferrand,
Kötü adam Ferrand, kesinlikle onun gücünde! Ama yapacağım
amcasının yasaklanmasına rağmen anında koruya gidin ve
O'ndan gerçek. "

Valinin koltuğuna giden bir yola dönüştü ve efendim
Henry, bir an tereddütten sonra onu takip etti. "Seninle gideceğim
Harland, "dedi;" Louise Grove'da salgılanırsa, yardımım
gerekli olabilir; Ve vali, bu açıdan şüphesiz, olmayacak
Reçete ettiği sınırları aşarak affed. O değilse benim
Tutkunuz aksi takdirde acele edebileceğinden, varlık eşit derecede gerekli olacaktır
Çok büyük aşırılıklara giriyorsun. "

Burada bir çatışmanın ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradılar
bitişik muhafaza; Ve daha yakın yaklaşımlarında, eski bir negro tuttu
Silahlı diğer dört kişiye karşı bir payla kendini savunmak. .
Oranlar bir anın nasıl davranılacağını talep etmek için çok büyüktü:
kurtarmaya acele etti ve hafif bir yarışmadan sonra,
Geri çekilecek rakipler. Sir Henry daha sonra dikkatini eskisine yönlendirdi
Görünüşe göre cansız yere düşen adam.

"Zavallı sefil, inanıyorum ki, ölüyor," dedi Harland, efendim yardım ettiği için
Henry onu büyütmek için, "Ve burada hiçbir yardım alamaz." Sir Henry
onu dizine karşı destekledi. Zenci hafifçe gözlerini açtı ve
onları hatırlama geri döndüğünde vahşi bir sürprizle gördü,
Yavaş yavaş kıç vahşi bir görünüme yerleşti.

"Onu nasıl kaldırabiliriz?" dedi efendim henry, "onu bu şekilde bırakmak
imkansız."

Harland, "Onu bizimle birlikte götürmek de aynı derecede imkansız," diye yanıtladı.
Sabırsız bir şekilde, "Ve gün, Corbet, APACE giyer."

"Yine de onu yok etmek için bırakamıyorum," dedi Sir Henry. "Deneyin, benim iyi
Üy, eğer yürüyebilir veya durabilirsen. "

"Olduğum yerde ölmeme izin ver," diye cevapladı Zenci somurtkan.

"Onu bırak-onu bırak Sir Henry," diye bağırdı Harland; "Louise daha fazlası
Sonuç, değersiz bir kaçak köle daha, çünkü o olduğundan eminim;
Ve ona göre, bir erkek kardeşin elinin uzatılması gerekiyor. "

"Ve olacak Harland," dedi Sir Henry, duygu ile. "Yine de, bir erkek olarak,
Bu köle benim kardeşim mi, ve ona elim de genişletilecek. BEN
Sırıklarının ağırlığını hissedin, hayatının sefaleti geçti
kölelik; Ve onunla birlikte, ilk dövülmüş zincirleri lanetleyebilir
Bir arkadaş için!-Birkaç dakika ve daha iyi olabilir; Ve yapacağız
O zaman talihsiz Louise'm arayışımızı kovuşturun. "

Bu konuşma sırasında eski negro kendini efendim dizinden kaldırmıştı
Henry ve kolunu kavradı, bu endişeli güvenle mutsuz
Sadece hayırseverlik eliyle rahatladığında hissedebilir; Her kelime vuruldu
kalbinde bir akor olarak ve ona bir
Arkadaş.-"Seni mi arıyorsunuz Louise de St. Ursule?" Tereddütle sordu. .
Harland'ın hızlı kulağı sesi yakaladı ve ona doğru yayarak o
Louise'i bilseydi sordu? "Yapıyorum," diye cevapladı köle
Rezerv, "Ve eğer bu Avrupalı ​​onu ararsa, onu ona yönlendirecektir."

"Bana bunu söyle," dedi Harland; "Hayatında seni suçluyorum!"

"Eğer istersen alabilirsiniz," dedi Negro serin bir şekilde "ve daha sonra
Yapabiliyorsan onu bul. Ben bir köleyim ve dediğin gibi bir kaçak! Eğer ben
Avrupalı ​​kadını size keşfedin, karşılığında, belki de
Kırbaçın altında sona ermek için beni acımasız bir ustaya teslim et. "

Harland varsayımı hak etmedi; Zulüm hiçbir parçasını oluşturmadı
Karakter, gerçekten gururun çocuğu olsa da. Engellemek için kullanılmadı, vardı
servetinin yarısını pişman olmayacağı bilgileri istedi.
elde ettiler. Köle cevabı onu kalbe sokar; Ve,
Louise tehlikede olmasına rağmen, en vahşi olanla karşılık verirdi
Acrimony, Sir Henry köle söyleyerek onu engellememişti-"Eğer
Louise'i bize geri yüklemenin aracı olacaksın,
Aff, valinin ilgisi bunu etkileyebilirse; Ve senin özgürlüğün
Sahibiniz sizi atarsa. "

Köle Yarı Gül, Sir Henry karşısında özlemle baktı:
Özgürlük kulağına tatlı geliyordu ve kalbini attı
Uponed Hız. Yine de beyninde anlık bir şüphe vuruldu. İnsanlık
hiç düşmanı olmuştu; Daha sonra gurur duymaya kredi verebilir mi
Söz?-Sir Henry'nin yüzleşmesi hayırseverlik ve
gerçek; Şüphe kayboldu; Ve yerden yükselen, "Ben
sana inanacak.-içinde bulunduğunuz yolu takip edin,
o."

"Geç kazanı unutuyorsun," dedi Sir Henry; "Sana yardım etmeme izin ver."

"Ben, inanıyorum," dedi yaşlı adam, "senden daha fazla yürüyebilir.
Kölelik beni yorgunluktan kurtardı. Ben de maddi olarak incinmiyorum. Ben
yardımıma geldiğinde bitkin ve son darbeden sersemlemiş
kabul edilmiş. Ama zamanında müdahaleniz hayatımı kurtardı ve şimdi özgürce
emredecek misin? "

Onları özel yollarla Ferrand Grove yakınlarındaki bir plantasyona götürdü;
bir süre sonra küçük bir kulübeye dikkat çekti, çok gizli
yaprakları ile rahat bir gözünden kaçmış olabilir
Gözlemci.-"Daha fazla ilerleyemem," dedi, "olma tehlikesi olmadan
Beni kaçınılmaz olarak acımasız bir ölüme getirecekti.
Dün geçirdiğim yazlık var; Ve Louise De var
St. ursule sınırlı. "

Harland daha fazla duymadı, ama açılan bir ağ geçidinden koştu
kır evi. Louise'in yumuşak sesi, nadiren bir hıçkırıkla kırıldı
kulağı; Ve bir an sonra, Ferrand'ınkinden, tehdit edici bir
ton. Dirençsiz bir güçle, o anın delirmiş çabası, o
kapıyı patlattı ve bir sonraki an onu varlığına getirdi
Louise ve rakibi.

Ferrand beklenmedik görünümde başladı, ancak kılıcını çizdi,
Harland'ın zaten göğsündeki noktasını algılamak; Louise iken,
karışmış sevinç ve terör çığlığı ile, kendini içine atmaya çalıştı
sevgilisinin koruma kolları; ama Ferrand'ın biri tarafından saklandı
Efendisinin saldırganını aklınıza getiren görevliler,
onu kulübenin iç kısmına zorlamak için. Bunda öyleydi
Harland'ı takip eden ve şimdi ortaya çıkan Sir Henry tarafından önlendi
kız kardeşinin kurtarılması. Birkaç dakika çatışmaya karar verirdi
maceracılar lehine, ancak kargaşa tarafından endişe duyan evcil hayvanlar
ve Louise'in çığlıkları, efendilerinin yardımını hızlandırdı.
Bu nedenle, savunma üzerinde hareket etmek zorunda kaldılar; Ve eklemek için
Sıkıntıları, Louise, boşuna kurtuluş için mücadele ettikten sonra battı
Ferrand'ın ayaklarında anlamsız. Başka bir an ve o yırtılmıştı
görüşlerinden; Ferrand, sonbaharda koruyucusunu attığında,
Harland'dan bir yara aldı: sendeledi-ve
çekişmenin adil nedenini yükseltmek, kurtarmak için kolunu uzattı.
usta. Fortune tarafından verilen bir andı. Şimşek gibi hızlı Sir Henry
Onu ondan yırttı ve Harland tarafından savundu
kır evi. Ancak kapıyı geçtiklerinde Ferrand
Resmi bir şekilde sipariş etmek için yeterince iyileşti
Onlara katıldı, onları takip etmek ve Louise'i geri zorlamak için. Acelediler
komutlarını yürütmek, ancak yolun darlığı onların
Kaçakların uçuşunu engellemek için geçiyor. Harland'ın kılıcı
kendilerini ilk kez sunanlara karşı; Ama yapacaklarından korkuyor
Altwood'dan geçmeye zorlayın ve böylece onları çevreleyin,
Aceleyle Sir Henry-Louise'i al! Sir Henry, buna göre,
endişeli ama boşuna eski negro arıyor ve teğmen istemek
onu takip et, oldukları neredeyse izsiz yola girdi
Yazlık için gerçekleştirildi.

Louise yakında yeniden canlandı; ve birkaç tutarsız sevinç ünleminden sonra,
ve onun kurtuluşunda minnettarlık, endişeyle Harland'dan sonra sordu.
"Umarım birkaç dakika içinde bize katılır," diye yanıtladı Sir Henry. Ancak
Şiddet içeren bir kargaşa duyduklarında telaffuz edilen kelimeler neredeyse hiç değildi ve
Ferrand'ın sesini ayırt ettikten hemen sonra,
Louise'i takip edecek insanlar. George'a olan kaygısı anında emildi
kız kardeşinin güvenliği için endişe içinde ve onu destekleyerek
Kol, tekrar kaçtılar.

Gece yakında onları daha fazla tehlikeden gizledi ve şanssız Harland
hayal gücüne sahip olmak. Himayi Louise, Gravful
gözler, kasvetten delmeye çalıştı ya da Sir Henry'ye katıldı
Durun ve dinleyin, uzak ayaklarının veya sesini açarsa
duyulmuş. Ama hepsi sessizdi-ve meşgul fantezi onu hızla tasvir etti
Öfkeli rakibinin intikamının altında batıyor. Sir Henry'nin Düşünceleri
Daha neşeli bir resim sunmadı; Şüphesiz eğlendirdi ama
Ferrand Teğmen'i aşırı güçlendirmişti; ve bir suikast fikri
kendini hayal gücüne sundu,
Doğu-Hint ama çok adil bir şekilde yetkili. Louise'den ayrıldı mı?
Anında yazlık yoluna geri çekilirdi, ama dostça yok
Çatı, sevimli sığınak vermiş olabilecek kendini sundu
hizmetçi; Bu nedenle, her sinir olsa da, devam etmekten başka alternatifi yoktu
Talihsiz Teğmen'e geri dönme ve yardım etme kaygısı ile titredi.

Neredeyse gece yarısı saatiydi.
Marchioness's, Louise tekrar katlanmanın memnuniyetine sahip
cömert hayırseverliğinin koynuna. Harland'dan sonra bir soruşturma
Kucaklamayı takip etti. Louise'in gözyaşları ona biraz kaza olduğunu bildirdi
olmuş; Ve bir açıklama için Sir Henry'ye başvurması üzerine verdi.
Akşamın maceralarının özlü bir ilişkisi; aynı zamanda
anında geri dönme niyetini ilan etti. Marchioness olabilir
kararlılığına karşı değil, ama kendini Louise'i konsoluna uyguladı,
neredeyse duyguları tarafından güçlendi.

Sir Henry ona ilerledi ve şefkatle elini tuttu-"
Sadece şimdiki zamanımıza ekleyebilen bu immatik keder, sevgili kızım
sıkıntı. Zorluğunuzu çağırın. George yaralanabilir-olabilir
aşırı güç; Ya da en olası olan, içeri girmiş olabilir
plantasyonlar. Dün ben sevgili kızım, her zamankinden umutsuzluğa kapılıyor
Yine sen; Yine de, en az beklendiğinde, Providence bizi size götürdü.
Umarım, en iyisi için. En üst düzeyde seferle devam edeceğim
Onun yardımı, eğer ihtiyaç duyuyorsa: ve korkularımız peygamberse-ama sen
Fikri şımartmamalı.-Harland yaşayacak ve benim kutsamak için yaşayacak
Louise! "

Sir Henry'nin son cümleyi telaffuz ettiği coşku,
Louise'in kalbine bir umut verdi, kendisi şımartmaya cesaret edemedi.
Hafifçe gözyaşlarıyla gülümsedi: Sir Henry tekrar tekrarladı-"Umut
En iyisi için! "
Dış kapı adımlarını tutukladı ve sonra Harland,
Nefessiz sabırsızlıkla, odaya koştu, ardından eskisi
Zenci.

"Sevgili, en güzel kızım!" diye bağırdı, memnuniyeti sıkarak
Louise koynuna; "Yine sana bakacak kadar kutsanmış mıyım?-
Senden tekrar ayrılıyorum, Louise'im, kilisenin yaptırımı yerleştirene kadar
Bizi ayırmak için ölüm ama ölüm! "

"Ama sen yaralısın Harland," dedi Marchioness endişeyle; "Bana izin ver
Size biraz yardım sağlayın. "

Harland, gerçekten de yaralarını unutmuştu ve ilk başta Louise Joy
Onu görme konusunda deneyimli, solukluğunu gözlemlemesini engelledi
ya da kıyafetlerini lekeleyen kan. O şimdi ile
Titreyen dudaklar, Marchioness'in bir cerrahın isteğine katıldı
için gönderilecek. Harland uydu,-"Aldığım acılar olsa da"
devam, "bir anın dikkate alınması gerekecek gibi değil. Ama
Dastardly kötü adam, onlara veren Sir Henry, henüz hissedecek
Kolumun gücü! "

Son sözler Ferrand'ı ilan eden bir arzu ile söylendi
Sadece adam ima etti, ama onun vahşetten suçlu olduğunu
Henüz tanışmamışlardı.

"Ah, Harland!" Louise içini çekti, "Barışım için herhangi bir saygı duyuyorsanız,
Belki de kendiniz değil, intikamın tüm düşüncelerinin istifa etmesi,
Kurban olabilir! "

"Hayatımın diğer her koşulunda," dedi Harland, "
benim monitörüm; Ama aldığım yaralanmalardan tam olarak geçemem. İle
Efendim Henry Korumanız için borçluyum-benim için köle
KENDİ!-Beni suikastçının elinden kurtardığından beri iki saat değil! "

Louise'in karşısında bu ilişkide daha soluk bir renk tonu aldı.-"Yonder
köle! "Hafifçe tekrarladı.-" Beni zorlayan kötü adam
Ferrand kulübesi. "

Şimdiye kadar kapının yanında kalan eski köle
Gelişmiş:-"Ben, doğru, hanımefendi," dedi, "
Zorunlu bir ustanın komutları, seni arkadaşlarından aldı: Yine de ben
Kötü adamın adını hak etmiyor! Köle-ama adam değil,
Eylemden suçlu!-Sizi onursuzluktan koruyarak,
Eski evimden çıplak bir kaçak süren kullanım. Bunlar
Avrupalılar beni acımasız bir ölümden kurtardı ve en zengin ödülüne söz verdiler.
Sarmallu köle, eğer onları size götürürsem alabilirdi. yaptım
daha fazla-ve eylemin bir Zencinin ruhunun duyarlı olduğunu kanıtlamasına izin verin
minnettarlık!"

Louise, eğlendirdiği duyguları geri almasını kızartı
köle saygı. "Merakımı artırdın," dedi
Marchioness, "en üst düzeyde: ama eminim ki Louise'm ve
Siz, genç arkadaşlarım büyük ölçüde dinlenmeye ihtiyaç duyuyorsunuz; Bastıracağım
Sabaha kadar, onu bol miktarda tatmin etmeyi bekleyeceğim
her olayın ilişkisi. "

Louise minnetle Marchioness'in emekli olma önerisine katıldı ve
Yine eski dairesine sahip oldu; Nereden biri
Marchioness'in kızları ona eşlik etti, hiçbir girişimde bulunamaz
ailenin bilgisi veya yardım araçları olmadan yapılmalıdır.
Harland da aynı şekilde, bir cerrah ona katıldıktan sonra emekli oldu, efendim gibi
Henry, kendileri için hazırlanan dairelere ve nerede
uzun süredir yaşadıkları en tatlı olanı, onları ödüllendirdi
günün zahmetleri ve endişeleri. Kahvaltı masasında toplandıkları sabah geç kalmıştı;
Kaptan ve Frederick nerede, daha önce bilgilendirilmiş
Sir Henry ve Harland'ın aramasının başarılı bir şekilde feshedilmesi onlara katıldı.
Karşılıklı övgüler ve tebrikler geçti ve kahvaltıdan sonra
Marchioness onlara dün gece düzenlemesini hatırlattı ve Louise
İlişkisine aşağıdaki gibi başladı:

"Sevgili hanımefendi, dairemde birkaç dakika emekli değildim
gece zorlandım, Rachel (başta bana katılan
St. Helena'ya geldiğimizden beri) Özgürlük için özür diledikten sonra
iyi saygın bir endişe görünümü ile alacaktı,
Sıkıntılı bir ailenin hikayesini ilişkilendirmeye başladı, son derece hak ediyor,
dedi, şefkat ve rahatlama, sizin için başvurmak isteyen
fayda, ama bir arkadaşın onlar için konuşmasını istedi: ve benim
Etkisi, yardımımı sormak için sözünü vermişti.

"Daha özellikle sıkıntılarının doğasını sordum ve o
İlginç ama sanatsal masalıyla dikkatimi çekti, dikkatimi çekti,
zamanın olağan bir saatten sonra dikkatsizce geçmesi.
İlk olarak uygunsuz davranışım duygusuna, bir ışıkla hatırlandım
Dairemin dışındaki ayak izi. Tehlikesiz, ben
Kim olduğunu görmek ve özür dilemek için acele ediyor, eğer benim heedmess ile ben
ailenin herhangi bir bölümünü rahatsız etmişti; İki adam odaya girdiğinde ve
Yardım çağırmadan önce Rachel kafamın üzerine bir mendil attı,
ki ağzıma o kadar güvenli bir şekilde bağlandı ki, konuşmanın gücü
tamamen önlendi. Mücadelelerim eşit derecede verimsizdi: ellerim
Ve ayaklar bağlandı ve sonra sessizce merdivenlerden aşağı taşındım,
ve Ferrand'ın kulübesine aktarıldı; beni bağlarımdan kurtarıyorum
Beni en yüksek derecede acı verici yansımalara bıraktılar. Fikir
Beni öldürmek için tasarladılar, aklıma sahip olan
Plantasyona ilk giriş, sonra korkulara çok daha iyi yer verdi
Kuruldu ve Ferrand'ı görüşüme getirecek anı hayal ettim.

"Yakında yaşlı bir kadın bana bir odaya göstermek için katıldı:
Onu lehime ilgimi çekin ve geri dönmeme yardım etmek için ona hakim olmak için
arkadaşlarıma. Ama beni kayıtsızlıkla duydu, övgüde konuştu
Ferrand, kim, beni akşam beni ziyaret edeceğini ve bana tavsiyede bulunduğunu söyledi
Sakin aramak için tekrar beni terk etti. Minnettar ve duyarak biraz daha kolay
Ferrand benimle aynı çatının altında değildi, almaya karar verdim
Mola verilen avantaj ve mümkünse kaçışımı etkiler. BEN
Pencereye acele etti-güçlü demir çubuklar ve kapı ile sabitlendi
Kilitli ve dışarıda kadın gaoler tarafından cıvatalanmıştı.
Özgürlükten eğlendirdiğim hafif umuduyla hayal kırıklığına uğradım,
Anlık umutsuzluk ve gözyaşlarına boğularak kendimi yatağa attı.
Ancak yansıma kısa süre sonra bana kederimin bozulmazlığını gösterdi: birçok
Ferrand kulübeye gelmeden önce saatler geçecekti; Bu yüzden
ajitasyonumu sakinleştirmeye çalıştım, mümkünse onunla tanışabilirim
sıkılık ve çözünürlük ile. Sonra tekrar kontrolsüz olanı hayal ettim
tutkularının lisansı ya da Harland veya kardeşim,
Beni götürdü, feshedecek bir kavgaya karışabilir
hayatlarının kaybı.

"Görevlilerim ikramlarla girdiğinde öğlen oldu ve bir gülümseme, ben
Gerçekten Demoniacal'i düşündüm, yine başlatılırken özelliklerinde oynadı
Efendisinin övgüsünde ve eğer olsaydım liderlik edebileceğim mutlu hayat
Ama isteklerine uygun. Onu sessizce dinledim, benim
Ruhlar ona cevap vermem için çok kederli oldu; Ve beni terk etti
Kendi konuşmasından çok memnun inanıyorum. Öğleden sonra geçti
kasvetli; Akşam geldi; Ve ben yansımalardan zorlandım
Ferrand'ın varlığına daha hak eden sevgili. Beni bir araya getirdi
Benim üzerimde fetih düşündüğünü ima eden varlık ve güvence
tamamen kazanılan, stratageminin başarısıyla:
Bu nedenle, sitemlerimi ve animasyonlarımı sabırla dinleyin.
yönetmek; Ancak, şiddetli bir tutku paroksizminden sonra, bana olduğunu hatırlattı
Sonra kaderimin efendisi. Dedi, kaderine katılmaya istekliydi
Yasal bir sendika tarafından benimkiyle; Ama teklifini reddedersem, cevaplamalıyım
Kendi kendime takip edebileceği önlemler için. Gizleyemedim
bu bildiri ile ortaya çıkan terör; ilk başta benim cesaretim
Beni terk et, ve gözyaşları ve entrikalar benim tek savunmamdı. Ertesi gün,
Ve bir sonraki, çok az varyasyonla geçti; Ferrand bazen çabaladı
yatıştırın, ama daha sık beni uyum sağlamak için korkutuyor. Üçüncü akşam a
Alt odalardaki şiddetli telaş, kardeşimin ve
Harland, hapishanemin zekasını kazanmıştı ve bana gelmişti
Kurtuluş. Zonklayan bir kalple, karşılamayı yakalamak için dinledim
seslerinin sesi; Ancak kargaşa yavaş yavaş durdu; hepsi oldu
sessizlik; Ve kendimi daha fazla işleyen bir devlete istifa etmek zorunda kaldım
Kısa ömürlü ama sanguine tarafından korkutma
kurtuluş.

"Ertesi gün geç saatlere kadar Ferrand'ı tekrar görmedim;
Filolar yelken açmıştı ve Harland ve arkadaşlarımın
ada. Katıldığım zihnin acısını tanımlamaya çalışamam
Bu zekayı almak. Acil evlilik teklifini yeniledi,
Ama ondan dehşetle döndüm. Üzüm öfkesini yeniledi; O
Tehditlerini tekrarladı-bana sadece sabaha kadar vereceğini kaydetti
Onurlu teklifini kabul edip etmeyeceğimi veya göndereceğime karar vermek için
bir gördüğü duruma; ve ne zaman invektiflerine devam ediyordu
Kapı menteşelerinden patladı ve Harland ve Efendim'in girişi
Henry, Ferrand'ın raporunun sahtesini kanıtladı ve üzüntümü değiştirdi.
neşe."




Bölüm II.


Louise konuşmayı bıraktı ve zorluk çeken Harland kısıtlandı
İlişkisinin ikinci kısmı sırasındaki sabırsızlığı-"ve
Seni düşün Louise'im, onun için kötü adamı azarlamayacağım
davranış?-Beni onurlandırdığın sevgiyi hak etmemeliyim
cezasızca geçmesine izin vermek için! "

Marchioness gülümsedi.-"Şu anda Harland,
Louise ile evlilik. Şövalye çırıltısını yeterince kanıtladınız
Onun kurtarmasıyla: Ve Ferrand'a gelince, bence yeterince cezalandırıldı,
Onu almak için attığı adımlar için metresinin kaybı. Sen benim
genç dostum, reddedilen sevgiliydi, tutkularını sanmıyorum
ondan daha kontrol altında olurdu. "

Harland şaşkın görünüyordu. Kaptan Marchioness'in gülümsemesini geri verdi.
"Harland, inanıyorum, hanımefendi, sahip olduğunuz kelimelerin gücünü hissediyor
Sözlü: Ve onların sade gerçekleri George, onları tavsiye et
düşünce. Cesaret için karakteriniz uzun zamandır kuruldu: ama
Bu cesaret, eğer sizi intikam almaya yönlendirirse, suikast için dejenere olur;
O zaman seni işe alınandan daha saygın bir ışıkta da göremedim
Bravo! Çok fazla kan döküldü. Ferrand'ı terk et
yaptıkları için kendi vicdanını dikte edin ve
Seni bekleyen mutluluk. Burada kalışımız birkaç saat ile sınırlı olabilir,
ve mademoiselle St. ursule ile sendikanız çok gerekli
Marchioness'e katılmadan önce gerçekleşmeli. "

Bu konuşmanın ikinci kısmı George'u öncelikle uzlaştırdı
repoof; ve evliliğin gerçekleşebileceğini ciddiyetle kabul etti
çok akşam.

"Yarın sabah olacak," dedi Marchioness; "Ama biraz
Hazırlık gereklidir: Vali henüz değerli dostumuz
Louise'mizin dönüşüyle ​​tanıştı: ve henüz bir adalet parçası
Gerçekleştirilecek kalır: Rachel Ough olmaz, ne de kaçmayacak
Ceza, Louise'in yok edilmesine yönelik yardımı için. "

Buradaki sevimli kız suçlu Rachel'a müdahale etti; Kim dedi,
kesinlikle Ferrand tarafından eyleme rüşvet verilmişti. "Bu çok
"Marchioness cevapladı" diye ekledi suçluluğuna eklendi; onun gibi
cömert bir metreye olan hevesliliğini kanıtladı. "Ve Sir Henry ve onun
Arkadaşlar Marchioness ile birlikte, Louise göndermek zorunda kaldı.

Bu nedenle Rachel'a görünmesi emredildi; Ancak, tekrarlanan çağrılardan sonra,
kaçtığı ilan edildi! Louise'in dönüşünde gerçekten
Ferrand'a ihanet ederken aldığı kısmın olması gerektiğinden emin oldu
keşfedilebilir; ve cezadan kaçınmak için gizlice onu aktardı
Bir arkadaşımın evine kıyafetler ve sabah erkenden ayrıldı
Yazlık. Bu nedenle Marchioness'in onu terk etmesi gerekiyordu
Valinin gelecekteki uyanıklığı ve adaletine cezalandırma; kime
Onu Sir Henry ve Harland's ile tanıştırmak için bir hizmetçi gönderildi
Başarı: Ve soğukkanlılık bir kez daha restore ediliyor, o bayan hatırlattı
Harland akşam maceraları henüz ilişkili değildi. George eğildi ve
Hemen başladı:

"Louise olana kadar, yazlıktan geçişi korudum, sevgili hanımefendi
gözden uzak; Ben de geri çekilmeye çalıştığımda ve
başarılı oldu, ferrand olmamıştı (geç kalmamızın etkilerinden kurtuldu
rencounter) kulübeden geliyor. Tatlı kızımın kaçtığını algılamak
Sabırla olmayan öfkesinin etkilerini bana karşı çevirdi
Başlangıyı almak; ve eskisinden çok daha öfkeli bir yarışma
başladı. Müdür düşmeme karşı öfkeyle kör, ben çok fazla
hizmetçilerinin sayısını ve gücünü göz ardı etti, daha sonra bu
beni çevrelemek ve beni hain bir şekilde geride bıraktı. Sonuç olarak
Bu çok güçlendim ve yere sürüklendim. 'Güvenli!' hepsi
Ferrand, bazı hizmetçileriyle beni geçerken,
Sir Henry'yi takip edin. Ancak emirleri,
Kim kaldı ve ben de etkili bir şekilde güvenceye girdim.

"Siz, sinirli öfkemi çok iyi bilen arkadaşlarım, benim
Kurtulduğum kısıtlama ve öfke ile öfke. Tek güç ben
Konuşmanın korunmasıydı ve tutkumu boşuna meydan okuma havalandırdım
ve Ferrand aleyhindeki kesintiler. Bir süre sonra taşındım
kır evi; ve sonra yine emekli bir şekilde kaba bir mağaraya veya grot'a kaldırıldı
Plantasyonun bir parçası: Cinayet ve
en siyah eylemler; Ve nerede tüketmek için birkaç acele kaldım
öfkemin kalıntısı.

"Biraz zaman geçti, Ferrand kendini sunduğunda,
El, kılıcını diğer tarafta; öfke ve delilik onun içinde tasvir edildi
ve kırmızı parıltı ile ek güçle yansıtıldı
meşale.

"'Sen-en azından benden kaçmadın!' O gibi seslendirdi
gelişmiş, 've şimdi sahip olduğum ışıkları ve öfkeleri ödeyecek
Kalıp! Senin için Louise beni reddetti; ve bana bir yılan yerleştirdi
Kalp: Ama bazı sokakları henüz ona ulaşacak
Minyon! '

"Louise'in kaçışının kesinliğindeki memnuniyetim emildi
Bu adreste Fury iade. Prangalarımı sallamak için mücadele ettim;
özgür olmak istedi; ve iddialarımızın nihayetinde
Kılıç tarafından karar verdim!

"'Olacaklar!' Artan arzu ile tekrarladı.
eski köle daraldığında kılıcımı koynuma daldırmak için kaldırıldı
Giriş ve amacına ulaşmadan önce kolunu tutukladı! A
Scoffle başladı: ama Ferrand hiçbir şekilde onunla mücadele edemedi.
köle; yakında kılıcını ondan kurtardı.-

"'Kötü adam! Dejenere sefil!' diye bağırdı, neredeyse öfkeyle boğuldu,
'Hayatın bu müdahaleye cevap verecek!'

"'Hayatım!' Yaşlı adamı tekrarladı, onu yakadan sıkıca kavradı ve
onu sallayarak. 'Senin şimdi tamamen benim gücümde!-Ve işte ben
darbelerin intikamını, kullanım, haksız yere uğraştın: ama küçümsüyorum
Ellerimi kanın içinde kucaklamak için. Begon!-Ve senin merhametine teşekkür ederim
köle, sen şimdi toz içinde büyümedeceksin! '

"Onu girişe attı ve terörle küçülen Ferrand
Kıta negro'nun elinde, kulübeye doğru acele ettiğinde,
Yardım çağrısı ve hizmetçilerinin isimlerini seslendirme. Eski
Adam yere yanan meşaleyi kaptı ve yerleştirerek
Yeryüzünde, beni beni serbest bırakmak için aceleyle uyguladı
yüklendiğim pürüzler. Kaçınılmaz olan
Beni koruduğu ölüm, minnettarlığı ifade etmeye çalıştım
ki kalbimde şişti ve sadece Sir Henry ile birlikte katılmaya söz verdi
Özgürlüğünü tedarik ederken, ancak evince olması gerektiği gibi bir tazminat eklemek için
Ona borçlu olduğum yükümlülüğüm.

"'Sir Henry'ye ve Avrupalı ​​kadına,' diye yanıtladı, '
Korumanız için. Aşırı duyduğumdan, senin olduğunu öğrendim
Birinin arkadaşı, diğerinin hedefli kocası: ve takıları için,
Kibirli Ferrand beni geçtiğinde seni kurtarmaya geliyor muydum: Ve
Bırakın tehlike size bu dersi öğretin-asla küçümsemeyecek
Yaratılış ya da onun sıkıntılarını hor gör, çünkü o senin altında.
Dikkatsizce çiğnediğiniz en düşük yabani ot, erdemleri olmadan değildir;
ve aynı şekilde Yaradan'ın işi
orman. Erkekler olarak hepimiz eşitiz: yaşam koşulları da öyle değil
kesin, ama hükümdar eline varlığı nedeniyle borçlu olabilir
Bir köle! ' Beni yerden kaldırdı; Ve utanç duygusu olarak
Bu sitemin nedeni için ortaya çıktı, verilen kolunu kabul ettim
Sessizlik, çünkü uzuvlarım ilk başta yürüyüşümü kabul etmek için çok dikkatliydi
yardım olmadan. Ferrand'ın sesi, hizmetkarlarını o olarak yönlendiriyor
Yine girintiye yaklaştı, bize bir an kaybolmayacağını bildirdi;
Ve arkadaşım, meşaleyi dışarı atarak, aceleci adımlarla beni yürüttü
plantasyona. Kendi kendine iyi bilinen yollarla, beni karşılara rehberlik etti
Sessizliği ilk kırdığı yüksek yola karışık vahşi doğa,
Bana haber vererek tehlikeden çıktık. Ancak yolumuza devam ettik
Ruhum sabırsızlıkla yakıldığı için en üst düzey seferle
sevgili Louise'min sadece gücünden kurtulmadığına ikna oldu
Ferrand, ama aynı zamanda sevimli olmasının korunması altında da güvende
hayırsever. "

Harland'ın bu hesabıyla ilgili yorumlar, varış tarafından kesintiye uğradı
Valinin, onu kurtarmaktan dolayı tebrik ettikten sonra
Louise, aynı şekilde saygı duyan ayrıntılardan haberdar edilmesini istedi
kaybolması ve restorasyonu. Louise ve Harland bu nedenle kısaca
Yukarıdaki olayları yeniden özetledi; Harland sadece bunları büyütüyor
Eski kölenin söz konusu olduğu koşullar. Vali dinledi
ilişkilerine dikkat ederek ve görünür endişe ile ve
mağarada geçenlere sabırsızlık. Harland sonuçlandırdığında
yansıtma içinde emilen bazı anlar için ortaya çıktı ve sonra istenen
Köle görün. Sir Henry ve Harland endişeyle birbirlerine baktılar ve
yaşlı adam adına müdahale ederdi, ancak
onun girişi; Ancak hesabındaki endişeleri,
Vali dedi ki--

"Öyleyse Carlo-Maceralarda başlı bir oyuncu olduğunuzu görüyorum.
Avrupalı ​​arkadaşlarımız. Kuşkusuz doğru bir erkek olarak davrandın, ama değil
Bir köleden itibaren sahibine verilen itaat ve saygı ile. Ben
Ancak, bu meselenin feshinden çok memnunum, daha çok
Seni cezalandırmaktan daha ödüllendirmek istiyorum. Bu beyefendiyi korumanız için,
Bu nedenle terkini affetiyorum:
Ferrand'ım, sana özgürlüğünü veriyorum! "

"Özgürlük-Liberty!" diye bağırdı yaşlı adam; "Ah, kulaklarımı bir
Kelimenin tekrarlanması! Özgür olduğumu tekrar söyle ve gerçekten yapacağım
İnanın! "

"Bu andan itibaren," diye tekrarladı valiyi, "seni özgür ilan ediyorum; ve
Bunlar arkadaşlarınız bu bildirinin tanıklarıdır. "

Carlo cömert ustasının ayaklarına battı; dizlerini kucakladı; Ve,
Minnettarlık gözyaşları yanaklarından aşağı inerken, kırık aksanlarla
teşekkür etti. Vali etkilendi-

"Bir bedel ne kadar kolay," diye bağırdı kaptana hitap ederek, "
Bir yaratık için mutluluğu yansıtır, dağıtır. Bildiriyorum,
Bu ana kadar doğanın karşı konulmaz gücünü hiç hissetmedim ya da nasıl
Neredeyse müttefik özgür adam köle oldu. Yükseliş, Carlo; Yapacağım
işim, size daha uygun bir şekilde size sağlamak için
çöller. "

"Bu," dedi Harland, "benim bakımım olacak. Altında olduğum yükümlülükler
Carlo, asla geri ödenemez; Ama anında ona atayacağım,
bir onay olarak iki bin liralık değeri
bana verdiği hizmetler ve
Bir zamanlar ifade ettiğim duygular; Ve eğer benimle İngiltere'ye gidecekse, ben
onu bir ticari olarak ya da memnuniyetine yerleşecek veya
Tarımsal Durum. "

Carlo geç efendisinin ayaklarından yükseldi ve Harland'ın kolunu kavradı,
Enerjik olarak dedi-"Teşekkür ederim!-Kalbim senin ödülünü hissediyor, ama ben
duygularını konuşamıyor. Ancak İngiltere'ye değil, gitmek istemiyorum.
Bana adlandırdığınız servetin yarısını ver ve Coromandel'e dönmeme izin ver;
ilk nefesimi çizdiğim toprak; Bu yüzden arazi, on dört
Döner mevsimler hayatımı işaretlemişti, temelde özgürlükten yırtıldım,
Arkadaşlar ve akraba!-Ama affediyorum; Bu anda benim
Ruh sevinçle doluyor-minnettarlıkla-bir
Sefalet Masalı, ya da artık var olmayan sıkıntılarla kulaklarınızı canlandırın. "

"Sık sık var, Carlo," dedi vali, "diye düşündü sen
ortak köle; Ama benim durumumun görevleri ve benim daha acil
endişeler, sizi konuyla ilgili sorgulamamı engelledi; Ama
Geç etkinlikler sizi özellikle bildirimimizle tanıttı, bunlar
Arkadaşların, şüphesiz, hangi kaza ile sorduğumu mazur görecek
Köleliğe zorlandı mı? "

"Gerçekten zorlandı!" Ejaküle Carlo. "O zamana kadar eşcinsel ve özgürdüm
Yerli bahçelerimi hafifçe havalandıran esinti.-Bir günüm vardı efendim,
Bazı genç arkadaşlarımla birlikte, uzuvlarımı çekiyor
Bir Avrupalı ​​denizcilerden oluşan bir partiye geldiğinde genişletilmiş okyanus
Biz: bizi silahsız buldular-kolay bir av; Ve bizi olsa da ele geçirmek
Direniş, bizi gemilerine zorladı ve bizi buna getirdi
Ada, burada köleliğe sevk edildi! Bu doğru, zincirlerim
Yıllar çiçeklerle kuruldu. Rahmetli vali benim efendim oldu; Ve
Hafıza geçmişi akla getirdiğinde veya dikkat dağınıklığını boyadığında
Ebeveynlerim için ebeveynler-beni çılgınca yeniden izlersem
Onları veya umutsuzluk içinde batmış, ağladı ve özgürlük için iç çekti; olurdu
Üzüntülerimi yatıştırmaya tenezzül; Masalımı duyduktan sonra daha fazlasını yaptı: söz verdi
Beni arkadaşlarıma ve ülkeme geri getirmek için! Ama ne yazık ki-kayıp için
Yavrularından annemin günlerinin sayısını kapatmıştı; Babam
çocuğunu aradı, onu kurtardı-ve aramada yok oldu!

"Cömert hayırseverim, bu olaylardan haberdar edildikten sonra,
Gelecekte kaybettiğim ebeveynlerin yerini tedarik ederdi; Olmalıyım
Evlat edinmesinin çocuğu ve bu yüzden bana sağlayacaktı. Ben
Buna göre Avrupalıların iddia ettiği bilimlerde talimat verildi
döl kümelerine karşı üstünlük; Ve asla pişman olmaya neden olmamıştı
fayda. Ölümünde özgür ve varlıklı olmam gerektiğini söyledi; Hayır,
O zaman bana özgürlük verirdi, ama beni kaybetmekten korkuyordu. Ah! O
Dövülebilecek en güçlü zincirlerin
Minnettarlık ve sevgi!

"Ölümü aniden onun niyetlerini yerine getiremeyecek kadar oldu.
iyilik; ve beni uzun zamandır kıskançla gören alaycı ilişkileri
Kıskançlık, beni kölelerinin geri kalanıyla sattı!

"O zaman gerçekten de köleliğin dehşetini yaşadım:
Refah günlerinde tanıdıklarımı artık değil
Onlara hizmet verme gücümde beni tanımaktan vazgeçti: arkadaşlığım
Artık aranmadı-göz ardı edildim-unutuldu! O zamana kadar umut vardı
Günlerimi neşelendirdi ve onun gecekondularım üzerindeki etkisini attı; Sonra terk etti
Ben-ve her gün sonraki gün sefaletle işaretlendi!

"Birçoğu, gerçekten de benim sıkıntılarım oldu:
Mütevazı, ama sadık arkadaş, kriz bir şekilde kollarımdan yırtılmış,
En azından katlandım. Yirmi yıl sonra bir kez daha
St. Helena'ya getirildi ve asil ustam satın aldı. Ama çok
Farklıydım Gençliğimin günlerinde olduğum şeyden: sıkıntı
yavaş yavaş kaşlarımı kasvetle işaretlediler ve daha hafif erdemleri ölüm etmişti
Kalbimin! Yeğeninize katılmak için sizin tarafınızdan atandım; kim-ama
Hiç kederli yaşamamıştı; O zaman bunu nasıl yargılayabilirdi?
Başkalarına ahlaksız bir şekilde verildi!

"Onun tarafından en sevdiği vale ile Matemoiselle'ı zorlamak için emredildi
De St. Ursule yazlık; kolayca etkilenmişti
Rachel'ın yardımı. Onun görüşü, yapamadım ama bir
kurban, koynumda acıma kıvılcımını yeniden canlandırdı:
yeğeni ve bir başkasını sevdi, onun tutku anlarında keşfetmiştim; BEN
Benden zorlanan karıyı düşündüm:
Kalp ve mümkünse onu kurtarmak isterdim: ama Marguerite çok iyi
Ofisinin görevlerini biliyordu, odasının anahtarlarını emanet etmek için
mülk.

"Yeğeninizin teklifleri o bayan tarafından reddedildi; ve üçüncü
Sınırlarının günü, zorla veya stratagem ile onu etkilemeye söz verdi.
amaç. Zevklerinin sibyl'i ilaç önerdi, ki
Buna göre hazırlanmış ve güzel mahkum için bir içecekte karıştırılmıştır.
Ruhumun öfkesi artık kısıtlanamaz. Kesdim
Gemi yere, ve onun kölesi olduğumu unutarak onu kınadı
Yenilenen yargılamaları için!

"Bunu takip eden, nadiren ilişkiye ihtiyacım yok: beni vurdu ve benim
Köleler, cezalandırılmamı emretti-hatta ölüme bile! Ama öfke
Bana güç verdi, onlardan kırıldım ve kayalar arasında sığındım.
Öfkeli ustam, dünkü öğrendiğim gibi,
Meyvasız Pursuit, benden sonra emretti.

"Tasarruf etmek istediğim hanımın anısı,
Sabah; Belki de onun kurtuluşunu etkileyebileceğimi düşündüm veya
En azından arkadaşlarına nerede olduklarını bilgilendirin; Ve bu amaç için
Günün kapanışına doğru, adımlarımı plantasyona geri çekmek
Yazıyı çevreliyor ve gizlice yatabileceğimi düşündüğüm yerde, ben
aniden dördü geç arkadaşlarım tarafından saldırıya uğradı ve ama
Varlığımı istifa etmiş olsaydı, bu beylerin yardımı!
Ancak, beni korudılar ve seninle bu gün beni restore ettiler
Hayat-Umut-mutluluğa! Sadık Mella, bağlarını taşıyor
Yerli arazi ve ben de geri dönerdim, o da özgür olabilir; Ve
Benimle saatlik, faydası olanlar için dualarını sunun
Köleliğimizin zincirlerini karıştırmaz! "

"Ve geri döneceksin, Carlo," dedi Marchioness, "
Bu beyler ile etkisi. Pondicherry'ye gidiyorum; Ve sen
benimle dön. Cömert genç arkadaşının hediyesi olacak
sizi kurmak için yeterli; Ve kocamın korunması altında,
Vali, henüz gerçekten hak ettiğiniz mutluluğu yaşayabilirsiniz. "

Vali ve Harland, Marchioness'in
ayarlama; Ve Carlo emekli oldu, saati sabırsızlıkla öngördü
Bu da onu kendi ülkesine ve uzun süredir kayıp Mella'ya geri getirecekti.

Vali, kısa bir süre sonra ayrıldı, kaptan gibi
Frederick ve Sir Henry, gemiye döndü: Harland sadece kaldı
Marchioness's.

Sonunda, bu kadar sürekle gelmesini diledi, ki
Harland için güzel Louise. Sir Henry ve arkadaşları katıldı:
Vali aynı şekilde töreni varlığıyla onurlandırdı ve
cömert davranış, eski kısıtlaması için kefaret etmeye çalıştı
Yeğeninin tanınmış eğilimi (kapanmış olan George
Kendini Grove'da kasvetli hoşnutsuzluk içinde) son derece gerekli hale getirdi.
Çok sayıda şirket günü geçmeye davet edilmişti.
Marchioness's, sadece Louise'in nikâhlarının onuruna değil, aynı zamanda bir
Veda ziyareti, ertesi gün başlamaları için atanıyor. .
Ancak ayrılık düşünceleri,
hüküm sürdü ve her yüzü canlandırdı.

Akşam boyunca, dostlukla Sir Henry
Kaptan, Pondicherry'deki bir tüccar üzerine bir taslak satın almıştı,
Bin lira, Carlo'yu aradı ve onu özel bir odaya götürdü,
ona sundu, "Kabul etmene yalvarmalıyım, Carlo,
dostluğumun bu işareti. Saygılarında bir yere sahip olduğuma inanıyorum,
Ve dilerim beni unutmamanız. Bunun bir kısmı ile özgürlüğü temin et
Melizin; Ve gerisi yaşınızın konforuna katkıda bulunsun. "

"Seni unut!" Carlo tekrarladı. "Asla, efendim Henry! Sen
Yaralı ruhuma barış konuşan ilk.-Evet, bundan yapacağım
Gerçekten de melonumu kurtar; Ve onun varlığı sürekli bir hatıra olduğunu kanıtlayacak
arkadaşlığınızın. Birkaç saat, Sir Henry ve ben de sana bakacağım
Daha fazla: İşte burada, yaşlı bir adamın nimetini alın; ve deneyimleyebilir misin
Bana verdiğin için eşit mutluluk! "

Sir Henry elini sıktı ve Carlo dizini batırarak buna baskı yaptı
koynuna ve dudaklarına genç hayırseverinin ve onu tekrarlayarak
kutsama, aceleyle geri çekildi. Sir Henry daha sonra kaptana döndü; DSÖ
Kısa bir süre sonra sevimli Marchioness ve
Vali.

Ertesi sabah Sir Henry ve Frederick Harland'ı yürütmeye katıldı ve
Gemide gelini. Acı verici ayrılık anı geldi:
Marchioness ve kızları neşeli görünmeye çalıştılar ve
toplanan; Ancak Louise'in saygılı ve sevecen davranışları
Çok fazla pişmanlık duymadan ayrılmalarına izin vermeleri için onu sevdi; ne
İkinci gözyaşları kısıtlanabilir mi?

"Tekrar buluşabiliriz sevgili kızım!" Dedi Marchioness,
Signal-Gun onları ayrılmaları için uyardı. Harland, Louise'i nazikçe zorladı
Erken arkadaşlarının kolları ve onu mavnaya yerleştirerek
Yakında gemiye aktarıldı. Sinyal ağırlığa verildi-hafifçe
hayırseverliğinin adını mırıldandı; Kızları ile kim hala
Bir nimet ve adieu içini çekti, çünkü açılmamış yelkenler ile şişti
Onları St. Helena'nın romantik kayalıklarından taşıyan esinti.




Bölüm III.


Harland'ın zihni şimdi şimdiye kadar bilinmiyordu; .
Louise'in hafifliği, erdemlerinin artan bilgisi,
Aşkına ek olarak, görgü kurallarının sertliğini yumuşattı: ve
faydadan kaynaklanan tatlıları deneyimleyerek,
Başkalarının mutluluğunu, kendi başına elverişli olarak görün.

Göklerin dinginliği döktüğünde bu akşamlardan biriydi.
insanlık üzerindeki etkisi ve zihni mutluluğa uymuştur,
Kaptan, genç arkadaşlarıyla, sakinden uzun süre zevk aldıktan sonra
Azalan günün güzellikleri, kabinine emekli oldu. Dikkatli
Mariner, bir süre için serbest bırakıldı,
Güverte veya farklı olanı izlerken alçakgönüllü ditty'sini taşıydı
Kısmen koruma olarak kabul edilebileceği gemiler. Bir Geçici
Barış her koynuna sahipti: Harland, önemli bir duraklamadan sonra,
Louise'e hitap ederek, "Sık sık tasarladım sevgili kızım,
Çocukluğunuza katılan olayların bir kısmını talep edin; ile ilgili
şimdiye kadar çok kusurlu bir bilgiye sahiptim: şimdiki an
eşit olarak kanıtlayacağını düşündüğüm ilişki için elverişli
Sir Henry ve arkadaşlarımıza sevindirici. "

"Hesapta hiçbir şey yok Harland," diye yanıtladı Louise, "
Duruşmada dikkatinizi geri ödeyin: Manastır bir yaşam sağlar, ancak çok az
Variety. "-Ancak, Sir Henry ve Frederick'in isteğe katıldığı gibi,
Daha fazla tereddüt etmeden uydu.

"Manastırın kapısında bırakıldığım şekilde,
Zaten Harland, bilgilendirildi. Sabah orada bulundum
Portres ve onun tarafından annesi St. Claire'e taşındı, saygıdeğer
Abbess. Kıyafetlerimin anlamı hiçbir şekilde
Boynumun etrafına değerli minyatür; daha ziyade, layık olarak eğildi
Abbess dedi ki, ailemin utançla hareket ettiğini göstermek için değil,
yoksulluk. Ancak, beni almak için bir an tereddüt etti ve sonra
varlığımın yazarlarını keşfetmek için etkisiz bir arama,
Beni yeniden ve hayatımı beni onun altına koyan Tanrı'ya adayın
koruma.

"Buna göre, sadakatle olan meslekten olmayan bir kız kardeşin bakımına verildi
güvenini taburcu etti; Ve bebek zihnim genişledikçe, Abbess
Her gün benim için daha kısmi. Annenin dostluğu St. Claire
ardından diğer mahkumların gerçek veya taklit sevgisi
Manastır ve ben yakında herkesin favorisiydim.

"Bununla birlikte, bana samimi bir saygı gösterenler arasında
Rahibe Francoise; Kimin aralarında ve saygıdeğer abbess, benim erken
Sevgi bölündü. Daha acil bakımı altında bana talimat verildi
eğitimin her yararlı ve süs dalında; ve onların
Onay ve övgü benim gayretimin ödülleriydi. Böylece geçti
Daha önceki günler, bir üzüntü ile açılmamış; Rahibe Francoise ve Abbess
benim için tüm dünyaydı, ne de ben
Manastır.

"Ancak sık sık ziyaretler, diğer çocuklara onların
Arkadaşlar, farkı yansıtmak için beni uzun süre yönlendiremedi ama yapamadı
benim partim. Hiçbir baba, anne yok, hiç sordu; Ve birincisi
koynumu şişiren iç çekiş, kader olan ilişkiler içindi
beni bilmememi yasakladı. "

Yarı kürklü bir iç çekiş Sir Henry'den kaçtı; nazikçe iade edildi
Bir an durduktan sonra tekrar devam eden Louise.

"Rahibe Francoise kısa süre sonra gözlemledi ve dejeksiyonumun nedenini öğrendi.
'Tanıtılan ebeveynlerin yok, Louise' dedi; Ama olacağım
Annen ve sen beni bir kız olarak seveceksin. ' Gözyaşlarına boğuldu;
Beni kucaklarken onları yanağından öptüm ve memnun oldum
Anne fikri, kısa süre sonra neşemden geri döndü. O zamandan beri oldum
Neredeyse ayrılmaz Rahibe Francoise: Ona hitap ettim
Anne adıyla, ona böyle inandım ve hassasiyetini tamamen yaptım
Başlığı yetkilendirin.

"Ben on dört yaşına kadar değildi, annesi St. Claire
Benimle bulunan minyatüre sahip olmak ve bana
beni onun koruması altına sokan durum ve onun
Peçe almam gereken niyetler. İkinci zeka,
eğilimlerime göre iğrenç, beni daha az etkiledi
Yetim durumum hakkında bilgi. 'Ve o zaman benim
anne?' Sorardım; Ama gözyaşları sözümü engelledi; Ve,
Kollarımı St. Claire'in boynuna atarak sessizce ağladım. O
beni şefkatle kucakladı; Ve kederimin şiddeti azaldığında,
Beni Providence'ın bana atadığı devlete istifa etmem için beni teşvik etti;
ve bir inzivaya çekilme hayatı haline getiren nedenleri açıkladı
Birine, arkadaşsız sadece rezil ve yıkım arayabilir
Dünyada. "'Yine de yapma sevgili anne,' diye bağırdım, 'beni bir rahibe olmaya zorladım-
En azından henüz değil! '

"'Seni zorla çocuğum!' Saygıdeğer kadını tekrarladı!
Yeminler samimi olamaz; ve gerçekten de olanlar, ki
Tanrınıza teklif edildi! Henüz gençsin: ama iki yıldır, eğer bulunursam
varoluş, sizi sunakta almayı umuyorum. Dikkat ettim
Size katılacak tehlikeler, bir dünyada yabancısınız; Sen
barışçıl mutluluğu, bunların içinde hüküm süren güvenliği bilin
Duvarlar: Her ikisi de yansımalarınızın konusu olsun; Ve çok iyi ben
duyudan emin, kızımın sahip olduğu kalbin iyiliği, şüphe etmek
Lottaki neşeli tanışması ona atadı. "

"Daha önce hiç kalbim duygulara uygun olarak reddetmedi veya
En eski arkadaşımın dilekleri; Ama büyüleyici resim,
Young Victoire ve Julie de Valois, (üç yıl boyunca samimi
arkadaşlar) sık sık dünyayı boyamıştı, önce benim
Yenilikle dikkat çekti, sonra bana bu zevkleri dilemeyi öğretti,
ki bununla dolu olduğunu düşündüm. Dünya,-ancak
Gaieties-hepsi ıssız bebeklik dönemimin durumunda emildi;
Ve layık abbess'i bıraktım, tek gerçek üzüntüyle boğulmuş
hiç biliyordum.

"Sevgili anneme gitmek yerine, şimdiye kadar ona adlandırdığım gibi, ben
manastırın kasvetli yalnızlığını aradı; ve bir
İki rahibenin yaklaşımı bana neden olduğunda, sınırsız gözyaşı akışı
Bitişik bir şapele çekin. Kendilerini oturttular
Giriş, daha sonra keşif olmadan yeniden geçemezdim; hangisi olur
Beni Rahibe Brigide'den (bunlardan biri) şiddetli bir reproof'a maruz bıraktı,
Kardeşliğe kutsal bir yere müdahale için. Ancak onlar
Söylemlerine en ufak bir şüphe olmadan devam etti
kulaklar ve kısa süre sonra kardeş Francoise'in konusu olduğunu gördüm.
konuşma.

“'Ben, bu altı ve otuz yıl burada bir mahkum olan” dedi
Rahibe Brigide, 'Serpetelenmiş Anne St.
Claire; Ancak bir gün bu manastırın başı olabilirim; o zaman kederli betide
Bazıları, kim adlandırmayacağım. '

"'Peçeyi aldığından beri ne kadar sürer?' diye sordu diğeri, kim tarafından
Son zamanlarda bir kız kardeş olduğunu keşfettim. 'On dört yıl'
Brigide cevapladı: 'Abbess'in favori Louise kaldıktan hemen sonra
Burada; Ve eğer yanlış, eğer Francoise gerçekten onun annesi değilse! '

"'Çocuğa karşı büyük kısmı,' diye yanıtladı Rahibe Marie, '
Şüpheyi kesinlikle haklı çıkar. '

"'Şüphe'-tekrarlanan brigide; 'Kanıtlarım var-facts, şüphesiz olanlar!
Kardeş Francoise'ı düşündüğünden daha fazlasını biliyorum. '

"Marie'nin merakı bu şekilde büyüttü, onu brigide bir
açıklama; Önemli olan bir heceye kadar nadiren soluklu olduğum için
Zeka benden kaçmalı.

"Şimdi yaklaşık on beş yıl," dedi Brigide, "Rahibe Francoise'den beri,
Sonra Mademoiselle de Colline, hüküm süren bir Belle idi; Yine de, benim açımdan,
Sahip olduklarını söyledikleri şaşırtıcı güzelliği asla keşfedemedim:
Ancak en küçük kızı olmak, bir manastır için tasarlandı
hayat; ama doğası gereği sevgi yeminlerine dinden daha eğilimliydi. İle
Artful coquetleri sonunda genç bir İngiliz'i büyüledi.
seyahatlerinde ve evlilikte babasını talep eden. Mösyö
De Colline onu reddetti, sapkındı; Ve görünüşte cesur
adreslerini bıraktı; Ama bir süre geçtikten sonra tespit edildi
Bir sabah babası tarafından, oda penceresinden inen. Adilce
Kızı ve genç adamı Mösyö
De Colline tabancalarını ele geçirdi ve sevgili ölçeklendirirken
Bahçe duvarı, bir mermi desteği onu dünyaya getirdi!

"Bu kurbandan yaralı onuruna memnun değil, acele etti
kızının dairesi, onu suçuyla vergilendirdi ve
suçlu olduğunda ona aldığı intikamı söylemeye devam ediyor
Sarcın uyumu düştü ve hamilelik durumunda olduğu keşfedildi!

"'Daha önce ona acımaya eğilimli olan kız kardeşleri, sonra terk edildi
onu babasının öfkesine; Ve mutlu olmuştu, olsaydı
Günahını hayat kaybı ile korudu; Ama eski bir hizmetçi,
Onun amuruna özel, onu tutkusunun etkilerinden korudu. O
Bununla birlikte, siparişine göre, şatosun belirsiz bir kısmında sınırlandırılmıştı,
ve en büyük titizlikle tedavi edildi; Ama onu şaşırtmak yerine
Hata, sadece sevgilisinin kaybını yok etti! Orada,
Eski sırdaşının yardımı, bir bebek teslim edildi: seks
Hiç öğrenmedim ya da ne oldu; Ama o zaman Louise
Manastırın kapılarında bulundu! '

"'Ah, açık bir dava-açık bir dava!' diye bağırdı kız kardeşi Marie.
St. Claire'in ebeveynler için yapılması gerektiğini söyledikleri tüm arama,
Bu koşulların onu onlara yönlendirmediğini garip bir şekilde düşünmüyor musunuz? '

"'Hiç değil,' diye yanıtladı Brigide.
Şüphenin bir parmağını bile göstermesine izin verecek çok gizli bir şekilde işlem gördü
De Collines'da; Manastırda başka bir şey olduğuna da inanmıyorum
Bu ayrıntılarla tanışan abbess hariç
o; Onları da tanımalıydım, ama eski sırdaş için
adı geçen; o zamandan beri yaklaşık beş yıl önce kız kardeşi oldu ve öldü
Burada. O da Louise'e çok düşkündü: Ve bir gün birkaç kelime
Yanlışlıkla söylendi, şüphemi dile getirdi, daha çok ilgili
Kardeş Francoise bildiğimden daha; Ve ben asla dinlenmemeye karar vermedim
ne olduğunu keşfetti; Ve bin soru ile ve gerçekten
Francoise'ın güvenindemiş gibi davranarak, sahip olduğumu öğrendim
şimdi ilgili.'--

"Gerçekten yeterli," diye konuştu Sir Henry, koltuğundan başlayarak ve
Kabini hızlandırıyor, "karakterini patlatmak için; ama gözyaşını çizmemek
Yazık, mutsuz-yaralı Francoise hak etti! Bir manastır bile değil, ben
Bul, talihsizliği kötülük ve detrakasyondan gösterebilir!-Ama
Devam et, sevgili Louise; Seni kesintiye uğratmamak istedim. "

"Ve sen yaptın kardeşim," diye sordu Louise, "
Francoise talihsizlikleri? "

"Onları kendisinden öğrendim, Louise."

"Kendinden, Sir Henry! Onu ne zaman tanıyordun?"

"Senden sonra değil, kız kardeşim, manastırı terk etti. Ve işte bana izin ver
karakterine adalet yapmaya çalış. Sevgiliye Kardeş Brigide
Bahsedilen Francoise, babasının reddi üzerine özel olarak birleşti:
ve evliliklerine tanık olan eski hizmetçinin yardımıyla,
Gizlice eve kabul edildi. Bu ilişki devam etmişti
Babası mutsuz kocayı gördüğünde birkaç ay; DSÖ
kısa bir süre sonra neredeyse cansız bulundu, bazı köylüler tarafından ve onlar tarafından
bir cerrahın evine taşındı.

"Monsieur de Colline'ın Francoise ile sonraki röportajında,
evliliğini yakaladı; Ama ya yapmadı-ya da ona inanmazdı. O
Onun içinde devam ederse, sınırlı olmasına ve korkmasına neden oldu
Evlilik beyanı, onu perdeyi almaya zorlayamadı; O değil
Sadece onu bilgilendirdi, sevgilisi öldü, ama amacını ilerletmek için
Bebeği de doğumundan hemen sonra sona erdi. Onun tarafından gerçekten
Kefaretten, sefilinin sözde hatasını korumaya mahkum
Anne: Ama Providence bunu daha iyi bir kader için korudu.

"Ancak Francoise-kalbi neredeyse onun çifte kaybı ile kırıldı
Koca ve çocuk-Gladly, onu tasarladı, onu tasarladı
Babasının kınamalarından ve kız kardeşlerinin alaylarından kaçmak ve
Kendini Aziz manastıra attı Ursule; Peçeyi nereye götürdü
Kocasının yarasından kurtardığı zaman,
Ülke onu keşfetmek için: ama Mösyö de Colline önlemlerini almıştı
çok etkili; Ve sonunda, onun öldüğünü varsayarak,
İngiltere. Ancak yaşlı adamın ölümünde mutsuz Henry harfleri
Francoise'a hitap etmişti ve ona, onun tarafından keşfedildi
İtirafçı; aynı şekilde onlarla evlenen keşiş; Ve kocası olarak
O zaman yaşıyordu, bir dağıtım elde edildi ve kardeş Francoise,
Yeminlerinden kurtuldu, babamla İngiltere'ye döndü. "

"Baban! Ey Tanrım, kardeşim!" diye bağırdı Louise, ellerini sıkarak.
"Söyle bana, eğer Francoise de Colline gerçekten annem olsaydı!"

Sir Henry şaşkın görünüyordu-ayrıştırıldı: ama sonunda-"Aramayın, benim
Sevgili kız, mutluluğuna katkıda bulunamayan ama
Sefalet Körfezi'nde hala daha derine dal beni. Annen yaşıyor: Ve sen
Bir gün onu tanıyacak mı? Zaman, ne yazık ki! Her zaman çok yakında gelecek mi
Gece yarısı senet gün ışığına çıkarılmalıdır: ama o zamana kadar-eli değil
Louise seviyesinde koynumda gereksiz bir şaft! "

Louise daha ileri gitmez; Bu konuda tatmin olma kaygısı
Konu, görünür kaygıya yol açtı ve sorusunun sahip olduğu ajitasyon
Sir Henry vesilesiyle. İç çekti ve bir duraklama başladı.
Kaptan tarafından anlatısına devam etmesini isteyen rahatladı.

"Biraz daha geçti," diye devam etti Louise, kız kardeşi Brigide ve
Marie, ilgili olduğumdan daha. İkincisi minyatürden bahsetti
benimle, gerçeğini anında onaylaması gereken bir kanıt olarak buldum
Brigide'nin iddiası; Ancak Brigide bu fikri alay etti. O görmüştü
Minyatür, dedi ki, Francoise değildi: ama Mösyö de Colline
Ve kızının ikisi de çok kurnazdı, ekledi, herhangi bir kanıt bırakması için
Benimle, onları keşfetmeli; minyatür bir biblo idi.
Hangi beni geri almayı seçerse, yapabilirlerdi; Ama bir yüzük veya bir mühür
amaca eşit olarak cevap verirdi.-buradaydılar
ilerledikleri başka bir rahibenin gelişiyle kesintiye uğradı
Refectory; Ben, tespit tehlikesinden kurtulurken,
Rahibe Francoise hücresi ve kendimi kollarına atıyor,
diye bağırdı-'Ben-ben senin çocuğum; Oh, beni aldatmaya çalışmayın ama
Gerçekten benim annem olduğunu söyle! '

"Rahibe Francoise ilk başta adresimin vahşetinde endişeliydi,
Ancak, sabahın keşifleriyle ilgili olarak, onun ajitasyonu uzak
Kendimi aştı.-'Hayır-hayır, Louise,' içini çekti, 'sen benim çocuğum değilsin:
Cennete: ama ben gerçekten dul ve çocuksuz! '

"Ellerini sıktı ve gözyaşlarına boğuldu, alçakgönüllü bir şekilde battı
kanepe. Onunla gözyaşlarımı karıştırdım; Onu yatıştırmaya çalışıyorum; Yine de
Anne onaylama iddiamı çağırdı. Beni yönlendirdi
Minyatür:-'Taşındığın benzerlik, Louise,' dedi, '
Bir ebeveyn için yapıldığına ikna edin; ama hiçbir benzerlik izlenemez
Bana. O zaman anma zorlayarak ruhumu sıkmak, sahneler
Uzun zamandan beri geçti. Seni seviyorum Louise; ama tüm akrabaları tamamen reddetmek
kanınızla. O zaman sevgimle memnun ol, ne de bir daha asla
Bu konuyu bana ya da herhangi birine yenileyin! '

"Böylece yasaklanmış, konuşmayı tahmin ediyorum, ama gizlice iç çektim
doğumumun gizemi; Derecelerle aklım huzurunu kaybetti ve ben
bir düşüşte olduğu anlaşıldı; Marchioness de Valois geldiğinde
manastır. Güzel kızlarının arkadaşlığı daha önce
Beni bildirimiyle tanıştırdı; Beni acıma ile gördü ve
Onunla Montpellier'e gitmemi önerdi. Değerli St. Claire kolayca
onaylanmış; ve onun ve kız kardeşi Francoise'den sevecen bir izin alarak,
Hayatımda ilk kez, manastırın kapılarını yeniden gönderdim. "Beed'im çeşitli nesneler hakkındaki duygularım nelerdi, ayrılacağım
kendi kavramlarınıza; Gerçekten de harika, sevinç ve şaşkınlıktı! .
Amanım Marchioness, sorularımdan ve açıklamalarımdan memnun, dikkat çekti
ve dikkatime veya saygıma layık düşündüğü her şeyi açıkladı. O yaptı
Daha fazla: Beni kaynağına bastıran kederi izledi ve sildi
yanağımdan dejeksiyon gözyaşı. Bana dört gözle beklemeyi öğretti
umut ve Providence bilgeliğine güvenmek,
Kendi zamanı, beni üzen gizemi geliştirirdi. .
Bu sevimli kadının dostluğu, Marquis'in baba davranışı,
Montpellier'de bize katılan ve bunun eğlenceleri kutlandı
Bana göre, bana çok yeni, kısa süre sonra kazanılan neşe ve sağlığımı restore etti;
Ve üç aylık bir yokluktan sonra manastıra döndüm; Neresi
Anne St. Claire'in artan sakatlıkları ve bir ateş
Rahibe Francoise ele geçirildi, tüm hassasiyetimi ileri sürdü ve
dikkat.

"Sevgimin bu annesinin restorasyonu ile geri ödendi ve
Saygıdeğer Abbess'in hafif huzursuzluğu; kim, alarmissiz,
Fesih saati, güven ve barış gülümsemesiyle,
dindarlık ve hayırseverlik içinde geçen bir yaşamın ödülünü öngördü. O
Benim için her gün artmak için göründü; Ama benim büyük sürprizime göre
ve memnuniyet, artık yemin almamı veya hatta
manastır hayatına girmem için bir dilek dile getirdi.

"Böylece, daha önce bildiğim kadar mutlu bir on iki kez geçti; ne zaman
Marchioness yine manastıra geldi, Victoire ve Julie'yi almak için
Sonunda St. Claire'in bakımı altından.

"O zaman niyetlerini benim lehime ilan etti;
Claire ekledi-'Bu nedenle çocuğum, uzun zamandır ithalatını bıraktım
Denetimli serbestliğinize gireceksiniz. Bir rahibenin hayatını sevmiyorsunuz ve nasıl
Toplumun için ne olursa olsun, mutluluğunu ve gerçek tercihim
Kendi memnuniyetime avantaj. Burada güvende olacaksın
Fırtınalar ve yaşam bakımları; Ama saygı duymayı öğrendiğimden
Kuşkusuz benim halefim olacak kardeş Brigide
başka bir şey, iç dinden kaynaklanan barışı kurtarın; ve hatta
Bu, bir kardeşliğin annesi, rahatsız etme gücüne sahiptir, ancak
yok etmemek. Benimle, mutluluğu yaşayabilirsin
Din karşılayacak şekilde hesaplanır; Ama bak, çocuğum, 've o bir
Son kumları tükenen cam, 'Saatim neredeyse süresi doluyor! İle
Marchioness o zaman senden istifa ediyorum.-dine izin ver,
aşıladım, size verdiğim örnek, sizin rehberlerini kanıtlayın
davranış.-Bana gösterdiğiniz itaati ona aktarın; ve Mayıs
Her mutluluk size katılır! '

"Sevgi ve minnettarlık gözyaşları benim tek cevabımdı; yapamadım
Konuş, ama ayaklarına batıyor, yüzümü dizlerinin üstüne sakladı; dünya ben
iç çekmişti, onun bu örneğinden önce hayal gücüme solmuştu
Aşk; Ve onu terk etme düşünceleri özgürlüğün hayatından ağır bastı
Bana ödül vermişti.

"Ancak benim ayrılış için emir verildi;
Bana hayır kurumunun yetimi olarak sağlayın, ama onun çocuğu olarak
en hassas saygı. Municence'ın eski işaretlerine çok sayıda ekledi.
değerli hediyeler. 'Sana derslerimi hatırlatacaklar, Louise,'
dedi ki, 'Eşcinsel meclislerinde bile. Senin kaybını hissedeceğim
Dikkatler, ancak Rahibe Francoise yerinizi tedarik edecek; Ve hatırla,
Çocuğum, hayatım olsa da, burada açıkla karşılanacaksın
kollar! '

"Her şey yakında hazırlandı ve son nimetini aldı,
Rahibe Francoise, Marchioness'i arabasına kadar takip ettim.

"Paris'e geçtik, burada bazıları için sürekli eğlence turu
Zaman süren yansıma ve değerli St. Claire'in anısı. Ancak zevk, uzunluğunda cazibe merkezlerini kaybetti ve sadece
Marchioness ve birkaç seçkin ailenin dostluğu, bunu buldum
Boşuna sahip olduğum gerçek memnuniyet daha parlak, ama
Şık dünyanın dağılmış çevreleri.

"Manastırı terk ettiğimden beri on iki ay geçti;
St. Claire ve Rahibe Francoise'a tekrar tekrar yazılmıştır, ama asla
Bir cevap aldı: Ve o zaman Marquis'in ülkesine giderken
koltuk, Marchioness ülkeyi geçmem gerektiğini kabul etti
Rennes. Manastıra geldiğimde akşam geç kalmıştı;
Aziz Claire'in ölümünün zekasını acı verici bir şekilde öngörmek: orada,
ilk olarak benimseyen yardımsever yumuşak yaşlı kız kardeşi Marthe yerine
Çaresiz bebeklik, hiç görmediğim bir kız kardeşi, çağrılara katıldı
kapı ve işimi istedi?

"'Anne St. Claire hala mı yaşıyor?' Çok sordum.

"'O on bir ay öldü," diye yanıtladı Portress; "Ve anne
St. Brigide şimdi bu manastırın başı. Eğer konuşmak istersen
O, adını ve işini gönderin ve seni kazanmaya çalışacağım
giriş. '

"'Ah hayır,' diye bağırdım-'onunla değil: ama kardeş Francoise, ona söyle
Çocuk-Louise, onu görmek istiyor. '

"'Louise-kız kardeşi Francoise!' Bir kaşıntı ile tekrarladı.
bu duvarların içinde böyle bir kız kardeş. '

"'Ey Tanrım!' Ben 'o çok öldü mü?'

"Olumlu emirlerim var," dedi Portres, "
Sorular veya sizden herhangi bir mesaj al.'-- ızgarayı kapattı: Ve
Jacques, kendi anlaşmasının geçtiği şeyleri duyan bir otele sürdü,
Geceyi kederli yansımalarda geçtim ve ertesi gün,
Ezilen kalp, Rohan'daki Marchioness'e tekrar katıldı.

"O zamandan itibaren, neredeyse on iki on iki kez olay olmadı,
Kont de Dreux kendimi hayranım ilan ettiğinde. O neredeyse
elli-vain, kendi kendine yeterli ve etkilenen; Ama aynı şekilde zengin; ve için
Son düşünce, Marquis onun için cesaretlendirmemi tavsiye etti.
Adresler: Marchioness'e, gerçek duygularımı yakaladım
ona saygı duymak; Ve ona nazik ama olumlu bir reddetme verdi. -Den
Aynı zamanda, doğumuma saygı duyarak onu aldığı,
neredeyse onunla ilişkili olduğunu varsaydı; Ve bu düşünce, inanıyorum,
onu reddetmesi ile uzlaştırdı; Ama beni görmeyi bırakmasına rağmen
Daha uzun süre onurlu adreslerine layık, hala beni takip etti
arzu nesnesi.

"O zaman Marquis beklenmedik bir şekilde atandı.
Pondicherry; Hangi yer için hemen ayrılması emredildi.

"Marchioness onu L'Oint'e eşlik etti, aynı şekilde ben de
Victoire ve Julie ile ona katıldılar, ama rahatsızlık beni zorladı
Chateau'da kalmak. Fırsat çok elverişliydi
ihmal edilecek sayım projeleri; Bana tutkulu bir mektup yazdı
Parlak bir yerleşim teklifi, mücevherler & c.:
En az dikkat çekmeye tenezzül. Sessizliğim bir saniye üretti
Yeterince liberal olmadığı varsayım: Ve bir
Carte Blanche. Hormanımı ortadan kaldırmak için mektupları yırttım ve geri döndüm
onları bir kapakta; Ve sadık hizmetçilerle çevrili olduğum için ve iki
Günler onu duymadan geçti, daha fazla yakaladım
taciz veya tehlike.

"Bununla birlikte, üçüncünün sabahı, tozla kaplı bir kurye,
Ve görünüşe göre yorgun, Chateau'ya geldi. O geldi, dedi
Onun içinde devrilmiş olan Marchioness'in burada
Taşıma, en yakın tehlikede idi. O bir mektup getirdi
Bilgiyi tekrarlayan femme-de-chambre'sinden taklit edildi,
ve Victoire ve Julie'nin
en büyük ızdırap.

"Sevgili hayırseverimin bu hesabında endişe duydum,
anında hazırlanacak şezlong; ve bir fikir olmadan
Masal hayali olabilir, hizmetçime bir değişiklik yapmasına yardım etmiş olabilir.
Giyim. Şezlong yakında hazırdı ve ben L'In için yola çıktım, katıldım
Janette, sahte kurye ve işiten iki yaşlı hizmetçi tarafından
Olan kaza, bana eşlik edebileceklerini kabul etti. Biz
büyük keşifle ilerledi ve birkaç mil uzakta
L'Ient, bir çalılık geçtiğinde, aniden at sırtında iki adam
yaklaştı; Biri atları durdururken, diğeri ise bir
Tabanca Jacques, devam etmeyi teklif ederse onu vurmakla tehdit etti. .
Sadık Gregoire, hizmetkârının durumunu algılayan
yardımına ilerledim, ancak taklit edilenler tarafından saklandı
Messenger; Onu yakadan ele geçiren ve hemen bir sürtünme
ortaya çıktı. Daha sonra bir araba yaklaştı, bu da sayının kendisi
hizalandı; Ve şezlimin kapısını açarak beni zorlamaya çalıştı
dışarı. Boşuna benim direnişim olurdu, bir denizci olmasaydı, çekti
Çığlıklarıma inan, çalılıktan ve bir bludgeon ile
sayımı yere vurdu.

"Doğrudan takip edilen, bayıldığım gibi söyleyemem; ama Janette olarak
Daha sonra beni bilgilendirdi, bizi ilk durduran erkekler,
Usta Sonbahar, onu savunmak için yayıldı ve eski jacques kendini buluyor
Özgürlük, bu kadar cesurca gelen denizci ile ilgili olmadan
Yardım veya Gregoire, en üst düzey hızla yola çıktı.-Ne zaman ben
İyileşti, çekişme mahallinden uzaktaydık; Ve Jacques olarak,
Kendim gibi eşit derecede endişe duydu, hala atlarının hızını çağırdı, yakında
L'Ient'e geldi.

"Sevgili hayırseverimi iyi buldum ama ayrılmadan kederli oldum
Bir gün önce yelken açan Marquis. Masalımı ilişkilendirirken
Memnuniyetini sayımdan kaçışımdan ifade etti; Ve ikna oldu
Beni makinelerinden korumak için en büyük özen gerekliydi,
Gelecekte bana kendi derhal korumasından güvenmemeye kararlı.

"Bundan kısa bir süre sonra Gregoire geldi ve bize
İlk olarak bizi durdurdu, beni takip etmeye hazırlandı; ama vale tarafından tutuklandı,
sayının öldüğü varsayımı üzerine.-Bir süre sonra,
Geri dönen yaşam ve duyu belirtileri gösterdi ve
onu arabasında değiştirerek, sahip olduğu bir koltuğa yeniden bağlamak için
Yere yakın, (beni taşımayı önermişse), denizci,
İlk başta güvence altına alınmıştı, tekrar çalılıklara kaçtı. Gibi
Gregoire için artık ya düşmanca ya da dostça bir şekilde kabul edilmedi
ve buna göre atını yeniden bağladı ve bizi takip etti
L'Orient.

"Ertesi gün Chateau'ya döndük, buradaki Marchioness
Gemi, aileyi almaya hazırlanana kadar,
yelken açmaya hazır olun. Bir aylık sükunet yaşandı, biz şaşırdık
sayımdan bir ziyaretle. Tanıştığı engeller ortaya çıktı,
Ahbing'den şimdiye kadar, beni alma arzusunu eklemişti; Ancak,
baştan çıkarmanın veya beni zorlamanın uygulanamazlığından ikna oldu
Marchioness'in korunması ve varlığın var olamayacağı
Ben olmadan tekrar evlilikte elimi istedi. Marchioness
Accence'ımı bu kadar parlak bir kuruluşa çağırdı; Ama üzerinde
Ona çok hoşlanmadığımı ilan ederek, verdi ve tekrar ona
olumlu reddetme.

"Tekrarlanan reddetmelerime zedelenen ve öfkeli sayım, asla söz vermedi
onurlu ya da başka yollarla olana kadar arayıştan vazgeçmek için
obturacyımı bastırdı. Ancak, dostluğunda
Marchioness, onun katılımlarını ve tehditlerini eşit olarak göz ardı ettim; ve
Bizim için atandı, tamamen hazırlıklı ve filo
Yelken, Fransa'ya Adieu'yu bedediyoruz; Ve bu yüzden mutlu bir şekilde serbest kaldım
Zahmetli bir sevgilinin ithalatları. "

"Teşekkürler, sevgili Louise," dedi Harland, "ilginç hikayen için;
Herhangi bir olağanüstü olayla işaretlenmemiş olsa da,
gerçekten Providence'ın çocuğu oldu. "

"Gerçekten Providence Çocuğu," diye tekrarladı Sir Henry, "
En çok yönlendiren o gücün bilgeliğine yeterince hayran
eylemlerimizin önemsiz. Çok az düşündüm, sana acele ettiğimde
Kurtarma, o zaman aradığım kız kardeşinkiydi. Senin
bayılma ve verdiğim şanssız darbeden kaynaklanan karışıklık
Say, seni gözlemlememi engelledi; Ve bu asilgeminin kısmi
İyileşme, hizmetkarlarının uyanıklığını kaçırmaktan ve aramaktan mutluluk duydum
Sığınak, çalılıkların lüks yeşillikleri. "

"Ve sen miydin kardeşim," dedi Louise, minnettar bir sesle
Hafiflik, "Sonra beni sayımdan koruyan? Ama hangi kaza
Sizi bu kadar yalnız bir noktaya mı götürdü? Ve neden bir kıyafetle
İstasyonunuz ve karakterin? "

"Bayan Harland soruyu öngördü, kısmen soracaktım
Efendim Henry, "dedi kaptan;" ve merakımı artırdığınızda
Bizi peregrinasyonunuzun ayrıntılarıyla tanışacaksınız
St. Helena'da bahsettiğiniz Fransa,
Kız kardeşinizin ilişkisini duymada aldığım zevk? "

Sir Henry kolayca uydu-"Okuyacak çok az şey olmasına rağmen" dedi, dedi,
"Pişmanlık ile hatırlamam gereken bir eylem dışında, bir zayıflık olarak
Hangisi kendim gibi üzüntü için bu kadar uzun süreli, hiçbir mazeret sunamaz. "




Bölüm IV.


"St. Helena'dayken, sizi bilgilendirdiğime inanıyorum.
Ortak bir denizci olarak Havre-de-Grace; Orada bir kız kardeş aramaya karar verdim
Bana talihsizlik ve kan bağları ile sevildi; Ve
Buna göre adımlarımı Rennes'e yönlendirdi; Tüm servetimden oluşan
giydiğim kıyafetler, bir delikanlıdan borsa ile elde ettiğim kıyafetler
Harwich yakınlarında ve yolculuğumdan kaynaklanan ücretler. Bu küçük stok,
Ancak, masraflarımı karşılamak için yetersizdi ve son gün ben
para veya yiyecek olmadan seyahat; Ama umut beni ileri sürdü ve benim
Rennes'e varış, St. Ursule Manastırı'na gittiğimi sordum. Benim
Görünüş, abbess'e erişim sağlayacak çok şeydi, hatta
Bana sorduğum soruya sivil bir cevap tedarik et, Louise olup olmadığı
Yaşamak ve manastırda mı ikamet ediyor? Portres her şeyi reddetti
Durumun bilgisi-ya da ima ettiğim çocuk ve son olarak
ızgarayı yüzüme kapattı.

"Böylece püskürttüm, yavaşça kapıdan döndüm ve adımlarımı yönlendirdim
Kendimi bahçedeki bir bankta attığım mütevazı bir _ABERGE_
Zihin durumu acı verici bir şekilde depresyonda. En çok şımarttığım umut
Sanguine Louise'i bulma ve onun tarafından bir
kardeşim ve benim yolculuğumda beni alkışladı ve beni yatıştırdı
Üzüntü anları, böylece tamamen yok edildi; O zaman ben de
Beni ona yönlendirmek için en az ipucu.

"Kız kardeşim öldü müydü? Kendime sordum-ya da aldatıldım mı?

"Soru, geçmişten bu yana uzun süredir olaylara yol açtı; meşgul bellek, canlı
renkler, aşamalı olarak yapılan her durumu görüntülemek için getirildi
Beni sefillik durumuna dahil etti ve beni çıldırtarak hissettirdi
Abartma Bir kader Unered olduğunu düşündüm. Gerçekten bir güç tarafından yönlendirildim
Kindred, arkadaşlar ve servetten karşı çıkamadım-
yabancı kıyı, tek bir öğün temin etmeden bile
Doğanın isteklerini tatmin etmek.-Önümdeki tek olasılık dilenciydi!

"Fikir çok fazlaydı-tutkularım, uzun süre kısıtlanmış, şiddetle
kontrol edilmemeli, o'erburst akıl sınırları; Çılgınca aradım
ölüm için; beni ailemin kollarına veren saati lanetledi; Ve
Dünyayı açın ve beni koynunda sonsuza dek gömün!

"Suçlu olduğum tutarsızlıklar, söyleyemem; Bilinçsizdim
gözlem-etrafımda!-ve böyle bir yükseliş deliliğimi yaptı
Sonunda, babamın sesini duyduğumu düşündüm
esinti, beni bir dünyada yaşadığım için boğuyor, her zaman kaybettiğim
mutluluk beklentisi. "Kibir kendini yok etmeye yol açtı ve intihar anında sunuldu
Kendimi, iman ettiğim unutulmayı sağladığı gibi, ateşli hayal gücüm için.
Çılgınca gözüm her nesneye baktı, bazı enstrüman arayışında
Tasarımımı sürdürmek için; Ama hiçbiri kendini sunmadı. Bir kuyu,
Ancak, görüşümle karşılaştı ve koltuğumdan başlayarak bir
kendimi içine sokma niyeti. Zaten ulaşmıştım
Brink, kolum tutuklandığında, bir şiddetle, sadece değil
tasarımımı engelledi, ama beni yerine geri adım attı
yıkım.

"Bir dereceye kadar şok hatırlamamı hatırladı ve
Gözler, eski bir _religieux_, zamanında müdahale ettiğim
Koruma için borçlu. Gözyaşı gözüne başladı ve sağını
El kolumu kavrarken titredi; Diğerini nazikçe yetiştirdi
Cennet ve beni kalbine çarptığı gibi beni böyle bir bakışla gördü;
ve beni dilin yapabileceğinden daha zor bir şekilde tekrarladı, çünkü benim
Makerımın huzuruna girmeyen acele etmeye cüretkarlık!

"Aklımın fırtınası sona erdi; ama bir korku ve başarılı oldu
pişmanlık, tarif etmeye çalışamam. Pasif olarak layık izin verdim
Keşiş beni bıraktığım koltuğa götürmek için; Nereye, kendini yerleştiriyor
Yanımda tereddüt eden, beni denemeye neden olan şey sordu
intihar?

"Deliliğimin bir şekilde bir şekilde uzatılmasını teklif ederdim; ama sözlerim
tutarsız. Beni durdurdu-'İntihar oğlum, hayır
Affedil!-Talihsizlik ve üzüntü, hükümdardan
en düşük dilenci; Ancak, yük bundan on kat daha ağır mıydı
verilen, onu taşımak bizim görevimiz! Seni sokakta gördüm; senin
Görünüş ısmarlama sıkıntı ve ben de
Bu rahatlamayı sağlayarak, haklı olduğunu düşündüm. Yaptığım eylem
Burada tanık oldum genç adam, 'ciddiyetle devam etti', gerek yok
yorum; Kendi vicdanın, güveniyorum, yeterince konuşacak
büyüklük. '

"Yukarı bakamadım-nüfuz eden gözüyle karşılaşmaya cesaret edemedim: Ve utanç
Üzüntü için ek bir Pang ekledi.-koynumdaki mücadeleyi gördü,
Ve acıma etkisini yeniden kazandı: sesi yumuşadı-'Beni affet
sertlik, gençlik; Belki de balsamı uygulamak gerekir
Hastalıklara karşı teselli, kınamalardan ziyade, hastalıklarına katkıda bulunur:
Ama zayıf görünüyorsun, çocuğum;-Belki de beslenme istemek için? '-
Endişeyle ortaya çıktı ve ev sahibini çağırmak, biraz şarap taşımasını istedi
ve özel bir odaya hükümler; Sonra tekrar bana hitap etti,
Beni eve götürme yardımı.

"İlk başta yanlış bir gurur beni geri teptirdi: ama ışınlanan hayırseverlik
gözlerinde, elimi nazikçe koluna çekerken,
nankör duygu.

"Ona bir odaya gittim, mütevazi jean resmen yayıldı
Larder'ın küçük zarifleri ile masa; Ama önemli bir bakış
Şovmenim ona varlığının dağıtılabileceğini söylüyor, o
saygıyla eğildi ve emekli oldu. Değerli keşiş daha sonra beni yemem için bastırdı;
Bir bardağı şarapla doldurdu ve tabağımın yanına yerleştirdi: ama hepsi
etkisiz; Aklım, vücudumdan daha yorgun, bu desteği gerektirdi
Boşuna büyülü çerçeveme teklif etti. Minnettar olurdum
Yenen, ama Doğa ofisini reddetti. Kederli görünüyordu-'Üzüntlerin,
Oğlum, inanıyorum ki, ilk başta hayal ettiğimden daha derin. Görünüşün-senin
Sınır dışı etme, hayatta daha adil sahnelerle tanıştığınızı ihlal ettiniz
talihsizlikte olduğu gibi. Söyle bana-ben yanılıyorum? '

"'Sen değilsin baba,' cevapladım 've son zamanlarda tanık olduğunuz eylem,
Size bu talihsizliklerin ne önemsiz ne de yaygın olduğunu söyleyebilir. Ben
Gerçekten de sefaletin çocuğu! '

"'Ne yazık ki! Oğlum,' iç çekti, 'hayatın olaylarını görüyoruz
önyargı bardağından. Talihsizlikler bizi ezdiğinde bakarız
büyütme sonuyla ve kendi sıkıntılarımızı açıklamak gerekirse
En üstün: ve aynı kuralla, camı
başkalarının sıkıntıları ve onları daha az bir bakış açısıyla görüyoruz: yine de
Kendi duygularımızla dünyanın mutluluğunu veya sefaletini yargılamak. Henüz,
Doğru, sizi etkileyen, bir başkası tarafından göz ardı edilebilir;
Ve bir başkasını mezara eğecek olan, belki de
Fortitude ile destek! Hata yapamayan bir gücün elidir,
Bu, iyi ve kötülük bölümümüzü her birine dağıtır
Rulman yetenekleri. Personeliniz için dini al, oğlum ve
Rehberiniz için bütünlük ve dünyanın talihsizlikleri birleşti
Asla seni ezme! '

"'Ah! Baba,' diye bağırdım ', teoride istifa kolaydır,
sadece vaaz etmek zorunda. Kendinizi talihsizlikten koruyor, nasıl yapabilirsiniz
Bana umut ve mutluluktan kaçak sağlayan yargıç? '

"'Yargılayabilirim,' dedi ciddiyetle; 'çünkü üzüntü yaşadım; ve ben
Vaaz-pratiğimden! Masalımı dinle, genç adam, dikkatle,
Ve talihsizliklerimden, repiring yapmadan kendinize katlanmayı öğrenin.-

"Babam Mösyö La Roche, gençlik katipindeydi.
Nantes ve hayatın erken dönemlerinde bir kadınla evlendi.
sahip olmak. O evliliğin tek meyvesiydim, annem ölüyor
Doğumdan birkaç ay sonra düşüş. Ancak babam uzun sürmedi
dulluk durumunda kalmak; efendisinin tek kızı için
uzun zamandır onun için bir kısmi eğlendirmişti, şimdiye kadar yanlışlıkla
Duygularını keşfetti, sırrı sunmak için cesaretlendirildi
adresler; Ve kısa bir süre sonra özel bir evlilik onu varsayımsal yaptı
efendisinin varisi. Kesinlikle daha fazlasını bekleyen yaşlı beyefendi
kızı için uygun maç, henüz çok düşkündü,
kabul ettiği affetmeyi reddedin: ve saygılı davranışları
babam ona ve iş dünyasına katı uygulaması, biraz
Zaman, onu sadece alçakgönüllü seçimiyle uzlaştırmakla kalmadı, aynı zamanda benim
Baba saygısında o kadar yüksek ki, onu gönüllü olarak içine aldı
ortaklık.

"'Kayınvalidem tarafından, hiç çocuğu olmayan ve bu değerli adam, ben
şimdiye kadar en büyük hassasiyetle muamele edildi, ancak beşten az
Yıllar, Nantes'te kötü huylu bir ateş patlak verdi ve çok sayıda
kurbanlar, nazik Madeleine ve onun efendisini mezara taşıdı; ayrılma
Babam, ikinci kez, dünyanın dediği, teselli edilemez
dul. Ancak kendini prensip bir servetin efendisi buldu; Ve,
On iki aydan daha az bir sürede, üçte bir
evlilik-ve bu geç karısının femme-de-chambre ile!

"'O dönemden itibaren üzüntülerin başlamasına tarihim ve
Bana katılan talihsizlikler, kafam eliyle gümüşe kadar
zaman!

"'Yeni kayınvalidem Madam La Roche, onu çok aşan
Kişisel cazibe merkezlerindeki öncüller yakında tam bir yükseliş kazandı
Babam üzerinde: Ve üç yıl içinde ona sundu
Çok çocuklarla beni kıskanç bir gözüyle görmeye başladı
nefret. Bu kendini çeşitli vesilelerle gösterdi ve bir gün benim
Babam beni farkıyla onurlandırıyor, oldukça sıra dışı bir şey, o
Bir kamu akademisine gönderilmemde sürekli ısrar etti. Babam
ve böylece evden sürüldüm-asla geri çağrılmayacağım!

"'İlk başta Madam LA'nın zulmünden kurtulmaya sevindim
Roche; Ancak üç yıl geçtikten sonra, bir kez ziyaret etmeden
Babamın yerleşimi, lotumu tuhaf bir şekilde düşünmeye başladım; kadar
Üstat bana eğitimim olana kadar geri dönmeyeceğimi bildirdi
tamamlanmış. Bu sebep beni tatmin etti ve üç yıl daha geçti,
Mösyö ve Madam La Roche ziyaretine şaşırdım. Babam
beni duygu olmadan tuttu ve karısında benim düzgün bir şekilde ilan etti
Görünüş aileyi utandıracaktı, teklifini kolayca kabul etti
Beni saygın bir esnaf için çırak bağlıyor. Çekingen bir şekilde ifade ettim
Sayma evine yerleştirilme dileğim, ancak Madam tarafından reddedildi
kaşlarını çattı; Ve bana akademide kalmam gerektiğini söyledikten sonra
Dehuma uygun bir ticarete sabitlenmişlerdi, ayrıldılar.

"'Yaklaşık üç hafta sonra, benim için bir şezliye gönderildi.
bir yazıcının evine, Nantes banliyölerinde, ben
hemen yedi yıl çırak olarak yerleşti.

"'Orada her ipoteğe katlandım, kötü doğa ve kibir
Verme; partimin kardeşleriminkiyle karşılaştırılmasıyla arttı,
Sık sık gördüm, anneleriyle birlikte, tüm elbise ve
Donanım!

"'Hayal gücümdeki zamanı yavaşça geçti
Benim kulluk terimi: Hala babamın
Beni bir oğul olarak değilse, en azından asistan olarak evine al;
En ihtiyatlı davranışla, yok etmek için belirlediğimde
Mümkün, beni eğlendirdiği olumsuz duygular. Ama boşuna
Umutlarım mıydı; kayınvalidemin etkisi zayıf iddiayı dengeledi
Onun saygısına vardı. Evine gittiğimde, o evde değildi,
Hizmetçi dedi ve ben kabul reddi. Yine gittim ve öyleydim
Zahmetli olduğu için menial tarafından kaba bir şekilde kınandı. Sonra yazdım
Babam, doğa iddiamı, onun bildirimine ve korumasına çağırdı ve
Davranışımın herhangi bir kısmı sadece neden vermiş olsaydı, kalbine hitap etti
Tedavi edildiğim ihmal için? Zenginliğini sevmedim
Dedim, ama sevgisine göre, diğerleriyle eşit bir iddiam olduğunu hissettim.
çocuklar.

"'Bu mektup Madam La Roche tarafından cevaplandı.
İddiamın adaletliliği, bana hiç bir şey olarak görülmediğimi hatırlatarak
Ailenin: Ancak, kabul ettiği gibi,
Onların bildirimi, bana iki bin lira taslağını hatırlattı; meblağ
Yeterli, dedi, beni saygın bir şekilde kurmak için: ve kendime göre
gayret, gelecekteki malzemeleri aramalıyım. Babam bir Postscript ekledi,
Karısının kararnamesini teyit etmek ve Paris'e devam etmemi tavsiye etmek için,
endüstrinin ödüllendirilmesi muhtemel olduğu bir yer olarak.

"'Yaralı duyarlılığın bir gözyaşı yanağımdan aşağı indi.
Son eylem ve babamın feragat edilmesi: Ancak, göstermeye kararlıyım
Onun iradesine itaat ettiğim, olduğu gibi acımasız ve buna göre birkaç gün
küçük servetimi aldıktan sonra, Paris için yola çıktı,
Daha önce ona yazma özgürlüğünü reddetti.

"'Paris'e vardığımda, bazılarına bir yolculuk görevlisi olarak katılmaya karar verdim
Üstat, memnuniyetime bir durumla karşılaştım; Ve hayır,
arkadaşları veya bağlantıları olmadan iş içine dalarak, çok küçük bir
Müdür, harabamda neyin sona erebileceği tehlike.

"'Fauxbourg St. Germain'de bir yazıcı ile nişanlandım ve geçtim
o mütevazı istasyonda üç yıl, sevimli bir kadınla evlendiğimde
Kendini servetin kaşlarını veya gülümsemelerini paylaşmaya istekli ilan etti
Ben; Ve iki yıl boyunca sadece kesintiye uğrayan bir mutluluk yaşadı
Babamın anısı.

"'Gülümseyen bir bebek aşkımızı taçlandırdı. Fortune de daha adil bir
bakış açısı. Efendim işten emekli oldu; Ve gerekli olsa da
Sahip olduğumdan daha büyük sermaye, almaya çalıştım,
Sahip olduğum borcu temizlemek için kendi başvurusu.

"Ama ne yazık ki! Zayıf adam!-Kaderimin hacmini okumadım:
O saatte zeşinli refah beni beklediği sefillik beni bekliyor!

"'Neşeyle küçük servetimi efendimin eline ödedim ve
Borçun kalıntısı için ona bağımı verdi. Ama neredeyse hiç olmadı
Bir hafta yeni yerleşimimize yerleştim, gece,
Ateş alarmı ile huzurlu bir uykuya! Anında karımı uyandırdım
Ve, yataktan başlayarak merdivene koştu,-ama ne yazık ki! İçindeydi
Alevler! Sonra pencereye acele ettim ve yardım çağırdım, ama
Durumu beni fark edemeyecek kadar belirsizdi; Ve sesim
Sokakta hüküm süren gürültü ve karışıklık ortasında duyulmamış,
Herkesin yardım etmek ve kurtarmak için güvenilir olduğu yerlerde,
Ev madenine bitişik ve yangının bulunduğu yerde başlangıçta başladı. İçinde
Bu üzücü durum, kaldık, neredeyse dumanla boğulduk,
Alevler odanın tabanından görünmeye başlayana kadar:-
Buldum başka bir an kaybolacaktı:-Bebek kızımı sıktım
koynuma ve pencerenin çerçevesine yayılarak karımı bede
Kendine kollarıma güvenin ve kendimizi sokağa atarak,
Ya kurtarılacak ya da birlikte yok olacak! Yaklaştı-yükseklik dehşete düştü
Onun-geri çekildi-astarlandı-zemin yol verdi ve bir
Mezar-Kaçınılmaz olarak korkutma!

"'Alevler en çılgın öfkeyle etrafımda döndü ve
Kuvvetlerine dayanarak, benim kaderime bir ızya inilti verdim
Sefil karısı ve kendimi pencereden attı. Fark edilmeden düştüm: iki
Kaburgalarım ve kolum kırıldı ve şanssız bebeğim
Spot: Ama Oblivion, perdesini duyularımın üzerine çekti ve birkaç saat boyunca
Lütfen beni sefaletimin bilgisinden kurtardı. Sonunda oldum
keşfedildi; Ve daha sonra bilgilendirildiğim gibi, birkaç eve taşındı
Mahallede, ama hiç kimsenin beni almak için yeterli hayır kurumu yoktu.
Bu nedenle, uygun araçların kullanıldığı bir hastaneye taşındım
restorasyonum için; Ama karımın son çığlığı hala benim
Kulaklar: Son görünüşü, tüm dehşetleriyle hala kalbimi deldi:
Bebeğimin koynuma masum baskısı-hepsi bir araya geldi
koltuğundan. Kırıklarım iyileşti ve ben
bir taydaya hastane. '

"Değerli keşiş," dedi Sir Henry, "burada durakladı.
gözünden yola çıktı. Konuşmamaya çalıştım: Fakültelerim,
Gerçekten de hikayesi tarafından askıya alındı; Ve hala onu bir bakışla gördüm
Sessiz dikkat, inanıyorum ki,
hissettiğim ve o zamanlar tamamen vardı
Aklımdan kendi sıkıntılarımı sürdürdüm.

"Sesi kısa sürede kazanılan tonunu geri kazandı, böylece
talihsizliklerinin ilişkisi.

"'Duyularımın her zamanki tenourlarını geri kazanmasından üç yıl geçti; ne zaman
Geçim aramak için dünyaya girmeme izin verildi. Kazalar
Buluşmuştum, babama bir başvuru yetkisi verebileceğini düşündüm. BEN
Buna göre yazdı; Ama o öldü ve serveti tamamen benim
Kardeşler ve Madam La Roche! Beni bunlar hakkında bilgilendirmek için küçümsedi
ayrıntılar ve uygulamamdaki sürprizini ifade etti,
Daha önce bana verilen liberal hüküm, eğer olsaydı,
ya soyulmuş ya da kaybolmuş, kendime cevap vermeliyim, çünkü
Madeni yeniden kurma servetini yaralamak anlamına gelir.

"Babamın anısına bir gözyaşı verdim, bu da ihmal etse
Refahım olmuştum, hala kutsal kaldım. Yoksulluğuma göre
karışık pişmanlık ve istifa duyguları ile gönderilir; Ve bir kez daha
Yolcu olarak istihdam istedi. Ama üzüntü beni soymuştu
canlılık; Aklım düzensizdi; Bazıları buna hala inanıyordu; bir kaç
bana güvenmeye özen gösterdi; ve daha az istihdam etmek ya da bana emek için ödeme. -Den
Son olarak, beni tehdit eden cezalandırmayı taşıyamadım, Paris'ten ayrıldım: Ve,
İstihdam için başarısız uygulamalardan sonra, çeşitli yerlerde, ben
St. Malo's'daki bir yazıcı tarafından ılımlı ücretler alındı. Ben orada
Dereceler sağlığımı ve ruhlarımı kurtardı ve efendime böyle bir hizmet verdi
Dikkat ve gayret, beş yılın sonunda,
beni işinde bir ortak olarak kabul et, bana küçük bir pay veriyor
Kâr, maaşımdan bağımsız olarak. İşte o zaman Fortune bir kez daha başladı
Gülümsemek ve dört yıl boyunca güvenliğimi başarı ile ödüllendirdi.

"O zaman Efendim beni eşit ortaklığa götürmek için onayladı;
Ve küçük bir servetli genç bir bayanla evlilik noktasındaydım;
Bir akşam, eve dönerken, bir
Bir bebekle birlikte, ciddiyetle karşılaşan onu yönetirdim
Rennes'e giden yol. Ona istediği bilgileri verdim ama gözlemledim
Yolculuğunu kovuşturmayı düşünmesi için çok geçti; Ve o gibi
Kendini bir yabancı ilan etti, onu dürüst bir eve götürmeyi teklif etti
Geceyi geçebileceği şöhret. Bana teşekkür etti ve o
Çok yorgun görünüyordu, çocuğu kollarıma aldım ve taşıdım. Bazı
Hostes ve kendisi ile boş sohbet, onu kabul ettiğimde
Memnuniyetine göre, eve döndüğümde beni yaklaşık bir saat gözaltına aldı,
Çok önemsiz ve masum bir eylemden biraz şüphelenmek, araçlar
beni tekrar belada dahil etmek.

"'Ertesi gün, amaçlanan gelini ziyaret ederken,
Rezerv açıklayamadım; Ancak düşünmek, biraz meydana gelir,
Benimle bağlantısız, görünür olarak bir memnuniyetsizlik olmuş olabilir
Olağandışı olarak, gözlemimi gizledim; Ama akşam,
Ziyaretimi tekrarlayarak, soğukluğu şimdiye kadar artmıştı, hayır
daha uzun bir açıklama sormaktan kaçının: ve
Öncesi olan kadınla yasadışı bir bağlantının suçlanması
Akşam Auberge'ye yürütüldü. Bu beklenmedik suçlamada sürprizim,
Suçluluğumun bir onayını yaptı ve onu ilan etti
bir adamla anında bir tanıdıktan kurtulmanın çözümü
Yani onu ahlaksız bir şekilde aldattı. Boşuna masumiyetimi teyit ettim; İlgili benim
kadınla kazara toplantı ve kanıtlarına hitap etti
benim iddiamın gerçeği; Ancak, kınaklı zaferle bakarak,
Yanlışlığımı tespit ederek, bana hizmetkârın girmemi görmüştü.
Bebek suçlamam ve değersiz annemle auberge; Ve bilgilendirirken
Kendisi, kendisi gitti ve kadını doğa ile ilgili sorguladı
Tanıdığımız: Ve onların cevapları henüz olduğu gibi, henüz
Beni kınamak için yeterli. İlk başta kendini ilan ettiğini
Yerin yerli; Sonra tekrar, bir yabancı ve bilinmiyordu.
Çocuğun onun olduğu-o zaman, sadece onu almak için işe alındı
annesi.-Babasının herhangi bir hesap vermezdi, ama
Bana benzerlik, babanın kendim olduğunu yeterince kanıtladı! Boşuna
Akıllara çalıştı-onu bu kadar saçma bir şekilde kurulan bir görüşten kurtarmak için; o
Ek bir hakaret olarak gerekçemle kızdı. Aptal Bulma
Çok ciddiye alma muhtemel bir anlaşmazlık, sonunda ısrar ettim
Kadın için gönderilen ve kim olduğunu kabul etmek için yapıldı, çocuk
aitti. Antoinette, sanatsal olarak adlandırdığı şeye küçümseyerek gülümsedi
Subterfuge, kadının söylediği gibi, hiç şüphesiz dersini almıştı. BEN
Bu ek ücretle beni rahatsız edemedim; Ancak, ancak,
köylü için gönderildi. Kasabadan ayrıldı: Bir kişiye gönderdim
Ondan sonra, Rennes'e giden yolda: ama adımları izlenmeyecekti;
ve haksız yere, sonuçsuz bir debauchee olarak damgalandım
Metresimin şüpheleri ve dövme hostes. "'Antoinette, adreslerimi itiraf etmeyi bırakarak sözünü gerçekten tuttu,
ve ilişkisi olduğu efendim,
Evlilik, sadece niyetlerini benim lehime yerine getirmeyi reddetmedi,
Ama ortaklığımızı çözdü ve beni hizmetinden reddetti!

"'O zaman fikri değil, sonraki olayları eğlendirdim
Beni inandırmaya teşvik et, Antoinette'in diğer güdüler tarafından harekete geçildiğine
davranışları için kıskançlıktan daha; Kısa bir süre sonra elini kabul ettikçe
Dostum, açık ara gençlerim ve daha varlıklı koşullarda.

"Ancak bu, zorluklarımın başlamasıydı;
Kendimi tahriş olmuş efendime temizlemeye çalışırken
kişi benim için sordu. Kabul edildikten sonra bana Mösyö
Paris'teki eski efendim Orfevre öldü; Ve onu incelerken
Makaleler, benden, iki bin lir için bir bağ bulundu.
Stok maalesef ateşle tüketildi. Başaran yeğeni
onun mülkü, yeterince koşullarda olduğumu anlamak
yükümlülüğü yerine getirmek için varlıklı, onu almak için onu görevlendirmişti.
para.

"'İnkar etmemeye çalıştığım borcun gerekçesi;
ölenlerin (ilan ettiğim), onu çıkarma vaadi
Talihsizliğimin hesabı, talebi ödemekten çekindim. Memur,
Böyle bir şekilde olduğunu kanıtladı, serin bir şekilde cevaplandı, eğer böyle olsaydı
Mösyö orfevre'nin niyetleri, şüphesiz bundan bahsedecekti
onun iradesiyle ya da bağı yok etmiş; Ve efendimin üzerinde olduğumu söylerken
Borcu ödeyebilecek, hemen beni tutukladı!

"'Böylece zorladım, parayı ödedim;
Tutuşma, birikmiştim ve kendimi bir kez daha dünyada buldum,
Zavallı ve arkadaşsız! Partime sabır vermeye çalıştım;
ama peşinde koşma araçları olmadan iş dünyasına girdi
BT. Bu, yüksek lisansa karşı avlanan bir muhalefet olarak kabul edildi
eyleme kızdı; Ve ilgisi ve bağlantıları harika olduğu için benim
eforlar kürtaj yapıldı. İki yıl boyunca mücadele ettim
Destek-ekmek için; alacaklılarım beni tatmin edemediğinde
Talepler, beni hapse atarak harabamı tamamladı.

"'İlk başta yerin kasvetli dehşetleri, mahkumlarının sefaleti,
Aklımı derinden etkiledi ve her saat keder iç çekişimi şişirdi
kucak; Din ruhuma açılıncaya kadar bu rahatlık kaynağı
Asla başarısız olmak; Hapishanem dehşetini kaybetti, barış en nazikliğini attı
Gecekondularım üzerindeki etkisi ve günlerimi Serenity ile işaretledi: kaşım kaybettim
Kasılması ve kalbim genişledi ve bilgeliğinden önce eğildi
Tanrım! Memnuniyetle, bir hayır kurumu gibi bir çalışmada günü geçtim
Çok az kişi bana verdi; bu yüzden sadece edinmedim
Durumumun kabul edeceği rahatlıkları bana temin etmek için yeterli, ama
Aynı şekilde kendimden daha çaresiz olanlara yardım etmek.

"'Böylece varlığımın on dört yılını geçti, bir İngiliz beyefendi,
Merakla çalıştırılan hapishaneye geldi. Gördü-benimle yüzleşti;
Ve sonunda hangi hesapla sınırlı olduğumu sordu? Ona söyledim ve
Yıllarca karşı karşıya kaldım. Beni konuşurken, bir bakışla
En nazik yazık: yarı kurulu cevap dudaklarına asıldı, ama
Ben, aceleyle hapishaneden ayrıldı.-Bir saatten az bir süre içinde bir emir geldi
Benim genişlemem! Gaoler'in iddiasına neredeyse hiç kredi veremez miyim?
Özgürlükteydi; Yine de, dünyadan sütten kesilmiş olsa da, bir zamanlar düşünceleri
içinde aktif bir üye olmak, hayatın gelgitini yaptı
kanallarından sakin bir şekilde akmayacak, yeniden canlandırılmış
kuvvet ve her nabzı iki katına çıkarılmış canlılıkla dövmek için. Kalbimi kaldırdım
Tanrı'ya şükranla-cömert korbeti ve kapılarda kutsadım
Bana açılan hapishanenin bulunduğu otele hızlandı. BEN
anında oturduğu odaya, hanımıyla birlikte gösterildi; Ancak
Duygularım buydu, kalbimin dikte ettiği teşekkürünü geri veremedim:
Konuşmaya çalıştım ve gözyaşlarına boğuldum! Yardımcılarım anında
ortaya çıktı ve beni bir koltuğa götürdü ve bana bastıktan sonra
içecekler, hangi koşullara sahip olduğum için bilgilendirilmesi talep edilen
uzun zamandır hapsettiğim borcu ortaya çıkardı. BEN
anında uydu ve ona hayatımın kısa bir ilişkisi verdi:
Köylü kadınla, denetçilerimin duygularını anlattı
gözlemden kaçmak için çok açıktı ve 'Zavallı Louise!'
Hafifçe mırıldandı Sir Henry, (hayırseverim de çağrıldı), indük
O bebeğin ebeveynleri olduklarına inanmam.

"'Gezmekten korkuyor, sonuçlandırdığımda ayrıldım; ve efendim
Bana küçük bir paket sunan Henry, 'Monsieur la
Roche, bu önemsemeyi kabul ederek; Kendimi bir arkadaş edinmeliyim
Seni zevksizliğe ya da son zamanlarda bu kadar kadere maruz bırakarak
seni kurtardı. Yerli'nde yaşadığınız talihsizliklerden
Toprak, belki de onu bırakmada çok az iğrenç hissedersiniz; Ve ben
Doğu veya batıda bir durum aramanızı tavsiye etmelisiniz
Servetin henüz eski için değişiklik yapabileceği yerleşimler
kayıplar.

"'Onun geç yararı tarafından olduğum gibi ezildi, bir an tereddüt ettim
arkadaşlığının bu ek kanıtını almak için
Gözü, hayırseverlikle ışınlar, sözlerinden daha fazlası,
kabul. Onun tavsiyesini takip edeceğine ve dilde kolayca söz verdim
nadiren tutarlı, şükranlarımı ifade etmeye çalışıyordu,
Paketin ustası, hepsini bilgilendirmek için geldi.
İngiltere için kalkış. Sir Henry anında ortaya çıktı ve onu sunuyor
Adil arkadaşına teslim, bana samimi ve son bir adlieu. BEN
Mütevazı bir mesafede takip etti, bir adamın son görüşünü korumaya istekli
insan doğası için bir onur düşündüm. Onları gördüm ve izledim
Yavaş yavaş yolumu geri çektiğimde güverteden emekli olana kadar gemi
kasabaya. Paketimin içeriğini incelerken, içinde buldum,
bin kron miktarı; şimdiye kadar beklentimi aşan bir miktar,
İlk olarak gerçekliğinden şüphe duydu: Antoinette ve onun görüşü
Ancak koca, duyularımın mükemmel güçlerini koruduğunu ikna etti;
Ve görünüşleri fikirleri memnun etmekten uzak olarak hatırladıkça,
O akşam St. Malo'dan ayrılmak için. İstediğim birkaç zorunlu
Kısa süre sonra temin etti ve ben başlamak niyetinde L'Oint'e doğru yola çıktım
Madagaskar veya Pondicherry için bazı gemiler.

"'L'In Orient'e yaklaşırken, bir son almak istedim
ilk nefes aldığım yerin vedası; ve bu nedenle yönetildi
Nantes'e adımlarım. Hatırladığım her yeri memnuniyetle ziyaret ettim
çocukluğuma; Ve birkaç saat geçtikten sonra benim
memnuniyet, kardeşlerimin peşinden sorduğum bir otele gitti ve
babamın dul eşi. Ev sahibi Madam La Roche, beni bilgilendirdi, ölmüştü
birkaç yıl ve en büyük oğlu, ana kısmını terk ettiği
Onun mülkü, onu boşa harcayacak kadar uzun yaşadı, bu da onu benim tarafımdan bıraktı
babası ve debaucheries sonucunda öldü. İkinci oğlu, bir
en adil karakter ve onurun adamı ve
Ticari işi, soruşturmamdan önceki yaklaşık iki yıl kayboldu,
Amerika'dan dönerken. En küçük, onu başardı
Mülkiyet, torunlarının tek soluydu; Ve o
Birkaç gün önce atından atıldı ve o kadar ağır incinmişti ki
En ciddi endişeler hayatı için eğlendi.

"'Değişmedim, tek ilişkimin bu hesabını duyamadım;
Saat Saati, bir erkek kardeşin ayrıcalığını iddia etmeyi özledim; ile
O'nun isteklerine bakan, rahatlık sözlerini konuşmak ve yatıştırmak
Hasta bir yatak acı. -Sonunda yazmaya kararlıyım: ilerlemelerim
Belki de küçümseme ile reddedilebilir; Ama yine de yapmalıyım, ben
düşünce, performans gösterme bilincinden bir memnuniyet hissediyorum
bir görev. Buna göre şunu yazdım: ama beklentimin aksine, daha az
Bir saatten sonra, kardeşimin arabası otele gitti ve hizmetçiler
En büyük itaatsizlik ile, varlığımı hemen istedi,
efendilerinin evi. Gittim-ve beklediğim gibi kardeşimi buldum
yatağıyla sınırlı; Bir memnuniyet gülümsemesi, erkeksi canlandı
Yaklaşımımdaki özellikler; Babama benzerliğim onu ​​ikna etti
bir sahtekâr değildi. Hemen hizmetçilerine aynı ödemelerini emretti
Bana, kendisine gelince; ve isteği üzerine geçmişimi ilişkilendirdim
talihsizlikler, beni Nantes'e getiren sebep ve geleceğim
Beklentiler.

"'Dikkatle beni duydu, ama terk ettiğime çok karşı çıktı
Krallık-'Eğer yaşarsam, Hilaire,' dedi, 'servetimi paylaşacaksın: eğer
Ölmüyorum-hiçbiri ama sen onu miras alacaksın. '

"'Gördüğüm gibi, onunla kalmaya söz verdim; ve
O gün benim restorasyonunu gerçekleştirmek için zamanım ve dikkatim kullanıldı:
Fakat çabalarım ve fakülte çabaları eşit derecede etkisizdi; O
Kollarımda öldü, istifa etti ve sakin, beni vaat ettiği gibi bıraktı
mallarının bölünmemiş varisi.

"'Kardeşimin kaybını olduğundan daha ciddi hissettim
Benim için bilindiği küçük zamandan bekleniyor; Ama kravat
Doğa, daha önce hiç şımartılmamış, sonlandırdığı canlı saygıya katıldı
Benim için, bana en sevgili arkadaş olarak pişman oldu: Ve o ayrılırken
Dileklerimin ötesinde zenginlik, bırakma niyetimi bıraktım
Fransa ve günlerimin kalıntısını hizmete ayırmaya karar verdi
Tanrım ve Yaratılışlarımın Yardımı. Sırada
İşlerimi çözdüğümde Rennes'e geldim ve burada bir arkadaşla tanıştım
Benedictine olan çocuksu günlerimden girmeye karar verdim
aynı kardeşliğe; Ve paramı tamamen geri çeker çekmez
işten, boşuna cömertleri keşfetmeye çalıştıktan sonra
Corbet, şükran borcumu geri ödemek için, burada kaput aldı. Yarısı benim
Mülkiyet manastıra yerleştim, diğerini kendi başıma ayırdım
Bertaraf, yardımımı hak ettiğini düşündüğümleri rahatlatmak için.

"Ve burada, genç adam, bu mutluluğun bir öngörüsünü yaşadım
Bundan sonra zevk almayı umuyorum. Umutla dört gözle bekliyorum, geriye bakabilirim
Pişman olmadan: Talihsizlik yaşadım, ama asla suçlu değildim
Yanağımdaki utanç alımını adil bir şekilde artırabilen bir eylem! ''




Bölüm V.


"Değerli keşiş," diye devam etti Sir Henry, "burada sona erdi; ve ben de bana eğildim
Son sözlerini kınamanın adilliğine mahkum olarak yönetmek
ima edildi. İyi Baba'nın amaçladığı gibi,
hayatımızın karşılaştırılması; ve istifa, sahip olduğu foritude
gerçekten de, olduğum delilik için bir allık yarattı
suçlu. Ancak benim Louise'imden bahsettiği ve umudum,
Bu nedenle, onu izleyebilmeliyim, yakında her şeyi yok etti
hoş olmayan his; Ve tarihimi veya ismimi açıklamadan, ben
O zamanlar bahsettiği bebeğin nesnesi olduğunu bilgilendirdi
Aramam. St. Manastırında tanıştığım tedaviyi ilişkilendirdim.
Ursule ve izlemem gereken önlemlerle ilgili tavsiyesini sordu
onu keşfet. Kim olduğumuzu bilmek acil oldu, ama ona söylüyorum
Ne sorduğunu açıklama özgürlüğüne sahip değildim, istedi; ve teklif edilen
Kendini gidip Louise ile ilgili Abbess ile konuşmak. Neyse ki
teklifini kabul etti ve en ciddi talepiyle,
Gerçekten istediğim beslenme.

"Neredeyse bir saat gitti ve görevinde başarısız oldu.
Anne St. Brigide, cevapları olmasına rağmen onu görmeyi reddedemedi
Çok tatmin edici değil. Louise'in yetiştirildiğini itiraf etti.
Manastır, ama onu alan hanımın tüm bilgilerini tamamen reddetti. Dedi ki, onun güvenine hiç kabul edilmemişti
selef; Ve Louise'in manastırdan ayrılması durumları
hem gizli hem de ani. Bilgiyi kazanmanın imkansız olduğunu bulmak
İstediğim, Peder Hilaire bana geri döndü. Hesarını bir
iç çekti ve Louise'den sonra aramamı yeniden taahhüt etme kararımı ilan etti
Sonraki sabah. Kararlılığımı onayladı ve algılanamaz bir şekilde
Beni öğretici kadar eğlenceli bir konuşmaya çekti; Ve ne zaman
Geceleri ayrıldık, bana kutsamasını ve kırk içeren bir çantayı verdik
Louis.

"Arz mevsimseldi. Ondan pişmanlıkla ayrıldım; ve erken saatlerde
Ertesi sabah Rennes'i terk etti.

"Dört ay boyunca Anjou, Poitou ve Bretagne'de dolaştım.
söz konusu olan herhangi bir olayla buluşma veya izleyebilme
Louise. Onu sayımdan kurtardığımda, daha önce gözlemlediğim gibi,
yüzünü görmüyorum; Ve kim olduğundan şüphesiz, hala devam etti
aramak; Param harcanana ve nasıl temin edileceğini bilmeden
Geçimden, beni St. Helena'ya taşıyan gemiye girdim. "

"Peder Hilaire'in tarihi," dedi kaptan "
ahlaki; Başkalarının talihsizliklerinden, bir
kendimizin altında karşılaştırmalı teselli; Ve onun gerçekten öğretebilir
Sabırsız Hasta Yararlı Bir Ders. "

"Yine de keşke, Sir Henry," dedi Frederick, "
; Çünkü, adamdan tasarladığım fikirden, sanırım
borçlu olduğu yükümlülüğü geri ödemekten çok memnun kalmıştır.
baba."

"Yükümlülüğü iptal etmekten daha fazlasını yapmıştı, Frederick," diye yanıtladı efendim
Henry, "hayatımı koruyarak; ve kim olduğumu kabul etseydim,
zor bulmam gereken sorulara yol açmış olabilir ve
Cevap vermiş olmak üzücü. "

Buradaki konuşma genel hale geldi ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra
gece.

Sir Henry'nin ilişkisi, Louise'in isteğine büyük ölçüde katkıda bulunacak
Ebeveynlerine saygı duyduğunda bilgilendirilmiş, ancak soruşturmaları ve ilgisizlikleri
eşit derecede etkisiz; Sir Henry, gizemli sessizliğinde ısrar etti
Konu, gösterdiği endişe açıkça ona eklendi
mutsuzluk; Ve İngiltere'ye daha yakın yaklaşımlarında, kederle
Hızlı bir düşüşün her semptomu algıladı. Boşuna kaptan
tıbbi yardım çağırdı; Ve günlük yıkımlarını izlerken
üzüntü, ölümün onu yaslayacağı anı acı verici bir şekilde tahmin etti
Ellenor'unu kurtarmayı umduğu arkadaş.
Frederick, amcasının hesabındaki endişesinden bağımsız olarak kabul edildi
Sir Henry, kardeşlikten daha fazlası ile; Ama onun konuşması
Mutsuzluğundan dolayı kaynağı keşfetmek için eşit derecede kullanılmıyor
ortaya çıktı.

Sonunda, denizcilerin gürültülü bağırışları görünümünü ilan etti
Yerli toprakları ve birkaç gün içinde Thames'e ulaştılar:
Louise'ini ailesine tanıtmak için sabırsız olan Harland,
Harland-Hall; Kaptan, Sir Henry ve
Frederick, Londra'ya doğru yolunu açtı,
Ellenor'dan sonra arayışını yenilemek için işini orada işlem gördü; ama
Bayan Howard'ın hizmetçilerinden birinin gelişiyle bu önlendi,
Kim, amaçlanan aramasının başlamasından önceki sabah,
aceleyle kahvaltıda bulunduğu odaya girdi ve bir
mektup, ona hanımının ölüm noktasında olduğunu bildirdi.

Bu istihbarattan endişe duydu, mektubu hevesle açtı.
Steward'dan ve taşıyıcının hesabını, entrikalarla doğruladı
Bayan Howard'ın sahip olduğu Bristol'a derhal tamir edeceğini
Bir süre ikamet etti.-İnsanlık uyumluluk istedi: Kaptan
Buna göre haberci ile yola çıktı ve birkaç saat Bristol'e ulaştı
Daha önce Bayan Howard'ın dağılmasına; Ama sahip olan malignite
Karakterinin son anlarında kendini sergilediğini işaretledi. O
Kaptanı yıllarca, bu acımasız hor görme ile aldı.
her bir düşünceye eşlik etmiş veya ona hitap etmişti. Kaybı
daha uzun işkence gücünden mahrum bıraktığı için pişman olduğu hayat
o; ve ölüm gücüne meydan okuyan bir zafer gülümsemesiyle
efface, ona dedi ki, ona servetini bırakmıştı, ama kısıtlamada
Bir daha asla evlenmediği için bir ceza olarak evlenmedi.

Kaptan, ölümüyle ilgili bir endişeyi etkilemedi.
deneyim; Yıllarca tam anlamıyla bir işkence olduğunu kanıtlamıştı; Ve yapabilirdi
değil ama özgür olduğunu hissediyorum: Ellenor'un vaadini iddia etmekte özgür,
Ve onunla bir birlikte, yıllarca bir yeniden uyum sağlayın
Mutsuzluk Deborah'tan katlandığı, serveti, eğer gereklise,
istifa etmek için bir an tereddüt etmezdi; Ama o hanımın istekleri
Bu bakımdan gücünü aşmıştı, çünkü serveti tamamen
evlilikleri sırasında kendisine güvence verdi.

Kaptan yeğeni ve Sir Henry için hemen yazdı.
cenazeden sonraki gün; ve işlerini çözdükten sonra
Steward, her neşeli duygu ile, umut ilham alabilir, başladı
Ellenor ve oğlu için öngörülen arayışı.-İkisi de Frederick
bunların keşfinde ilgisiz; Genç Ellen fikri olarak
hala aklından etkilenmişti; Ve gizlice servet diledi
ona bağımsızlıkla kutsanmış, ona elini teklif etmiş olabilir
ve kalp. Efendim Henry de aynı şekilde kendi üzüntüsünü unutmuş gibiydi.
Kaptanın mutluluğunun beklentisi ve bir dizi küçük
Aramalarının nesneleri ile ilgili fıkralar,
zaman ve tamamen kaçınamayacakları isteği azaltır
deneyim.

Kanalı Cardiff'e geçtiler ve kurslarını
Jarvis'in alçakgönüllü konutu, belki de, belki de
Zaman kaçakların rotasını öğrendi.

Dürüst hancı onları doyurucu bir karşılama ile aldı ve cevap olarak
Sorularına, onları terk ettikten birkaç hafta sonra bilgilendirdi.
Köy, oraya geldi, kendini görevlendirdiğini ilan eden bir adam
Teğmen Booyers, kulübenin mobilyalarını imha etmek; Hangi
Buna göre satıldı: Jarvis'in nerede olduğunu öğrenmeye çalışmıştı
Teğmen emekli olmuştu, ama adam en büyük rezervle davrandı.
Ancak köyden ayrıldığında, Newport için bir rehber almıştı,
ve söylediği yanlışlıkla bir cümle ile inanmaya teşvik edildi
Teğmen ve bayanlar ikamet etmeye gittiler-ya da yakın
Gloucester. Kaptanın kalp atışı bu konuda.
istihbarat; ve bu da kayıp partnerini kurtarma sabırsızlığı
kalbi, o an Gloucester için yola çıkardı, efendim olabilir
Henry, bu tür hızlı seyahatin yorgunluğunu destekledi. Üzerinde
Hesap Oldukları yerde kalmayı kabul etti, ne zaman
Sir Henry, yolculuklarına devam etmek için çağrılarına isteyerek itaat etti.

Sonraki günün erken saatlerinde, kaptanın olduğu Gloucester'a ulaştılar, efendim
Henry ve Frederick, kenti sormak için ayrıldı, kabul ediyor
Akşam buluşmak için, atlarını terk ettikleri handa. İki kez
Günler şehri geçtiler ve üçüncü sabahın sabahı
Handan ayrılmaya hazırlanıyor, bitişik köylerden bazılarını aramak için,
Sir Arthur Howard'ın ortaya çıkmasından şaşırdıklarında. Gibi
Kaptan uzun zamandır onu düşmanlık ile görmeyi bırakmıştı, samimi bir şekilde ilerledi
Onunla tanışmak için, Frederick iken,
Beklenmedik Rencounter, onu kucaklamak için hevesle yayılırken. Efendim Arthur
Onları görmekten daha az memnun olsa da eşit derecede şaşırdım; Ancak o,
selamlarını geri döndürdü ve taleplerine göre onlara eşlik etti
Teslim ettikleri oda. Orada sorularına cevap verdi
ailesine saygı duyuyor ve onayını soğuk bir şekilde ifade etti
Frederick'in kişisinde ve görgü kurallarında yedi yıl iyileşme yapmıştı. Efendim Arthur gerçekte zariften memnun olmaktan oldukça fazla bir şey
Oğlunun figürü ve sınır dışı edilmesi,
Kendisi, o zaman kaptanın bakımını ve dikkatini açıkladılar
bir baba olmasına rağmen ihmal ettiği görevlere.

Kaptan, karşısında tasvir edilen memnuniyetsizliği gözlemledi, ancak,
Sebebin bilinçsiz, hoş olmayan bir duraklamadan kurtuldu
Söylem, Gloucester'daki varlığı vesilesiyle mi sorarak? .
Soru aynı şekilde Sir Arthur için bir rahatlama idi, çünkü ona
yükselen dalağını havalandırma fırsatı.

"Bir kaçak kurtarmaya geldim," diye yanıtladı, "
ait olmaktan onur duyduğu aileyi utandırın: ama ciddi bir şekilde
Taahhüt ettiği hata için acı çekecek mi! "

Daha sonra onları bilgilendirdi, en büyük kızı için bir maç öngörmüştü,
Beyefendinin sahip olduğu gibi, sadece uygun değil, aynı zamanda son derece avantajlı
asil bağımsızlık ve onu bir kısmı olmadan almayı teklif etmişti:
yani en büyük oğlunun serveti önemli ölçüde
artırılmış; ama kızının birliğe itiraz ettiği ve
Onu tehdit etmek, özel olarak salondan ayrılmıştı. Onu takip ettiğini
Gloucester, nerede, önceki gün onu neyse ki onu geçti ve
arabasını sipariş edecekti, evini yeniden bağlayacaktı,
Kaptan tarafından ele alınmıştır.

Frederick bu hesabı endişeyle duydu; Zorluğunu iyi biliyordu
babasının öfkesi ve içtenlikle sahip olmadığı kız kardeşini çiğnedi
Çocukluk günlerinden beri görülüyor. Şimdi buna sahip olabileceğini kabul etti
Memnuniyet ve nasıl reddedileceğini iyi bilmeyen Sir Arthur
uymak zorundaydı: korkusunu ifade etmesine rağmen
uyanıklığından kaçınmaya ve tekrar kaçmaya çalış; ve ile sonuçlandı
genel olarak çocuklara karşı, vahşi olma ve
itaatsizlik. Kızının girişi denetçilerini kurtardı.
Yanıtlama gerekliliği; Görünüşü soluktu ve bir
rahatlamaktan oldukça artmış olan çekingenlik
yabancılar. Ancak Frederick, kısa bir süre sonra bir
Bebeklik döneminde olduğu kardeş özellikle bağlı kaldı; henüz
Ona bakma zevkine verilmemeye cesaret edemedi. O
Babanın gözü hala öfkesini sert bir şekilde ifade etti; Gözyaşları kendi başına düştü;
ve kollarını Frederick'in boynuna katlarken, sessizce ağladı
Onun koynunu.

Şimdiye kadar sessiz bir seyirci olan Sir Henry, hareket edemedi, hareket edemedi,
sevimli teodozinin sıkıntısına tanık olmak; Her gözyaşı için
Kardeşinin varlığıyla ortaya çıkan zevk, açıkça
ondan aldığı tedavide üzüntüden biri eşliğinde
baba; Bu nedenle ona ve en hafif aksanlarla ilerledi,
onu yatıştırmak ve neşelendirmek için çabalarında Frederick'e katıldı. Sonunda
Başarılı: Dudaklarında hafif bir gülümseme çaldı, başını kaldırdı ve konuştu
bir dereceye kadar güvenle.

Sir Arthur, Sir Henry'nin dikkatini gözlemledi ve
Kim olduğu Kaptan, özelliklerinin her zamankiden kaynaklanmasına izin verdi
Şiddet. Sir Henry'nin ailesine ya da servete yabancı değildi
babasının sahip olduğu; Ve onun tek oğlu olduğunu bilerek,
Mallar eşit derecede aynıydı. Sir Henry'nin dikkati, bu nedenle,
tamamen komisyondan ilerledi,
Memnuniyet, onları düşünmek gibi daha yumuşak bir tutku ile.
Theodosia da dinliyor ve onu olağandışı görüyordu
zevk; ve bir tanıdık, korbet olarak teşvik etmeye karar verdi
Mallar, teodoziyi dilediği talipten daha üstündü
kabul etmiş.

Şimdi Sir Henry ile sohbet etmek için küçümsedi:
erkek kardeşi ve oğlunu daha büyük bir samimiyetle gördü; Ve
Akşama kadar onlarla kalma niyetini ilan etti. .
İçtenlikle ona uzlaştırmak isteyen kaptan,
Kardeş arkadaşlığın dönüşünden kaynaklanan kararlılık ve
Günü birlikte geçme önerisine neşeyle kabul etti:
Frederick, zevkini aldığı bir görünümde gizleyebilir mi?
daha önce hiç deneyimli ve kendisine olduğu gibi gurur verici
beklenmedik.

Theodosia'dan yarı baskılalı bir iç çekiş, ona hoş olmayan şeyini hatırlattı
durum; ve anıyla ilgili olarak,
Onun adına Sir Arthur'a müdahale et: Kaptan onu sıcak bir şekilde ikinci sıraya koydu:
Sir Henry, konuşmaya yetkili olduğunu düşünmüyordu; Ama endişe
onun yüzünü ve yönlendirdiği şefaat bakışında ifade edildi
Sir Arthur'a, davasında etkili bir şekilde yalvardı.
Frederick ve Kaptanın: Fikrine yanlışlıkla eklendiği için,
Sir Henry kızına aşık oldu. Fikirden memnun, o
Karşıtlara veriliyormuş gibi davrandığında, aksi takdirde göz ardı ederdi;
Ve sadece elopizasyonu için Theodosia'nın affını değil, aynı zamanda
Onu bir adamla birliğe zorlamanın tüm düşüncelerini reddetmeye söz verdi
Yenilmez bir şekilde onayladı. Theodosia onun sevincini konuşamadı-teşekkürler
bu görünmeyen hoşgörü ile; Ama babasının elini ona bastırıyor
Dudaklar, gözyaşlarına boğuldu. Sir Arthur'un koynunda daha hafif bir yabancıydı
Erdemler: Soğuk bir şekilde kınadı, dediği, çocukça davranışı;
ve elini geri çekerek, sahip olduğu affetmeyi kötüye kullanmamasını sağladı
Hiçbir zaman haklı; Ve unutmayın, gelecekteki davranışında bağlı olması gerektiğini
İyi görüşünün devamı.

Theodosia, bir anda babasının cenevizsiz bir şekilde kesilmesini hissetti.
Kalbi, evli minnettarlığın en hassas duyguları ile taştı
ve sevgi; Ancak, onun sözünden çok inatçı olduğunu biliyordu,
anlaşılmaz sevgilisine saygı duyan herhangi bir daha ithalatı kavramak;
Ve ilk başta kendini gözyaşlarına katan sevinç, yakında restore etti
Animasyonlu yüzüne bir gülümseme kazandı. Frederick geri döndü
zevkle neşe; Sir Arthur, Efendim'den eşit derecede memnun olsa da
Henry ve bir gün ona sahip olmaktan kaçındığı kimerik fikir
damadı, doğal kemer sıkmasını yumuşatmaya çalıştı ve
İlginç Corbet'in saygısını uzlaştırır.

Akşamın erken saatlerinde, Sir Arthur'un önerdiği gibi, arabası
hazırlık ve erkek kardeşi ve oğlundan ayrıldı, en iyisi
Dostluk meslekleri, onları bastırıyor, ama daha özellikle efendim
Henry, Howard Hall'da birkaç hafta geçmek. Kaptan, son derece memnun
Günün olaylarında davetiyeyi kolayca kabul etti; Ve bu
Gece, uzun yıllar boyunca ilk kez, bir yaslanma yaşadı,
Bir kardeşin nefreti fikri ile yok!

Ertesi sabah arkadaşlarıyla birlikte tekrar aramaya devam etti
Ellenor'dan sonra umut hala onları Ödül'e götüren güne götürür
belki de bir kişinin hayal kırıklıklarını telafi etmek
geçti.

Zaten Gloucestershire'ın büyük bir kısmını geçtiler,
Painswick'ten Cheltenham'a geçiş, bir ekipman geçti,
olağandışı zarafeti kaptanın dikkatini çekti. Bir bayan,
Kişisel güzelliği, azalsa da, az sayıda insana eşit olabilir
ana taşıma; ve o kadar dikkatli bir şekilde bir
Partinin dikkatsizce geçtiği mektup. Kaptan başlıyordu
Sir Henry'nin düşmesinden endişe duyduğunda hayranlığını ifade ediyor
atı, duyarsızlık durumunda; hangi çabalarından
Onu kurtarmak etkisiz olduğunu kanıtladı. Bu nedenle bir hizmetçi,
yardım ve kısa süre sonra bir cerrahla döndü ve evi Sir Henry
aktarıldı. Kaptanın bu kazadaki endişesi önemli ölçüde arttı.
Ölümcül sonuçlarla katılabileceğini anladı; Ve değil
Sir Henry'nin hayatını tamamen beceriye sokmaya istekli olmak
Cerrah, bir doktor için Gloucester'a gönderdi, bu da ziyaret ederek
Hasta, acil tehlike olmadığını ilan etti: Efendim hastalığı
Henry zihin sıkıntısından geçti; Gizli bir arkadaş, o
Teyit, iyileşmesine yönelik en önemli gereklilikti; hangisine
Yerli havası bir dereceye kadar aynı şekilde olabilir. Şaşkınlıkla
Kaptan ve cerrahın pişmanlığı Sir Henry anında çakıştı
Tavsiyesinin ikinci kısmı ve Ellenor olarak, buna rağmen
Jarvis'in varsayımı, kaptan Caermarthen'e emekli olabilir
o ilçeye devam etme önerisini kolayca kabul etti; ve
Sir Henry'nin zayıf devletine rağmen,
Seyahat ederken, ertesi gün, Galler'e doğru yol aldılar.




Bölüm VI.


Monmouth'ta bir hana girerken, kaptan bir şekilde görünmeye şaşırdı
Onunla aceleci bir ünlemle buluşmaya devam eden Bay Taltton,
Rencounter'da hissettiği neşeyi ifade eder. Çok farklıydı
Sir Henry'nin duyumları; Bay Talton'u soğukkanlılıkla göremedi;
Ama kaptanın elini bastırarak, sözünü hatırladı ve
Hemen odasına emekli oldu.

Bay Talton daha sonra Sir Henry'nin restorasyonunun ayrıntılarını sordu.
Parsonage ziyaretinin bir hesabını duymuştu.
daha sonra eski Owen'in itirafıyla, gerçek
Varlık: Ve kaptanın şaşkınlığına, bunun olduğunu öğrendi
Onları Painswick yakınlarında geçen ve
Oğlunun gelişinden Lady Dursley tarafından bilgilendirilen Londra'ya gidiyordu,
Caermarthen'e dönüşünü sağlamak için. Bu anında açıkladı
Sir Henry'nin bayılması için kaptan ve Galler'i tekrar ziyaret etme isteği;
Ancak Bay Taltton'un Lady'yi onaylama önerisine uymaz
Hedeflerinin Corbet'i, oğlunu görebileceği: Sir Henry's
Bu açıdan, kontrolsüz olması gerektiğini söyledi; Onu vermişti
Söz, ve kutsal olmalı.

Bay Talton sonunda daha fazla ithalattan vazgeçti; Ve bulmak
Kaptan sadece o gece Monmouth'da kalmayı önerdi,
erken ayrılıklarında pişmanlık; Kaptanı istemekle suçlamak
Dostluk, en az bir gün boyunca yolculuğunu ertelememek.

"Serbestçe, Talton," dedi kaptan, "
Kendime bağlıydı; Ama Sir Henry'nin hayatının gerçekten içinde olduğunu düşünmem gerektiği gibi
Tehlike, doktorun onaylanmasına rağmen; Bırak o benim
Affed.-Bence, toplumumuzda zevk yaşayabilir misiniz?
Sir Henry'nin sevmediği gibi-ya da ne olacağına göre-bir
her an kısıtlama. İngiltere'den bazılarını terk etmeyi beklemiyorum
zaman; Ve eğer Ellenor'umu kurtarırsam, büyük olasılıkla
denizci yaşam; Bu nedenle, buna bağlı olarak, kısa süre içinde size bir ziyaret ödeyeceğim,
Ne zaman beni ne zamanımın bir zirvesi bulur, ne de unuturken
Bir zamanlar avladığım duygular. "

Bu güvence ile Bay Talton gece emekli olmak zorunda kaldı; Ancak
sabah taleplerini yeniledi:
hakim, Londra'ya yolculuğunu erteleyeceğini ve geri döneceğini açıkladı
Kaptan Galler'in iç kısmına.

Sir Henry, Bay Talton'un gözlemlediği bu beyanda solgunlaştı,
Dedi-"Üzüntü ile algılıyorum, Sir Henry, erken önyargı
Bana karşı eğlendirmek ortadan kaldırılmadı; Belki de
Davranışlarınızın nedeni, size karşı hareket ettim.
Doğam için, ama aklıma çok yetkili olduğunu düşündüm! Senin
Bana, annenle tanıdığımın yenilenmesi üzerine rezervasyon yapıyorum, ben
İlgilenen güdülere empoze ettim. Lady Corbet'i seviyorum
senin için bir sır değil; Ama onun servetini yabancılaştırmak istedim-hiçbir şey
Düşüncelerimden daha uzaktı! Aksine, sevimli iseniz
Anne beni eliyle korusun, bu benim avokum, benim ciddiyet dileğim,
Corbet ailesine başvuran mülkler istifa edilmelidir.
Sen. Servetim isteklerim veya arzularım için yeterli olmaktan daha fazlası: ve cennet
Sizden stopajda etkili olmam gerektiğini yasaklamak
Babanızın adaletsizliğinin sizi mahrum edeceği eşyalar. "

Sir Henry iç çekti ve Bay Talton, bir an durduktan sonra,
devam etti.-"Annen Corbet adından istifa etmeyi kabul etti,
Oğlu geri dönmek için galip gelebildiğinde: ama o bir gezginken,
Mutluluk deneyimleyemez. Böylece Sir Henry, iddiaları görüyorsunuz
senin üzerine yapılmış. Annenin mutluluğu, sonuç olarak benim-
Kendinizi düşünmeliyim-uyumluluğunuza bağlı. Bu yüzden yine
Atalarınızın koltuğuna dönüşünüzü kabul edin; Bırakın görünmek
Gizemler temizlenecek ve bana adına yasal bir başlık vererek
Baba, kaybettiğin onu telafi edeyim! "

Sir Henry tedirgin görünüyordu ve Bay Talton'un elini tuttu, "Ben
İnanın, Bay Talton, karakterinizi karıştırdım. Sevginiz
Annem yabancı değilim; ve içtenlikle bağımlı olmasını diliyorum ama bana
Mutluluğunuzu sağlamak için: Ama ne yazık ki! Araçlar Bane'yi kanıtlayacak! BEN
Bununla birlikte, bkz.
Ve bunun için-belki de hayatımla cevap verebilirim! "

Bay Talton ve Kaptan Sir Henry'yi anı olarak gördü
Şaşkınlık-"Hayatın!" eskisini tekrarladı-ama Sir Henry eğildi ve
Frederick'i kolundan alarak odadan ayrıldı.

"Hayatıyla cevap verebilir!" Bay Talton'u yineledi. "Ne, Howard, o
Anlam?"

Kaptan soruyu çözemedi ve birkaç tanesi
tatmin edici olmayan tahminler, Sir Henry ve Frederick'i takip ettiler.
Zaten at sırtında. Ancak efendim Henry'nin cevabı böyle bir yol açmıştı
Bay Talton'un zihninde fikirlerin karışıklığı, hiçbir şekilde yapamaz
onları uzlaştırmak; Bu nedenle bir açıklama sordu: ama Sir Henry'nin
Cevaplar sadece gizemi artırma eğilimindeydi.

Öğleden sonra, konunun yeniden canlanmasından kaçınmaya istekli, o
Frederick ile geride kaldı; Kaptan ve Bay Talton,
İlgili olduğu gibi, eskisi için son derece ilginç bir söylemle uğraştı
Ellenor, kazanana kadar ayrılmanın farkında değildi
Bir tepenin zirvesi, kaptan onları algıladı
ve görevlileri neredeyse iki mil geride. Hemen önerdi
Onları bekleyin ve bir meşenin gölgesinin altında emekli olmak
onlardan en zenginlerden birini sunan, onlardan önceki potansiyel müşteri
Sonbahar sahneleri.

Ancak Sir Henry ve Frederick'in görünmediği kısa sürede hatırladı
Doğanın güzelliklerinden onların dikkatleri; Ve kaptan, ilan ederek
Her işareti ile bir kaza meydana geldiğine dair endişesi
sabırsız endişe, tepeye indi, ardından Bay Talton ve onun
hizmetkar. Ancak partileri algılanmayacaktı. Vardı,
Gerçekten de, alttan farklı bir yöne yol açan bir yol aldı
ve kaptanın şimdi ilk gözlemlediği tepenin. Endişeli
onları geç, atının hızını hızlandırdı, ama görünüşü yok
bunlar keşfedilebilir; ve yol çeşitli çeşitli
Diğerleri, şaşkınlığına eklendi. Bu ikilemde tavsiyeyi izledi
Bay Talton'un ve yönünden varsayılanlara girdi
Brecon'a yol açacaktı: ama yakında o kadar karmaşık hale geldi ki
Son olarak girişimden vazgeçmeyi kabul etti ve yollarını izlemeye çalıştı
geri.

Ancak bu, başarılması zor, ne de
gece kasvetlerini çevredeki sahnelere yaymıştı,
pistlerinin sadeliğinden, hayal ettikleri bir yola girdi
daha önce bıraktıkları kişi olmak. Bay Talton kaçınamadı
Dikkatsizlikleri için genç erkeklere karşı aceleci bir ünlemden:
bu da endişe duydukları ifadelerle cevaplandı
Kaptan.

Yavaş yavaş tepeye çıktılar; Ne zaman, Bay Talton'un şaşkınlığı için,
Yollarını tamamen karıştırdıklarını keşfetti: Ancak
alternatif yok, ama devam etmek, rehberlik için Providence'a güvenmek; Ve
Yolun tekrar olduğu bir yere gelene kadar yollarına devam et
Farklı talimatlar almak, onları eski şaşkınlıklarına dahil etti.

"Şimdi ne yapılmalı?" diye sordu Bay Talton. "Gökler tarafından sanırım biraz
Daemon, bizi yanıltmak ve karıştırmak için yolumuza bir büyü yaptı! Aptallar
Bir rehber olmadan seyahat etmek için! "

"Yol yeterince açıktı," diye cevapladı kaptan, "
ihmali kaçırdı. Ama Hark! Sanırım çiğnemeyi duyuyorum
atlar. Sir Henry ve yeğenim olacaksa, çok az düşüneceğim
Geceyi cennetin gölgesinin altına geçmek: ve sabah olabiliriz
hatamızı kolayca düzelt. "

Dikkatle dinledi; Ancak, sadece iki atlı yaklaştı: Ancak,
onları selamladı ve cevaplanırken,
yeğeninden, sonraki aramasından ayrılmıştı ve
O zaman içinde bulunduğu hoş olmayan durum, sahip olup olmadıklarını bilmek için yalvarıyor
yanlışlıkla kaygısının nesnelerini gördü veya onu
O ve arkadaşının temin edebileceği bazı mezralar veya kasaba
Gece için konaklama?

"Üzgünüm efendim," dedi yabancı, ilk cevap verdi
Kaptanın selamlaması, "Sana herhangi bir şey vermek benim gücümde değil
Arkadaşlarınıza saygı duyan zeka. Bir gece konaklama ile ilgili olarak,
bir sonraki köye en az üç mil, şimdi geldiğim ve
Yol çok kayıtsızdır; Bu yerden yaklaşık yarım mil uzakta kalıyorum,
Ve eğer bana eşlik edeceksen, sana söz verememe rağmen
Muhteşem eğlence, size doyurucu bir karşılama sigortası yapabilirim. "

Teklifin dürüstlüğünden memnunum, Kaptan ve Bay Talton
kabul etti ve atlarını çevirerek hayırseverleri takip etti
yabancı. Ancak Frederick ve Sir Henry's'in belirsizliği
güvenlik, kaptanın anlık memnuniyetini yok etti,
Korkularını yabancıya ifade etmesine yardım ediyor.

"En iyisi için umut, efendim," diye yanıtladı: "Mütevazi konutum, yine de
Bu tarafta gözlemden taranan, kapsamlı bir görünümden
ülkenin alt kısmı; Hesabınızdan, benden indüklendim
Arkadaşlarınızın saptığını düşünün: Ve bu yüzden penceremizden gelen ışık
büyük olasılıkla onlara rehber olarak hizmet edecek. "

"Olumlu bir işaret olduğunu kanıtlasın!" dedi kaptan. "Yonder
Hedefimizin yeri, "diye devam etti yabancı, elini uzattı
uzak bir ışığa doğru.

"Evet-ve orada efendim," dedi görevlisi, "Argus en çok havlıyor
öfkeyle. Wonder adına, canavarla ne olabilir? Elbette
Ev hırsızlar tarafından beslenmez. "

Yabancı bir anlığına atını durdurdu ve dinledi-havlama
ara vermeden devam etti ve aynı şekilde uzak bir bağırış da saldırdı
kulakları.

"Korkarım, gerçekten oldu," diye bağırdı bir sesle
kaygı. "Eğer lütfen beyler, ileriye doğru hızlandıracağız."

Bağırsaklar arttı, Argus'un derin ağız tonlarıyla karıştırıldı: ama
yakaladıkları gibi, evden bir yönde değil. Onlar,
Ancak hala ileriye doğru acele etti.-"Bu bizim kaçaklarımız olabilir" dedi
Kaptan.-"Ah! Frederick'in sesini duyuyorum!" Şimdi kendi başına ve içeri girdi
Birkaç dakika, Wanderers katıldı.

"Teşekkürler Cennet, sevgili amcam, seni bulduk!" dedi Frederick
Excingly-"Bir durum, karşılaştığımız çeşitli kazalardan
İle, umutlarımın ötesinde. Ama bu asil köpek için büyük olasılıkla
Yine de bir taciz içindeydik, ihmal edildik. "

Kaptan, endişelerini zorluklarla ilgili olarak neredeyse ifade edebilir.
deneyimlemişti, ağ geçidine vardılar ve
Eski olsa da misafirperver yabancının kapsamlı bir konutu olmasa da. Bir
Yaşlı adam-hizmetçi efendisinin çağrılarına katıldı: Sir Henry başladı
Onu izlerken ve kaptanın kolunu endişeyle kavrayan-"O
Zarif cennet!-Acele, acele, kaptan! "Ve onu geçerek acele ediyor
nazik envayı, eve girdi.-Kaptanın sorması için zamanı yoktu
Davranışının anlamı, Sir Henry'den önce, titreyen bir elle, attı
Bir salonun kapısını açın.

Odaya oturmuş olan ocakta neşeli bir ateşti
Beyefendi, bir bayan ve iki sevimli kız.

"Bu benim Edward'ım mı?" Diye sordu bayan; Ve başını kaldırarak keşfedildi
Kaptan'a, Ellenor'un özellikleri!

"Ellenor'um!" diye bağırdı, ona acele ederek, "Evet, bu senin Edward! Benim
Sevdim-uzun süredir kayıp Ellenor! "

Bir sürpriz ve lezzet çığlığı onu yakalarken onu kaçtı
kollar ve adını hafifçe ifade ederek, onun üzerinde cansız battı
kucak.

Bitişik bir odaya katılan Bayan Blond,
Scream, şu anda Bay Talton, arkadaşının yardımına uçtu,
Frederick ve Young Howard, odaya girdi: ama görünüşü
Birincisi, bir anda diğer her fikri yok etti ve çılgınca
Ellerini sıkarak korku görüntüsünü durdurdu!

"Annem!-Seni bir kez daha görüyorum?" dedi Sir Henry, acele ediyor
onunla tanış-ama ona dikkat etmedi, gözü Talton'a sabitlendi:
"Sir Henry! Yardımcısı!" roused
onun stuporundan. Çılgınca kollarını attı Sir Henry; Ancak
Talton yine gözünü çekiyor, aceleyle onu ondan itti,
Ağlama-"Sinek-Fly, Harry'm; Yıkım seni bekliyor! Talton
kendisi. Howard'a uç, sadece seni koruyabilir! Ah! Ellenor-Ellenor,
harabe hepimizi bekliyor. "

Bay Talton'un karşısında tasvir edilen sürpriz,
şimdi isminin hafifçe yankılandığı için utanç elde etti
Taraf: Sir Henry boşuna onları ikna etmeye çalıştı Talton
Düşman: Bayan Blond, onu hala güçlendirene kadar uçmaya çağırdı.
Aklının ajitasyonu, duyarsızlık durumunda battı
zemin.

Her şey tutarsızlık ve karışıklıktı: dost booyers
Ellenor'u hayata döndürmek için Kaptan ve Young Howard'a yardım etmek; O
Şimdi ondan Bayan Blond'a dikkatle koştu, boşuna yardım çağrısında:
hizmetçilerin girişi ancak hüküm süren sıkıntıya eklendi.

Sonunda kaptan, sevinçle hayatın akımını yeniden canlandırdı
Ellenor'un özellikleri; Birkaç dakika içinde kimin bilincinde olan
onun durumu. İfade edilemez bir zevk gülümsemeyle, elini aldı
Oğlunun ve kaptanın içine yerleştirerek onları çevreledi
kollar. Eylem kelimelerden daha fazlasını konuştu; Doğa itiraf etti: Edward
Sezgisel olarak dizini büktü ve kaptan büyüdükçe ve onu bastırdı
kalbi, o anı sahip olduğu her şey için yeniden hesaplandığından daha fazlasını hissetti
acı çekti.

Bayan Blond'dan hafif bir inilti şimdi Ellenor'un kulağına ulaştı ve,
Edward'ı bırakarak, bu arkadaşının yanına uçtu
Tırmıklar: Ama dikkatleri onu hatırlamak için eşit derecede kullanılmıyordu
duyular ve bu nedenle odasına taşındı, ardından onu
Kızı ve Ellen. Ellenor da aynı şekilde katılırdı, ama
Sevgiyle elini tutan Sir Henry tarafından önlendi,
Onu kaptana restorasyonundan dolayı tebrik etmeye başlamak
Kapı tekrar açıldı ve eski hizmetçi adam
oda.

"Öyle-Sir Henry!" diye bağırdı, kendini ayağa kaldırarak.
"Çok az düşündüm, kapıyı açtığımda, oğlunu kabul etmekti.
Sevgili ustam. Yine de eski gözlerim seni ayırt edemedi: ama o zamandan beri
Boğulduğunuz haber geldi, daha loştu
Olmayacaklardı! Ah! Kaybınız için birçok gözyaşı döküldü, benim
usta; Ve sık sık dilediğim gibi, hayatını hatırlayabilirdim,
Kendimden istifa ediyorum. "

"Teşekkür ederim, iyi eski dostum," dedi Sir Henry, onu yetiştirerek;
"Sevginiz için içtenlikle teşekkür ederim: ve bir gün gücümde olabilir
kelimelerden daha etkili bir şekilde kabul etmek; Yine de kendim için
Thomas, babamın mezarı, göze çarptığım tek miras! "

Başı koynuna sarkarken, başlangıç ​​yırtığı çok açık bir şekilde
o anın acı verici hatırlamasını açıkladı. Görünüşe göre
En hassas yazık olan Ellenor onu kollarına katladı.

"Affet beni," diye devam etti Sir Henry, kucaklamasını geri döndürdü. "Böyle bir
Bu an, kendime tek bir fikrin girmesine izin vermemeliyim,
Mutluluğunuza bir kasvet verin. Senin iyiliğin için-benim uğruna
Sevgili Eliza ve annesi, bu bağları kıracağım,
şimdiye kadar beni kısıtladı ve diktelere göre hareket ettirdi
adalet!"

"Araçlar gücümüzde!" diye bağırdı eski Thomas. "Gece
Leydi Londra'dan dönmeden önce, ölümünüzün hesabıyla, ben
ölen efendimin dolabına girdi; Etkinlik bizim cevap verdi
Beklenti: Ve şimdi suçlu dikkat et! "

Sir Henry iç çekti; Ama bir anda daha neşeli bir yönü varsayarak,
Thomas'a hatırlattı, yorgun gezginlerdi, birkaç saat boyunca
Serinletme aldı.

Thomas anında odadan ayrıldı; Ve Sir Henry kaptanı tebrik etti
ve geç mutlu keşifte Ellenor. Genç Howard ve Teğmen
Booyers da dikkatini iddia etti; Onları Frederick ile tanıştırdı
ve zaten lehine hazırlanmış olan Bay Talton, hevesle
kabul etti ve sundukları dostluklarını geri verdi. Talton'un adı
Ellenor'un koynunda anlık bir alarm verdi: istemeden o
Koruma için kendini kaptanın kollarına attı; Ama onun üzerinde
Talton'un dostluğundan emin olmak, güvensizliği için özür diledi ve
elini uzatarak, sahip olduğu tüm samimiyetle onu karşıladı
eskiden gösterildi.

"İnanıyorum, Bayan Crawton," dedi Bay Talton, "Buradaki görünüşüm
Bu akşamın olayları benim için olduğu gibi, sizin için şaşırtıcı. Bazı
Garip hata var; Ama bir açıklama gücümün ötesinde olduğu için yapabilirim
sadece sana karşı kasıtlı yanlış olan masumiyetimi iddia edin veya
Arkadaşlar!"

"Artık özür dileme yok Talton," dedi kaptan; "Geçmiş olsun
unutulmuş; Gelecekte davranışınız için cevap vereceğim; Ve ve
arkadaşlığınızın ilk kanıtı, tekrar katılmanızı talep edecek
Ellenor, bir baba olarak.-Howard, "Ellenor'a devam etti", teşekkürler
Cennet, sonunda Liberty'de ve burada sözünüzü tekrar iddia ediyor
Kaderinizi sonsuza dek birleştirmek! "

Ellenor'un gözünde minnettar bir zevk gözyaşı şişti
elini ve sözünün unutulmadığından emin oldu.

Ellen ve Eliza'nın girişi, Bayan Blond'un
nazik bir uykuya düştü, memnuniyetlerine eklendi: "Ve ben
Endişeli, "dedi Ellen bir gülümsemeyle," evlat edindiğim kardeşimi görmek için
Eliza'yı annesini yasaların tatlılarına bırakmaya ikna etti ve geri döndü
benimle arkadaşlarımıza. "

Sir Henry olarak arkadaşının güzel yüzünü aştı
dedi-"Ve Eliza ikna gerektirdi mi?
Henry? Ondan bir karşılama kalbimin ilk dileğiydi ve o
O zaman son verecek mi? "

"Eliza'nın duygularına daha fazla adalet yapın," dedi Young
Howard.-"Corbet'in kaybını derinden yas tuttu mu? Ve kalbi, ben
Dili olmasa da, içtenlikle memnuniyetle karşılıyor ve ondan seviniyor
geri dönmek."

Sir Henry, kızaran kızın elini dudaklarına bastırdı ve
Kalp mutlulukla uzun zamandır yaşadığından daha fazla cevap veriyor, katıldı
Akşam yemeği masasının çağrıları. Bay'ın varlığının
Talton ilk başta yaratıldı, yavaş yavaş yıprandı; yok olmaya istekli olarak
Onunla eğlendirdiklerinden emin olduğu fikri, bu güçleri uyguladı
önemli bir dereceye sahip olduğu hoş; Ve onların
Gece için emekli olmak, her biri gizlice kendini kanıtlayabilmesini diledi.
O akşam olduğu gibi sevimli görünüyordu.




Bölüm VII. Sabah erkenden, kaptan yükseldi ve onu gönderdi
bir lisans için Monmouth'un hizmetçisi,
Ellenor'un ortaya çıkana kadar bir ramble'ın tadını çıkarmak; Ama yapmamıştı
Oğlu Sir Henry'yi algıladığında birçok adım attı ve
Frederick. Hemen onlara katıldı ve rehberliğinde
Edward, sığınma sağlayan karışık vahşileri izledi
Ellenor.

"Şimdi on sekiz aydan fazla," dedi Young Howard, "
Bay Talton'un görünümü bizi Teğmen Booyers'ın evinden sürdü,
Sir Henry'nin ölümünün raporunda emekli olsaydık. Bilmeden
Adımlarımızı yönlendirecek ve birinden uçup uçmadığında
Kötülük, daha büyük bir acele etmiyorduk, dolaylı bir yol izledik
Monmouth'a; Nerede, annem ve Bayan Blond'dan ayrıldım,
Sadık Thomas, belirsiz bir köy veya karyola arayışında
Bize ihtiyacımız olan barınağı karşılayın.

"Fortune beni bu noktaya götürdü, o zaman en çılgın eyalette
harabe. Onu çevreleyen güzellikler ve emekli durumu,
Hemen cennet tarafından tasarlanan bir yer olarak işaret etti
İstediğimiz sığınma. Sahibi, önemsiz bir değerlendirme için,
onun kiracısı olmak ve burada mülkümüzün tamamını kaldırdık,
Yüz pound.-Ancak endüstri, birçok yol buldu
Geçim kaynağı temin etmek: iğne işi, nakış, resim, her
Başarı hesaba dönüştürüldü ve ameliyatla bizim
Ev işleri, annemin ve arkadaşlarımın zamanını istihdam etti.

"Thomas, Sir Horace Corbet'in hizmetine girmeden önce
çiftçilik işinde yer aldı; Ve onun yönetimi altında Edward,
Sevgili Efendim, elini pulluğa ve küreye koyun; Bizim arkadaş canlısı da değildi
Booyers rölanti; Bir koldan yoksun olmasına rağmen, ekim, budama, yardım etti,
&C. Ve onun bakımı altında, bahçe yakında hoş bir şey aldı ve
gelişen görünüm.-İlk geldiğimizde, yararlı bir şey yaptık
ikametgahımızın yakınındaki tek kulübede yaşayan aktif adam; Ve kim,
İlk olarak yönetilen ve idam edilen toprak bilgisinden
Hayvancılık Planları: Karısı da aynı şekilde süt ürünlerimizi denetliyor,
Susan, ailemizin kadın görevlilerini içeriyor. Bu adam gönderdik,
Bilinmeyen olarak, konutta kalan mobilyaları atmak için
aniden terk edilmişti: ve komisyonunu ile idam etti
en büyük kesinlik; Köyü yönettiğimiz gibi terk etmek
Gerçekten izlediği yoldan farklı rota; bu yüzden biz
izlenmekten kaçınmayı umuyordu. Evimiz yakında onarıldı: Ve bizim
Hasat, geç olmasına rağmen, emeğimizi zengin bir şekilde geri ödedi. Gerçekten de bol
Durmaya tengül; Ve geçmişi unutabilir miyiz, sahip olabiliriz
mutlu oldu; Ama hatırlama hala kaybettiğimiz arkadaşları hatırladı ve,
acı çektiğimiz yaralanmaların bir geriye dönemi ile,
Geçen an. "

"Ama ne, oğlum," dedi kaptan, "
ima? "

Bay Taltton ve Teğmen Booyers'ın görünümü Edward'ı önledi
Yanıtlamaktan; Ve o beyler tarafından katılırken, konuşma
genel konularda yenilendi,
Kaptan önceki akşamı oğluyla bir araya geldi; Bay Talton
dedi,-"Dün, Howard, bu fikri şöyle ele almalıydı
tanıştığımız kazaların aracı olabileceği en büyük alaycı
bizi Bayan Crawton'a yürütmek ya da yolumuzu kaybederek,
Bir oğluyla tanışın, uzun yıllar boşuna aradın.-ama senin altında
Utançları sun, "diye devam etti, Edward'a hitap ediyor" diye düşünüyor musun,
Genç beyefendi, iki yabancıyı davet etmek için ihtiyatlı davrandınız.
ev? Talton şüphelendiğin adam olsaydı, olabilirdi
hoş olmayan koşullara katıldı. Ama bu hayırseverdi
seni etkiledi ve ödüllendirildi! "

"Ya da daha doğrusu efendim," dedi Edward gülümsedi, "doğa idi;
Babam konuştu, beni ona bağladı ve dikkatini yok etti.
İşlerimizin durumu kesinlikle gerekli. "

"Providence," dedi Frederick, "hepimize eşit derecede rehberlik etti.
Dün yolumuz, bir adamın ve oğlunun hayatını kurtardık; kim, içinde
Bir ayak köprüsünü geçmek, çocuğun dikkatsizliğiyle,
Altında akım. Aynı şekilde bir rahatsızlıktan memnuniyet duyduk
Aile, en düşük yoksulluk ve sıkıntı durumuna indirildi. Bunlar
Koşullar bize önemli bir zaman gözaltına alındı; ve böylesine geniş verdi
Sizin ve Bay Talton'un tüm hatırlanması için konuşma kapsamı
kayıp; Ve günün kapanmasına kadar değildi,
hatırlama. O zaman taahhüt ettiğimiz hatayı düzeltmeye istekli, biz
Brecon'a en yakın yönü aldı; Ama çok ilerlememişti,
Sir Henry'nin atı bir taciz haline gelmeden önce; Ve çabalarken
Ona yardım et, kendim aynı kaderle buluştu. Bu sıkıntımızı tamamladı;
Ve şanssız hayvanları serbest bırakmayı başardığımız zaman,
Karanlık neredeyse gökleri sarmıştı. Sonra geri çekilirdik
Bizim yolumuz, ama keşfedemedi; ve dolaşmaktan korkmak
Nerede olduğumuzu, yardım için Hallooed, ama etkisi olmadan; Ve
Argus tarafından rahatlatıldığımızda çok hoş olmayan fikirlere sahip olmaya başladım,
Eski bir tanıdıkların aşinalıkıyla Sir Henry'ye yayılan,
onu takip etmemiz için bizi cezbetmek; Ne de uzun süre müzakere etmedik, ama bir
Taskına mendil, kendimizi rehberliğine gönderdi. O yakında
bizi sağlam bir yola götürdü ve adımlarımızı yönlendiriyorduk
Arkadaşlarımızın pencerelerinden ışınlanan ışık, sen, canım
Amca, bize mutlu bir şekilde katıldı. "

Bir hizmetçinin gelmesiyle burada bir çağrı ile kesintiye uğradılar
Kahvaltı ve salona girerken memnuniyeti vardı
Bayan Blond'u görmek, ailenin geri kalanıyla toplandı. Sir Henry
anında ona uçtu ve sevgiyle geri dönüşünü memnuniyetle karşıladı
toplum.

"Arkadaşım Ellenor'un mutluluğu ve keşfi
varoluş, "dedi Bayan Blond, hafifçe gülümseyerek," benim
restorasyonlar; Sevgili Corbet'imin çocuğunu görmek için; Bilmek için
O'na adalet elde etmenin araçları bizim elimizde-o, Harry, ben
Sevincimi konuşamıyorum! "

Ellenor'un isteği üzerine kahvaltıya ve kaptana ilerlediler,
ayrılmalarından bu yana hayatının olayları ve
Onu ona götüren küçük kaza treni. "Ve şimdi benim
Ellenor, "Devam etti", sabırsızlığımı sevindirir misin ve
Gizem, yıllardır beni şaşırttı ve beni mutsuz etti? "

"Yaşarken Harland ve Louise var!" Kesildi Sir Henry,
Taşıma kapıya sürdü; Ve odanın dışına çıkıyor, o
Hemen kız kardeşini ve Teğmen'i tanıttı. Ünlem
Sir Henry'nin ona sunduğu gibi sürpriz Bay Talton'dan kaçtı, ama
Kaptanın Harland'a sorduğu gibi, hangi kazaya sahip olduğu dikkatsizce geçti
Nerede olduklarını keşfetti?

"Beklenmedik bir şekilde hizmetçinizle buluşarak kaptan," diye yanıtladı Harland.-"Biz
birkaç hafta boyunca bitişik kısımlarda bir karışıklıkla uğraşıyorlar,
Ve bu sabah James ile tanıştığımızda Brecon'a gidiyorlardı. Anında
nerede olduğunuzu ve bazı daha uzak ayrıntıları bilgilendirdi
Bizi ilişki ayrıcalığını kullanmaya teşvik etti ve Sir Henry'ye katıldı.

"Hoş geldiniz," dedi Ellenor, "
olmak. Louise'in yüzü kalbe bir pasaporttur; Orada da yok
Burada, arkadaşlıklarına yönelik bir iddiayı reddedebilir. "

Louise Ellenor'a özlemle baktı; onun arasındaki güçlü benzerlik
ve Selam'ın samimiyeti olan Sir Henry, fikre yol açtı,
belki de bilmek istediği anne olabilir, kim
onu kucakladı. Annenin adı, onun gibi dudaklarından hafifçe kaçtı
Şüpheli bir teyit için sorgulamak Sir Henry'ye baktı.

"Hayır, tatlı kızım," diye yanıtladı Sir Henry, "Bu bayan senin annen değil;
Cennet için de aynı derecede sevimli idi! Bu sabah Louise,
hayatımın ve davranışımın açıklamasına adanmış; Ve neyse ki
gerekmeden doğumunuzun ayrıntılarını öğrenmeye geldin
Benim gibi duymak için eşit derecede üzülecek bir hikayeyi tekrarlamam
ilgili olmak."

"Erken cennetin iradesine istifa ettim, kardeşim,"
Louise yanıtladı; "Recital'den de küçülmeyeceğim; mutlu olsa da
Burada bir anne bulsaydım kendimi kabul ettim! "

"Sevgiyle tatlı kız," dedi Ellenor; "Louise değil
Ebeveynlerinin kötü alışkanlıkları için cevaplanabilir! "

Buradaki kaptan Ellenor ve Oğlunu tanıttı, özellikle
Harland ve Louise; Onları her birine restorasyonları için tebrik etti
diğer; Ve ikramlara katıldıktan sonra, kaptan hatırlattı
Sir Henry beklenen ilişki.

"Yine de, anlatıma başlamadan önce," dedi Sir Henry, "açıklayayım
Bir cümlenin anlamı, diyorsun ki sana çok şey var
Anksiyete-Ellenor'unuzun mektubunda olduğu sır ima edildi.

"Ellenor Worton'da, o zaman bana Sir'in kızını tanıtmam için izin ver
Horace Corbet-Babamın kız kardeşi! Worton aldığı isimdi
Tanrı annesinden ve tamamen varsaydığı,
Sir Horace onu baba çatısından sürdü; Ve keşfettiğinde
Howard'ın daha önce evlendiğini, bunu bir
Filial itaatini ihlal etmesi için ceza. Sürprizini askıya al
An.-Bayan Blond'da, Sir James'in en küçük kızına bakın
Elvyn:-Büyükbabamın zulmünün ve adaletsizliğinin bir başka kurbanı! "

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Bay Talton: "Ve annen Sir Henry, biliyor mu?
Bu koşullar? "

"Bay Talton," diye yanıtladı Sir Henry, iç çekerek. Kaptanın
Görünüşe benzer şekilde sürprizini ifade etti.-"Ama bu yüzden benim Ellenor'um"
"Adınızı bilgimden gizlemenin gerekliliği?" Dedi.

"Babam Howard'ın karakteri ile," diye cevapladı Ellenor, "
zaten tanıştı. Gururlu, haklı ve tedirgin, her
Bu tutkuların memnuniyetine dikkat çekti. Hesapta
servetinden, tam anlamıyla bir
Tyrant: Çocukları da daha fazla sevgi veya hoşgörü yaşamadılar.
Ben on yedi yaşındayken, beni yanlışlıkla gören eski Lord Aberford,
kendimi hayranım ilan etti; ve teklifleri son derece sevindirici olduğu için
Babam, mutluluğumu feda etmeyi çok az görüyordu. Boşuna benim
Gözyaşları, annemin intrahalleri veya kardeşimin denetimleri: Fury
arzusuna itiraz etmek için koynuna sahipti; ve
Öfkenin ilk paroksizminde, annemi yıkıcı bir koltuğa gönderdi
Cornwall'a sahipti, kardeşimi üniversiteye geri emretti ve sınırlı
ben odama; istifa edene kadar asla ayrılmamam gerektiği sözü verdi
Lord Aberford'un kollarına. Annemden ayrılmak
Şimdiye kadarki hassasiyeti olarak verebileceği en ciddi ceza
davranışının sertliği için telafi edildi.

"Dairemi her ziyaret ettiğinde, artan ciddiyeti neredeyse
Thomas Cornwall'dan döndüğünde beni uyumluluğa indirdi ve
Gizlice bana annemden bir mektup verdi. Bana tavsiye etti, eğer benim
Baba hala beni Lord Aberford ile birliğe zorlamak için ısrar etti,
Salondan ayrılmak ve Bayan Radnor'un koynunda bir iltica aramak
ilk günlerinden. Kaçış araçları Thomas tarafından kolayca etkilendi,
Geceleri kimin pencereme bir merdiveni yerleştirdi ve beni emniyete aldı
Park kapısına, bu yüzden bekleyen oyun oyuncusu Owen
atlar, beni Radnor Moor'a eşlik etti.-Mrs. Radnor beni açık aldı
kollar ve babamın şiddetli öfkesinin tamamen farkında,
Worton adını alıyor; Ve beni ondan daha etkili bir şekilde taramak için
Bilgi, birkaç gün sonra brighthelmstone için demirlemeden ayrıldıktan sonra.

"Ben orada, Howard, seninle tanıştı.
Birbirleri için eğlendirilmiş, karşılıklıydı; ve özgürce sahip olmalıyım
Ailemin sırrını iletti, ama Bayan Radnor yorucu bir şekilde
buna karşı. Babamın tespiti, günlük olarak arttı ve
Beni artık kızı olarak görmediğini ilan etmiştim, yapmalıyım
Ona, onayıyla, onu bir baba olarak kabul etmeyeceğini söyledi.
Sizi eğlendirdiği olumlu görüş, tutkuyu teşvik etti
emnedmişti ve konseyleri bir ebeveyn olarak ile ilgili olarak, erken
Sevgimi yakaladı ve inancımı sonsuza kadar duyurmaya rıza gösterdi.

"Şu anda kardeşim bizi özel olarak ziyaret etti. Babam, dedi, dedi
Bana karşı davetiyeye devam etti ve annemin olduğunu keşfettikten sonra
Elopement'imin kışkırtıcısı olmuştu, hala onu hapsetti.
Cornwall'daki mülk, ara sıra kardeşime izin vermesine rağmen
onu görme özgürlüğü. Henry bana bir mektup getirdi, son benim
Sevgili annemden alındı. Maternal hassasiyetle dikte edildi.
Çocuklarının mutluluğu, onun olduğunu söyledi: Henry's, o
düşünce, Bayan Elvyn ile beklenen birliğinde kurulacaktı; Ve
Benimki, yaptığım seçimde eşit derecede güvence altına alınacağını umuyordu. O
nikahlarımız üzerine bir nimet ekledi; Ve Henry'nin bizi terk ettikten sonraki sabah,
Arkadaşı Booyers'a katılmak için, daha önce amaçlanan evliliğine verdim.
Sunakta sana elim.

"Mutlu, gerçekten de, birliğimizi başaran günlerdi,
Bayan Radnor hastalığı; ani ifşa ile ortaya çıktı
Annemin ölümü: Birkaç gün içinde kendisi izledi ve yas tutmam gerekiyordu
her ikisinin de kaybı ve daha sonra bir kardeşin ilk aldığım bilgi
mutsuzluk.

"Memnuniyetle Edward'ımın koynuna, teselli için uçurdum;
Ama Bayan Radnor benden bir söz vermişti, innisöre değil
sen.-'Eğer Crawton, çocuğum,' dedi, '
Onun tarafından tuhaf bir şekilde, şüpheyi zihnine implant edebilir ve yok edebilir
Şu anda deneyimlediğiniz hassasiyet. O zaman tatmin oldum, aşkım,
zevk aldığınız mutlulukla, ne de yıkımını tehlikeye attığında
Muhtemelen artıramaz. Yanlış tavsiye edersem, cennet beni affedebilir;
Ama en iyi güdülerden bahsediyorum. '

"Ah! Howard'ın kalbini bilmiyordu, yoksa önlem
gereksiz. O zamandan geçen, Edward, keşfine kadar
Önceki evlilik, tekrarlamama gerek yok: ve bu konuda yaşadığım şey
An, tanımlama gücümün ötesinde! Kendini yok etme fikri aldı
Bebeğim hatırlanmasına kadar aklıma sahip olmak benim
çaresizlik; Susan'ı servetimi takip etmeye istekli bulduğumda,
uçuşta. Yokluğunuz tasarımımı tercih etti; ve birkaç satır bırakarak
Sen, Mary ile Londra'ya gittim.

"Edward'ımı teslim ettim ve mümkün olduğunca mümkün olmaz
Seyahatin yorgunluğunu taşıyarak, Caermarthen'e geçti; Nereden Gönderdim
salona bir köylü ve birkaç saat sonra memnuniyet duyduktan sonra
Kardeşime bakıyorum.

"Ama ah, bir zamanlar çiçek açan bir değişiklik yapıldı ve
Her zaman ilginç Corbet! Her şey gerçekten değişti, ama Henry'nin kalbi!

"Ellenor'un üzüntüleri üzerinde ağladı, bir baba olduğunu kanıtlamaya söz verdi.
Bebeğim ve bana bir koruyucu: Ama koltuğundan başlayarak o
diye bağırdı, 'Ey Tanrım! Boşuna söz!-Babanız Ellenor,
beni güçten mahrum etti. Lord Aberford'u reddetmeniz için intikam almak için
Sizi servetinin her bölgesinden kesti; Ve yasakladı
size en az maddi yardımı sağlayan, her birinin kaybedilmesi
mülkümün bir parçası, ama bu atalarımdan geliyordu. Yine de düşün
Değil, Ellenor, seni terk edebilirim: hayır, ama seni kamuya destekleyemiyorum
Kız kardeşim olarak hala kendimi bir erkek kardeşi kanıtlayacağım! '

"O ana kadar babamın ölümünü bilmiyordum: Gözyaşları beni rahatlattı
Ezilmiş kalp ve Henry, yine beni kucaklayan, devam etti-'üzülme,
kız kardeşim; Baban, son anlarında, daha az olmasını diledi
haşin; Ellenor'unu kutsadı ve daha iyi bir arkadaş bulabilmesi için dua etti
kanıtladığından daha. İradesini değiştirirdi, ama ölüm engelledi
O: Ve kardeşin hiç kontrolüne tabi tutulmalıdır. '

"Durakladı-Alas! Kardeşim, o zaman tam kapsamını bilmiyordum
Sefalet!

"O akşam beni Bay Blond'un evine götürdü,
On yedi yıl dünyadan tenha yaşadım. Olaylar
Sonra beni Caermarthen'den sürdü, anlatıda tamamen anlatılacak
Henry'miz. "

"Teşekkürler, sevgili Ellenor," dedi kaptan, "bunların bir kısmı için
Açıklamalar. Gerçekten bana, mutluluğu neyin önemsemesiyle gösteriyor veya
Hayatın sefaleti durum olabilir. Daha uzak ve son bir açıklama için,
Efendim Henry, şimdi size başvurmalıyız. "

"Görev," dedi Sir Henry, "gerçekten acı verici bir şey: olması gerektiği gibi
Bir ebeveynin mengenelerini keşfedin-doğa beni hala sevmeye zorluyor! "O
Bir an durdu, ne zaman, hepsini algılayan,
İlişki, aşağıdaki kelimelerde.


Cilt II.







Projesi Gutenberg'in Gizemli Gezici Sonu; Vol. II, Sophia Reeve

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERIOUS WANDERER; VOL. II ***

***** This file should be named 34629.txt or 34629.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/2/34629/

Produced by Mark C. Orton, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
