*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Norway (Norveç'in Hikayesi)
Yazar: Hjalmar H. Boyesen
Yayın Tarihi: December 14, 2010 [EBook #34646]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34646
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Norway, by Hjalmar H. Boyesen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Norway

Author: Hjalmar H. Boyesen

Release Date: December 14, 2010 [EBook #34646]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF NORWAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Steve Read ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Norveç'in Hikayesi

Hjalmar H. Boyesen tarafından



    Ulusların Hikayesi

    Octavo, resimli. Hacim başına, 1,50 $

    Önceki ciltler

    Yunanistan'ın hikayesi. Prof. Jas. A. Harrison

    Roma'nın hikayesi. Arthur Gilman tarafından

    Yahudilerin hikayesi. Prof. Jas. K. Hosmer

    Chaldea'nın hikayesi. Z. A. Ragozin tarafından

    Norveç'in hikayesi. Prof. H. H. Boyesen tarafından

    Almanya'nın hikayesi. S. Baring-Gould tarafından

    İspanya'nın hikayesi. E. E. ve Susan Hale tarafından

    Macaristan'ın hikayesi. A. Vambery tarafından

    Kartaca hikayesi. Prof. Alfred J. Church tarafından

    Saracens'in hikayesi. Arthur Gilman tarafından

    Asur hikayesi. Z. A. Ragozin tarafından

    İspanya'daki Moors'un hikayesi. Stanley Lane-Poole tarafından

    Normanların hikayesi. Sarah O. Jewett tarafından

    Pers'in hikayesi. S. G. W. Benjamin tarafından

    Alexander'ın İmparatorluğu'nun hikayesi. Prof. J. P. Mahaffy tarafından

    Eski Mısır'ın hikayesi. Geo tarafından. Rawlinson

    Gotların hikayesi. Henry Bradley tarafından

    Serinin prospektüsü için bu cildin sonuna bakın

    G. P. Putnam'ın Oğulları New York ve Londra


[İllüstrasyon]


    Ulusların Hikayesi

    .

    Norveç'in Hikayesi

    İLE

    Hjalmar H. Boyesen

    Columbia College'da Gebhard Almanca Profesörü, Yazar OK "Goethe &
    Schiller, "" Gunnar, "" Norveç İdilleri "vb.

    New York ve Londra

    G. P. Putnam'ın Oğulları

    Knickerbocker Press




    Telif Hakkı Tarafından

    G. P. Putnam'ın Oğulları

    1886


    Baskısı

    G. P. Putnam'ın Oğulları

    New York




    İLE
    Christian Boers
    ST Şövalyesi. Olaf, Wasa ve Kuzey Yıldızı, Konsolos
    New York'ta Norveç ve İsveç, bu tarih
    Ana topraklarından onun tarafından adanmıştır.
    Yazar arkadaş


[İllüstrasyon]


Önsöz.


Uzun yıllardır Norveç tarihini yazmak benim tutkum oldu,
esas olarak, isme layık böyle bir kitap yok, İngilizce'de var
dil. Mevcut cildin yayıncıları bana önerdiğinde
Yerli toprağımın hikayesini yazın, bu nedenle hevesle kabul ettim
teklif. Ancak hikaye, planlarına göre,
Düzenli bir tarihten bazı önemli saygılar. Yaşamak içindi
özellikle tarihsel olayların dramatik aşamaları ve endişe üzerine
kendisi ama kurumların büyümesi ve sosyolojik
fenomen. Bu nedenle mutlaka oranı küçük bir şekilde açıklar.
Mevcut ciltte Ulusal Kahraman Olaf'a daha fazla alan verildi
Kısa saltanatı dramatik olaylarla kalabalık olan tryggvesson
On kat daha uzun hüküm süren krallar. Aynı nedenden ötürü dördü
Danimarka ile birliğin yüzyılları karşılaştırmalı olarak ele alınır
kısalık. Şüphesiz, o yüzyıllar boyunca birçok şey oldu, ama
"Çok az tapu vardı." Dahası, Norveç'in ayrı tarihi,
Bozulma zamanı, İskandinav için hiç çekici bir tema kanıtlamamış
Tarihçiler, bu nedenle dönem genel olarak ihmal edildi.

Hazırlıkta kendimi kullandığım ana kaynaklar
Mevcut ciltten Snorre Sturlasson: _Norges Kongesagaer_
(Christiania, 1859, 2 cilt.); P. A. Munch: _Det Norske Folk Historie_
(Christiania, 1852, 6 cilt.); R. Keyser: _efterladte skrifter_
(Christiania, 1866, 2 cilt.); _Samlede afhandlinger_ (1868); J. E. SARS:
_Udsigt Den Norske Historie_ (Christiania, 1877, 2 cilt.); K.
Maurer: _die Bekehrung des norwegischen zum christenthume_ stammes stammes_
(Muenchen, 1856, 2 cilt.) Ve _die entstehung des islaendischen staates_
(Muenchen, 1852); G. Vigfusson: _sturlunga Saga_ (Oxford, 1878, 2 cilt.);
ve _um timatal i islendinga soegum i fornoeld_ (_safn til'de bulunur
Soegu Adaları_, 1855); G. Storm: _Snorre Sturlasson'ın HistoriesKrivning_
(Kjoebenhavn, 1878); C.F. Allen: _haandbog I faedrelandets historie_
(Kjoebenhavn, 1863); çok sayıda dağınık makalenin yanı sıra
Alman ve İskandinav tarihi dergileri. Olan bir soru
birçok zorluk sunan uygun isimlerin yazılmasıdır. Evlat edinmek
Eski İzlanda formu her örnek neredeyse mümkün değildir,
Çünkü modern formlarındaki isimler genellikle tanıdık ve
telaffuz edilmesi kolay, İzlanda kılıklarında,
İngilizce okuyucular neredeyse anlaşılmaz ve gereksiz bir şekilde sunulamaz
görünüşü yasaklayan. Bir adın iyi tanınan İngilizce olmadığı yerlerde
Eşdeğeri, bu nedenle modern Norveç formunu benimsedim.
Genellikle son bir mektup bırakarak eskiden farklıdır. Böylece
Sigurdr (bir İngiliz genitifi ile Sigurdr's olur) içeri girer
Modern Norveç Sigurd, Eirikr, Erik, vb.
tanımlayıcı epitetler, kolayca bulundukları yere tercüme ettim
Tercüme edilebilir, böylece Harold'ı Fairheired, Haakon Good, Olaf yazıyor
Aziz, vb. Mutlak tutarlılık bazı isimlere verir
Çok cumbrous bir görünüm, örneğin, Einar twanger of thamb (thamb
yayının adı olmak) ve bu gibi durumlarda İskandinav'ı tuttum
Adı (Thambarskelver).

Değerli borçluluğumu kabul etmek hoş bir görevdir
Arkadaşlarıma Eleştiri, E. Munroe Smith, J.U.D., Yardımcı Profesör
Columbia College ve Hon'da tarih. Rasmus B. Andersen, Amerika Birleşik Devletleri
Kitap, haritalar tedarik etmede nazikçe yardımsız olan Danimarka Bakanı,
vb., mevcut cildin hazırlanmasındaki zorluklar
çok arttı. Ben de Dr. W. H.
Carpenter, Columbia Koleji ve Norveçli sanatçıya Bay H. N.
Bana iki ruhlu orijinal gönderen La Crosse, Wis.
Kompozisyonlar, Norveç'teki köylü yaşamının açıklayıcısı.

    Hjalmar H. Boyesen.
    Columbia College,
    New York, 15 Nisan 1886.




    İçerik.


    BEN.

                                  SAYFA

    Norsemen kimdi?    1-12

    Aryan göçleri, 1-3-
    Norveç, 4, 5-Erkek Kabile Örgütü ve Geçim Araçları,
    6-10-Bağımsızlık ve özyönetim için yetenek,
    10-12.


    İi.

    Norsemen'in Dini 13-24

    İskandinav tanrılarının kökeni ile ilgili teoriler, 13-16-
    EDDAIC dünyanın yaratılışının ve
    Adam, 16-18-Dünya Tree Ygdrasil, 18-_aesir_, onların
    Fonksiyonlar ve konutları, 19-23-Kötülük yapmak
    ve korkunç çocukları, 23, 24.


    III.

    Vikinglerin Çağı.-Viking Cruises'ın Kökeni 25-44

    Norsemenler tarih arenası üzerinde ortaya çıktı, 25-
    Viking Cruises'ın Kökeni, 25-27-Aralarında Krallık
    İskandinav kabileleri, 27, 28-
    Viking Age, 28-30-Vikinglerin katkısı
    Avrupa'nın Siyasi Yaşamı, 30, 31-Nortmannia'nın Sigfrid'i, 31-Godfrey
    Avcı, 31, 32 --- Charlemagne'nin kehaneti
    Vikinglere göre, 32-34-Hasting's Stratagem, 34-36-Ragnar,
    Asgeir ve Roerek, 36, 37-İrlanda'da Thorgisl,
    38, 39-Beyaz Olaf, 40, 41-İngiltere'deki Vikingler,
    41-Durham'ın Vikingler Hesabının Simeon'u, 42-
    Yurtiçinde ve yurtdışında Vikinglerin karakteri, 43, 44.


    IV.

    Halfdan Swarthy 45-51

    Yngling ırkının inişi, 45-Aun Kurbanları
    Eski, 45-Odun kesici, yarı whiteleg ve
    Avcı Godfrey, 46-Halfdan the Swarthy, 46
    Sigurd Hjort ve _Berserk_ Hake, 47, 48-Halfdan
    Swarthy Weds Ragnhild, 48-Ragnhild'in Rüyası, 48-Kral
    Halfdan'ın Rüyası, 49-FAIRHAIRED Harold'ın Doğumu, 49-
    Finn'in hilesi, 50-King Halfdan'ın ölümü, 51.


    V. Harold Fairheired 52-73

    Harold Fairhaired Woos Gyda, 52, 53-Harold's Vow,
    53-HERLAUG ve ROLLAUG, 54-Harold'un politikası
    Fethedilen Krallar, 54, 55-Feodal Eyalet, 55-Vergi
    ve köylülerin allodial haklarını kaybı, 55, 56-HAAKON
    Grjotgardsson ve Ragnvald, Moere Earl'ü, 56-KUVLD-ULF
    ve oğulları, 56, 57-Erik Eimundsson'un Norveç İstilası,
    57-Kral Harold ile görüşmesi, 58-Savaş
    HAFRS-FJORD, 59-EARL Ragnvald Kral Harold'ın saçını keser,
    59-Harold ile evlenir Gyda, 59, 60-Harold'un ihanetine
    Thorolf Kveld-ulf'ın oğlu, 60-62-Kendi
    ve İzlanda'ya göç, 62, 63-Norveç'te Duke Rollo
    ve Fransa, 64, 65-Hoşnutsuz büyücülerin imtiyazı,
    65, 66-Snefrid, 67-Queen Ragnhild, 68-EIK Blood-Axe's
    Kardeşleriyle kan davası, 69-71-Guttorm Sindre, 71,
    72-Haakon'un İyi Doğumu, 72-HAAKON
    Ethelstan, 72, 73-Harold'un ölümü, 73.


    VI.

    Erik Blood-Axe 74-86

    Erik'in Gunhild ile Toplantısı, 74-76-Erik kardeşlerini öldürüyor,
    Sigfrid ve Olaf, 76-Thorolf, Bald Grim'in oğlu, 77-Egile,
    Bald Grim'in oğlu, Baard'ı öldürür, 78-Berg-Anund'u öldürür,
    79, 80-Egils'in onursuzluk direği, 80-başını fidye fidye
    Bir şarkı ile 81-85-EIK sürgün edildi, 86.


    Vii.

    Haakon iyi 87-101

    Haakon'un karakteri, 87-Norveç'in ilan ettiği Kralı, 88-
    Allodyum reformları ve restorasyonu, 89-sinyal
    Yangınlar, 90 ve Hıristiyanlığı Tanıtma Girişimi, 90-92-Konuşma
    Medalhus'un Asbjoern'i, 92-Kral at-flesh yiyor,
    92-94-Erik Blood-Axe oğulları savaşıyor
    Norveç, 94, 95-Sotoness ve Agvaldsness'in savaşları, 95,
    96-EGIL Woolsark, 96, 97-Battle of Fraedoe, 96-98-
    Ülkeyi Hıristiyanlaştırma girişimi, 98-savaş
    Fitje (Eyvind Scald-Spoiler), 98-101-Haakon'un Ölümleri
    İyi, 101.


    VIII.

    Harold Greyfell ve Kardeşleri 102-114

    Erik Oğullarının Popülerliği, 102-104-Karakterleri,
    104-Harold Greyfell ve Eyvind Scald-Spoiler, 105-Terazi
    Harold'ın Earl Sigurd'a doğru, 105, 106-bağımsızlık
    Earl Haakon, 106, 107-Tryggve Murder
    Olafsson, 107, 108-Olaf Tryggvesson, 108-Macera
    Aastrid ve Thoralf berbat, 108-110-Sigurd
    Sleva Hakaretleri Aaluf, 111-AEAR HAAKON'un entrikaları
    Danimarka, 111, 112-Gold-Harold Sles Harold Greyfell,
    112-Erik Oğullarının Ekspulsiyonu, 113, 114.


    İx.

    Earl Haakon 115-133

    Earl Haakon, Dannevirke'yi savunuyor, 115, 116-Harold Bluetooth,
    117-Haakon'un İsveç ve Viken'deki yıkımları,
    118-EARL Erik ve Tiding-SKOfte, 119-Cenaze Bayramı
    Jomsvikings, 120, 121-Hjoerungavaag'da savaş,
    121-125-Günlükteki Jomsvikings, 125, 126-HAAVARD
    Hewer, 127-Earl Haakon'un gücü ve popülaritesi,
    127, 128-Gudrun Lundarsol, 129-Köylülerin Değerlendirmesi,
    130-Earl bir domuz pisti altında saklanıyor, 130, 131-"Neden sanat
    Çok solgunsun, Kark? "131-Karka Earl'ü öldürüyor, 132-Haakon's
    Karakter, 132, 133.


    X.

    Olaf'ın gençliği Tryggvesson 134-142

    Aastrid'in Rusya'ya uçuşu, 134, 135-Olaf bir koç için satıldı,
    135-Vladimir'in mahkemesine götürüldü, 135, 136-Kral
    Burislav ve Geira, 136, 137-İngiltere'deki Wooers Market,
    137-Gyda ile evlilik, 137, 138-Olaf'ın savaşı
    İngiltere, 138, 139-Klakka, Olaf'ı tuzağa düşürmeye çalışıyor, 139,
    140-Norveç'e geri dönme ve kral olarak ilan, 140-142.


    Xi. Olaf Tryggvesson 143-172

    Olaf Christianes Viken, 143, 144-Eski Cermen Karakter
    Hıristiyanlık, 144-146-Thangbrand the Pugnacious
    Rahip, 147-Haalogaland şefleri, 148-
    ve Troendelag köylüleri, 149, 150-Yule-tide
    Moere'de ziyafet, 150-152-Olaf Woos Sigrid the Haughty,
    152-154-Thyra ile evleniyor, 154-thore hjort, eyvind
    Kinriva ve Thjotta'dan Haarek, 154-158-Thangbrand
    İzlanda'da, 158, 159-Olaf'ın karakteri, 160-Thyra'nın Gözyaşları
    Kayıp eşyaları için, 161-"Uzun Serpent", 161-Kral
    Olaf Wendland'a yelken açıyor, 162, 163-
    ihanet, 163-Svolder savaşı, 164-172-King Olaf's
    ölüm. 171, 172.


    Xii.

    Earls Erik ve Sweyn.-Vinland 173-181'in keşfi

    Norveç Bölümü Svolder'daki galipler arasında, 173-Erling
    Sole'den Skjalgsson, 174-176-Eart Erik'in karakteri,
    176-ve Hıristiyanlığa karşı tutum, 176, 177-
    Viking Ruhu, 177-Eart Erik onun lehine çekiniyor
    Kardeş ve Oğul, 178, 179-Bjarne Herjulfsson'un bakış
    Amerika, 179-Leif Eriksson'un Vinland seferi, 180,
    181-Thorfinn Karlsevne ve Gudrid, 181.


    Xiii.

    Olaf Saint 182-224

    Aziz Olaf'ın Doğumu ve Çocukluğu, 182, 183-Viking
    Yolculuklar, 183-Norveç'e Geri Dönüş, 184-Earl'ü yakalar
    Haakon, 185-Aastrid ve Sigurd Syr tarafından kabulü,
    186, 187-Aile Konseyi, 187, 188-Shire-Kings desteği,
    188-Troenders Olaf'ı Kral olarak tanıyor, 189-
    Nidaros'ta Earl Sweyn, 190-Nessje-Battle,
    190, 192-Earl Sweyn'in uçuşu ve ölümü, 192-
    İsveçli Kral Olaf, 193, 194-Bjoern Stallare'in Misyonu,
    194-196-Thorgny the Lawman'a konuşma, 196, 197-Olaf
    Aastrid ile evlenir, 198-Shire-Kings ve
    Onların cezaları, 199-Sigurd Syr oğullarının oyunu,
    199, 200-Roerek'in sert kaderi, 201-öldürme girişimi
    Olaf, 202-kabile aristokrasisinin tutumu
    Olaf, 202, 203-Paganizm _VersUS_ Hıristiyanlık, 204, 205-"Nerede
    Atalarım mı? "205-Olaf'ın karakteri ve görünüşü,
    205-207-Dale-Guldbrand, 207-210-
    Aasbjoern Sigurdsson, 211-Knut the Mighty rüşvet
    Norse Chieftains, 212, 213-Anund Jacob rüşveti reddediyor,
    213, 214-Battle of Helge-aa, 214, 215-Erling'in Ölümleri
    Skjalgsson, 216-Olaf Rusya'ya gidiyor, 217-Bjoern Stallare's
    İtiraf, 218-Olaf Norveç'e döner, 218-Vizyonu,
    220, 221-Battle of Sticklestad, 221, 222-Thormod Kolbruna-Scald,
    222-224-St. Olaf'ın Burnual, 224.


    Xiv.

    Sweyn Alfifasson 225-229

    Alfifa ve İskandinav Şefleri, 225-Popüler ve baskıcı
    Yasalar, 226-King Olaf Canonize, 227-TRYGGVE OLAFSSON'S
    Yenilgi, 228-Einar Thambarskelver Alfifa, 228-Magnus
    Olafsson Rusya'dan geri döner, 229-
    Sweyn, 229.


    Xv.

    Magnus iyi 230-250

    Magnus'un doğum koşulları, 230-Magnus ve Harthaknut,
    231-Şeflerin Boğazları, 232-Magnus ve
    Stiklestad'da Kalf Arnesson, 233-Sightvat Scald's Lay of
    Candor, 234-Sweyn Estridsson Rebels, 236, 237-savaşın
    Lyrskog'un Heath, 237-Torstein Side-Hall'un oğlu, 238-Einar
    Thambarskelver'ın anlaşmazlığı ve uzlaşması
    Magnus ile, 238, 239-Harold Sigurdsson'un Grival'ı, 240-
    Yurtdışında Maceralar, 240-242-Magnus'un resepsiyonu
    Harold, 243-Harold'un Sweyn Estridsson ile İttifakı, 244-
    hükümeti paylaşmak, 245-köylü
    Toke'nin Konuşması, 246, 247-Magnus'a Karşı
    Sweyn Estridsson, 247, 247-Magnus'un Ölümleri, İyi,
    249, 250.


    Xvi. HAROLD HULLER 251-272

    Kabile şefleri ve tacın kalıtsallığı,
    251, 252-Harold Danimarka'yı fethetmeye karar verir, 252-belirleme
    Aristokrasinin gücünü kırmak için, 253-Einar
    Thambarskelver'ın düşmanlığı, 254, 255-Harold Evleniyor
    Thora, 255-ST. Hallvard ve Oslo'nun Kuruluşu, 256-
    Heidaby, 257-Sweyn'in peşinde ve Harold's
    Stratagems, 257-259-Battle of nis-aa, 259-
    Goetha Elv, 260-Einar Thambarskelver ile Feuds, 260,
    261-Harold Chieftains'in Sadakatini Testler, 261, 262-HOEGNE
    Langbjoernsson, 262, 263-Einar ve onun
    oğlu, 264-Harold's Calf Arnesson ve Haakon'a karşı ihanet
    Ivarsson, 265-267-Norveç'te Earl Tostig'in Kalesi, 268-Battles
    Fulford ve Stamford Köprüsü, 268-270-Styrkaar
    ve yeoman, 270-272-Norveççe pozisyonu
    Kilise, 272.


    Xvii.

    Olaf the Sesi ve Magnus Haroldsson, 273-284

    Olaf ve Magnus ülkeyi bölün, 273-Sweyn ile savaş
    Estridsson, 273, 274-Magnus'un Ölümleri, 274-Karakter
    Olaf The Sessiz, 275, 276-Viking'in mezuniyeti
    Seyirler, 276, 277-Serfin Serbinasyon Kaldırılması, 278-Vikingler
    ve tüccarlar, 278, 279-belirleme ve randevular
    konutların, 280, 281-artan ihtişam
    Mahkeme, 281, 282-Loncaların kurulması, 282, 283-SKULE
    Tostigsson, 283-Olaf'ın Ölümleri, 284.


    Xviii.

    Magnus Barefoot ve Haakon Magnusson, 285-290

    Troenders Haakon King'i ilan ediyor, 285-Magnus'un seferi
    İskoçya ve İrlanda'ya, 285, 286-ölüm
    Haakon, 286-partizanlarının cezası, 286, 287-savaş benzeri
    Magnus'un Ruhu, 287-İsveçli Savaş, 288-Savaş
    İrlanda ile, 289-Ulster'da Magnus Ölümleri, 290.


    Xix.

    Eystein Sigurd the Haçlı ve Olaf Magnusson 291-305

    Arazi Bölümü, 291-Sigurd's Haçlı Seferi, 292, 293-Ehstein's
    Evde değerli faaliyet, 294-
    Kardeşler, 295-Sigurd Ranesson davası, 295, 296-Borghild
    Dal, 297-"İnsan Ölçme", 297-301-ölüm
    Eystein, 301-OTTAR Birliği, 301-303-
    Harold Gille, 303-Cecilia, 303-Sigurd'un Ölümleri, 304, 305.


    Xx.

    Magnus The Blind ve Harold Gille 306-310

    Magnus ve Harold'un karakteri, 306-Fyrileiv'in savaşı,
    307-Magnus yakalandı ve sakatlandı, 307, 308-Sigurd
    Slemdegn, 308-Harold Gille öldürüldü, 309-
    Wends tarafından Konghelle, 310.


    Xxi.

    Harold Gille'in Oğulları 311-321

    Harold Gille'in Oğulları Kralları ilan etti, 311-Sigurd
    Slemdegn kendini Magnus the Blind ile ittifak ediyor, 311, 312-
    Croukback'in ilk savaş deneyimi, 312-savaş
    Krokaskogen, 312 ve Holmengraa, 313-Sigurd Slemdegn's
    Fortitude, 313-Eystein Haroldsson'un Grival'ı, 314-Feuds
    Kardeşler arasında, 314-316-karakter ve görünüm
    Sigurd Mouth, 314-316-Sigurd'un Ölümleri, 316-Ölüm
    Eystein, 317-Skakke ve Gregorius
    Dagsson, 318-320-Oslo'da Inge of Inge, 320-Kardinal's
    Ziyaret, 320, 321.


    Xxii.

    Haakon geniş omuzlu 322-325

    Christina rüşvet rüşvet verir, 322-Skakke'nin entrikaları,
    323-Danimarka'ya Bakışlar, 323, 324-Sekken'in savaşı,
    324.


    Xxiii.

    Magnus Erlingsson 326-349

    "Sigurd Partisi" isyanı, 326, 327-Battle of Ree,
    327-Erling'in Başpiskopos Eystein ile İttifakı, 327-Magnus
    araziyi fief içine alır. Olaf, 327, 328-Magnus
    taçlandırılmış, 328-King Valdemar'ın Norveç'e Seferi, 328,
    329-Hood-Swains'in isyanı, 329-savaşın
    Djursaa, 330-Valdemar'dan bir kulak kabul ediyor,
    330-üvey oğlu Harold, 332-Ehstein Meyla ve
    Birchlegs, 333, 334-Sverre Sigurdsson'un çocukluk ve gençliği,
    334-337-Sverre, Birchlegs'in şefi olur,
    337-Birchlegs'in Varlıkları ve Maceraları,
    337-341-Battle of Kalvskintet, 341-343-Erling'in Ölümleri
    SKAKKE, 343-Sverre tarafından açılan sosyal devrim, 343-345-Battle
    Nordness, 346-Birchlegs arasında savaş
    ve Heklungs, 346-348-Norefjord'un savaşı ve ölümü
    Magnus, 348, 349.


    Xxiv.

    Sverre Sigurdsson 350-378

    Tehlikeli bir emsal, 350-Erik Kingsson, 351-
    Lawmen ve Valilik, 351, 352-Yeni Demokrasi, 352,
    353-Kuvlungs Rebellion, 353, 354; Varbelgs,
    354; ve OYESKEGGS, 354-357-Sverre'nin Tartışması
    Kilise ile, 357, 358-Nicholas Arnesson, 358-Sterre
    Yasağa Konulur, 359-Bagler Partisi'nin ORIGIN,
    360, 361-Nicholas Beyaz Tüyü Gösteriyor, 361-Treason
    Thorstein Kugad'ın, 362-Banzamlar blok evini kuşatıyor
    Bergen'de, 362-365-Bergen'in Burning, 365-
    Hain Dönüşü, 366-Papal Bull ve Sverre'nin Savunması,
    366-368-Bagler Strindsoe'de yenildi, 369-
    Büyük Köylü İsyanı, 370-373-Sverre'nin Magnanimity,
    374-Aristokrasi _VersUS_ Demokrasi, 374, 375-Sidge ve
    Tunsberg'in Teslimatı, 375, 376-Sverre'nin Ölümleri, 376, 377-
    Karakter, 377, 378.


    Xxv.

    Haakon Sverresson 379-384

    Kilise ile Barış, 379-Haakon Popülerliği, 380-Discontent
    Kraliçe-Dowager, 381-Prenses Azaltılması
    Christina, 381, 382-Ölümcül Yule-Tide Bayramı, 382,
    383-Haakon'un Poison ile Ölümleri, 383-Kraliçenin Uçuşu
    Margaret, 384.


    Xxvi.

    Guttorm Sigurdsson ve Inge Baardsson, 385-399

    Bagler Birliği Erling Stonewall altında yeniden düzenlendi, 385-
    çile, 386-Guttorm Sigurdsson'un Ölümleri tarafından
    Zehir, 387-Linge Baardsson Kralı ilan etti, 388-
    İç Savaşlar tarafından dağınık, 388, 389-Bundan olmayan konuklar
    Gelin Bayramında, 389, 390-Philip Simonsson Kral
    havlardan 390-Haakon'un doğum ve çocukluğu
    Haakonsson, 391, 392-Hvitingsoee'nin Teşviki, 393-
    Haakon Galen'in Entrikaları, 394, 395-Helge Hvasse
    ve Boy Haakon, 396, 397-Birchlegs'in Discontent,
    398-Kral Inge Ölümleri, 399.


    Xxvii.

    Haakon Haakonsson eski 400-432

    Haakon Kralı ilan etti, 400-Slittungs Rebellion,
    401-İç Savaşın Etkileri, 401, 402-
    Earl Skule, 402-404-Varteig'in INGA'sı parlayan ütüler taşıyor,
    404-406-Ribbungs Rebellion, 407, 408-Skule's
    Çifte İ-
    410-Bishop Nicholas'ın ikiyüzlülüğü, 411-Sigurd Ribbung Renews
    The Rebellion, 412-Haakon'un Vermelland'daki kampanyası,
    412, 413-Duke Skule'ın Sızdıran Gemileri, 413-Bishop'un Ölümleri
    Nicholas ve Sigurd Ribbung, 414-Squire Knut
    Ribbungs şefi, 416-SKULE'S "Haçlı Seferi", 416, 417-SKULE
    Valdemar ile müttefik, 417, 418-SKULE
    Hesap için çağrıldı, 418-420-Roman'da intrigues
    Curia, 420, 421-Arsa ortaya çıktı, 421, 422-Skule ilan ediyor
    Kral, 423-Battle of Laaka, 424-Skule yenildi
    Oslo'da, 425-Skule Ölümleri, 426, 427-Coronation
    Haakon, 427-429-evde gücü ve şöhreti ve
    Yurtdışında, 429-431-İskoçya'ya ve ölüm, 431,
    432.


    Xxviii.

    İzlanda'daki Sturlungs 433-441

    Snorre Sturlasson's _heimskringla_, 433, 434-Snorre'nin Ebeveynliği
    ve Gençlik, 434-Snorre Karakter, 434-Reykjaholt,
    436-Kardeş davası, 436-Snorre'nin Norveç'e Ziyareti, 437-Plots
    ve karşı noktalar, 437-440-Snorre'nin ölümü, 440-Sturla
    Thordsson, 440, 441. Xxix.

    Magnus Law-Bender 442-450

    İnsan ve Shetland Adaları'nın İskoçya'ya Çıkarılması, 442-Rasons
    Session için ve buna karşı, 443-İzlanda'nın şartları
    Toplum ve adanın Norveç'e boyun eğmesi, 444-Magnus
    Bir hukuk veren olarak, 445-447-kabile aristokrasisi
    ve Mahkeme Asaleti, 447, 448-Kiliseye Bağışlar,
    448, 449-Eski Kraliyet Evinin Deegeneracy, 450-Ölüm
    Magnus, 450.


    Xxx.

    Erik Priest-Hater 451-456

    Baronlar güçlerini artırır, 451-
    Din adamları, 452-sahte "Norveç Hizmetçisi", 453-Depremasyonlar
    "Küçük Sir Alf", 453, 454-Danimarka ile savaş ve
    Hansa, 454, 455-Küçük Sir Alf'in yakalanması ve ölümü,
    456-Kral Erik'in ölümü, 456.


    Xxxi.

    Haakon Longlegs 457-460

    Sir Audun'un ihaneti, 457-Dükler Erik ve Valdemar
    458-İsveç ile Karşılaşmalar, 459-Danimarka ile Savaş,
    460-Haakon'un Ölümleri, 460.


    Xxxii.

    Magnus Smek, Haakon Magnusson ve Olaf the Young 461-466

    Magnus Smek, Norveç Kralı ve İsveç, 461-Düşman
    Ingeborg'un Popülerliği, 461, 462-Discontent
    Magnus, 462-Valdemar Atterdag ile İtalya, 462, 463-Magnus
    İsveç'te görevlendirildi, 463-Haakon'un Albrecht ile savaşı
    Mecklenberg, 464-Hansa'nın gücü
    Norveç, 464-Magnus'un Ölümleri, 465-Kara Ölüm,
    465, 466-Young, 466.


    Xxxiii.

    Kalmar Birliği sırasında Norveç 467-474

    Margaret üç krallığı birleştirir, 467-469-Kalmar
    Birlik, 469, 470-felaket sonuçları için yarışmalar,
    470-472-Margaret'in Ölümleri, 472-Pomerania'nın Erik'ü
    Misrule and Forstors, 472, 473-Bavyera'nın Christopher,
    473, 474.


    Xxxiv.

    Danimarka ile Birlik 475-488

    Birlik sırasında Norveç ve Danimarka'nın durumu
    karşılaştırıldığında, 475, 476-Charles Knuttson İsveç Kralı'nı seçti,
    478-Hristiyan I. Charles Knutsson ile Savaşı, 479,
    480-Norveç'te Misrule, 480-İskoç Adaları Pawned,
    480, 481-King Hans, 481, 482-Hıristiyan II.
    482-Asaleti alçakgönüllü yapmaya çalışması, 483-katliam
    Stockholm, 483, 484-burjuvaziye boşuna çekiciliği,
    484, 485-Hıristiyan Uçuşu, 485-Frederick I., 485, 486-Hız
    Ardıllık Hakkında, 486, 487-Hıristiyan III., 487,
    488-Norway Danimarka'nın bir ili haline gelir, 488.


    Xxxv.

    Danimarka'nın bir eyaleti olarak Norveç 489-515

    Tanıtılan Reform, 489, 490-
    Hansa Kırık, 490-492-Frederick II., 492-494-Christian
    IV. Norveç'e olan ilgisi, 494-Kalmar Savaşı, 495-Katılım
    Otuz Yıl Savaşı'nda, 495, 496-
    Hannibal'ın kan davası, 496-Frederick III.
    İsveç, 498-Absolutizm tanıtıldı, 499, 500-Hıristiyan
    V., 500, 501-Frederick IV.
    Kuzey Savaşı, 502-504-Tordenskjold, 503, 504-Hıristiyan
    Vi., 506-508-Frederick V, 508-Hıristiyan VII., 508-512-
    Silahlı tarafsızlık, 509, 510-Frederick VI. bağlar
    Taht, 512-İsveçli Savaş, 512, 513-Hıristiyan
    Ağustos Viceroy olarak, 512-514-Paris Antlaşması, 513-PROTEST
    Norsemen, 514-Danimarka'dan ayrım, 515.


    Xxxvi.

    Norveç bağımsızlığını iyileştirir 516-538

    Viceroy olarak Christian Frederick, 516-518-Konuşmacı Konvansiyon
    Eidsvold'da, 518-520-İsveç ile savaş, 520, 521-
    Moss, 521-Charles XIII. Anayasayı kabul eder,
    522-Charles XIV. John Norveç Kralı olur,
    522-_storthing_, 522-526 ile tartışmaları-Henrik
    Wergeland, 526, 527-sayım wedel-jarlsberg
    Viceroy, 527-Oscar I., 528-530-
    İskandinav köylülüğü, 528-530-Charles xv., 530, 531-Oscar
    II. Ve anayasal mücadele, 531-534-
    Bakanlık Selmer, 534-"Saf Bayrak", 535-
    Norveç'in durumu ve uluslar arasındaki yeri,
    536-Literatür ve Bilim, 536-538. İllüstrasyonlar listesi.


    SAYFA.

    Daha sonraki Taş Devri'nden taş baltalar 5

    Enstrümanları şekillendirmek için kullanılan taş 7

    Taş Çekiç 7

    Taş bıçak 8

    Elk-Horn 9'un Adze

    Taş kama 9

    Loekeberg 10'da bir geminin kaya resmi

    Borgen 11'de kaya resmi

    Bronz Kılıç 14

    LOOR VEYA BRONZ KOYDU 15

    Bronz Kılıç 7

    Demir Çağı'nın Erken Çağı'ndan tokalar

    Viking gemisi yakın zamanda Sandefjord 26'da ortaya çıktı

    Viking gemisi, 29'un çeşitli manzaraları

    ST. Ansgarius Kuzey Havarisi 33

    Demir Uygulaması-Bilinmeyen 35'i kullanın

    İki ucu kılıç 37

    Demir Çağı'ndan Toka 39

    Mosoe 43'te İskandinav kulesinin harabesi

    Bizans süslemesi ile toka 51

    Yaldızlı toka Skedsmo 72'de bulundu

    Bronzda silindirik montaj 76

    Demir Mızrak Noktası, Demir Keskin 84

    Bronzun kızartma tavası 89

    Bronz'un emzirilmesi 91

    Oval Bronz Toka 93

    EGIL Woolsark'ın Anıtı 96

    Süs bronz montaj 97

    Egiloe 103'te kilise

    Makas ve demirin ok başı 107

    Harold Bluetooth 117

    Ryfylke 121'de Strand'dan Runestone

    Dikdörtgen toka 133

    Olaf Tryggvesson'un Norveç'e Gelişi 141

    Eski İskandinav Loom 145

    Hadeland 153'teki Gran'den Runic Stone

    Bilinmeyen Kullanım Enstrümanı 155

    Faeroe Adaları'ndan Eski Tezgah 159

    Moster Adası 167'de kilise

    Demir ve balina kemiğinin servisleri 175

    Hedemark ve Hadeland 208'de bulunan demir bıçakları

    ST. Drontheim Katedrali'nden Olaf 219

    ST. Olaf ve Tutts 223

    Magnus the Good ve Kalf Arnesson, Stiklestad 235

    Piraeus 241'den mermer aslan

    Viking Çağından Gil Bronz'un Kulübesi 250

    Hoy 271'in yaşlı adamı

    Orkhaugen'in içi 279

    Hitterdal Kilisesi 299

    Balıkçılık Sezonu 315 Sırasında Köy

    Vestfjord 331'de sallanan sal

    Hornelen 339

    Thorghaetten 363

    Hoenefoss 371

    Haakon Haakonsson ve Helge Hvasse 397

    Drontheim Katedrali'nin Batı Cephesi 403

    Eski İskandinav Capitals 409

    Sogne Fiyort 415

    Fiyort 419'da bir fırtına

    Norveç stabbur veya mağaza evi 431

    İzlanda'nın kuzeyindeki Hoergadal 435

    Almannagjaa Yasa Tepesi ile 439

    Kraliçe Margaret 471

    Hıristiyan I. 479

    Kemer Güreşi 491

    Kuzey Cape 493

    Frederick III., Danimarka Kralı ve Norveç 497

    Norveç 505'teki Capercailzie

    Oyma lentel, stabbur ve bira mukremeleri 507

    511 dansı köylüler

    Prens Christian Frederick, Norveç 517 Viceroy

    Charles XIV. John (Bernadotte) 521

    Skee-Running 525

    Gelin ve Damat 529

    Oscar portresi II.    533

    Bjoernstjerne bjoernson 537


[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Norveç'in hikayesi.




Bölüm I.

Norsemen kimdi?


Norsemenler bir Cermen ırkıdır ve buna göre büyüklere aittir.
Aryan ailesi. Bir sonraki akrabaları İsveçliler ve Danimarkalılar. Onların orijinali
Ev Asya idi ve muhtemelen eskilerin aradığı Asya'nın bu kısmı
Bactria, Oxus ve Jaxartes Rivers'ın kaynaklarının yakınında. Sadece değil
Norsemen'in bu bölgeden gelmesi gerekiyordu, ancak atalar
şimdi büyük bir kısmında yaşayan tüm Aryan uluslarının
medeni dünya. Bu ulusların beşiğinden ilk ayrılanlar arasında
Doğu adalarına ve yarımadalarına yerleşen kabileler
Akdeniz ve Helenler adı altında, gelişti, çok önce
Hıristiyan dönemi, bazı açılardan bir sanat ve edebiyat olan bir
henüz rakipsiz. Zaman içinde yayılan erken italik kabileler
Roma'nın dünya imparatorluğu, inişlerini aynı soylardan izler; öyle
Ayrıca eski zamanlarda İngiltere, İrlanda ve
Fransa; Mevcut Rusya, Bohemya ve
Kuzey Türk illeri; ve büyük olanı işgal eden Almanlar
Avrupa kıtasının merkezi bölgeleri. Asya ülkeleri arasında
İranda yaşayan İranlılar ve Hindistan'da Hindoos'ta Aryan kanına sahip.

Neredeyse inanılmaz görünüyor ki
Örneğin, bir Hindoo ve bir
İngiliz, yeterince geriye gidersen, aynısına sahip olmalı
soy. Ve yine de böyle bir şüphe olamaz
dava. O zaman soru, doğal olarak ortaya çıkıyor: "Bir zamanlar birbirine benziyorlarsa,
Onları bu kadar farklı yapmış olabilir? "Ve cevap:" İklim,
toprak ve içinde bulundukları ülkelerin genel karakteri
yerleşti. "

İlk Aryanların göç ettiği ülke dağlıktı.
verimli vadiler ve ılıman bir iklim. Aşırı yoktu
Erkekleri uykulu ve içten hale getirmek için ısı, ne de onları dubuk etmek için aşırı soğuk
büyümelerinde ve enerjilerini felç ederler. Dünya, olduğu gibi
Tropikler, destekleyecek lüks bir bitki örtüsü üretir
emeksiz sakinler, ancak sığır sürülerine beslenme teklif etti
hangi uygun özenle, ilkelin basit ihtiyaçlarını sağlayacak
erkekler. Böylece yer alan yarış, fiziksel olarak ve zihinsel olarak ilerledi,
komşu olan tüm kabilelerden üstün olana kadar
bölgeler. Savaş izledi, zayıf olanın yenik düştü. Aryanlar,
sayılarda hızla artmak, fethedilenlere sahip oldu
bölgeler, yerli nüfusu köleleştirdi veya geri sürdü
Yaşam koşullarının daha az elverişli olduğu yerler. Değil
Büyük ölçekte ilk göçün ne zaman gerçekleştiği olumlu bilinmektedir;
Ancak bazı akademisyenler Hindoos'un
MÖ 1500 gibi erken bir tarihte ebeveyn yarışı Yunanca, italik tarihler,
Keltic ve Slav göçleri de aynı şekilde belirsiz ve dönem
Almanya'nın Aryan işgali için sabitlenmiş olan
varsayımsal. Aynı belirsizlik en erken ile ilgili olarak hüküm sürüyor
İskandinav kabilelerinin tarihi; Güçlü olmasına rağmen
şimdi yaşadıkları ülkeleri istila etme olasılığı
Hıristiyandan önceki ikinci yüzyılda gerçekleşmiş olmalı
Era. Asya evlerini aynı anda bırakmaları pek olası değil
O zamanlar neredeyse tamamen olmasa da, onlar oldukları Almanlarla birlikte
aynı ve fethetme ordularının kuzeye yayıldığı, bastırma
Toprağa sahip oldukları Finler ve Lapps, kısmen
onları yok etmek, kısmen onları çorak dağlara zorlamak
aşırı kuzey. Fetih yolu devredilen kabileler arasında
Bu yön, Goths (_gauter_), İsveçliler (_svear_) ve
Danimarkalılar (_daner_) en belirgindi, ancak diğer birkaç isim
Hem yerli hem de yabancı yazarlar tarafından bahsedildi. Norseman adı veya
Northman, bunlar arasında bulunmaz, çünkü hiçbiri
Aryan kabileleri, ancak sadece içinde bulundukları ülkeden türetilmiştir
yerleşti. Ülkeleri kısa süre sonra Norveç (Noregr veya Norvegr) olarak tanındı,
_Ben. E._, Kuzey Yolu. Uzanan uzun bölge şeridi
kuzey ve güney dağ zinciri Kjoelen arasında, onu ayıran
İsveç ve Arktik ve Atlantik Okyanuslarından. Haritaya benziyor gibi görünüyor
İsveç'in omuzlarında büyük bir çanta asıldı.

Harika bir ülke-Norsemenlerin ülkesi. Okyanus kükreme
Kaya bağlı kıyısında ve uzun, karanlık kış boyunca fırtınalar
uluma ve öfke ve beyaz sprey duşlarında dalgaları fırlatın
gökyüzü. Büyük deniz kuşları sürüleri sular üzerinde kar gibi sürüklenir ve
Yalnız uçurumların etrafında çığlık atıyor. Aurora Borealis yanıp sönüyor
Kuzey göklerinde büyük bir parlayan fan gibi ve yıldızlar parlıyor
keskin bir soğuk ihtişamla. Ama yaz aylarında tüm bunlar değişti,
Aniden, bir mucize gibi. Sonra güneş sıcak bir şekilde parlar, içinde bile
kutup dairesi; sayısız vahşi çiçekler filiz, şişlik nehirler
Dans Şarkı Şarkı Söylemek ve Huş Ağırları Işık Yeşillerini Karşılaştırıyor
Çamların koyu iğneleri ile yeşillik. Kuzey bölgelerde
gece boyunca, birkaç saat boyunca bile hafiftir.
Ufkun altına güneş düşer; Okyanus büyük bir şekilde parlatılmış gibi yayılıyor
Bulutsuz gökyüzünün altındaki ayna, balıklar sıçradı ve martılar ve
Eider-Ducks Rock Tranquilly parlayan sular. Kıyı boyunca
Hem kış hem de buzsuz mükemmel limanlar var.
yaz. Çok sayıda ada, bazıları kayalık ve çorak, diğerleri kaplı
Kesin bir çim ve ağaç büyümesi ile, gemiler için saklanma yerleri sağlar
ve sığır için otlak. Dahası, okyanusun uzun kolları-
Sözde fiordlar-ülkeye çok uzaklaşın ve doldurulma
Norveç'in batı kıyısına çarpan Körfez-Stream'den su,
İklimi ılımlı hale getirme eğilimindedir. Bu fiordların kıyıları hakkında
Dar ekilebilir arazi şeritleri, birçok
Kesintiler, suyun kenarı boyunca ve burada erken Cermen
Yerleşimciler evlerini inşa ettiler ve varoluş mücadelesine başladılar. Arka
Onlar ve onlardan önce büyük kar kaplı dağlar tehdit edici bir şekilde yükseldi,
Onlara çığ, sel ve ani kasırga göndermek. Ancak,
Hiçbir şey göz korkutucu, toprağa yapıştılar, toprağı ve denizi keşfettiler,
ve kalıcı konutları için en uygun siteleri seçti.

[İllüstrasyon: Daha sonraki Taş Devri'nden taş eksenler.]

Norveç'teki Aryan yerleşimcilerinin bunu bildiği tolere edilebilir bir şekilde
çok az tarım, ama avlayarak hayatlarını yaptı,
balıkçılık ve sığır yetiştirme. Kütüklerden inşa ettikleri kulübeler kaba
kolayca yıkılabilen ve hareket ettirilebilecek çelişmeler. Ama bir
Çok erken dönemde, kendilerini kültüre daha fazla adamaya başladılar
Yerin, konutları daha büyük hale getirildi ve
daha fazla özen. Bir savaşçı kalabalık bir vadi işgal ettiğinde ilk görevini
yoğun büyüyen ormanları temizlemekti
dağ tarafı. Onların şefleri daha sonra bir _hov_ veya tapınak inşa etti
Belirli zamanlarda fedakarlıkların yapıldığı tanrılar. Olup olmadığı
Şefin her bir toprak payına tahsis etme görevi veya her biri
Biri kendi tercihine göre seçildi, bilinmiyor, ama eski
daha olasıdır; Norsemenler için, gururlu ve pugnacious
tarihi zamanlarda kendilerine tabi olarak,
Şefler ve onlara büyük bir onur verdi. İçindeki bu akrabalık duygusu
Kabile ve istekli otoritenin tanınması
Norveç, çünkü oradaki zeminin karakteri insanları zorladı
dağılmış _gaards_ veya çiftliklerde çok uzak yaşamak
İletişim genellikle zordu. Bu nedenle kolay olurdu
_boender_ veya köylüler tüm kamu endişelerini unutacak ve yavaş yavaş
İzolasyon ve vahşete geçin. Ama burada onların Cermen doğası,
içinde sosyal ilerlemenin mikropları vardı, kendini iddia etti. Gibi
Yüzyıllar geçti, insanlar ortak tarafından daha güçlü bir şekilde bağlandılar
arayışlar ve ortak çıkarlar. Her şeyden önce, dini gözlemleri
Onları bir araya getirdi, sonra dışa karşı savunmanın gerekliliği
düşmanlar. Hayat ve mülk o günlerde güvensiz mülkiyetti ve
Sadece konserde, cesur bir liderliğe göre
Şef, dağınık köylülerin de korumayı umabileceği. Erkekler
o zaman şimdi olduğundan daha şiddetli ve daha yanıcı tutku vardı ve
Sadece misilleme korkusu onlara kendini kısıtlamayı öğretebilir.

[İllüstrasyon: taş çekiç.]

[İllüstrasyon: şekillendirme için kullanılan taş. ]

Bu şekilde Norveç'teki hemen hemen her ayrı vadi
kendi başına küçük bir krallık oldu. Böyle küçücük bir krallık denildi
a _fylki_. Her zaman bir kral yoktu, ama her zaman bir şef vardı,
Ve bazen birden fazla. Kral savaştaki liderliğe aitti.
Bu isim geldi, ancak _JARL_ veya Earl adlı bir bölgede idi.
Daha sonraki zamanlarda bağımsız bir hükümdar değil, daha ziyade bir
Kara Mezar, Kraliyet Valisi. Kral köylüleri vergilendiremedi
onun desteği veya onların yapmadıkları herhangi bir yük getirmesi
kendi serbest seçim kabul edin. Kural olarak, haysiyeti oğlu tarafından miras alındı,
İnsanlar özgürlükte olmasına rağmen, varisi onaylamamışlarsa,
başka bir tane seçmek için. Bu hak defalarca tarihi olarak kullanıldı
Times, hem İsveç hem de Norveç'te. Bazen ürünler başarısız olduğunda veya
Kötü hava sürülerini yok etti, köylüler krallarını feda ettiler
tanrıları. Bir işaret olarak yorumladıkları tüm kamu talihsizlikleri
Tanrılar kızgındı ve kanlı kefareti istedi. Mahsuller iyi olsaydı
Krallarının tanrılarla lehine olduğu açıktı.

[İllüstrasyon: taş bıçak.]

Böylece, ilk Norsemenler arasındaki kraliyet haysiyetinin
hoş olmayan sorumluluklarla yüklendi. Daha fazla görev içeriyordu
ayrıcalıklar, çünkü savaşta komuta etmenin yanı sıra, kralın da yürütmesi gerekiyordu
Büyük Pagan festivallerinde halkın fedakarlığı. O yüzden rahipti
Kralın yanı sıra. Aslında, daha önce belirtildiği gibi, _hov_ veya tapınağı inşa etti
kendisi ve esas olarak onun mülkiyeti idi, bu da onu bir
diğer şeflerin ondan daha üstün. Bununla ilgili oldu
_fylkis thing_ veya popüler olarak yargıç olarak hareket ettiği otorite
Meclis, tüm Freeman'ın kamu ve özel ile ilgili danışmak için bir araya geldiği yer
işler. _Fylkis thing_ ne bir parlamento ne de bir hukuk mahkemesi değildi.
Ama ikisi de birleşti. Özel kavgalar yerleşti, kanlı veya para cezaları
Cinayetler ve diğer yaralanmalar ve alınan kararlar için üzerinde anlaşmaya varıldı
barış ve savaşla ilgili. Temsilci bir meclis değildi,
üyeleri oyla seçildi, aksine bir ilçe toplantısı
(_shiremote_) Silah taşıyabilecek her erkeğin yapma hakkı vardı
kendisi duydu. Bu kadar çok şiddetli ve
Çalkantılı savaşçılar toplandı, barışın ihlalleri sıktı.
Fakat kılıçlar çizildiğinde, yargılamak ve kasıtlı olmak imkansızdı.
Bu nedenle _fylkis şey_ kutsaldı ve barışını kırmak için
_thing_ en büyük suçlar olarak kabul edildi. Bir adam başka bir tane öldürürse,
ve kendi kendini avcısı olarak ilan etti, suç kefaret edilebilir
çünkü en yakın hayatta kalan akrabasına ödenen parayla (kan-wite)
Ölü adam. Akrabalar kan çocuklarını kabul ettiyse,
İntikam alma özgürlüğü. Ama eski zamanlarda daha fazlası olarak kabul edildi
Parayı reddetmek ve kılıcına başvurmak için onurlu. Bir adam dönerse
bir diğeri gizlice ve katil olarak tutulduğu suçu reddetti ve
kan ısırılamazdı. O zaman yasadışı ilan edildi ve gören her adam
Onu öldürme özgürlüğündeydi.

[İllüstrasyon: Elk-Horn Adze.]

[İllüstrasyon: taş kama.]

[İllüstrasyon: Bohuslen'deki Lokeberg'deki bir geminin kaya resmi.]

Onların ilk yüzyıllar boyunca Norsemenler
şimdiki evlerinde yerleşim. Şiddetlerine rağmen ve
kan dökülmesine eğilimli, yine de birçok özelliği olduğunu itiraf edeceksiniz
takdire şayan. Otoriteyi tanıyabilirler ve yine de koruyabilirler
sağlam bağımsızlık duygusu. Basit ve kusurlu
_fylkis Things_, bir yetenek göstermek için yeterli
Öz-Yönetim ve Kaynak olarak insanların kendisinin tanınması
otorite. Bu uzun boylu sarışın adamları, meydan okuyan mavi gözleri olan,
Onlara güvenirken krallarına itaat ettiler ve onları öldürdüler
Saygılarını kaybettiklerinde, Normanların ataları
Fatih William'ın altında kim İngiltere'yi istila etti ve tek kişiyi kurdu
O zamandan beri en yüksek uygarlığa ulaşan Avrupa devleti ve
Düzenli gelişimin yavaş ve hatta aşamalarıyla en yüksek özgürlük.

[İllüstrasyon: Smaalenen'deki Borgen'de kaya resmi.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm II.

Norsemenlerin dini.


Icelander Snorre Sturlasson on üçüncü yüzyılda çok yazdı
Heimskringla veya kralların destanları olarak adlandırılan olağanüstü kitap
Norveç. Bu kitapta, Norsemen'in en yüksek tanrısı Odin'in diyor ki,
Cermen kabilelerini ilk kez Avrupa'ya götüren şefdi. O bir
Büyük savaşçı ve her zaman muzaffer oldu. Bu nedenle, öldüğünde,
İnsanlar ona fedakarlık yaptılar ve zafer için ona dua ettiler. Onlar
Ancak, aslında öldüğüne inanmadım, ama
Asya'daki eski evine döndü, o zaman hala servetlerini izledi
ve bazen onları bizzat ziyaret etti. Birçok masal
Odin'i gören insanların destanları, özellikle büyük bir savaş olduğunda
savaşmak. Bir gözü olan uzun boylu, sakallı bir adam olarak temsil edildi,
ve bir savaşçı olarak kaplanmış. Vile ve VE, ve birçok oğlu olmak üzere iki erkek kardeşi vardı
ve ona ibadet eden ve tanrı olan kızları ve
Tanrıçalar. Odin ve çocuklarına _aesir_ deniyordu, Snorre diyor ki
Asya-erkek anlamına gelir; ve onların evleri _asgard_ veya _asaheim_, aynı şekilde
Asya kökenlerini gösterir. Göçleri sırasında _aesir_ geldi
başka bir insanla temas halinde, _vanir_ olarak adlandırılan,
Kararsız savaş, bir ittifak kurdular. _Vanir_ sonra ortaklaşa
nedeni _aesir_ ile ve onlar gibi ibadet edildi.

[İllüstrasyon: Bronz Kılıç. (İsveç'te Vestergoetland.)]

Bu gelenekte gerçeğin herhangi bir temeli olup olmadığı,
belirlemek. İlkel ulusların genellikle tanrılarını yaptığını biliyoruz.
Erken krallar ve şefler ve ölümden sonra onlara ibadet edin. Her yıl
Bu geçerler onları daha büyük ve daha gizemli gösteriyor. Fırtınalarda ve
Depremler, gök gürültüsü ve şimşekte seslerini duyarlar ve görürler
güçlerinin tezahürleri. Giderek daha fazla tanımlanıyorlar
yönetmeleri gereken unsurlarla; güçlü özellikler
güneşin, gökyüzünün ve denizlerin onlara verilmesi ve her biri
kendi eylem alanını ayırdı. Bir olan şef
Yaşam zamanındaki cesur savaşçının bunlara zafer vermesi gerekiyor.
onu çağıran. Barış Sanatlarında başarılı olan kişi
mevsimlerde kural ve bunlara iyi ürünler ve refah vermek
fedakarlıklarla, iyi niyetini güvence altına alıyor. Bu köken olabilirdi
İskandinav tanrılarının; Birçok akademisyen olduklarını iddia etse de
unsurların başlangıçtan beri ve hiç olmadı
Dünya'da gerçek bir varlık. Ama orijinal olarak erkek olup olmadıkları veya
Güneş efsaneleri, onlar hakkında ilginç efsaneler söylendi,
anlatmaya değer.

[İllüstrasyon: Loor veya War Bronz Boynuzu. (Skaane.)]

Zamanın başında iki dünya vardı, Muspelheim, dünyası
Kralı Surtur olan ateş ve Niflheim, Frost dünyası ve
karanlık. Niflheim, Bahar Hvergelmer'di, burada
Korkunç Ejderha Nidhoegger. Bu iki dünya arasında esneme
Chasm Ginnungagap. Bahar Hvergelmer on iki buzlu nehir gönderdi,
Elivagar deniyordu. Bunlar yavaş yavaş uçurumu doldurdu
Ginnungagap. Vahşi sular uçuruma koşarken, donarlar ve
ateşten üflenen kıvılcımlar tarafından tekrar çözüldü
Muspelheim. Dondurulmuş buharlar hoar-frost olarak düştü ve ısı verildi
onlar için hayat. Şekil aldılar ve kendilerini Yotun'a dönüştürdüler veya
Frost-Giants'ın kötü ırkına inen dev Ymer. Eşzamanlı olarak Ymer ile inek Audhumbla ortaya çıktı. O yaladı
Briny Hoar-Frost ve bir kudretli bir şekilde ortaya çıktı.
Adam. Büyük ve güzeldi ve Bure olarak adlandırıldı. Oğlu Boer'di
Bir Yotun'un kızıyla evlenen ve Odin, Vile, Vine, ve üç oğlu olan ve
Ve. Bu üç kardeş Yotun Ymer'i öldürdü ve kanında tüm
Yotunların ırkı, yeni bir yarıştan oluşan bir çift dışında boğuldu.
Devler indi. Sonra Odin ve kardeşleri büyük bedenini sürüklediler.
Ymer Ginnungagap'ın ortasına ve ondan dünyadan şekillendi.
Dünyayı yaptılar, kemikler taş ve yüce oldu
Dağlar ve denizi kan. Saçlarından ağaçları yaptılar ve
Kafatasından gökyüzünün büyük kasası. Beyni dağıldıkları
Hava, parçalarının henüz queer, fantastik şekillerde yüzdüğü yer
ve bulutlar denir. Muspelheim'ın uçan kıvılcımları topladılar
onları yukarı, ay ve yıldızlara dönüştürdüler,
Gökyüzünün mavi kasasına karşı. Sonra kara ve su düzenlediler
okyanusun tüm dünya hakkında aktığını ve
Sulu atık Yotunların yerleşimini sabitlediler. Bu soğuk ve çorak
Bu nedenle denizin ötesinde alana Utgard veya Yotunheim denir. Ondan
Dünya gökyüzüne, birçok renkten oluşan bir köprüyü askıya aldılar,
Bifrost veya gökkuşağı olarak adlandırıldı. Yotun Kadın Gecesi Evli Dollama (The
Dawn) ve parlayan arabasında sürülen günün annesi oldu
Gökyüzünün karşısında, her zaman karanlık annesi. İkincisi bir
Köpüklü biti çiğini düşüren HriMfaxe adlı büyük siyah at
Bu, karanlığın saatlerinde çimleri yenilerken, gün
at, skinfaxe, parlak yele yayılmış muhteşem ışık
Dünya. Ayrıca, Ymer'in vücudunda yetiştirilen sıcağın
küçük erkeklerin şekillerini üstlenen ve
cüceler veya cüceler denir. Mağaralarda ve dağlarda yaşıyorlar ve
Sırdaki Altın ve Gümüş ve Değerli Taşların TÜM TEMLEERLERİ
Kayaların Odaları. Ayrıca çalışmada büyük becerileri var
Metaller, ama güneşin ışığına dayanamazlar. Sonuncunun sonuncusu
oluşturuldu. Bir gün üç tanrı, Odin, Hoener ve Lodur
Deniz kıyılarında yürürken iki ağaç buldular ve bunlardan
Ask ve Embla (Ash ve Elm) adlı bir erkek ve bir kadın yaptılar. Odin
Onlara hayat nefesini, hoener, konuşma ve akıl, lodur, kan ve
Adil Ciltler.

[İllüstrasyon: Bronz Kılıç. (SandHerred.)]

Eski Norsemen, dünyayı muazzam bir kül ağacı olarak tasarladı,
Üç köken uzanan Ygdrasil, biri Asgard'daki tanrılara,
Bir diğeri Yotunheim'a, üçüncüsü Niflheim. Üçüncü Kemirde
Sürekli Dragon Nidhoegger. Ağacın tepesinde bir kartal oturur;
Şubeler arasında dört geyik çalışıyor; ve bagajda yukarı ve aşağı
yaramazlık yapmak için iftira ve çabaları taşıyan bir sincap frisks
Kartal ve ejderha arasında. Uzanan kökün altında
Yotunheim, Odin'in verdiği bilge Yotun Mimer'in çeşmesidir
Çeşmesinden bir taslak karşılığında gözlerinin. Kim içtiğinde
Sudan anında akıllıca oldu. Külün ikinci kökü altında,
Beslenmesini cennetten çeken, urd'in kutsal çeşmesidir,
Tanrılar her gün köprü bifrost üzerinden binerler. Burada buluşuyorlar
Üç Norns-Urd, Verdande ve Skuld (geçmiş, şimdiki ve gelecek),
Kararnameleri bile tanrıları bile yapamayan Ağustos kader tanrıçaları
değiştirmek. Norns, çeşmenin suyunu Ygdrasil'in kökü üzerine döküyor,
ve böylece dünya ağacını canlı tutar. Tanrıların kaderini yönetiyorlar
Ve erkekler, istediklerine hayat veya ölüm veriyorlar.

[İllüstrasyon: Erken Demir Çağı'ndan toka. Hetland'da bulundu
Stavanger Amt.]

Odin, Asgard'daki diğer tüm tanrılarla yaşıyor ve burada
Kılıç tarafından ölen herkesi parlayan salon Valhalla. O
Bu nedenle Valfather olarak adlandırılır ve seçtiği düşen savaşçılar
Konukları olun, _einheriar_, _i olarak bilinir. E._, büyük şampiyonlar.
Valhalla muhteşem bir şekilde parlatılmış silahlarla dekore edilmiştir. Tavan
Mızraklardan yapılmış, çatı parlayan kalkanlarla kaplıdır ve duvarlar
zırh ve posta katları ile süslenmiştir. Dolayısıyla şampiyonlar sorunu
Her gün ileri ve harika savaşlarla savaşın, birbirlerini öldürmek ve sakatlamak.
Ama her gece bütün uyanırlar ve yaralanmadan ve Odin'in
Hall, geceyi neşeli çekişmede geçiriyorlar. Kızlıkları
Odin-Her savaştan önce,
Katled, savaşçıları bekleyin, büyük boynuzlarını Mead ile doldurun ve
Onlara domuz etini yemek için verin.

Asgard'daki Tanrıların büyük toplanma yeri Ida'nın ovalarıdır.
İşte Odin'in Tahtı, burada tüm dünyaya bakıyor.
Onun yanında iki kurt-haklı ve freke ve omuzlarında
Kuzgunlar, Hugin ve Munin, her gün uçup ona haberleri taşıyan
Dünyanın en uzak bölgeleri. Seyahat etmek istiyorsa,
onu uzakta taşıyan sekiz metrelik at sleipner
Harika hız. Tanrıların ve erkeklerin babası savaşmak için gittiğinde
bir altın kaskı ve bir takım elbise giyer, bu da göz kamaştırıcı bir şekilde parlayan
uzaktan. Ayrıca, her zaman gönderdiği mızrak gungner'ını da taşıyor
Erkekleri savaşa ve çekişmeye uyandırmak istiyor. Ama olmanın yanı sıra
Savaş tanrısı olan Odin, şiir ve adaçayı avukatından da memnun olur. O tanrı
haşlanmaların veya şairlerin; çünkü Suttung'un Mead'i sarhoştu,
Şarkının armağanı verdi. Büyücülük konusunda iyi yetenekli ve öğretti
Erkekler Runes Yazma Sanatı.

Odin'in oğlu Thor, Thrudvang'da yaşıyor. O en güçlüsü
tanrılar ve muazzam bir çekiç var Mjolner,
Yotunlara veya sis-devlere karşı durmak bilmeyen bir savaş. O bir
Gjallar köprüsünde iki koç tarafından çizilen sepet (yankılanıyor
köprü), bu yotunheim ve arabanın çıngırakına yol açan
Çekiçinin gürültüsü, kaçan devlerin kafalarına fırlarken,
Gökyüzünün kasasını titrey. Erkekler Thunder diyor. Ne zaman
Thor aç, koçlarını öldürüyor ve etlerini yiyor, ama her zaman
Kemikleri toplamaya ve onları derilere geri atmaya dikkat edin.
Sonra, ertesi sabah, Rams her zamanki gibi frisky ve hazır
hizmet. Thor'un saçları altın olan Sif adında bir karısı var.

Balder, iyi ve güzel, aynı zamanda Odin'in oğludur. O bilge
ve nazik ve nezaket onun karşısında ışınlar. Karısı Nanna,
ve onun konutu breidablik.

Njord denizin hükümdarıdır ve fırtınaları kaldırabilir ve dalgaları sakinleştirebilir
onun zevk. Vanir ırkında, ancak henüz bir
Tanrı. O büyük servetin sahibidir ve bunlara refah verebilir
lehine olan. Njord, Yotun Kadın Skor ile evliydi, ama
tekrar ondan ayrıldı. Onun evi Noatun'da, sahip olduğu
Deniz geniş manzarası.

Njord'un oğlu Frey, mevsimler boyunca hüküm sürüyor ve barış ve iyilik veriyor
mahsul. Tarlalar ve meralar büyür ve sığır güneş ışığında gelişir
onun lehine. Alfheim'da karısı Gerd ile yaşıyor. Tyr tanrısıdır
Cesaret, erkeklerin savaşa girmek üzereyken çağırdığı cesaret. O var
ama bir el, diğerini ağzına itmek
Fenris-Wolf, onu ısırdı. Brage, şarkının ve yeminlerin tanrısıdır ve
Taahhütler. Uzun bir sakalı var ve bilgelik ve konuşmaya sahip.
Erkekler onuruna boynuzu boşalttıklarında, cüretkar işler yemin ettiler
hangi gerçekleştireceklerdi ve Tanrı'yı ​​yapacaklarına tanık olmaya çağırdı
onları saklayın. Birçoğu, sarhoşken kendilerini vaat edenlerdi
Aptal taahhütler ve onları yürütme girişiminde öldü.
Brage'ın karısı her zaman yeoun Idun. Onun içinde tutuyor
Tanrıların güzelliğini ve canlılığını korumak için yediği harika elmalar
ebedi bir genç.

Tanrıların bekçisi Heimdal olarak adlandırılır. Duyuları o kadar keskin ki
Hiçbir şey ondan kaçamaz. Yüzlerce mil görebiliyor ve duyabiliyor
Çim büyür. Gjallar boynuzunu (yankılanan boynuz) üflediğinde,
Rousing çağrısı dünya çapında duyuluyor. Heimdal'ın konutu
Bifrost Köprüsü'nde Himinbjarg.

Daha az sonuç tanrıları arasında,
Kar ayakkabılarında koşarken usta olan Thor; To -stion, oğlu
Kavga edenler arasında barış yapan Balder; Hoeder,
Balder'i vuran kör Tanrı; ve sessiz Vidar.

Tanrıçalar arasında en başta, Odin'in karısı Frigg, içeri giren
Fensal. Ona çağıranlar tehlikeden koruyor. Freya,
Kuzey Venüs, güzellik tanrıçasıdır. O Njord'un kızı,
ve kocası Odd tarafından terk edildi ve dönüşünü umuyor.
Onu aramak için çok geniş bir şekilde seyahat etti ve ağladı çünkü
onu bulamadım. Gözyaşları altına dönüştü ve bu nedenle altın
Şairler Freya'nın gözyaşlarını aradı. Onun arabası, sürdüğü arabası
Gökyüzü, kediler tarafından çizilir, ancak zaman zaman bir
Kuğu ve uzak toprakları ziyaret eder. Kolyesi, Brising, tarafından yapılan
Harika çalışan cüceler, göz kamaştırıcı ihtişamdır. Freya'nın konutu
Folkvang ve her zaman lovelorn swains ve bakirelerin dualarına yükselir.
Freya'nın kızı HNOS, muhteşem güzellik ve tatlı bir eğilim.
Adı hala kreşte Babes için bir evcil hayvan adı olarak kullanılıyor.

Deniz egemenliği tamamen njord'a ait değildir. Yotun
Ager yükselen dalgalar üzerinde kurallar kurar ve onları öfkeye sokar
Njord tekrar onları kaldırır ve harekete geçirir. Yine de Aeger arkadaş
tanrıların ve bazen de muhteşemlerinde onlar tarafından ziyaret ediliyor
Ale ve Mead'in bolca aktığı denizaltı salonu. Kendisi
barışçıl bir şekilde erkeklere doğru atıldı, ancak korkunç karısı tarafından reddedildi
Koştu, dokuz kızı (dalgalar) ile gemi enkazlarına neden olur ve
Boğulmuş adamlar sulu meskenine indi.

Asgard'daki bir sakin hala bahsedilecek ve bu kötülük
Tanrıların huzurunu rahatsız eden ve finallerini çalıştıracak
mahvetmek. Yotunlar arasında doğdu, ancak Odin'in güvenini kazandı.
kabul edilebilir varlığı ve açık konuşması. Yaramazlıktan memnun oldu ve
Kötülüğü sevdi. Üç korkunç çocuğu vardı-kurt fenris,
Dünya-Serpent ve Hel. Bu canavarlar büyüdükçe, tanrılar bunu öngörüyor
Asgard'daki varlıkları sorun yaratacaktı. Kurt fenris,
Bu nedenle, en güçlü zincirleri kırdıktan sonra,
büyülü kordon, kedilerin pençelerinin gürültüsünden yapılmış, kadın sakalları, kökleri
dağlar ve diğer eşit derecede somut olmayan şeyler. Yapamadığı bu kordon
kırmak. Dünya-Serpent okyanusa atıldı, burada devam etti
tüm dünyayı kuşatana ve sonunda kendi kuyruğunu bitene kadar büyümek.
Hel, ölülerin hükümdarı olduğu Helheim'a sürüldü ve
dünyanın tanrıçası.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm III.

Vikinglerin yaşı. Viking yolculuklarının kökeni.


Norsemen sekizinci yüzyılın ortalarına kadar bir rol oynamadı
dünya tarihinde. Varlıkları bilinmiyordu ya da
Avrupa'nın geri kalanı tarafından belirsiz bir şekilde biliniyor. Ama sekizinci sırada
Yüzyıl Uygar toprakların üzerinde yıkıcı bir fırtına gibi kırıldılar,
Yollarında ıssızlığı yaymak. Hızlı sırada olan gemileri
Nehir ağızlarında iki kare yelken görüldü, insanlar içeri girdi
Terör ve rahipler boşuna dua ettiler: "Bizi teslim et Lord,
Norsemenlerin öfkesi. "

[İllüstrasyon: Viking gemisi yakın zamanda Gogstad'da ortaya çıktı,
Sandefjord.]

Bu ani savaş benzeri faaliyetin birkaç nedeni vardı
Norsemen. Çok eski zamanlardan savaşmışlardı; Çünkü savaş
onlarla en onurlu meslekti. Tacitus'un söylediği gibi
Akrabalar: "
kanla elde edebilecekleri şey. "Ama Viking döneminden önce
birbirleriyle savaşmıştı. Bir Earl veya Kral Yemleme Keşifleri Yaptı
komşularının ülkesi ve ne olursa olsun onunla birlikte taşındı
el ele yatırabilirdi. Ama bu sürekli savaşta biri veya diğeri
Uzunlukta tükenir ve daha güçlü olanın devrilmesi veya
Zayıf olanı yok et. Kuzeyde olan buydu. Büyük yollar
küçük fethedilmiş krallıklardan oluşan arazinin bir tanesi altında birleşti
Tabii ki, depredasyonları önlemek için acele eden başarılı şef
kendi sınırları dahilinde. Bu yerel kralların artan gücü ile,
Onlara saldırmak gittikçe daha riskli hale geldi ve yerli alan
Böylece savaş sürekli daraldı. Ama savaş çok durumdu
şefin erken Norsemenler arasındaki varlığı. Onun onuru
takipçilerinin sayısına ve onların ihtişamına bağlı
ekipmanlar ve onları eğlendirmek ve donatmak için araçlar kazanmak
Savaş yapmak zorunda kaldı. Artık evde yapamadığı zaman
Doğal olarak yurtdışına gitti. Ne vahşilik ne de aşırı avarice
onu kılıcını çizmeye iten; Ama onu koruma arzusu
savaş benzeri bir durumda olan erkekler arasında onur, sadece başka bir biçimi
kendini koruma içgüdüsü. Yüksek doğumlu Şefin yapmak zorunda kaldı
hayatını ve mülkünü korumak için müthiş. Yapması gerekiyordu
Eğer yaşamak istiyorsa, rütbesine uygun olarak yaşayın. Onun
Silahlı erkekler ordusunun yanı sıra vücut koruyucusuydu. Davranmak zorunda kaldı
iyi niyetlerini korumak için kraliyet onlara doğru; Ve yanında
Kişisel cesaret, vermenin liberalliği bir kralın ilk göreviydi. .
Bu nedenle kral, yüzüklerin kırıcısı denir (büyük katı kol halkaları
Altın ödeme amacıyla kullanılıyor) ve altın düşmanı. [A]

[Dipnot A: Munch (Det Norske Folk's tarihi, 1-124) kelimeyi türetir
Kral (Eski İskandinav, Konungr; Anglo-Sakson, Cyning; O. H. Almanca, Chuninc ve
chunig) Kun veya Kon'dan, ırk, iniş anlamına gelir; ve kelimeyi yorumlar
yüksek doğum veya iniş anlamı (lat., Generosus gibi).]

En erken Cermen zamanlarında,
"Earl" ve "Kral" başlıkları. Ancak Viking yolculukları
bir ayrım yapmak. Çok sayıda toplayan Earl
Onunla ilgili savaşçılar, fetih amacıyla yurt dışına çıktı, tarafından selamlandı
adamı kral olarak. Yüksek doğumda bir dizi Viking, adını kabul etti
Krallar, savaş benzeri keşiflere başlarken; Ama olarak biliniyordu
Sea-Kings, sabit bir şekilde evde hüküm sürenlerin
ihtisas. Bu deniz krallarının sayısı arttı (belirtilen nedenlerden dolayı
yukarıda) sekizinci yüzyılın sonuna doğru. Onlar
Sadece komşu toprakların kıyıları değil, aynı zamanda geçtiler
Kuzey Denizi ve Baltık, sakinleri taşıyan veya katletme
ve şehirleri yok etmek. Yattıkları kiliseler ve manastırlar,
Azizlerin kemiklerini dört rüzgara dağıtmak; Tüm bu Hıristiyan
Erkekler kutsal tuttular. Ve yine de bunu aklımızda tutmalıyız
Bu erken Vikingler hakkında bildiğimiz tek şey yazılarından türetilmiştir.
Yaralanma altında akıllı olan düşmanları, yapmışlardı.
Şiddetli ve acımasız oldukları yeterince güvenilir. Savaş benzeri devlet
kendi içinde acımasız. İnsandaki tüm uyuklayan vahşeti uyandırır,
ve daha nazik dürtülerini gülümsetiyor. Ama bazı ahlaki nitelikler bile
Düşman kronikleştiricileri onlara katılıyor. İskandin
Barbarlar, kural olarak, yeminlerine sadık kaldı ve
vaatler.

Viking çağında üç dönem [a] tanınabilir, ancak olsa da
Zamanla, aralarında keskin bir bölüm yok. Belki de olurdu
Üç çeşit Viking olduğunu söylemek daha doğru. Birincisi
Yolculuklar az çok belirsiz ve düzensizdi. Şef Yetkili
Onlar hakkında birkaç gemi için mürettebat ve İngiltere, Danimarka veya
Flanders, bir şehre veya manastıra saldırdıkları ve eve döndükleri
onların ganimetleri. İkinci dönem savaş sanatında ve
askeri deneyim. Şirkette birkaç Viking saldırısı bazı maruz kaldı
işaret edin, sahip olun, tahkimatları dik ve için
çevredeki ülke. Üçüncü dönemde Norsemen
Korsanların karakterleri ve fatihlerin rolünü üstleniyorlar. İle
Büyük filolar, bir ila beş yüz gemiye kadar, fırtına ve
çuval şehirleri, fethedilen bölgelerin hükümetini varsayalım, tedavi et,
Krallar ve imparatorlarla düzenli savaşan olarak ve
kendileri kalıcı olarak fethedilen topraklarda. Birinci sınıftan
Vikinglerin sadece dağınık ve güvenilmez hesaplarımız var. Devam etmek
Viking Cruises, İskandinav destanlarında tanınmış bir meslek ve
iyi doğmuş genç bir adam için bir tür liberal eğitim olarak kabul edilir
Gençliğinin birkaç yılını bu seferlerde geçirin. Şerefi böylece
Evde büyük ölçüde arttı ve toplumdaki konumu garanti etti. Asil
On iki veya on beş yıllık gençler genellikle yurtdışına gitti.
Viking filoları, erkekliklerini test etmek ve deneyim biriktirmek için
ve erkeklerin bilgisi.

[Dipnot A: SARS: "Den Norske Historie üzerinden Udsigt," 1-90.]

[İllüstrasyon: 1.-Gogstad Viking gemisinin yan görünümü. 2.-Viking gemisi
Restore edildi. 3.-Viking gemisinin detayları.]

Üçüncü Viking sınıfı, Fatihler, tarihçilerini buldular
hem yurtiçinde hem de yurtdışında; Ve farklı anlatılar, olmasa da
Kesinlikle doğru, birbirini tamamlayın ve düzeltin. Bunlar
Norveç'in tarihi misyonunu gösteren Vikingleri fethetmek,
ve dünyayı getirdikleri sefalet için iki kat tazmin etti.
Kendine saygıyı kaybetmeden disipline dayanma yeteneği, gönüllü
Karşılıklı fayda için iktidar ve düzenli organizasyonun gücü,
Bu niteliklere dayanarak, bunlar İskandinav'ın katkılarıydı
Avrupa'nın siyasi yaşamına vikingler. Feodal durum,
tüm kusurları, henüz daha yüksek bir
medeniyet, kökündeki Cermen sadakat içgüdüsünde-
usta ve vassal arasındaki karşılıklı bağlılık; ve asil ruhu
hükümdarın gücünü kısıtlayan ve sınırlayan bağımsızlık ve
Daha sonraki aşama anayasal hükümete yol açar, daha da fazlası
Cermen karakteristiğinden belirgin bir şekilde İskandinav. Norveç, altında
kutup, bir demokrasi geliştirdi, Almanya, çok erken geliyor
Roma ile temas dönemi, altında askeri bir despotizm geliştirdi
anayasal formlar. Vikinglerin aşıladığı yeni hayatın nefesi
Tarihe, Norveç'te, İngiltere'de ve Amerika'da günümüzde yaşıyor.

İskandinav Vikinglerin en eski fetihleri ​​arasında
Onlardan sonra Nortmannia olarak adlandırılan Sleswick. Mümkün
Yine de Danimarka Krallarının egemenliğini tanıdıklarını
Kendilerini vassal olarak gördüklerine dair doğrudan bir kanıt yoktur.
Onlarla ilgili ilk zeka, krallarının
777 yılında Sigfrid, misafirperver olarak Sakson Şefi aldı
Paderborn'da Charlemagne ile tanışmak için çağrıldığında Widukind, kaçtı
Kuzey ve İskandinav ortak dinleyicilerine sığındı. Bu sigfrid
inen ynglinglerin ünlü ırkına aitti
Harold Fairheired ve onun aracılığıyla uzun bir Norveç kralları. A
Daha sonra Norveç'te de büyük eşyaları olan Nortmannia Kralı
Gudroed veya Avcı Godfrey. O, dostluğun
Saksonlar, Charlemagne ile tekrar tekrar çarpışmaya girdi ve hatta tehdit etti
Aachen'deki İmparator'a saldırmak. Onun tarafından öldürüldüğü söyleniyor
809 yılında kendi erkekler. Saldırı ve katledilmeden yaklaşık bir yıl önce vardı
Agder Kralı, kızı Aasa ile evlendi. O ona bir oğul taşıyordu
Halfdan the Warthy olarak adlandırdı, ancak babasının ölümünü indükleyerek intikam aldı
Sarhoşken kocasını öldürmek için hizmetkarı. Godfrey'lerden biri
Oğullar, Erik, Charlemagne'nin oğluyla aralıklı bir savaş sürdürdü,
Louis The Louis, Aachen'e ve 845'te saltanat sırasında elçilikler gönderdi
Alman Louis, Hamburg şehrini işten çıkardı ve yaktı. St.
Ansgarius, kuzeyin havarisi,
Hamburg Başpiskoposu olarak İmparator, tüm rahipleriyle kaçtı; ve
Kilise ve kurduğu manastır tamamen yok edildi.

Sadece uzak kuzey alanlarında Charlemagne geldi
Vikinglerle temas. St. Gall Rahiplerin Tarihleri ​​İlişkisi
aynı zamanda Akdeniz eyaletlerinde de karşılaştı. Bir kez,
Gallia Narbonensis'te bir şehri ziyaret ediyordu, bazı hızlı sıralı İskandinav
Limanda kare yelkenli gemiler görüldü. Yakında bir mesajdı
İmparatora mürettebatın indiği ve yağmalandığı
sahil. O zaman kimse bu gemilerin hangi milliyete ait olduğunu bilmiyordu, bazıları
Yahudi, diğerleri Afrikalı ve yine diğerleri olduklarını tahmin etmek
İngiliz tüccar gemileri olduklarını.

"Hayır," dedi Charlemagne, "bu gemiler mallarla dolu değil,
Ama en güçlü düşmanlarla. "

Bunu duyan herkes silahlarını ele geçirdi ve limana acele etti;
Ancak Vikingler bu arada İmparator'un
Şehir ve onunla savaşacak kadar güçlü olmadıkları için kaçtılar
denize.

[İllüstrasyon: ST. Ansgarius, Kuzey Havarisi.]

Charlemagne'nin penceresinde durup izlediği ile ilgilidir.
Uçuşları ağladı. Adamlarının harikasını belirterek, şunları söyledi:

"Ağlamıyorum çünkü bu yanlış inançların bana herhangi bir zarar verebileceğinden korkuyorum;
Ama ben hayatta iken göstermeye cesaret ettikleri için üzülüyorum
kendileri bu sahilde; Ve tüm kötülükleri korkutarak öngörüyorum
torunlarıma yapacak. "[A]

[Dipnot A: Munch (Det. Norske Folks Historie 1-414) Sorular
Bu hikayenin güvenilirliği, çünkü Norsemenler kendilerini göstermediler
Akdeniz'de buradaki Chronicle gibi erken; Aslında
800'den önce değil]

İmparatoru peygamberlik vizyonuyla donatan bu hikaye, belli bir
Efsanevi lezzet ve keşiş bir buluş olabilir. Benzer kehanetler,
Etkinlikten sonra çıkma, diğer dini yazarlarda bulunur ve
Norsemenlerin kabul edildiği duyguyu yeterince gösterin. BT
özellikle tipik bir Viking, ünlü Hasting, her ikisini
Kutsal ve küfür kroniklerinde. 841'de Loire'a yelken açtı,
Büyük filo, amboise şehrini yaktı ve kuşatılmış turlar. .
Bununla birlikte, sakinler patron azizinin kemiklerini taşıdılar.
duvarlar; Ve hikayeye göre, aziz müdahalesiyle,
Vikingler uçmaya konuldu. 845'te Hasting'in sahip olduğu bildiriliyor
Ragnar'ın oğlu Bjoern Ironside ile birlikte Paris'e saldırdı
Lodbrok. Baltık ve hatta Akdeniz kıyısına bu
Korkusuz Çapulcu yıkımlarını uzattı ve başarı katıldıkça
Banner, daha cesur büyüdü ve Roma'ya kuşatmaya karar verdi.

Hatta İmparatorluk Taç'ı kaşına koymak istedi. O kadar büyük bir
Toplayabildiği gibi filo, Herkül sütunlarından yelken açtı, ama
Tiber'in ağzına ulaşmadan önce, bir fırtına gemilerini
Luna Şehri, Carrara yakınlarında. Coğrafyada zayıf bilgili olmak, Hasting
Bu şehri Roma için yanlış çalıştırın ve strateji ile yakalamaya karar verdi.

[İllüstrasyon: sık sık oluşumun demir uygulaması; Bilinmeyen kullanın.]

Piskoposuna çok hasta olduğunu ve olmasını istediği kelime gönderdi.
Vaftiz edildi, böylece bir Hıristiyan ölebilir. Piskopos ve
Kasabanın komutanı tuzağa düştü. İhtimalinden memnun
Çok değerli bir dönüşüm elde ettiler, kapıları açtılar ve davet ettiler.
Norsemen girecek. Bunlar, bu arada, gönderdiğinden beri
Mesajı, Hasting ölmüştü; Ve büyük bir ponpon ile tabutunu taşıyorlar,
ardından katedralin içine muazzam uzunlukta bir cenaze töreni
Piskoposun,
Viking'in ruhu. Ancak, tabutun önünde biriktiği için aniden
Sunak ve kitle başladı, Hasting fırladı, örtüsünü fırlattı,
ve şaşkın halktan önce yanıp sönen zırhta durdu. Adamları
Bu sinyal, aynı zamanda yas pelerinlerinden fırladı ve
kılıç. Piskopos ve rahipleri öldürüldü ve kan aktı
Kutsal koridorlar boyunca sel. Korkunç bir katliam ortaya çıktı ve
Şehir yakalandı. Bu işletmeyi başardıktan sonra,
aldatırken kendisinin aldatıldığını keşfetti. Oldu
sonuçta almıştı Roma değil. Bunu bir alamet olarak kabul edip etmediği veya
Değil, ebedi şehre girme arzusunu kaybetti. İçerik
Biriktirdiği ganimetle, problarını Fransa'ya çevirdi
Nereden aldığı Kel Charles'ın vassali oldu
değerli fiefler. [a]

[Dipnot A: İskandinav destanları Hasting ve Munch'dan bahsetmiyor
(1-429), onun bir
tarihi karakter.]

Daha sonraki tarihlerin tarihlerinde başka birçok Viking'den bahsedilir,
Kıyılara sürekli saldırıları, zayıfların enerjisini vergilendirdi
Carolingian kralları en üst düzeyde. Ragnar adlı bunlardan biri,
Paris'i 845'te yağmaladı ve Asgeir adında bir diğerinin dört yılı vardı
Daha önce görevden alındı ​​ve yaktı Rouen ve manastır sarsıntıları. O harcadı
On bir yıl Fransa kıyılarını tahrip ederek ve son olarak 851'de yelken açtı
Seine, manastır Fontenelle'yi yok etti ve Beauvois'i yaktı. Açık
Denize dönüşü Fransızlar tarafından yenildi ve saklanmak zorunda kaldı
adamları ormanda, ancak gemilerini tekrar yakalamayı başardı ve
Kaçışını iyi yapıyor. Üçüncüsü, Roerek,
862 Yıl Hıristiyanlığı kabul etti, göründüğü gibi, deneyimlemiş
Herhangi bir kalp değişikliği. Dorestad'ı tahrip ettikten sonra ve
Nimwegen, Ren'de iki gelişen şehir ve savundu
Kral Lothair'e karşı kahramanca, daha genç, barış yaptı
(873) Alman Louis ile birlikte ve daha fazla depredasyondan kaçındı.

[İllüstrasyon: iki ucu keskin kılıç. Gümüş ve bronz kabzası.]

Vikinglerin eylemlerinde belirli bir tekdüzelik var, isterse
Norsemen veya Danimarkalılar olun, bu da daha fazla açıklamayı gereksiz kılar. Sadece
Daha cesur işletmelerinden birkaçı kısaca ima edilebilir.

İrlanda'ya Norsemenler nispeten erken bir
dönem. Sekizinci yüzyılın son on yılında,
Iona veya Icolmkill manastırı ve 810 ve 830 yılları arasında
Terör ve yıkım tüm sahil boyunca yayıldı. 838 yılında
Dublin'e yüz yirmi gemi ile yelken açtılar ve fethediler
Şehir, hala İrlandalılarda yaşayan Thorsiisl önderliğinde
Turges ve Turjesius'un isimleri altında şarkı ve hikaye.

"Birçok keskin kavgadan sonra," diyor eski bir yazar, [a] "
Kısa zaman tüm İrlanda ve dikildi, nereye giderse gitsin, yüksek
Derin hendeklerle duvarların tahkimatı, birçok kalıntının
Ülkede görülecek. "Sonunda kızına aşık oldu
Maelchnail, Meath'teki Kral ve onu göndermesi gerektiğini istedi.
On beş genç bakirenin katıldığı ona. Thorsiisl onunla tanışmaya söz verdi
Loch Erne'deki bir adada aynı sayıda yüksek doğumlu Norsemen ile.
Ama MairShnail kızlık yerine on beş sakallı genç adam gönderdi,
kadın olarak gizlenmiş ve hançerlerle silahlanmış. Thorsiisl geldiğinde
bunlar tarafından saldırıya uğradı ve katledildi. Önceki bir durumda Maelchnail vardı
Thorsiisl'e tuhaf ve biraz kurtulmak için ne yapması gerektiğini sordu
ülkeye giren zararlı kuşlar. "Yuvalarını yok et,"
dedi Thorsiisl. Buna göre MaelShnail, bir kerede yok etmek için başladı.
İskandinav kaleleri, İrlandalılar Norsemen'i kovdu ya da kovaladı.

[Dipnot A: Giraldus Cambrensis, _de topogr. Hiberniae_, Cap. 37. alıntı
Munch'dan, 1-438.]

[İllüstrasyon: Demir Çağı'ndan toka.]

Thorsiisl'in İrlanda'daki saltanatının 838'den sürmesi muhtemel görünüyor.
846, yukarıda belirtilenler tarafından çok daha uzun bir süre verilmesine rağmen
kronikleştirici. Ülke üzerinde daha kalıcı bir sallanma,
Büyük yngling yarışına ait olan Beyaz İskandinav Deniz Kral Olaf.
852'de Danimarkalı Vikinglerin bir şirketi Dublin'e sahipti; Ama Olaf
onları yendi ve onları rehin göndermeye zorladı. O zaman
kendini şehirde kurdu, kaleler inşa etti ve vergilendirdi
çevre ülke. Diğer iki Norsemen, Sigtrygg ve Ivar kardeşler,
Aynı zaman Krallıklar-Birincisi Waterford,
ikincisi Limerick'te-ancak Olaf ile rekabet edebilmek
ihtişam ve güç. Norsemen'in Dublin'deki egemenliğinin
üç yüz elli yıl sürdü. İrlanda kaynaklarından a
Bu dikkate değer olaylardan biraz farklı bir hesap türetilmiştir. Öyle
Norsemenlerin sık sık savaşçı olarak değil, nehirlere yelken açtığını söyledi, ama
barışçıl tüccarlar olarak ve İrlandalıların ticareti avantajlı buldukları
onlarla. Böylece şehirlerde önemli mülkler kazandılar ve
Vikingler geldiğinde, daha büyük şehirlerde zaten bir parti vardı
onları tercih etti ve fetihlerini kolaylaştırdı.

Dublin Olaf'tan Beyaz İskoçya'ya iki yolculuk yaptı, kuşattı.
Dumbarton, güneye doğru İngiltere'ye doğru yola çıktı, yağma ve tahrip ve
Değerli ganimetle yüklü iki yüz gemiyle Dublin'e döndü. .
Orkneys, Hebrides ve Faroe Isles da bu sırada
Vikingler tarafından tekrar tekrar ziyaret edilen dönem ve hatta İzlanda'ya
Ancak, kalıcı olmaya neden olmayan keşifler yapıldı
yerleşim. İrlandalı Hermits ve Dindar Rahipler,
Dünya Arktik Yalnızlık'ta, ibadetlerinde rahatsız edildi.
İstenmeyen ziyaretçiler ve çoğunluk İrlanda'ya dönerken, bazıları
ada düzenli olarak yerleşene kadar kaldığı söylenen
Norsemen.

İngiltere'ye Norsemen ilk kez düşmanca niyetle gitti
787. Wessex'teki Kral Böğretli Saltanatı sırasında küçük bir sürü
Vikingler Dorchester mahallesine indi, bazı insanları öldürdü,
ve tekrar sürüldü. Anglo-Sakson Chronicle [A]
Bu sözlerle olay:

[Dipnot A: _Monum. Hist. Brit._, s. 336, 337. Munch'dan alıntılanmıştır, i.,
416.]

"Bu yıl (787) Kral Boynaz Kral'ın kızı Eadburg ile evlendi
Off. O günlerde ilk kez Northmen ve gemiler
Heredhaland. _GereFa_ (komutan) onlara indi ve
Onları kralın konutuna sür. Çünkü kim olduklarını bilmiyordu; Ancak
Onu orada öldürdüler. Bunlar Danimarkalı erkeklere ait ilk gemilerdi
İngiltere'yi ziyaret etti. "

Gemilerin aynı nefeste olduğu söylenir.
Northmen'e ve Danimarkalılara aitti ve kronikleştiricinin
eşanlamlı terimlerin var olduğunu varsayar. Erkeklerin olduğu heredhaland
Norsemen'in sahip olduğu Jutland'daki tüm olasılıklardaydı
O zaman bir koloni.

Bir sonraki saldırı, bir hesabımız var.
Northumberland sahili ve 794 yılında gerçekleşti.
On ikinci yüzyılın başında yaşayan [a] Durham'ın Simeon'u,
aşağıdaki gibi yazar:

[Dipnot A: Durham Simeon, _Monum. Hist. Brit._, s. 668.
Munch, i., 417.]

"Heathen, kuzey ülkelerinden Britanya'ya batma gibi geldi
Eşekler, vahşi kurtlar gibi dolaştı, soyma, ısırma, öldürme
Sadece atlar, koyunlar ve sığırlar, aynı zamanda rahipler, acolytes, keşişler ve
rahibeler. Lindisfarena Kilisesi'ne gittiler ve her şeyi yok ettiler.
En sefil bir şekilde ve kutsal alanları küfürlü ayaklarıyla karşılayın,
sunakları attı, kilisenin hazinelerini soydu, bazılarını öldürdü
kardeşlerin, başkalarını esaret altında taşıdı, birçok alay etti ve fırladı
Onları çıplak ve okyanusa attı. 794'te kral
Ecgfridh'in limanı ve Donmouth manastırını yağmaladı. Ama St.
Cuthbert onların cezasız kaçmalarına izin vermedi; Şefleri için
İngilizler tarafından acımasız bir ölümle ziyaret edildi ve kısa bir süre sonra,
Gemileri bir fırtına tarafından yok edildi ve birçoğu öldü; bir kaç
Karaya yüzen kim acımasız öldürüldü. "

Sürekli bir İskandinav akışı olsa da
Vikingler, dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında güneye döküldü,
Baltık ve Akdeniz kıyılarını yıkmak, sadece bir
Nispeten küçük sayı İngiltere'ye giden yolu buldu. Duyuyoruz
İngiltere'deki Sakson Krallarını ziyaret eden birçok bireysel savaşçının destanı
ve altında hizmet aldı ve Thames'e yelken açan birkaç kişi ve
nehrin ticaretine bir ambargo koyun, her gemiyi yakalayarak
debriyajlarına girdi. Ama fetih için bir alan olarak ayrıldılar
İngiltere (muhtemelen herhangi bir kardeşlik düşüncesinden değil)
Akrabalar, Danimarkalılar, dikkatlerini kendileri çevirirken
Fransa, İrlanda ve İskoçya'nın kuzeyindeki Adalar. Hebrides'de
Orkneys, Shetland Adaları ve Faeroe Isles, onların torunları
hala yaşıyor ve İskandinav isimleri henüz sık görülüyor.

[İllüstrasyon: Mosoe, Shetland Adaları'nda İskandinav kulesinin harabesi.]

Vikinglerle bağlantılı bir başka önemli durum,
yabancı kronikleştiricilerin batma eşekarısı ve
vahşi kurtlar ve en büyük zulümler sırasında
Yurtdışında ikramları, kural olarak, eve döndükten sonra,
ağırlık ve etki, gelenek ve hukuka göre-
Zamanın standardına göre ahlaki ve onurluydu. Orada
Elbette istisnalardı, ama kuralı kanıtlamaya gidiyorlar. .
Açıklama aramak için çok uzak değil. O günlerde din kabile idi ve
Ahlakın kabile dışında hiçbir başvurusu yoktu. Her insan
kendi tanrısından veya tanrılarından seçilmiş insanlar. Yahudiler insanlığı böldüğü için
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar ve Yunanlılar Yunanlılara ve Barbarlara, yani
Norsemen, Yahudilere ve Yunanlılara misilleme yaptı, bunları hepsine dahil ederek
İskandinav'daki diğer uluslar barbarlar için eşdeğer. İngilizce, İrlandalı,
Ve genellikle yüksek doğumlu adamlar olan Almanlar, sürekli olarak Norveç'e getirildi
Vikingler tarafından Thralls olarak, takas etti ve satıldı ve minial görevlere zorlandı.
Hiçbir yasa korumasını onlara genişletmedi; Ve yine de Thralls'ın kötü muamelesi
hem İzlanda hem de Norveç'te, bir Freeman'a değersiz olarak kabul edildi. İçin
Bütün bunlar, Vikingler yaşlarının çocuklarıydı ve sadece
dinlerinin öngördüğü kaba ahlak. İnsani
tüm erkekleri aynı kardeşler ve yaratıklar olarak gören duygu
Tanrı nispeten modern bir büyümedir ve yargılamak haksızlık olur
Bu tür gelişmiş standartlarla eski Norsemen. Bu nedenle oldukça
Vikinglerin yurtdışında tapulardan suçlu olabileceğinden güvenilir
Evde taahhüt etmezlerdi.

[İllüstrasyon]




Bölüm IV.

Halfdan the Warthy.


Yngling ırkı, soylarını tanrı Frey'den takip etti. Snorre
Sturlasson, ünlü çalışmasında, "Norveç Krallarının Efsaneleri" [A]
bir oğlu olan Fjoelne'den inen uzun bir krallardan bahsediyor
Frey ve İsveç'te hüküm sürdü. Yngve
Tanrı'nın soyadlarından biri ve yngling, yngve'nin soyundan geliyor. Bir
Yaşlı Aun adlı ynglinglerin her on yılda bir kurban edilmesi
Oğulları Odin'e, feda ettiği her oğul için söz verildi,
Hayatına on yıl eklenmelidir. Bu şekilde yedi katledildiğinde
oğullar ve o kadar yaşlıydı ki bir bebek gibi beslenmesi gerekiyordu, halkı
ondan yoruldu ve onunla uğraştığı sekizinci oğlunu kurtardı
kurban etmek. Ingjald kötü muamele, krallığı ölümüne götürdüğünde
Babası Anund, Altıncı Aun The Aun the Old'dan büyük bir şey yaptı
Tüm komşu kralları davet ettiği cenaze bayramı. O zaman
Brage kademesini içmek için yükseldi, [b] onu arttıracağına söz verdi
Krallık, cennetin dört köşesine doğru ya da ölmek
denemede. Ön adım olarak salona ateş açtı, yaktı
Konukları ve topraklarını ele geçirdi. Öldüğünde, hakkında
Yedinci yüzyılın ortalarında, halkı tarafından o kadar sakatlandı ki
Halefi olarak oğlunu ne de yarışını kabul etmeyeceklerdi.
Adı Olaf olan oğul, bu yüzden onun hakkında bir araya geldi
onu takip ederdi ve büyük kuzey ormanlarına göç ederdi,
ağaçları kesti, çok ekilebilir topraklar kazandı ve böylece
Odun kesici takma ad. [C] O ve halkı müreffeh oldular ve
Komşu topraklardan hoşnutsuz olan büyük akın izledi. İçinde
Gerçek, o kadar büyük ki, ülkenin yapamayacağı göçmen sayısı
Onları besleyin ve kıtlık ile tehdit edildi. Bu atfettiler,
Ancak Olaf'ın tanrılar lehine olmadığı gerçeği ve
Onu Odin'e feda ettiler.

[Dipnot A: "Heimskringla veya Norveç Krallarının Efsaneleri",
Icelander Snorre Sturlasson, on ikinci yüzyılda yazılmıştır ve
yeğeni Sturla Thordsson tarafından devam etti,
Norveç tarihi on üçüncü yüzyılın ortasına kadar.]

[Dipnot B: Tanrı Brage toast.]

[Dipnot C: Tretelgja.]

Oğlu Halfdan Whiteleg, [A] büyük bir savaşçıydı. Fethetti
Norveç'te Raumarike ve Vestfold adlı büyük ve verimli bir bölge,
Fiyort'un batısında Forden (şimdi Christiania fiyort). İşte o
Skiringssal'da ünlü bir tapınak kurdu, bu da yakında gelişen bir
ticaret istasyonu ve Norveç krallarının favori ikametgahı. .
Ondan inişte üçüncü büyük Viking Godfrey Avcı,
Charlemagne'ye karşı savaş ve Godfrey'in oğlu yarı yarıya
Swarthy.

[Dipnot A: Hvitbein.]

Halfdan, babası öldürüldüğünde 810'da bir yaşındaydı. -Den
On sekiz yaş, miras aldığı Agder hükümetini üstlendi
anne büyükbabasından. Savaş ve evlilikle de
babasından aldığı büyük eşyaları artırdı ve,
anlaşmazlığın ötesinde, tüm Norveç'teki en güçlü kraldı. Ona söylendi
Adalet ve gerçeği seven büyük bir zeka adamı olduğunu. O
Kendisinin tuttuğu yasalar verdi ve her birini saklamaya zorladı. İçinde
kimsenin cezasız kalmaması gerektiğini emret, yasayı ayak altına sok, o
suçluların uygun olarak ödemesi gereken bir para cezası ölçeği
doğumları ve haysiyetleri. Bu kod, eidsiva-law olarak adlandırılan
güney bölgelerini siyasi olarak birleştirmede büyük etkiye sahipti.
Halfdan'ın sallanması altında toplanan Norveç.

Kral Halfdan'ın ikinci evliliği hakkında bir hikaye anlatılır, ki
Başlangıçta doğru ya da değil, açıkçası efsanevi konusu oldu
süsleme. Aşağıdaki gibi çalışır:

Ringerike'de adı Sigurd Hjort olan bir kral vardı. O bir
Büyük ve güçlü bir adam. Ragnhild adında bir kızı vardı, çok
güzel ve guttorm adında bir oğul. Sigurd Hjort avlanırken
_Berserk_ [a] hake ve otuz adam tarafından saldırıya uğradı. Savaştı
umutsuzca ve saldırganlarının on iki kez baktı ve Hake'nin elini kesti,
Ama sonunda tozu ısırmak zorunda kaldı. Ferserk daha sonra ona gitti
ev ve ragnhild ve guttorm taşıdı, çok değerli
mülk. Ragnhild ile evlenmeye karar verdi ve bunu
Bir zamanlar, yarası sürekli daha acı verici olmasaydı. Yule-Tide'da,
King Halfdan Hedemark'ta ziyafet çekmeye geldiğinde, öfkeyi duydu ve
cezalandırmaya karar verdi. Haarek adlı güvenilir savaşçılarından birini gönderdi
Gand, Hake'nin evine yüz silahlı adamla; Onlar geldiler
Herhangi biri uyanık olmadan önce sabahın erken saatlerinde. Sentinelleri hepsine koydular
kapılar, sonra uyku odalarına girdi ve Sigurd Hjort'un
çocuklar ve çalıntı mallar. Sonra eve ateş ettiler ve
yaktı. Hake kaçtı, ama Ragnhild'in eşcinsel sürdüğünü görmek
Kral Halfdan'ın adamlarıyla buz, kendini kılıcına attı ve
öldü. Halfdan Swarthy Ragnhild'e aşık oldu, en kısa sürede
Onu gördü ve karısını yaptı.

[Dipnot A: Berserks veya Berserkir olağanüstü şampiyonlardı
Savaşta kim olan sanguinary bir öfkeye sahip olan güç
karşı konulmaz. Birçoğunun wolves olduğu söylendi ve
dokunulmaz olun.]

Kraliçe Ragnhild çocuktayken muhteşem rüyalar hayal etti. Bir kere
Bahçede duruyor gibiydi, bir diken çıkarmaya çalışıyordu
Kemezi, ama diken uzun olana kadar elinde büyüdü
Mil-biri dünyaya kök vururken, diğeri
havaya vurdu. Şu anda büyük bir ağaç gibi görünüyordu ve büyüdü
Gölgesinde duruncaya kadar daha büyük ve daha büyük ve daha uzun ve daha uzun
Ve gözü neredeyse üstüne ulaşamazdı. Alt kısmı
Ağaç kan olarak kırmızı; daha fazla bagaj yeşil ve adil ve
Dallar kar gibi parlak beyazdı. Ancak onlar çok
Eşit olmayan boyut ve ona bütün olarak yayıldıkları anlaşılıyor
Norveç Krallığı.

Kral Halfdan bu rüyayı duymada çok şaşkındı ve belki de
Çok kıskanç. Neden karısının bu kadar olağanüstü hayalleri vardı,
Hiçbiri yokken? Bunun nedeni hakkında bilge bir adama danıştı ve
onun tarafından bir domuz halinde uyumayı tavsiye etti; O zaman sahip olacağından emin olurdu
olağanüstü rüyalar. Kral söylendiği gibi yaptı ve bunu hayal etti
Saçları çok uzun ve güzel büyüyordu. Parlak kilitlere düştü
Başı ve omuzları hakkında, ama kilitler eşit olmayan uzunluğundaydı ve
renk; Bazıları küçük kıvırcık düğümler gibi görünüyordu.
kafa derisi, diğerleri sırtının üzerine asılır, hatta beline bile. Ancak
Orada bir kilit, daha parlak ve daha güzeldi
dinlenmek.

Kral bu rüyayı, bunu yorumlayan adaçayı arkadaşıyla ilişkilendirdi
kudretli bir kral ırkının ondan kaynaklanması ve onun
Torunlar, bazıları büyük ihtişamla elde edilmelidir, ancak
Şöhrette eşit olmayan. Ama bunlardan biri daha büyük ve daha görkemli olmalı
geri kalan her şeyden daha. Snorre, en uzun ve en parlak kilit,
Aziz Olaf'ı göstermesi gerekiyordu.

Zamanı geldiğinde, kraliçe Harold olarak adlandırılan bir oğlu taşıyordu. Büyüdü
Hızla istihbaratta olduğu gibi ve tüm erkekler tarafından çok sevildi. O
erkekçe sporlara düşkündü ve gücüyle hayranlık duydu
güzellik. Babası sık sık bakarken annesi onu çok sevdi
onu hayal kırıklığına uğrattı. Çocukluğundan birçok masal söylenir
güvenilirlik iddiası. Böylece, bir kez, Kral Halfdan
Hadeland, tüm yemekler ve ale üzerinde yule-tide'ı kutluyordu
Aniden masadan kayboldu. Konuklar eve gitti ve kral,
Gazap dolu, oturma kaldı. Kimin bu şekilde cesaret ettiğini bulmak için
Onun haysiyetiyle önemsemek için bir büyücü olan bir Finn'i ele geçirdi ve
ona işkence etti. Finn, onun aksine Harold'a başvurdu
Babanın emrini, onu kurtardı ve onu dağlara kadar takip etti. Sonra
Bir Şefin büyük bir ziyafet yaşadığı bir yere geldiler
adamlarıyla. Orada ilkbahara kadar kaldılar ve Harold
İznini almak üzere, ev sahibi ona şöyle dedi: "Baban çok aldı
Geçen kış ondan biraz et ve bira aldım; Ancak
Bana yaptığın şey için seni memnuniyetle ödüllendireceğim. Babanız
şimdi öldü ve eve gidip krallığını miras alacaksın. Ama bir gün
Tüm Norveç Kralı olacaksın. "

[İllüstrasyon: Hoen'de bulunan Bizans süslemesi ile toka
Eker.]

Harold eve döndüğünde, şefin konuştuğunu buldu.
gerçek. Babası, buzun üzerinden geçerken boğulmuştu
Randsfjord (860). Tüm halkı tarafından yas tutuldu; Çünkü vardı
Saltanatı sırasında iyi ürünler ve bilge bir hükümdar ve çok
sevgili. Ringerike'a gömüldüğü söylentisi olduğunda,
Hadeland ve Raumarike'ın adamları geldi ve cesedin olmasını istedi
onlara gömülme için verildi. Çünkü tanrıların lehine inanıyorlardı
Kralın Barrow'un bulunduğu bölgeye dayanacaktı. Sonunda onlar
vücudu dört bölüme ayırmayı kabul etti. Ringerike'in adamları
gövde; Kafa, Vestfold'daki Skiringssal'a gömüldü; Ve gerisi
Hadeland ve Hedemark arasında bölünmüştür. Uzun bir süre, fedakarlıklar
Bu çubuklarda yapılmış ve Kral Halfdan bir tanrı olarak ibadet edildi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm V.

Harold Fairhaired (860-930).


Harold babası öldüğünde sadece on yaşındaydı ve
Halfdan, şansın şimdi elverişli olduğunu düşündü
kaybettiklerini kurtarmak. Ama Harold's Guardian Guttorm, onun
Annenin erkek kardeşi, hükümeti güç ve yetenekle yürüttü ve
Yeğenine düşmanlarını bırakma çabalarında yardımcı oldu. Birlikte
Harold'ın genellikle muzaffer olduğu savaşlar yapıldı. BT
başarı ile kızarmış genç kralın doğaldı
Etki alanını genişletmek için çözün. Norveç'te kral olmadığını biliyordu
Kimin gücü ve kaynakları kendisine eşit ve kararlılığa eşit
Bu nedenle tüm ülkeyi fethetmek,
akıl. Ancak Snorre, farklı bir hikaye anlatıyor ve çok
Güzel olan, tekrarlamaya değer olabilir.

Hoerdaland Kral Erik'in kızı Gyda adında bir hizmetçi vardı; o
Valders'taki zengin bir yeoman tarafından teşvik ediliyordu. Harold onu duyduğunda
Güzellik, adamlarını ona gönderdi ve ondan metresi olmasını istedi. .
Bu mesajı dinlerken hizmetçinin gözleri öfkeyle parladı ve
Başını gururla geri atarak şöyle cevap verdi: "Efendize söyle
sadece birkaçı olan bir kral için kızlık onurumu feda etmeyecek
yönetecek ilçeler. Garip görünüyor bana burada kral yok
Kral Erik İsveç ve Kralı fethettiği gibi tüm Norveç'i kim fethedebilir
Gorm Danimarka. "[A]

[Dipnot A: Kral Gorm o sırada Danimarka'yı fethetmemişti.]

İfadesi, küstahlığına hayran kaldı, daha fazlasını vermesi için uyardı
uzlaştırıcı cevap. Kral Harold onun için yeterince iyiydi, onlar
düşünce; Ama onları dinlemezdi. Sonunda ne zaman aldılar
İznleri, onları takip etti ve şöyle dedi:

"Bu mesajı benden Kral Harold'a ver. Onun olacağına söz vereceğim
Bu durumda, benim uğruna fethetecek olan karısı
Norveç ve Kral Erik İsveç'e göre özgürce yönetin ve
Danimarka üzerinde Kral Gorm. Sadece o zaman ona kralı olarak adlandırılabilir
insanlar. "[b]

[Dipnot B: Tjodkonungr.]

Haberciler geri döndüğünde, krala kızın kırılmasını tavsiye ettiler
Gurur, onu zorla almaya göndererek. Ama kral cevapladı: "Bu
Hizmetçi hasta konuşmadı ve cezalandırılmayı hak etmiyor. Üzerinde
Aksine, sözleri için çok teşekkür ediyor. Bir şey koydu
Aklıma, daha önce başıma gelmediğini merak ediyorum.
Ama bu şimdi ciddiyetle yemin ediyorum ve beni yapan tanıklığa çağırıyorum ve
Her şeyden önce, saçlarımı kesmeyeceğim veya taramayacağım,
tüm Norveç'i fethetmiş; Ya da yapmazsam,
girişim."

Guttorm Harold'ı bu sözler için övdü, şöyle konuştuğunu söyledi
bir kral.

Sözü uyarınca, genç kral şimdi görevi başlattı
üstlendiği. Bir ordu ile kuzeye gitti ve fethetti
Orkdale ve Troendelag, drontheim fiyort hakkında bölge. İçinde
Naumdale, Drontheim'ın kuzeyinde, Herlaug adında iki kral vardı ve
Rollaug. Birincisi, Harold'ın fetih yürüyüşünü duyduğunda,
On bir adamıyla girdiği ve sahip olduğu büyük bir barrow
arkasında kapalı. Kardeşi Rollaug, kraliyet yüksek koltuğunu emretti.
bir tepenin tepesine ve aşağıya yerleştirilecek bir Earl koltuğu taşına alın,
Tepenin dibinde. Kendini kraliyet koltuğuna oturdu, ama ne zaman
Harold'ın yaklaştığını gördü, kralın koltuğundan
Earl'ün koltuğu, böylece kendini Kral Harold'ın vassal olduğunu ilan etti.
Harold beline bir kılıç bağladı, boynuna bir kalkan astı ve
onu Naumdale Earl'ü yaptı.

Nereye giderse gitsin, Harold aynı politikayı takip etti. Eski krallar
Overlordship'i, eskilerinde Earls olarak eski haline getirdiğini kabul etti.
hakimiyetler. Ona karşı çıkanlar öldürülür veya sakatlanır. Earls
Gerçekten kralın otoritesinin valileri veya temsilcileri. Onlar
Kralın adına adalet uygulandı ve vergileri topladı
Altmışı eğlendirme koşulunda üçte birini tutma hakkına sahipler
Kralın emrine tabi olan savaşçılar. Her Earl onun altında dört ya da
Bir kraliyet mülkiyeti olan bir
Yirmi Warrior'u hazır tutma şartıyla yirmi işaret geliri
Krala hizmet edin. Feodal prensibin temel olduğu görülecek
Harold'ın devleti. Allodyumlarının köylülerini mahrum etti ve
tüm arazinin kralın malı olduğunu ilan etti. Kültivatörleri
Toprak, özgür mülk sahibi olmaktan, kralın kiracıları oldu,
ve kalıtsal mülklerini korumalarına izin verildikçe,
Bu ayrıcalığı daha fazla allodial değil, feodal sağdan elde etti. BT
Kralın tüm arazilere vergi verebileceğini ve her erkeğin
vergiyi ödemeyi reddeden unvanını kaybetti. Ayrıca kişisel bir vergi,
köylüler alaycı bir şekilde burun vergisi olarak adlandırdı (çünkü
her evde burun sayısına göre),
Harold tarafından kabul edildi ve çok memnuniyetsizliğe neden oldu. Öyle
Ondan kulaklıları kabul eden eski kralların çoğunun,
kendilerini hem finansal hem de
otorite, eskisinden daha. Ve bu neredeyse hiç
merak ettim. Kraliyet unvanları onlara hiçbir hak vermemişti
insanlar gibi gönüllü olarak kendilerine ve şefleri
ayrıcalık, komuta alma hakkından ziyade bir kullanımdır.
savaş ve kamu fedakarlıklarını yürütmek. Yine de sadece nadir durumlarda
Bu gölgeli otoriteyi gerçek için değiştirmeye istekli olduklarını
Harold, fetih hakkı ile onlara verilen güç.

Feodal toprakların tanıtımını hala daha büyük bir düşmanlık yaptı
Şiddetli bağımsızlıklarında olan özgür yeomanry arasında görev süresi uyandırır
zorunlu itaat ve boyun eğme ilişkisine dayanamadı.
Bu nedenle, kraliyet otoritesine karşı isyanlar, daha küçük veya
daha büyük ölçek, ilk yarısında sürekli oluşum vardı
Harold'ın saltanatı ve hatta çok devam ettiklerine dair göstergeler var
daha uzun. İllerinin çoğu iki kez fethetmek zorunda kaldı ve sadece
onun lehine muazzam olasılıklar ve onun hızlı ve ciddiyeti
Uzun zamandır sadakatsizliği sallanmasını kabul etmeye zorlayan cezalar. BT
herkesin bir ulusunu yapmak için onun gibi bir enerji ve çözüm gerektirdi
bu dağınık, yırtıcı ve genellikle karşılıklı olarak düşmanca kabileler; Ve onun
Tekdüze ve sistematik politika ve tavizsiz sertliği,
Direnişle uğraşırken, onun tamamen bilinçli olduğunu gösterin
görevinin büyüklüğü.

Savaştığı savaşları ve zaferleri numaralandırmak sıkıcı olurdu
Kazandı. Geçen her yıl hedefine yaklaştı-
Tüm Norveç'in hükümdarı olun. Karadaki en güçlü adamların çoğu
şimdiye kadar uzak tutmuş olsaydı, şimdi ona hizmetlerini sundu ve mutluydu
Onurları elinde kabul edin. Bunlar arasında Earl Haakon vardı
Haalogaland'dan Grjotgardsson ve Moere'nin geç Earl'ü Ragnvald
Normandiya Duke Rollo'nun babası ve Fatih William aracılığıyla
İngiltere krallarının atası. Ragnvald cesur ve sagacıydı
Krala danışman ve eylemlerle yardımcı olan ve onun
En samimi arkadaş ve danışman.

Büyük Rafnista ailesinin adamları Harold'ın
Gözden Geçirme. Kveld-ulf (gece kurt), kralın gönderdiği yaşlılığı yalvardı
Hizmetine girmesini isteyen ona elçiler. Bu
Harold'a daha fazla hayal kırıklığı yaratıyor, çünkü Kveld-ulf'a güvenmişti
onun lehine kullandığı büyük etkiyi kullanarak. Gönderdi
Haberciler bir kez daha ve Kveld-ulf'ın oğlu Bald Grim, yüksek
Onun vassal olursa haysiyetler. Ama kel grim,
Onu babasının üstünde sıralamada yükseltecek bir haysiyet kabul etmezdi.
Sonra kralın sabrı tükendi ve başvururdu
Kveld-ulf'ın kayınbiraderi, Oelve
Nuva, onun adına müdahale etmemişti. Oelve sonunda eskiyi elde etti
Chieftain'in ikinci oğlu Thorolf'un kralın
Fit görürse hizmet. Thorolf daha sonra bir Viking gezisindeydi
Oelve'nin kardeşi Eyvind Lambe, ancak sonbaharda ev sahipliği bekleniyordu.
Döndüklerinde, her ikisi de Harold'ın teklifini kabul etti ve adamı oldu.
Thorolf, özellikle kralın lehine hızla yükseldi.
Zeka, güzellik ve mahkeme davranışları. Ancak eski Kveld-ulf
arkadaşlıklarına şüphe ile baktı ve beklediğini ima etti
iyi bir şey gelmeyecek.

İsveç'in krallarının eskiden sahip olduğu Norveç'in bu kısmında iddiaları vardı
Viken denir. [A] Olaf günlerinden beri Vermeland
Oduncu Ynglings'e aitti, bir
İsveç'in ayrılmaz bir kısmı ve İsveç kralı Erik Eimundsson ele geçirildi
Fırsat, Harold fetihleriyle işgal ederken
Kuzey, ikinci eyaleti istila etmek için, Ranrike ve bölümlerinin yanı sıra
Vingulmark.

[Dipnot A: Viken, mevcut Christiania Fiyort ile ilgili ülkeydi,
ve Vestfold, Vingulmark ve Ranrike'e bölündü (şimdiki
İsveç'te Bohuslen).]

Bu haberler Harold'a ulaştığında, güneye doğru acele etti, para cezasına çarptırıldı ve
düşmanına bağlılık vaat eden köylüleri cezalandırdı,
ve nihayet kuzeye doğru Vermeland'e gitti, burada tekil
tesadüf, İsveç kralıyla birlikte verilen büyük bir şölenle tanıştı.
Mighty Yeoman Aake. Muhtemelen kan dökülmesini önlemek için, iki kral ve
Savaşçılar ayrı binalarda eğlendirildi; Ama Harold ve
Adamları yeni konakta kaldı ve yemek ve içmek için yapıldı
Yeni boynuzlar ve değerli yemekler, Erik'in partisi,
Eski bir binada tezahürat, boynuzları ve bulaşıkları, ustaca olsa da
Fırfır, yeni değildi. Ayrılma zamanı geldiğinde, Aake onu getirdi
Oğul Harold'a ve onu hizmetine alması için yalvardı. Bu erik'te
çok büyüdü ve uzaklaştı. Aake ona eşlik etmek için acele etti; Ve ne zaman
Eğlencede neden böyle bir fark yarattığını sordu, cevap verdi
Harold gençken Erik'in yaşlı olduğu içindi.

Kral Erik, "Gerçekten benim adamım olduğunu hatırlamalısın," dedi.

"Senin adamım olduğumu söylediğinde," diye cevapladı yeoman, "
Eşit bir şekilde söyle, sen benim adamım. "

Bu cevap o kadar öfkelendi ki, kılıcını çizdi ve Aake'yi öldürdü.
Harold, ölümünü duyduğunda, avcısını takip etti ama
onu sollamayı başardı.

Harold'a karşı çıkan prensler ve şefler şimdiye kadar vardı,
kendi harabelerinden başka bir şey başaramadı. Hala koruyanlar
Topraklar ayrı ayrı hakim olmayı umamayacakları sonucuna vardı
ona karşı ve bu nedenle birleştiler ve 872'de fatihle tanıştılar
HAFRS-FJORD'da büyük bir filo. [A] savaş boynuzu üflendi ve kral
Harold'ın gemisi en başta, savaşın en sıcak olduğu her yerde idi. PROW'da
Muhteşem cesaretle savaşan Kveld-ulf'ın oğlu Thorolf durdu.
ve Oelve Nuva ve Eyvind Lambe kardeşler. Sorun uzun görünüyordu
Şüpheli ve kralın en iyi adamlarının çoğu katledildi; Mızraklar ve Taşlar
Duşlarda yağmur yağdı ve oklar havada tıslayarak uçtu. -Den
Son olarak, Harold'ın _Berserks_, vahşi bir öfkeyle ele geçirildi, ileri doğru fırtına yaptı ve
düşman gemilerine bindi. Katliam korkunçtu ve tek tek
Şefler düştü veya kaçtı. Kral Harold burada kazandı (Sagas'ın ilişkisi olduğu gibi)
Norveç'te şimdiye kadar savaşan en büyük savaşlardan; Ve vardı
Bu günden beri artık ona zorlu bir muhalefet yok. Birçoğu arasında
Hafrs-fjord'da yaralanan Thorolf'du ve aslında herkes
_berserks_ hariç, kral gemisindeki direğin önünde durdu. .
Scald Thorbjoern Hornklove, zafer, parçaları hakkında bir şarkı yaptı
hala mevcut.

[Dipnot A: HAFRS-FJord, Jaederen'de, Batı'nın Batıdaki Küçük Bir Fiyort
şimdiki Stavanger şehri]

Savaştan kısa bir süre sonra onuruna verilen bir ziyafette,
Harold'ın saçları Moere Earl'ü Ragnvald tarafından kesildi ve hepsi hayret etti
güzelliğinde. Daha önce Harold Lufa, _i olarak adlandırılırken. E._,
Frowsy başlı, şimdi Fairhaired Harold olarak adlandırıldı. Şimdi sahip olmak
Yapmaya başladığı şeyi başardı, Gyda ile evlendi. Romantizm,
Ancak, evlenmeden birkaç yıl önce olması nedeniyle şımarık
AASA, Earl'ün kızı, Haakon [a] grjotgardsson ve onun tarafından
Üç oğlu-Halfdan Beyaz, Yarı Swarthy ve Sigfrid. .
Oğulları Gyda ona Guttorm, Haarek ve Gudroed olarak adlandırıldı.

[Dipnot A: Norveççe (İzlandac _A_) 'deki _AA_ mektubu telaffuz edilir
_hawk_ ingilizce _AW_ gibi. Haakon bu nedenle Hawkon olarak telaffuz edilir;
AASA, AWSA vb. Modern İzlandalılar sesi _ou_ in gibi telaffuz eder
_out_, _rout_. Houkon, Hourek, vb.

Erkeklerle ilişkilerinde Harold ondan daha sadık değildi
kadınlarla ilişkiler. O, inatsız irade ve cesarete sahip bir adamdı,
Sagacious ve uzak görüş; Başarısı için hiçbir araç yok
amaçları. Bununla birlikte, başkalarındaki özelliklere dayanamadı
kendi içinde değer verdi. Kıskançlığı bir zamanlar uyandırıldığında,
Bir daha kolay bir şekilde çıkarılamaz. Zorluk tarzı gibi,
En çok yücelttiği en çok olanları ve şüphesini aşağılayın
Genellikle en az hak edenlere düştü. Onun ilk kurbanı
Kıskançlık, Kveld-ulf'ın oğlu Thorolf'du, savaştan sonra
Hafrs-fjord, özellikle lehine yüksekti.

Thorolf varlıklı bir evlilik yaptı ve miras tarafından büyük bir
servet ve prens tarzda yaşadı. Onun liberalliği ve kazanan dış cephesi
onu arkadaşlarına ev sahipliği yaptı ve onun tasarrufu ve yeteneği ona
Muhteşem bir misafirperverliği uygulamak anlamına gelir. Kral onu onun yapmıştı
_sysselmand_ veya icra memuru, Haalogaland ve Thorolf'da özellikle
sergilediği enerji ve kurnazlık ile kendini ayırt etti
Kural olarak endişeli olmayan Fins'ten vergiyi toplarken
Kraliyet Hazinesine katkıda bulunmak. Bir yolculuk sırasında
Harold Haalogaland aracılığıyla yaptı, Thorolf onun için bir şölen yaptı.
ihtişamı ülkenin bu bölgelerinde hiç eşit olmamıştı.
Sekiz yüz misafirin hepsinde vardı-Thorolf'un sahip olduğu beş yüz
Davet edildi, üç yüz kralın görevlileriydi. Ki
Ev sahibi Harold oturdu, karanlık ve sessiz, yüksek koltukta şaşkınlık,
ve onu eğlendirmek için yapılan çabalardan memnun görünüyordu.
Ancak bayramın sonuna doğru, kötü adamını bastırdı ve
Parting'deki sunucusu ona büyük bir ejderha gemisi sunduğunda
Tam ekipman, çok memnun görünüyordu. Yine de değildi
Kraliyet icra memuru olarak ofisinden mahrum bırakmadan çok önce
düşmanlarının nedenini benimsedi ve her türlü aşağılayıcı kullandı
Sandalı, ona mülküne, kumsallığına ve ona saldırmak için bir bahane olarak
evini yakıyor. Thorolf yanan duvardan patladığında,
dolu bir mızrak fırtınası ile alındı. Kralı görmek acele etti
ona doğru, çizilmiş kılıçla ve afiş taşıyıcısını kesti; Sonra ne zaman
düşmanı neredeyse kılıcının ulaşamayacağı, düştü, ağlıyor: "Üç tarafından
Sadece adımlar başarısız oldum. "Harold'ın kendisine verdiği söylendi
Ölüm yarası ve daha sonra kendini eski olana katli olarak avladı
Kveld-ulf. Eski arkadaşının ayağında ölü olduğunu görünce, o
Ne yazık ki ona baktı; Ve bir adam onu ​​geçtiğinde,
Hafif yara, dedi ki: "Bu yara Thorolf sana vermedi; için
Farklı silahlar elinde ısırdı. Böyle bir üzücü
Erkekler yok olmalı. "

Kveld-ulf oğlunun ölümünü duyduğunda, kederi o kadar büyüktü ki
yatmak zorunda kaldı. Ama katledilen kral olduğunu duyduğunda
O ve avcının ayaklarına eğilimli düştüğünü, ayağa kalktı ve
iyi memnundu. Çünkü ölmekte olan bir adam yüzüne düştüğünde, bu bir işaretti
intikam alacağını. Bu arada, güçlü olmaktan uzak olmak
Harold'a açıkça saldıracak kadar, yaşlı adam tüm ailesini topladı ve
malları ve İzlanda için yola çıktı; ama kıyı boyunca uzun süre kaldı
Norveç, Harold'ın yarışlarından birini bulma umuduyla
intikam yaratabilir. Bunda başarılı oldu. İki oğlu
Harold'ın amcası ve eski koruyucusu Guttorm, kuzeye doğru yelken açıyordu
Kralın ikisi. Bu kel Grim ve Kveld-ulf saldırdı, öldürüldü
Kralın kuzenleri ve gemiyi ele geçirdi. O zaman, varoluşla vahşi,
Bald Grim pruvayı monte etti ve şarkı söyledi:

    Şimdi hersir'in intikamı
    Kral yerine getirildi.
    Kurt ve Kartal
    Yngling'in çocukları.
    Seward Sweped Halvard'ın
    Lasered cesedi,
    Ve kartal gagası
    Gözyaşları Snarfare'in yaraları.

O zamandan itibaren, yngling ırkı arasında bir kan yağışı vardı
ve Kveld-ulf'ın torunları ve ünlü Egil destanı, Bald Grim's
Oğlum, hepsinin kökenleri olan uzun bir kanlı eylem zincirini anlatıyor
Kralın Thorolf'a ihanet.

Kveld-ulf ve Bald Grim sığınan tek şef değildi
Harold'ın baskısından yurtdışında. HAFRS-FJORD Savaşı'ndan sonra ne zaman
Kral, feodal'ı zorlamak için tavizsiz bir titizlikle ilerledi
Sistem, birçoğu en asil olana ait olan birkaç bin adam
Toprağın aileleri, denizi geçti ve yeni evler buldu
Orkneys ve Hebridler, bu yüzden birçoğu İzlanda'ya giden yolu buldu.
Çok sayıda da ikinci ülke için doğrudan yelken açtı ve
Sözde Landnama Kitabı (İzlanda Domesday Kitabı)
isimler ve zaman zaman en önemli orijinalin tarihinin bitleri
yerleşimciler. İnkâr edilemez ruha sempati duyabileceğimiz kadar
Bu adamları bir prensip için ev ve ülkeyi feda ettirdi, ayrıca
dikkate alınması gereken davanın başka bir görünümü. Harold
Fairhaired, daha yüksek bir devlet kuruyordu.
gevşek bir şekilde geliştirilebileceğinden daha medeniyet
Yarı-hostil kabilelerin toplanması. Ulusal bir birlik fikri,
işinin ilham kaynağıydı, bir
Bağımsız şeflerin ortaya çıkması gereken organik sistem
Son derece baskıcı. Vatandaşın vergilerinin ödenmesi
Modern devlet aşağılayıcı görünmeye uygun değil, İskandinav gibi görünüyordu
Bir Freeman'a değersiz şefler. Harold onlara kaçınmalarını emrettiğinde
sınırları içinde soyma ve yağma keşif gezileri
Krallık, öfkelenmiş hissettiler ve onların neden olmaları gerekmiyordu
Zamana bağlı ayrıcalıkların bu tür tarafsız kısıtlanmasına gönderin.
Bunlardan biri, Rolf veya Rollo, Kralın arkadaşı Ragnvald'ın oğlu, Earl of Of
Moere, siparişe meydan okudu, Viken'de _strand-hug_ [a] yaptı ve ilan edildi
bir kanun kaçağı. Ne babasının etkisi ne de annesinin duaları,
onu kurtarabilir. Sadece yüksek doğumundan dolayı Harold belirlendi
ona bir örnek vermek için. [Dipnot A: Strand-hug, Viking Filosunun zorla sağlanmasıydı
En yakın yerleşik ülkeden. Ortak uygulamasıydı
Vikingler, nerede olurlarsa olsunlar, Strand-hug yapmak için.]

Rollo, İskandinav destanında Rolf the Walker olarak biliniyor, çünkü öyleydi
Hiçbir atın onu taşıyamayacağı uzun ve ağır. Çok sayıda
Takipçiler güneye doğru Fransa'ya doğru yola çıktı ve
Birkaç yıldır ülke, 912'de Kral Charles ile bir uzlaşma yaptı
Basit, Hıristiyanlığı kabul edecek ve büyük bir
Kendisi ve torunları için bir il. Bu eyalet
Normandiya olarak adlandırıldı; ve dünya tarihinde büyük bir rol oynamıştır.
Rollo'ya, kralın ayağını öpmesi istendiğinde söylendi
Fekal jetonunda şöyle cevap verdi: "Hiç dizimi asla bükmeyeceğim
Adam; Ben de herhangi birinin ayağını öpmeyeceğim. "Çok ikna ettikten sonra
Adamlarından birinin ona saygı göstermesine izin verdi. Onun vekili
Stallly öne doğru ilerledi ve Kralın önünde durakladı
At arkası, ayağını ele geçirdi ve dudaklarına kaldırdı. Bu manevra ile,
Kral, büyük kahkahaların olduğu bir takla yapmaya geldi
Norsemenler arasında. Rollo tam anlamıyla, perideki zavallı çocuk gibi yaptı
Masal, prensesle evlen ve krallığın yarısını al. Çünkü söyleniyor,
Charles'ın ona bir gelin için verdiği kızı Gisla, ancak ölen
çocuksuz. Dükkanlığını bir demir çubukla yönetti; Ve sahip olmalı
Kral Harold'dan yararlı bir ders öğrendi, çünkü onun
Soygun'u sağlam bir elle kısıtladı ve soyguncuları astı. Çok büyük
gününde kamu güvenliği miydi, köylülerin onların
Onları kaybetme korkusu olmadan gece boyunca tarlada pulluklar ve aletler.
Rollo'nun oğlu, Richard'ın babası olan William Longsword'du.
Korkusuz, yine kendi adında bir oğlu vardı. Bu son Richard,
Soyadı The Good, Rollo adında bir oğlu ya da Robert [a] the muhteşem,
Fatih William'ın babasıydı.

[Dipnot A: İlk Duke Rollo, vaftiz edildiğinde,
İsim Robert.]

Hoşnutsuz yeomen ve şefin göçü,
Harold'ın feodal devletinin organizasyonuna son engel. Buna göre
yaklaşık olarak doğru bir hesaplama, yaklaşık sekiz yüz başın
Aileler evleriyle İzlanda'ya, İskoç Adaları'na gitti,
Ve Jemteland'a, arkalarında bırakarak,
Kral tarafından el konuldu. Topraklarını satmaya çalışanlar karşılaşanlar
küçük bir başarı ile; göçmenlerin mülkünü satın almak için dikkate alındı
Kral için düşmanca bir eylem olarak. Böylece büyük servet birikti
Harold'ın elleri ve arkadaşlarını pahasına ödüllendirmenin araçları
Düşmanları emrindeydi. Bu nedenle göçmenler iki kat vardı
çalıştıkları devletin güçlendirilmesinde enstrümantal
tahrip etmek. Çok sayıda yetkiliye ihtiyaç vardı.
Büyük toprak mülkleri ve Harold bunları hemen onundan seçti
bağımlılar. Sözde aarmaend sadece müfettişlerdi veya
Taç topraklarının sorumluluğunu alan ve krala iletilen görevliler
Gelirdeki payı. Sık sık Thralls veya Freedmen'lerdi ve
Yeomanry tarafından aşağıları olarak baktı. Earls,
Eski kabile aristokrasisine ait olan diğer el, topraklarını tuttu
ve sınırlı bir anlamda mülk sahipleri, oğulları olsa da
Mutlak bir hakla, onları miras aldığını iddia edemedi. Oldu,
Ancak, bu tür mülkleri babadan oğula sürdürme gelenek. .
Üçüncü mülk sınıfı, yeomanry'nin eskiden olduğu araziydi
Allodial Right tarafından tutuldu ve şimdi çok fazla güvenlik ile tuttukları
ve Kralın nominal kiracıları olarak miras hakkı. Onlar
vergilerini ödedi, elbette onları terk etmek kralın çıkarına idi
Mezdir edilmemiş.

Büyük servetiyle Harold'ın bir mahkemesini koruması doğaldı.
Olağanüstü ihtişam. Şarkı ve hikayeye düşkündü ve her zaman tuttu
Övgüsünü söyleyen ve eylemlerini yücelten onu haşır. Yapabilirdi
vesileyle talep edildiğinde cömert olun ve sonra altını dağıtacaktı
kraliyet liberalitesi ile. Fakat küçük şeylerde kaba olduğu söylendi;
ve mahkumları arasında yaygın bir şikayetti
yemek için yeterli. Snorre tarafından anlatılan bazı efsaneler bunu tümüyle gösteriyor
Erkeklere karşı sert esnekliği, kadınlar tarafından kolayca aldatılmıştı. Böylece,
Bir kez, bir yule-tide ziyafetindeyken,
Guldbrandsdale, bir Finn ona geldi ve ona eşlik etmeye ikna etti
çadırına. Orada krala Snefrid adında bir kız gösterdi,
Onun üzerinde büyük bir izlenim bıraktı. Bir süre onunla sohbet etti; Daha sonra
Finn'in getirdiği bir kadeh mead içti. En kısa sürede
sıvıyı yuttu, o kadar büyüledi ki,
onu terk etmeyi reddetti ve o gün olmasını istedi
karısı. Onu öyle terk ve tutkuyla sevdi ki
hükümeti ihmal etti ve sadece onun için yaşadı. Ona beş oğlu taşıyordu
hızlı bir şekilde art arda, sonra öldü. Harold'ın kederi sınır tanımıyordu. O
onu gömmeyi reddetti, ama oturdu güzel cesedine baktı,
gece gündüz. Çünkü garip bir şekilde, Snefrid'in güzelliğinin
ölümden sonra değişmeden kaldı ve çürüme belirtisi yoktu. Bütün
Kralın adamları nedenini kaybettiğinden korkuyorlardı ve biri sonunda
onu, cesetin hareket ettirilmesi için onu bir bahane olarak ikna etti. Ama çok
Anında dokunuldu, en iğrenç değişim meydana geldi. Et
Mavi döndü ve korkunç bir koku odayı doldurdu. Kral o zaman
nedenini kurtardı ve vücudun yakılmasını emretti. Ama ne zaman
Pyre, yılanlar, ekleyiciler, kurbağalar ve korkunç sürünen şeylere yerleştirilmiş
Kimse onun görüşüne dayanamayacak şekilde içeri girdi.
Sonra Harold büyücülüğün kurbanı olduğunu anladı; Ve o
o kadar kızdı ki, Snefrid'in sahip olduğu çocukların ondan uzaklaştı
onu doğurdu. Ve yine de, garip bir şekilde, katlanan bu daldı
En uzun ve uzun bir kral çizgisinin indiği. İsimler
Snefrid'in oğullarından Sigurd Rise (dev), Gudroed Ljome, Halfdan vardı
Haalegg (Longlegs) ve Ragnvald Rettilbeine.

Kral Harold'ın kraliyet doğumu olan eşlerinden tek biri Ragnhild'di.
Güney Jutland'daki genç Kral Erik'in kızı. O cevap verdi,
onu woo için elçileri ilk gönderdiğinde, evlenmeyeceğini
Tüm dünyadaki en güçlü kral, eğer otuzunculara katlanmak zorunda olsaydı
sevgisinin bir parçası. İkinci bir mesaja,
Kral Harold ile diğer tüm eşlerini bırakırsa evlen. Bu o
Yapmayı kabul etti ve Ragnhild'i kraliçesi yaptı. Ancak sadece yaşadı
evliliğinden üç yıl sonra; Harold daha sonra birkaçını geri aldı
Eski eşler ve metresler. Ragnhild onu bir oğlu Erik'e bırakmıştı.
Çocuklarından en iyisini sevdi.

Evlilik, Almanca günlerinde tamamen bir medeni sözleşiyordu
putperestlik ve din veya dini ile hiçbir şekilde ilişkili değildi
Törenler. Bir kocanın boşanma alması kolay bir şeydi
karısı, ama daha önce bu formaliteden geçmek gelenekseldi
bir saniye ile evlenmek. Harold tarafından uygulandığı gibi açık çok eşlilik aksine
Gelenek ve insanlar tarafından reprobation ile kabul edilmiş olmalıdır.
Bütün bunlar için Harold, saltanatının ikinci kısmı boyunca popülerdi
Cetvel ve hem Yeomanry hem de Chieftains tarafından sevilen.

Çocukları büyüdükçe Harold bazı dezavantajları elde etmeye başladı
dağınık aile ilişkilerinden. Oğulları, farklı anneleri olan,
ve ülkenin farklı bölgelerinde yeomen tarafından desteklendikten sonra,
akrabalıklarının farkında olmayabilir. Kıskanıyorlardı
birbirlerinden ve özellikle gibi oturan güçlü kulakları kıskanıyor
Mülkleri üzerinde küçük krallar toprak ve insanlar üzerinde karar veriyor. Öyleydi
Halfdan Longlegs ve Gudroed Ljome'un bu hissine havalandırın,
Herhangi bir uyarı yapmadan, Moere Earl'ü Ragnvald'a saldırdı ve onu yaktı
Altmış adamıyla. Harold bu korkunç tapuyu duyduğunda, o
bir ordu topladı ve oğullarını cezalandırmaya karar verdi. Gudroed, kim almış
Ragnvald'dan sonra Earldom'a sahip olmak, kavga etmeden teslim oldu,
Halfdan Longlegs, Orkneys için üç gemi ile yelken açarken
Moere Earl'ün oğlu olan çim-einar'ı kovaladı ve kendini yaptı
Adaların kralı. Çim-Einar geri döndü, ancak Halfdan'ı şaşırttı,
ve onu barbarca öldür. Halfdan bir
Kralın otoritesine karşı isyan et ve onu öldürmek için çim-einar vardı
kendi babasının intikamını aldı, Harold'un intikam almaktan başka seçeneği yoktu
Oğlunun avcısı. Buna göre bir filo ile yelken açtı
Orkneys, çim-einar ile müzakereler açtı ve olarak kabul edildi
Altın "kan-afonming" altmış puan. Aynı olup olmadığı
İskoçya'ya bir yolculuk yapması, sahili harryping vesilesiyle
Belki de şüpheli. Başlıca amacı, önceki bir yolculukta olduğu gibi
Aynı sular, bundan daha çeşitli Viking yuvalarını kırmaktı.
Rahat bir geri çekilme, Norveç kıyılarında sık sık saldırılar yaptı.
Yaz ayları.

Harold'ın oğulları arasında verimli bir anlaşmazlık nedeni, kıskançlıklarıydı
babalarının göze çarpan bir şekilde tercih ettiği Erik'in. On iki yaşındayken
Erik'e, Erik'e komuta için beş gemi verildi ve bir seçim ekibi ile
Viking yolculuklarına gittim. Eski Kral, duymaktan çok memnun oldu
Masallarının masalları ve oynadığı cesur işletmeler
bir parça. Lady "Blod-Oexe" (kan eksen) uğursuz soyadı
Savaştaki eylemleri tarafından edinilen
baba. Onu indükleyen bu favori oğluna olan sevgisiydi
ellili yıl (900) bir eylemde bulunmak için
hayatının büyük çalışması ve doğmamış nesillere sefalet getirdi. O
muhtemelen _thing_ veya genel kurul olarak adlandırılır, muhtemelen
Eidsvold ve tüm oğulları kralları yapmaları şartıyla,
Ölümünden sonra Erik'i derebeyi kabul eder. Her birine verdi
Eyalet yönetecek, gelirlerin üçte birini korumasına izin veriyor
Kendisi, Earls için üçte bir ayrılıyor ve üçte bir tane gönderiyor
Egemen. Kraliyet unvanı tüm doğrudan tarafından miras alınmalıdır
erkek hattındaki torunlar, meşru veya gayri meşru doğum
fark. Kızlarının oğullarına kulak verdi. Bunda
Harold'ın felaket eylemi, meşru ve
gayri meşru çocuklar, iç savaşların mikropu ve korkunç
kurduğu krallığı tahrip eden internecine çatışmaları ve
Güçlerini tüketti, dört yüz yıl boyunca gözden düşene kadar,
Ve adı uluslar arasından lekelenmiş gibi görünüyordu. BT
Harika bir inşa eden bilgelik ve enerjinin inanılmaz görünüyor
Devlet,
Sonu tekrar kırdı. Harold açıkça kraliyet ofisine baktı
Kılıcıyla sahip olduğu bir kişisel mülkiyet parçası olarak ve
tüm erkek torunlarının miras alma hakkı vardı. -Den
Aynı zamanda, oğullarıyla yaşadığı deneyimden sonra,
onları barışçıl bir şekilde kabul edeceklerini varsayamayacak kadar iyi biliniyor
Karar, kardeşlik içinde birlikte yaşıyor. Eğer herhangi birine değer verdiyse
İllüzyon, Erik onu ortadan kaldırmak için zaman kaybetmedi. İlk olarak Ragnvald'ı öldürdü
Snefrid'in oğlu Rettilbeine, çünkü büyücü olduğu söylendi.
Sonra kardeşi bjoern tüccarına (farand) saldırdı çünkü o
ona haraç ödemeyi reddetti, onu öldürdü ve evini yağmaladı. Yarık
Drontheim'daki Swarthy (Svarte) bu öfkenin intikamını almaya karar verdi,
Erik olduğu sürece Harold'ın oğullarının hiçbirinin güvenli olmadığı sonucuna varmak
cezasızlıkla, yasayı kendi ellerine almasına izin verildi. Erik iken
Çiftlikte şölen yapıyordu, selven, yarım yüzey evi kuşattı ve set
ateş. Erik dört adamla kaçmayı başardı ve acele etti
güneye babasına şikayet etmek için. Kral Harold, söyleniyor,
Büyük ölçüde tutuklandı, filosunu topladı ve Drontheim'a yelken açtı,
Halfdan, daha düşük bir güçle olsa da, onunla tanışmaya hazırdı. .
Haşlama, guttorm Sindre, hatırlattığında savaş başlamak üzereydi.
Onu yaptıkları bir sözün iki kral. Bir kez bir şarkı söyledikten sonra
onurları ve ona sundukları tüm hediyeleri reddettikçe, ikisi de
Onlardan ne sorması gerektiğine yemin etti, yerine getireceklerdi. "Şimdi,"
"Şarkımın Guerdon'unu talep etmeye geldim." Dedi.

Olduğu gibi, kraliyet vaadlerini kıramadılar. Barış
yapıldı ve baba ve oğul ayrıldı. Halfdan'ın onu tutmasına izin verildi
eyalet, ama bundan sonra hiçbir şey yapamayacağına dair sözlü yemin etmek zorunda kaldı
Erik'e karşı düşmanca gösteri. Aradaki nefretin
İkisi sürdü, ancak bir süre kral korkusu ile.

[İllüstrasyon: Nedenes Amt'teki Skedemo'da bulunan yaldızlı toka.]

Harold neredeyse yetmiş yaşındayken metresi Thora'yı aldı
Moster, büyük boyu nedeniyle Moster-Stang
(Moster-Pole). Ona Haakon adlı bir oğlu taşıyordu. Fazla
Kralın diğer oğulları arasında memnuniyetsizlik vardı
Geç gelen görünüşünü yaptı ve muhtemelen büyümezdi
erkeklik, eğer onu ötesine geçen bir olay meydana gelmemiş olsaydı
ulaşmak. Snorre tarafından bu bağlamda anlatılan hikaye ilgi dolu,
Ama kulağa inanılmaz geliyor. Bir keresinde, haberciler kraldan geldi
İngiltere'de Ethelstan, Kral Harold'a değerli bir kılıç getirerek
kabul etti ve teşekkür etti.

"Şimdi," dedi elçiler, "Kılıç olarak kılıcını aldın
Diledi ve sen sanatın kılıç alıcısı veya vassal. "

Harold, bu şekilde kandırıldığı için kızgındı, ancak
haberciler. Ancak ertesi yıl, küçük oğlu Haakon'u bir
Ethelstan Büyükelçiliği. Kralı Londra'da buldular ve iyiydiler
onun tarafından alındı. Büyükelçiliğin sözcüsü daha sonra çocuğu yerleştirdi,
Haakon, Ethelstan'ın dizinde, "Kral Harold sana yalvarır
Hizmetkar hizmetçisinin bu çocuğu. "

Ethelstan, sanki çocuğu öldürecekmiş gibi kılıcını öfkeyle çizdi; ama
Sözcü dedi ki: "Şimdi onu bir kez dizine koyduğun için sen
Onu öldürebilir, eğer seni memnun ederse; ama bu yüzden hepsini öldürmüyorsun
Kral Harold'ın oğulları. "

Başka bir adamın çocuğunu teşvik etmek, Norveç'teydi.
aşağılık kabul; Harold böylece Ethelstan'ı geri ödemişti
kendi madeni parası. Bununla birlikte,
Hikaye şüpheli. İlk olarak Ethelstan ve ataları vardı
Norsemen ve Danimarkalılara meydan okumak istemek için çok şiddetli bir deneyim
ahlaksız bir hakaretle en güçlü; Ve yine, daha güvenilir
Harold, en küçük oğlunu kendi başına ülke dışına gönderdi
Güvenlik, [a] bir yabancı üzerinde onaylanmamış bir numara oynamak için
kral. Her olayda, Haakon en büyük nezaketle tedavi edildi.
İngiliz kralı ve sevgisini kazandı.

[Dipnot A: Bkz. Munch, i., 591.]

Fairheired Harold seksen yaşındayken, artık mümkün olmadığını hissetti
Hükümetin yükünü üstlenmek. Bu nedenle Erik'i kraliyetine götürdü
yüksek koltuk ve lehine çekildi. Üç yıl sonra öldü (933),
Norveç'i yetmiş üç yıl boyunca yönettikten sonra.

[İllüstrasyon]




Bölüm VI.

Erik Blood-Axe (930-935).


Harold'ın despotizmi medeni ve genel olarak
Yararlı, Erik Blood-Axe'inki dağınık ve yıkıcıdı.
Onunla eski çalkantılı Viking ruhu tahttan çıktı. Güç
onunla her vahşi dürtü tatmin etmenin aracı anlamına geliyordu. Cesur o
savaşta memnun olmak; acımasız ve acımasız; Ve yine de değil
Belli adalet duygusu ve ara sıra cömertlik dürtüleri. İçinde
Kişi yakışıklı, görkemli bir varlıktı, ama kibirli ve taklit.
Mutsuzca, içinde iyi olan her şeyi zayıflatan bir kadınla evlendi ve
kötü olan her şeyi güçlendirdi. Kraliçe Gunhild bir şeytana sahipti
tüm hayatı boyunca onun üzerinde etkisi. O acımasızdı, hevesli,
ve hain ve popüler olarak tüm kötü işler ile kredilendirildi
kocası karar verdi. Onun hakkında garip efsaneler var, atfet
İle temas eden her birine sahip olduğu gücü büyütmek için
o. Snorre'e göre Erik onunla Finark'ta tanıştı,
Ebeveynleri tarafından büyücülük öğrenmek için gönderildi. Finler o günlerde
Siyah sanat hakkında derin bir bilgi ile kredilendirildi. İki büyücü
Kimin kaldığı her ikisi de onunla evlenmeye kararlıydı ve
Peri masalında prenses, prens Erik'i çadırında gizledi ve
Zahmetli taliplerinden kurtulması için yalvardı. Bu, birçok kişiye rağmen
Zorluklar, Erik yaptı, Gunhild'i gemilerine taşıdı ve onu yaptı
karısı. O söyleniyor, küçük boy, imha ve
olağanüstü güzellik; Ama kocasının kötü dehasıydı, Egging
onu onun tarafından terk etmesini sağlayan ihanet ve şiddet eylemlerine devam ediyor
insanlar. Büyük ölçüde, onun kabul edildiği hoşnutsuzluktu
ki bu, Erik'in otoritesine karşı isyancıların çeşitli bölgelerinde
ülke ve onların çabalarında kardeşlerine popüler destek getirdi
boyunduruğunu attı. Babasının çabalarına rağmen, Erik'in egemenliği
evrensel olarak tanınmamıştı ve Kral Harold ölmedi
Halfdan'dan daha Swarthy, Troendelag'da egemen olduğunu ilan etti
ve Viken'de Olaf [A]. Ancak bundan birkaç yıl sonra Halfdan öldü
aniden ve söylenti Kraliçe Gunhild tarafından zehirlendiğini söyledi.
Troendelag'ın adamları daha sonra kardeşi Sigfrid'i kralları için seçti ve
Erik, krallığının yavaş yavaş hem kuzeyden hem de
güney. Erik, Sigfrid ve Olaf'tan bir saldırıya hazırlıklı olmak
güçlerine katılmaya ve tüm düzenlemeleri tamamlamaya kararlı
Eski Tunsberg'deki ikincisini ziyaret etmeye gitti. Erik bunu duyduğunda, o
Çok sayıda adamla kasabaya acele etti ve şaşırdı ve
her iki kardeşini de öldürdü. Olaf'ın oğlu Tryggve kaçtı ve
Erik, toprakta usta olduğu sürece gizlilik içinde tutuldu.

[Dipnot A: Olaf, Kral Harold ve Svanhild'in oğluydu.
Hedemark ve Vestfold'dan Earl Eystein.]

[İllüstrasyon: Muhtemelen şaft için bronzun silindirik montajı
Bir mızrak. Stavanger yakınında bulundu.]

Erik şimdi beş olmasa da dört erkek kardeşini öldürmüştü ve
Gunhild'in yok olana kadar dinlenmeyeceğine dair ortak görüş
Kocasının çizgisinin dışındaki Fairavired Harold'ın tüm ırkı.

Erik bir gençken, bir İzlander'in tanışmasını sağlamıştı
Skallagrim'in (kel Grim) oğlu Thorolf ve Thorolf'un yeğeni olarak adlandırıldı
Kral Harold'ın hain bir şekilde öldürüldüğü Kveld-ulf'ın oğlu. Bu Thorolf,
Amcası ve ismi gibi, uzun boylu ve yakışıklı bir adamdı, iyi
varlık ve kazanan görgü. Erik'i bir geminin hediyesi haline getirmişti, çok
Güzel inşa edilmiş ve dekore edilmiş ve böylece arkadaşlığını kazanmıştı.
Buna karşılık Erik, babasının Thorolf için izin almıştı.
Ülkede çıkmaz. Yakışıklı İzlander birçok
Norveç'teki arkadaşlar, aralarında iki güçlü adam Thore Hersse ve Bjoern adlı
Yeoman. İzlanda'ya döndüğünde beraberinde bir hediye olarak getirdi
Kraldan babasına, değerli bir sapı olan bir balta
işçilik. Ama kel Grim, oğlunu iyi alsa da, tedavi edildi
Kral Erik'in hor görme armağanı ve son olarak, Thorolf yine bir
Norveç'e yolculuk, hakaret eden bir ayet söyledi ve ona sahip olmak için yalvardı
Erik'e bildirildi. Ayrıca geri dönmek istediği balta. Thorolf, kim
eski kan davasını canlandırmamaya kararlıydı, baltayı içine attı
okyanus ve babasının teşekkür ve selamını krala aktardı. Eğer o
Yoluna sahip olsaydı, kan yağışı sona ererdi. Ama vardı
Onu şirket taşımakta ısrar eden EGIL adlı küçük erkek kardeş, [a],
Ve kısa süre sonra ölmekte olan közleri alev haline getirdi.

[Dipnot A: Talıplı _agil_, "G" sert, gimlet, yaldızlı, vb.

EGIL, eski Unamable Norse Ruhunun enkarnasyonuydu,
Acensiz olan çalkantılı ve tartışmasız bireycilik
kişisel amaçlar dışında herhangi bir
disiplin. Babası Bald Grim gibi, büyüktü, büyüktü,
Swarthy ve kötü niyetli ve çocukluğunda şiddetli bir şekilde sergiledi ve
İntikamcı ruh, aynı zamanda nadir bir şarkı armağanı,
Foolhardy Deeds, uzun ve maceracı sırasında ona şöhret getirdi
kariyer.

İki kardeş Norveç'e güvenli bir şekilde geldi ve Thore'un konukları oldu
Hersse, oğlu Arinbjoern ve sıcak bir dostluk ortaya çıktı.
Thorolf, Bjoern'in kızı Aasgerd ile evlenmeye giderken
Yeoman, Egil evde kalmaya şiddetli bir hastalık tarafından zorlandı. O zaman
iyileşme oldu, bir kraliyete thore'un gözetmenlerinden birine eşlik etti
Baard adını verdi ve orada Kral Erik ve Kraliçe Gunhild ile tanıştı. Baard,
Kralı memnun etmek için gayretinde, İzlander'i ihmal etti ve
İkincisi, kraliçenin bir ipucunda, karışık soporifik otlar
Onun birası. Ancak Egil'in şüphesi uyandırıldı ve
bira ve Baard'ı öldürdü. Sonra hayatı için koştu, bir adaya yüzdü
Fiyortta ve ada arandığında, bazılarını öldürdü
onu bulmak için gönderilmişti; Bunun üzerine teknelerinde kaçış yaptı.
Kral Erik çok kızgın olmasına rağmen, para kefaretini kabul etti
Hersse'nin Baard'ın ölümü için teklif ettiği ve izin vermeye ikna olduğu
Egil karada kalacak. Kraliçe Gunhild,
ruhu affetme ve Baard'ın öldürülmesini sayılıp saymadığını sordu
boşa; Kralın cevap verdiği: "Beni sonsuza dek yumurta bırakıyorsun
şiddet; Ama sözüm, bir kez verildiğinde, kıramam. "

Hiçbir ikna bulunmadığı için Gunhild, başka birini kullanmak için karar verdi
misilleme aracı olarak. Onun sevdiği söyleniyor
EGIL katledilen Baard'ın; Ama düşük doğum yapan bir adam olduğu için
nadiren bu kişisel düşkünlük, aksine öfkeli bir haysiyet duygusu
bu da onu intikam planlarında ısrar etmeye itti. Harika
Kurban Bayramı, Gaule Tapınağı'nda kardeşi Eyvind yaptı
Skreyja, kel Grim'in oğullarından birini öldürme sözü; Ama şansı yok
kendini sundu, bunun yerine Thorolf'un adamlarından biri oldu; karşılığında
Erik tarafından _vargr [= i] Veum _-_ i. E._, kurt
Sanctuary. İki kardeş şimdi Viking yolculuğuna çıktı, hizmet aldı
Ethelstan altında, İngiltere'de ve standardı altında savaştı
Thorolf'un düştüğü savaş. EGIL şimdi dul eşi Aasgerd ve
onunla İzlanda'ya döndü. Daha sonra on iki yıldır yurtdışındaydı.
Bununla birlikte, onun olduğunu öğrendiğinde neredeyse hiç yerleşmemişti
kayınpeder, bjoern the yeoman öldü ve Gunhild'in
Berg-Anund adlı favoriler, mülkünü ele geçirmişti. O
Bu nedenle Norveç'e ve arkadaşıyla dönme zamanını kaybetmedi
Arinbjoern'in yardımı, davasını _Gulathing_ 'de savundu.
kral ve kraliçe. Ama _thing_ bozuklukta ayrıldı ve eGil
amacına ulaşmadan İzlanda'ya geri dönmek.
Bununla birlikte, Prudence düşüncelerinin onunla ağırlığı yoktu ve daha önce
Norveç için üçüncü kez başladı, Berg-Anund'u şaşırttı ve
Sadece onu değil, Kral'ın oğlu Ragnvald'ı da öldürdü. İçinde
Yaralanmaya hakaret ekleme emri, bir uçurum taktı ve
Gunhild ve Kral'a utanç kutusu ya da onursuzluk direği olarak adlandırıldı. Açık
direğin tepesinde ölü bir atın başını koyarken,
Yüksek sesle: "Bu onursuzluk tüm
Bu topraklarda yaşayan kara ruhları [a], böylece hepsi sapabilir
daha vahşi yollar ve hiçbiri evine şansı veya vuramaz
Kral Erik ve Gunhild'i topraktan kovalayacaklardı. "

[Dipnot A: arazi ruhları _Genii loci_; alliteratif
Egil'in telaffuz ettiği formülün sihirli güce sahip olması gerekiyordu.]

Bunun üzerine bu sözleri, runelerde, direğe kesti ve geri döndü
İzlanda'ya. Sanki lanet etkili gibi görünüyordu. Erik ne zaman
Tahtta dört yıldır, en küçük kardeşi Haakon,
Troendelag'a indi ve ertesi yıl kral oldu. Haberler koştu
Ülke boyunca orman yangını gibi ve her yerde alındı
sevinç. Erik bir ordu yetiştirmek için umutsuz bir çaba sarf etti, ama
İnsanlar ondan döndü ve karısıyla kaçmak zorunda kaldı
ve çocuklar ve birkaç takipçi. Sadık kalanlar arasında
Egil'in arkadaşı Arinbjoern'di. Şimdi bir Viking olarak yelken açtı,
İskoçya ve İngiltere kıyılarını zorlamak ve sonunda bir
Northumberland'ın Kral Ethelstan'dan bir kısmı,
Ülkeyi İskandinav ve Danimarka Vikinglerine karşı savunmak. O da
Vaftiz edilmesi ve Hıristiyanlığı kabul etmesi gerektiğini öngördü. Rağmen
Erik'in daha sonraki yaşamıyla ilgilenen farklı destanlar biraz
çelişen hesaplar, daha popüler olmadığı açıktır.
İngiltere Norveç'te olduğundan daha. Görünüşe göre bir zamanlar ya da
Muhtemelen iki kez, Northumberland'dan kovuldu, ama yine geri döndü. Bir
Çoğu tekil şans, buradaki bir fırtına ölümcül düşmanını tam olarak içine sürdü
Debriyajları.

Egil, evde huzursuz ve hoşnutsuz olduğu söyleniyor; Ve ortak
İnanç, büyücünün Gunhild'in huzurunu çalmış olmasıydı. O
Strand boyunca huzursuzca dolaştı ve yelkenlere baktı ve hayır aldı
karısı ve çocuklarında zevk. Sonunda, evde kalabildiğinde
Artık bir gemi donattı ve güneye doğru İngiltere'ye yelken açtı. O öyleydi
Humber'in ağzından batırılmış, gemisini kaybetti, ama kendini kurtardı
ve otuz savaşçısı. Tanıştığı insanlardan Erik'in
Kan ekseninde ülke üzerinde hüküm sürdü; ve hafif olduğunu bilmek
Kaçış şansı, cesurca York'a gitti ve arkadaşını aradı
Arinbjoern. Birlikte Erik'e gittiler, eGil'i nasıl yapabileceğini sordu
Elinde ölümden başka bir şey beklemek için çok aptal olun. Gunhild,
Onu sabırsızlıkla istediğini görünce,
leke. Kanında çok uzun süre susamdı; Katlanamadı
Anın sıcak bir şekilde intikamında gecikmesi. Ancak Erik kabul edildi
İzlander ertesi sabaha kadar bir mühlet; Arinbjoern ona yalvardı
Yaşam için son bir teklif, geceyi onuruna bir şarkı oluşturmak için geçirmek
Erik. Bu eGil vaat etti; ve Arinbjoern'in getirdiği yiyecek ve içecek vardı
O ve elinden gelenin en iyisini yapmasını sağladı. Doğal olarak endişeli olarak,
gece arkadaş ve şarkının nasıl ilerlediğini sordu. Egil
bir çizgi oluşturamadığını söyledi, çünkü bir
Kesintisiz çığlık onu rahatsız eden pencerede oturan yutma,
Ve onu kovalayamadı. Arinbjoern salona çıktı ve
Onu gören bir kadına bir bakış yakaladı. O
Anında da, yutmak kayboldu. Onun geri dönmesini önlemek için
Arinbjoern kendini Egil'in kapısının dışında oturdu ve izle
gece. Çünkü yutmanın kraliçeden başkası olmadığını biliyordu,
Büyücülük tarafından kuş kisvesi almıştı.

Ertesi sabah Egil şarkısını bitirmiş ve hafızaya adamıştı.
Arinbjoern şimdi tüm adamlarını silahlandırdı ve Egil ve savaşçılarıyla birlikte gitti.
kralın evi. Erik'e, başkalarına karşı sadakatini hatırlattı.
onu terk etmiş ve hizmetleri için bir ödül olarak, onun
Arkadaşın hayatı kurtulur. Gunhild sessiz kalması için yalvardı; ve kral
Yanıt vermedi. Sonra Arinbjoern öne çıktı ve bu eGil'i ilan etti
O ve son adamı ölene kadar ölmemeli.

"Bu fiyata," diye cevapladı Kral
Ölüm, yine de, ona ne yapabileceğim her şeyi hak etti. "

Aniden, kral konuştuğunda, Egil net bir şekilde okumaya başladı,
Güçlü bir ses ve salonda anında sessizlik vardı. Bu bir
Şarkısının bir kısmı:

[İllüstrasyon: Aamot Parish, Oesterdalen'de bulunan demir keski.]

[İllüstrasyon: Gümüşün kakma çalışması olan bir mızrağın demir noktası bulundu
Nesne'de, Nordland'da.]

    Batıya doğru denize yelken açtım.
    Vidrar [a] kendisi bana verdi
    Göğsünün Ichor'u, [b]
    Ve sevinçle dolaştım.
    Buzlu yüzler kırılırken, [c]
    Meşe'yi başlattım; [D]
    Aklımın gövdesi için [e]
    Övgü doluydu.

    Şöhretin için ey kral,
    Şarkı söylemem beni terk etti;
    Ve İngiltere'nin kıyısına,
    Odin'in Mead [f] Dövüldüm.
    Lo, Erik'in övgüsünde,
    Sesimi yüksek sesle yükseltiyorum.
    Şarkım yankılansın
    Etrafındaki geniş dünya.

    Bana liste, kralım
    İyi hatırlamak
    Sana ne şarkı söylüyorum
    Şimdi, tartışmasız.
    Dünya iyi biliyor
    Erkekler seni nasılladı;
    Odin'in gördüğü için sevindim
    Olduğun alan.

    Kalkanı patlat ve körfez
    Savaş bıçağının derinliklerinde.
    Kırıltılı taslağında
    Valkyrias güldü. [G]
    Lo, kılıç akışı sallandı
    Vahşi bir kaskad gibi.
    Alanlar uzakta
    Çeliğin güçlü bir şekilde uzanmasını çaldı.

    İstekli ayaklı erkekler
    Düşmanlarını karşılamak için fırlattı;
    Hiçbiri grubun kurtarmadı
    Kahramanlar doğru ve cesur.
    Kalp ve çerçeve için
    Parlak yanmış cesaretin alevi;
    'Thundring sırtlarının
    Korkuyla dünyayı salladı.

    'Silahların ortasında' clank
    Ölümdeki erkekler battı:
    Yökülen yığınlardan
    Şöhretin gül.

[Dipnot A: Odin.]

[Dipnot B: Şarkının Hediyesi.]

[Dipnot C: İlkbaharda.]

[Dipnot D: Gemi.]

[Dipnot E: Kelimenin tam anlamıyla: Aklımın gemisinde (_I. E._, göğsümde)
Bu övgü taslağı.]

[Dipnot F: Odin's Mead şiirin armağanıdır.]

[Dipnot G: Odin'in hizmetçileri, katledilen seçiciler,
Valkyrias, birçok kişinin ruhlarını almak için Erik'i izlemek zorunda kaldı
kimi öldürdü ve onları Valhalla'ya götürdü.]

Erik taşınmaz otururken Egil, yüzünü dar bir şekilde izledi. Ne zaman
Şarkı sona erdi, Kral dedi ki: "Şarkı mükemmel ve bende var
Şimdi Arinbjoern uğruna ne yapacağım düşünülüyordu. Sen, eGil, Shalt
böylece zarar görmeden ayrılın; Çünkü öldürmek için dastardly tapu yapmayacağım
Kendini gönüllü olarak gücüme veren bir adam. Ama o andan itibaren
Bu salonu bırakıyorsun, bir daha asla gözlerimin önüne gelmeyeceksin,
Oğullarımın gözlerinden önce. Bu da bir
Sen ve ben veya oğullarım ve akrabalarım arasındaki uzlaşma. "Böylece eGil
Başını şarkısından aldım ve bu nedenle şarkıya denir
"Hoefudlausn" veya "başın fidye."

Egil daha sonra izin aldı, Ethelstan'ı bir kez daha ziyaret etti; Norveç'e gitti
ve İzlanda'ya dönmeden önce birçok macera vardı, burada öldü
990 ve 995 arasında. O zaman doksan yaşın üzerindeydi. [A]
Sonartorek olarak adlandırılan şiirleri, "Oğlun Kaybı" en çok
İzlanda dilinde güzel şiir.

[Dipnot A: Hayatı Saga Egils'te çok az ilişkilidir
SKALLAGLIMS-SONAR.]

Erik kan askı İngiltere'de kaldı ve birçok zafer kazandı.
Kader, 950 veya 954'te savaşa girene kadar.
Erik Haroldson adı altında İngiliz kronikleştiricileri tarafından. Ondan sonra
Ölüm Gunhild'in onuruna bestelenen bir _draapa_ vardı, ilginç
fragmanı hala mevcut. Sonra onunla Danimarka'ya gitti
oğulları ve Danimarkalı kralı Harold Bluetooth tarafından iyi karşılandı
(Blaatand), yaşlı Gorm'un oğlu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm VII.

İyi Haakon (935-961).


Haakon, dışarıdan babasının imajı olmasına rağmen, ona benzemedi
ruh olarak. Uzun bir doğa, sevimli ve bir
Ona tüm kalpleri kazanan bir şekilde cazibe. Onun
Foster-Father, ona asla glum oturmaması için ayrılıkta avukat vermişti.
Festival tahtası ve dersi kalbe götürdüğü açıktır.
Troendelag'a indiğinde insanlar onun hakkında akın etti ve kazandı
Dostluk ve vaatleri ile onun davası için şef ve
daha sonra vicdanlı olarak tutuldu. Genç oyunlarına katıldı,
Ve tüm erkekçe sporlarda mükemmel olan eskisinin ciddi tartışmalarında,
ve güzelliğinden zekasından daha az hayranlık duymadı ve
cömert eğilim. Varışının söylentisi ateş gibi yayıldı
solmuş çim ve insanlar yaşlı Kral Harold'ın bir kez geri döndüğünü söyledi
Halkına daha çok, daha nazik ve daha cömert, ama daha az değil
Güçlü ve güzel.

Etkisi Haakon'a girmeye çalıştığı ilk şef
Adına, arkadaş olan Hlade Earl'ü güçlü Sigurd'du
ve annesinin koruyucusu ve bebeklik koruyucusu. Earl
Onu iyi aldı ve krallığa olan iddialarını destekleyeceğine söz verdi.
Bu görüşle, Haakon'un adına, harika bir toplantı aradı.
Troendelag'daki köylüler ve kınadığı bir konuşma yaptı
Erik Blood-Axe zulmü ve Haakon'a olan bağlılığını ilan etti. Ne zaman
Earl bitmişti, Haakon ortaya çıktı ve köylüler durumunda teklif etti
onu kralları yapar, onlara allodyumlarını geri yüklemek için
Babası onları mahrum etmişti. Bu duyuru harika bir şekilde alındı
sevinç; Ve ovanın her bölümünden saygı çığlıkları geldi ve
onay. Neşeli kargaşa ortasında haakon kral oldu ve hemen
Büyük bir savaşçı treni ile güneye başladı. Nereye gitti,
İnsanlar onun hakkında akın etti ve ona bağlılık teklif etti. Oplands [a]
Troendelag örneğini izledi ve Viken'de hem şef hem de
Köylüler davasını hevesle benimsedi. Zaten ilişkili olduğu gibi, Erik bir
Bir ordu toplamak için umutsuz girişim ve bu konuda başarısız olmak onunla kaçtı
aile ve Orkneys'e birkaç sadık takipçi ve dolayısıyla
İngiltere.

[Dipnot A: Haritaya bakın.]

Haakon'un uzlaştırıcı eğilimi ile tutarlıydı.
yeğenlerini taciz et veya yatırın, Gudroed Bjoernsson ve Tryggve Olafsson
onları Viken'de kral olarak doğruladı. Ancak, nominal olarak
En azından, Overordship'i tanıdılar. Diğer oğulları ve torunları
Aynı dostluk ile tanıştığı Fairhaired Harold, her birine vererek
onun vadesi olduğunu düşündüğü şey. Bu şekilde barış kurulur kurulmaz,
Ve gücüne itiraz edecek kimse kalmadı, Haakon kendini adadı
enerjik olarak iç yönetiminin iyileştirilmesine
Krallık. Ülkeyi _thing-Unions_ veya yargısına ayırdı
Bölgeler ve bilge ve deneyimli erkeklerin yardımıyla büyük ölçüde gelişti
Yasalar. Gulathings-Law olarak adlandırılan ünlü bir kod, özellikle
adına parlaklık ve genişlemesi ve iyileştirilmesi
Frostathings-Law, bazı destanlar tarafından ona atfedilir. .
Sadece tanıttığı radikal değişim,
Allodyumun restorasyonu ile babanın feodal durumu
köylüler. Ancak bu değişiklik diğerlerini gerektiriyordu. Kral ne zaman
araziyi vergilendirme hakkından vazgeçti, böylece kendisini mahrum etti
bir orduyu tutma yeteneği ve kısmen,
Köylülerin kendileri kendi bölgelerinin savunulması. Oldu
doğal olarak saldırıya en çok maruz kalan deniz kıyısı; Ve
en ilkel iletişim araçları dışında hepsinin yokluğu oldu
bir düşmanın uzun toprakları yıkması mümkün olan
Varlığının zekası krala ulaştı. Bunu düzeltmek için
Haakon _varder_ veya sinyal firmalarının ışıklandırılmasını emretti
bir düşmanın yaklaşımında kıyı boyunca aralıklar; Ama o
şiddetli reformun iyi etkisine kısmen karşı koydu
Yeterli nedensiz olanları tehdit ettiği ceza,
_varder_ aydınlattı. Sahili savunmak için araçları elde etmek için,
Onu her biri bağlı olan deniz bölgelerine böldü, talep üzerine,
Tamamen insanlı ve donanımlı bir savaş gemisi yerleştirmek için
kral. Bu elbette, ama başka bir vergilendirme biçimiydi, ama daha azdı
köylülere karşı tatsız, çünkü amacı ve gerekliliği
Açık ve aşağılayıcı bağımlılık ima edilmedi, çünkü insanlar
Yine toprağın özgür sahipleri olun. Yine de var
Kişisel verginin, alaycı bir şekilde burun vergisi olarak adlandırıldığına dair göstergeler
Harold tarafından tanıtıldı, en azından bir süredir devam etti.
Haakon; İlk savaş gemilerinin inşa edildiği açıkça belirtildiği gibi
burun vergisi geliriyle.

[İllüstrasyon: Demir saplı bronz tava. Viking'den
YAŞ.]

Krallığının askeri ve yargı işlerini düzenleyen Haakon
Dikkatini uzun zamandır kalbinde olduğu bir konuya çevirdi. O vardı
İngiltere'deki çocukluğunda vaftiz edildi ve ciddi bir votary idi
Hıristiyan dininin. Ama, onun gibi, onun krallığına geliyor
Baba, fatih olarak değil, insanların lehine aday olarak,
Ulusal inanca saldırmak için hemen girişimde bulunmadı. Arkadaşı,
Hlade'den Earl Sigurd, Asa-inançlı fanatik bir bağlıydı ve
Haakon, eğer o ise, desteğinden ziyade düşmanlığına güvenmiş olabilir
eskisinin yerinden edilmesi için kötü düşünülmüş bir gayret sergilemişti
yeni bir din. Bu nedenle Haakon, geçicileşti ve
Saltanatının on beşinci veya on altıncı yılı (950-951),
Popülerlik herhangi bir girişimi garanti ediyor gibiydi, belirleyici bir adım attı
Hıristiyanlık adına. Bir piskopos ve bir numara için İngiltere'ye gönderdi
Rahiplerin ve insanları feda etmesini yasaklayan bir kararname yayınladı
eski tanrılara ve onların inancı kabul etmeleri gerektiğini talep etmek
Mesih'te. Köylüleri Drontheim'da onunla buluşmaya çağırdı, burada
Talebini tekrarladı. Ancak köylüler kendilerini beyan etmeyi reddetti;
ve Kral'a konunun yasal olarak yerleşmesi için yalvardı
_Frosta-şey_. Burada büyük bir insan vardı; Ve ne zaman
Meclis siparişe çağrıldı, Haakon Rose ve ciddi bir şekilde ve
Onurlu konuşma, köylülere, eski dinsiz tanrıları terk etmeleri için yalvardı.
ahşap ve taştan değil ve yaşayan bir tanrıya inanmak ve
onun adına vaftiz edildi. Bunlarda kalabalığın içinden geçen uğursuz bir üfürüm
kelimeler ve Medalhus'un köylü aasbjoern'i ortaya çıktı ve bunlarda cevap verdi
kelimeler:

[İllüstrasyon: Bronz Göğüs Pimi. In Loiten tarafından bulundu.]

"Sen, Kral Haakon, ilk montajını burada çağırdı
Drontheim ve biz seni kralımız için aldık, Cennetin kendisine inandık
üzerimize inmişti; Ama şimdi bunun özgürlük olup olmadığını bilmiyoruz
Kazanıldı ya da bizi bir kez daha thrals yapmak isteyip istemediğin,
Babalarımızın ve tüm
Ataları önümüzde vardı. * * * Onlar daha sağlam adamlardı
Biz; Ve yine de inançları bizim için yeterince başarılı oldu. Öğrendik
Seni iyi sevmek için ve bizimle paylaşmasına izin verdik
hukuk ve adalet yönetimi. Şimdi, biz köylüler sıkıca var
kararlı ve oybirliğiyle kabul ettiğin yasaları korumayı kabul etti
Burada _frosta-şey_ ve bizim onayımızı verdiğimizden teklif edin. Biz
Hepsi seni takip etmek ve kralı için sana sahip olmak,
Bekar birimiz köylüler yaşıyor-eğer sadece sen, kral, wilt şovu
ılımlılık ve seni takip edemeyeceğimiz şeylerin talebi değil,
ve ki bizim için görünmez olurdu. Ama eğer bunu acele edersen
Kalbinde o kadar derinden önemli ki, gücünü ve gücünü deneyeceksin
Bizimkine karşı, o zaman senden ayrılmaya karar verdik ve başka bir
bizi özgürce kullanmamıza yardımcı olacak şef
bizi memnun ediyor. Şimdi seçin, Ey King, bu iki koşul arasında,
Meclis dağıldı. "

[İllüstrasyon: oval bronz toka.]

Yüksek sesli onay bağırıyor bu konuşmayı selamladı; Ve bir süredir,
Herhangi birinin kendini duyması imkansız. Sonunda, Tempest
Hlade'den Earl Sigurd, muhtemelen istişare ettikten sonra
Haakon, Rose ve kralın isteklerini yerine getireceğini söyledi
köylüler ve arkadaşlıklarına katılmazlardı. Bunun tarafından teşvik edildi
İlk imtiyaz, köylüler şimdi kralın
Kurbanlarına katılın ve kurban bayramına başkanlık edin.
İradesine karşı çok, Haakon tekrar vermeye teşvik edildi, ancak
Korna üzerinden haç işaretini yaparak vicdanını yatıştırın
Odin'e kutsanmış. Ertesi yıl da zorlandı
Yule-tide fedakarında at-dördüncü yiyin ve işaretini atlamak için
Heathen tanrılarının tostlarını içerken çapraz. Gazapla dolu
ayrıldı, yakında büyük bir ordu ile geri döneceğini söyledi
Troenders'ı üzerine koydukları aşağılama için cezalandırmak için yeterli.
Eğer bu tehdidi gerçekleştireceğinden şüphe yok ki
Dış düşmanlar enerjilerini başka bir yöne yönlendirmemişti.

Erik Blood-Axe'nin oğulları, babalarının ölümünden sonra aradı
Danimarka'daki Kral Harold Bluetooth'a sığının. İki yaşlı, oyun ve
Guttorm, Vikingler gibi dolaştı, Norveç kıyılarını tahrip etti ve
Baltık hakkındaki topraklar, üçüncü oğlu Harold tarafından kabul edildi
Onun adı Danimarka Kralı ve eğitimini mahkemesinde aldı.
Hepsi cesur savaşçılardı, ama onların kurnazları tarafından çok yönetiliyorlardı
ve acımasız anne Gunhild. Doğal olarak iyi iradeye değer vermediler
onları krallıklarından kurtaran Haakon Amca; Ve
Henüz düzenli savaşa neden olacak kadar güçlü olmasalar da, ele geçirdiler
Onu rahatsız etmek ve taciz etmek için her fırsat. Birçok savaşla savaştılar
Viken'de kral olarak savunmakla suçlanan Tryggve Olafsson
güney kıyısı ve bazen muzaffer ve bazen
yok oldu. 952 yılında, Tryggve yokken Haakon aldı
Danimarkalı Vikinglere etkili bir darbe verme vesilesi
Ülkenin bu bölümünü istila etmek (Erik'in oğulları olmasa da
bu sefer aralarında), onları güneye doğru takip etti ve kıyıları taciz etti
Jutland ve Danimarka Adaları. Ancak, bu modun
Misilleme, Vikingleri kalıcı olarak caydırmadı ve
Harold Bluetooth, Norveç'e karşı açık bir düşmanlık gösterdi.
Gunhild ve oğullarının nedeni, savaş benzeri gayretin olması oldukça doğal
Ve Danimarkalıların Rapasarlığı komşulara yönlendirilmelidir
Krallık. Haakon'un Danca'ya yaptığı saldırı ile de açıktır.
Toprak, Danca'nın düşmanlığına daha kişisel bir karakter verdi
King ona doğru eğlendirdi ve Gunhild,
Bu duygu değişikliği. Bu zamandan itibaren oğulları artık görünmüyor
savaş benzeri maceracılar olarak, özel intikam üzerine eğildi, ancak komutan olarak
Filolar ve ordular ve Norveç tahtına müthiş taklitçiler.
953'te Sotoness'te Tryggve Olafsson'u yendiler ve onu zorladılar.
Gemilerini terk edin ve uçuşla kendini kurtar. Bunun haberleri
Afet Haakon'a ulaştı, aceleyle barıştı.
onu feda etmeye zorladı ve Earl Sigurd'u herkese yardım etmeye çağırdı
emrinde gemiler ve adamlar. Earl Sigurd derhal itaat etti ve yelken açtı
Kralla tanışmak için güneye. Agvaldsness'te oğullarını aştılar
Gunhild ve onları sıcak bir şekilde tartışmalı bir savaşta yendi. Haakon Döküldü
Kendi eliyle yeğeni guttorm Eriksson ve onu kesti
standart. Hayatta kalan kardeşler ordusunun kalıntılarıyla kaçtılar.
Danimarka ve barışı iki yıl boyunca korudu. Ama 955'te bir kez döndüler
Fraedoe'de büyük ölçüde artan bir güç ve Kral Haakon'u şaşırttı
Nordmoere'de. Sinyal yangınları aydınlatılmamıştı ve zeka yok
Düşmanın varlığı çok geç olana kadar krala ulaşmıştı.
Adamlarına kalmayı ve savaşmayı tercih edip etmediklerini sordu
Savaş, yeterli bir güç toplayana kadar. Buna eski
Egil Uldsaerk (Woolsark) adlı köylü cevap verdi: "Birçoğunda bulundum
Babanızla savaşlar, Kral Harold. Bazen bir savaştı
daha güçlü ve bazen daha zayıf bir düşmanla. Ama her zaman muzaffer oldu.
Asla duymadım, arkadaşlarına danışmanlık isteyip istemediğine dair
koşmalı; Sana böyle bir danışman vermeyeceğiz. Biz düşündüğümüz için
Sana cesur bir şef var ve güvenilir yardım alacaksın
biz."

[İllüstrasyon: Egil Woolsark'ın Anıtı veya serbestlikte Bautastone.]

Kral bu sözleri övdüğünde ve kendisini savaşmaya hazır ilan ettiğinde,
Egil neşeyle bağırdı: "Bu uzun barış mevsiminde oldum
Yatağımın pipetinde yaşlılıktan ölmem gerektiğinden korkuyorum-ben asla
Şefi takip etmek ve savaşta ölmekten daha iyi bir şey sordu!
Şimdi, sonunda dileğim yerine getireceğim. "

[İllüstrasyon: süs bronz montajı.]

Erik'in oğulları iner inmez savaş başladı. Vardı
Kral Haakon'un her biri için altı adam. Oranların böyle olduğunu görmek
Rabbine karşı ağır bir şekilde, Egil Woolsark on standart taşıyıcı bir kenara aldı
ve Gamle Eriksson'un arkasında bir arazi yamacını çaldı
savaş dizisi. Onları uzun aralıklarla yürüdü, böylece sadece
Standartlarının üstleri yamacın üstünde görülebilir ve erkeklerin
kendileri. Danimarkalılar, sallanan afişleri gözetleyerek, taze olduğunu varsaydı
onları gemilerinden kesmeye güç geliyordu ve bir
Harika ağlama ve kaçtı. Boşuna, bu da
Stratagem, onlara kalmalarını sağlayan yüksek sesle bir sesle bağırdı. Panik vardı
onları ele geçirdi ve komutanlarının kendisi
Plaja ulaşıncaya kadar kitle acele ederek, son bir duruş yaptı.
Burada eGil Woolsark ona saldırdı ve bir
çaresiz çatışma. Haakon çok acele etti Gamle, savundu
Kendini cesurca, ama korkunç yaralar aldıktan sonra kendini içine attı
okyanus ve boğuldu. Diğer kardeşler gemilerine yüzdü ve
Danimarka'ya döndü.

Bu zafer altı yıl boyunca Norveç'e barışı sağladı. Haakon'un bir
Ülkeyi Hıristiyanlaştırma çabalarına devam etme fırsatı. Ama onun
Köylülerin öfkesinin deneyimi görünüşe göre onu caydırmıştı.
Şahsen bir Hıristiyan olarak kaldı ve arkadaşlarının çoğunu tetikledi
Heathen inancını terk edin. Ancak, tavizsiz güçten yoksundu
ve bir şehit ve propagandacının yanan gayreti. Nazik tercih etti
sert önlemlere ve olanları antagonize etmekten küçültmek
ihtiyaç anında ona sadık. Avukatın da olası
Arkadaşı Earl Sigurd, zaresini soğutma eğilimindeydi,
dini sorunun siyasi aşaması. Bunun sonucu
uzlaştırıcı politika, hüküm süren iyi bitkilerle bağlantılı olarak
Saltanatı sırasında, Kral Haakon'u evrensel olarak sevmekti. Öyle
Bir kralın Norveç'in tahtına oturmuş olup olmadığı şüpheli
insanların kalplerine daha yakın. Bu nedenle, bir ifadesi olarak
Ona olan sevgi, ona Haakon adını verdiler.

Saltanatının yirmi altıncı yılında (961) Haakon yazıyordu.
Hoerdaland'daki emlak fitje üzerinde silahlı adamları. Çok sayıda
Konuklar onunla vardı, aralarında Scald Eyvind Skaldespilder
(Scald-Spoiler), [A] annesinin yanında büyük bir torun
Harold Fairheired. Kral kahvaltı masasında oturuyordu.
Sentineller, fiyorttan yelken açan büyük bir gemi filosu gördü. Scald Eyvind'i bir kenara bıraktılar ve ona karar vermeleri için yalvardılar.
Bunlar düşman gemiler değildi. Eyvind, kralın bulunduğu salona fırladı
oturuyordu ve oğullarının yaklaşımını duyurarak bir ayet söyledi
Erik. Haakon ortaya çıktı ve gemilere baktı. Sonra adamlarına döndü
ve dedi ki: "Burada bize karşı birçok gemi geliyor ve gücümüz ama
küçük. Açıkça savaşmamız gerektiği açıkça görülmeli
her zamankinden daha ağır oranlar; Gunhild'in oğulları için bir
Önceki durumlardan daha büyük güç. Nihayet getireceğim
En iyi adamlar çok büyük bir tehlike haline getirir; Ve ben de kaçmayacağım, ben de kaçmak için
Bilge adamlar düşmanı beklemenin aptalca olacağına karar verirler. "

[Dipnot A: Skaldespilder, haşlanma veya haşlanmaların spoiler anlamına gelir, çünkü hayır
Diğer haşlama onunla karşılaştırma yapabilir.]

Eyvind Scald-Spoiler ayette, bir adama benzeyeceğini söyledi
Kral Haakon Gunhild'in oğullarından kaçmak için. "Erkekçe konuşma şudur ve
Aklım uyarınca, "diye cevapladı kralı; ve diğeri
Savaş için bir anlaşma olan savaşçılar, zırhını giydi,
Kılıcını belleri hakkında büktü ve mızrak ve kalkan ele geçirdi. Üzerinde
Kafa Güneşte yanıp sönen altın bir kask takıyordu. O güzel öyleydi
Hafif ve asil yüzü ve parlak saçlarıyla görmek
omuzlarından aşağı akıyor. Düzenlemeden tarlaların üzerine
Adamları savaş dizisinde ve standartlarını yükseltti. Erik'in Oğulları
Kardeşlerin üçüncüsü tarafından komuta edilen büyük bir ordu ile indi,
Harold ve iki amcası Eyvind Skreyja ve Alf Askman. Savaş
Şimdi başlayan vahşi ve kanlıydı. Gunhild Oğullarının Ordusu
Kral Haakon'dan altı kat daha fazla idi. Ama Haakon, bilerek
Norsemenleri iyi, kalbini kaybetmedi. Kavga en sıcak olursa olsun,
Orada altın kaskını parlattı. O, haşh ile şaka yaptı, ne zaman
Onu geçti ve bir ayette doğaçlama yaptı.
karşılandı. Çatışmanın daha şiddetli büyüdüğü, kralın yükseldiği yükseldi
ruhlar. Sonunda, ısı onu ezdiğinde, zırhını fırlattı
ve adamlarının başında ilerledi. Mızrak arzı ve
Oklar kısa sürede kısa sürdü ve düşmanca sıralar birlikte çatıştı ve
Savaştı, el ele, kılıçlarıyla. Parlayan kask
Kral çok göze çarpıyor ve Eyvind Scald-Spoiler hizmet ettiğini fark etti
Danimarka mızrakları için bir hedef olarak. Bu nedenle bir başlık aldı ve çekti
kaskın üzerinde. Sadece buluşmak için acele eden Eyvind Skreyja
Kral, böylece onu gözden kaçırdı ve diye bağırdı: "Ne oldu
Norsemen Kralı? Kendini saklıyor mu yoksa korkuyor mu? HAYIR
Daha çok altın kaskı görüyor muyum? "
Norsemen Kralı'nı bulmak dileğiyle, "diye bağırdı Haakon ve attı
Kalkanı uzakta, kılıcını iki eliyle ele geçirdi ve öne çıktı
Herkesin onu görebildiği yer. Eyvind Skreyja, yükseltilmiş ile sınırlı
Kılıç, ama kralın adamlarından biri kalkanına darbeyi yakaladı ve
Aynı anda Haakor, yarık eyvind'in başı ve boynu
omuzlar. Krallarının örneği Norsemen'in cesaretini kovdu,
en büyük şampiyonlarının düşmesi karışıklık getirirken
Danimarkalılar. Birincisi yenilenmiş öfkeyle suçlanırken, ikincisi
plaja bastırıldı ve okyanusa sıçradı; Birçoğu öldürüldü
Ya da boğuldu, ancak Harold Eriksson da dahil olmak üzere birkaç kişi kendilerini kurtardı
yüzme ve gemiler tarafından alındı. Kaçanları takip ederken
düşman, Haakon sağ koluna tuhaf şekilli bir okla vuruldu ve
Kanı durdurmaya yönelik tüm çabalar boşuna kanıtlandı. Söylendi
Gunhild bu oku büyüledi ve Chamberlain'e vermişti.
Kral Haakon'a karşı vurması gereken suçlama. Gece
yaklaştı, kral zayıfladı ve zayıfladı ve tekrar tekrar bayıldı. Bir
arkadaşlarının vücudunu İngiltere'ye götürmeyi teklif etti.
ölü, böylece Hıristiyan topraklarına gömülebilir. Ama Haakon yanıtladı:
"Ben buna layık değilim. Heathen gibi yaşadım ve bu yüzden
Bir dinsiz gibi gömülmem gerekti. "

Böylece öldü Haakon iyi ve dediği gibi,
arkadaşlar ve düşmanlar. Ölmeden önceki son eylemi, bir gemi göndermekti.
Gunhild'in oğulları ve geri dönüp krallığı almaları için yalvarır; O için
Kendisinin oğlu yoktu ve tek kızı Thora, yapamadı,
Yasaya, tahta başarılı olun.

Eyvind Scald-Spoiler, King Haakon'un onurunda bir şarkı yaptı ve
_Haakonarmaal_, burada erdemlerini övdü ve
Valhalla'da resepsiyon.

[İllüstrasyon]




Bölüm VIII.

Harold Grayfell ve kardeşleri (961-970).


Gunhild'in Oğulları, krallığın bulundurulmasında zaman kaybetmedi
babaları. Ancak, onların tüm Norveç değildi
başarılı oldu, ama sadece orta bölgeler. Viken'de Tryggve Olafsson ve
Gudroed Bjoernsson, her ikisi de Fair Haired Harold'ın torunları,
Bağımsız krallar ve Hlade'den Troendelag Earl Sigurd'da
Erik Blood-Axe ırkının üstünlüğünü kabul edin. Kuşkusuz
Kardeşler sadece zamanlarını yeterince güçlü olana kadar büküyorlardı
bu aşağılayıcı isyancıları cezalandırmak; Ama çok acı bir duygu
onlara karşı, nominal olarak yönettikleri illerde bile,
Otoritelerini korumak için yapabilecekleri her şeye sahiptiler
Başından beri kendilerine atanan dar sınırlar. Biri
Popülerliklerinin başlıca nedenleri,
Danimarka Kralı, yardım tarafından krallığı kazanmışlardı ve
Görünüşe göre bir vasalasyon ilişkisinde duruyordu. Bunun bir sonucu olarak,
Norveç halkının lehine olmak için hiçbir acı çektiler, ama
kendilerini büyük bir Danimarkalı savaşçılarla kuşatmış
mahkemelerini ve güçlerinin ana tutulmasını oluşturdu. Çok
Talihsiz de, annelerinin Gunhild'in kullandığı etkiydi
üzerlerinde. Norveç'e geri dönmemişti, onu devam ettirdiğinde
Banefic aktivite, oğullarını acımasız ve hain eylemlere yumurta bırakarak,
ki insanların saygısını kaybediler ve kendilerine zarar verdiler
güç. Talihsizlik ona dikkat etmemiş ya da yaş yumuşamıştı
öfkesinin şiddetli malignitesi.

[İllüstrasyon: Egiloe'deki kilise veya Egil'in Adası (Orkney'lerden biri);
Viking Çağı'ndan önce inşa edilmiş olması gerekiyordu.]

Hayatta kalan en eski erkek kardeşi Harold, Graafeld (Grayfell) adını aldı
görünüşte babası Erik Blood-Axe'e benziyordu. O kibirli,
Hemen ve intikamcı; boylu, ince inşa edilmiş ve lordca
var, ama tüm bunlar için zayıf ve boş bir karakter. O eksikti
Tamamen bu nezaket ve haakon amcasını yapan _bonhommie_
Tüm insanların iyi sevgilisi. Diğer kardeşlerden yok
kesin bilgi; Bununla birlikte, hepsi miras almış gibi görünüyorlar
Ebeveynlerini korkunç hale getiren özelliklerin payı. İkisi, Gudroed
Ve Sigurd Sleva, kendilerini kötü niyetli oğulların değerli oğullarını kanıtladı
Gunhild. Diğerleri genellikle toplu olarak konuşulur ve isimleri
çeşitli verilir.

Harold'ı indükleyen popülerliği duygusu olabilir
Grayfell, Kral Haakon'un eski mahkemelerine karşı görüşler yapacak.
Birçoğu görünüyor, hizmetine girdi, ama kendilerini hissetti
lehine olan yabancı savaşçılar arasında rahat ve
kendinden emin. Kıskançlıklar ve küçük çekişmeler günün sırasıydı;
Kral Haakon'un erdemlerine her ima saldırdı ve şarkı ne zaman
eski efendisini öven Eyvind Scald-Spoiler, kralın
Kulaklar, öfkeyle haykırdı: "Henüz Kral Haakon'u seviyorsun ve en iyisi
onu takip ettiğini ve onun adamı olduğunuzu. "

Adamlar daha sonra ayrıldılar, aniden değil, tek tek, isimleri yaptı
Gunhild'in oğulları hala karada daha fazla mahrum bırakıldı. Göz
Soylu bir ayette Scald-Spoiler, Kral Harold'ın mahkeme şairi olmayı reddetti,
ve ayrıldıktan sonra Haakon'u karşılaştırdığı bir şarkı yaptı
Harold, ikincisinin dezavantajına çok fazla. O yıl vardı (962)
karada büyük bir yiyecek eksikliği; Mahsuller ve balıkçılık başarısız oldu ve
Sığırlar çim yerine yaprak tüpleri ile beslenmelidir. Bazı bölgelerde
Karın ortasında kar düştü. Tanrıların olduğuna inanan insanlar
Krallardaki öfkeleri nedeniyle bu kötü zamanları göndermişti, havalandırdı
yüksek sesle mırıldanmada hoşnutsuzluklarına. Harold Grayfell ve kardeşleri,
Görünüşe göre, İngiltere'deki gençliğinde vaftiz edilmiş ve
Nominal olarak Hıristiyanlar. Feda etmekten kaçındılar ve bozuldular
ve birçok dinsiz tapınağı yok etti. Ama aydınlatmak için hiçbir çaba sarf etmediler
yeni din ile ilgili insanlar; ve muhtemelen sorular düşünülür
küçük bir an gibi inanç. Çevreli, oldukları gibi, düşmanlar tarafından
Her tarafta, ilk hırsları doğal olarak yeniden fethetmekti.
Harold'ın Fairhaired'in babalarına miras bıraktığı krallık. BT
Bu nedenle, Earl'ün gücünü kırmak için politik bir gereklilik oldu
Hlade'den Sigurd ve Tryggve Olafsson ve Gudroed Bjoernsson
Viken. Bunu açık savaşta yapmak söz konusu değildi; ve Gunhild,
Bu nedenle, oğullarını ihanete başvurmaya ikna etti. Flattery ve
Vaatler, Harold Earl'ün küçük kardeşi Grjotgard Haakonsson'a rüşvet verdi
Sigurd, uygun bir fırsat sunması gerektiğinde ona kelime göndermek için
Earl'ü öldürdüğü için. Aynı zamanda kral elçiler gönderdi
amaçlanan kurbana hediyeler ve dostça güvence ile, ancak
Bir süre onu herhangi bir tuzağa götürmek için. Sonunda, bunlar tekrarlandığında
Dostluk protestoları, belki de onu uyanıklığını rahatlattı,
Harold Grayfell ve kardeşi Erling,
Grjotgard, evden uzaktayken gece Earl'ü şaşırttı,
ve onu ve tüm geri dönüşlerini yaktı. Ancak bu tapu ile büyüdüler
kendilerine karşı, kendileri için daha tehlikeli olan bir düşman
Kazandıkları. Earl Sigurd'un oğlu Haakon, yirmi beş yıldı
yaşlı, babası öldüğünde ve görkemli bir şekilde bedene donatılmış bir adam ve
akıl. O büyük bir savaşçıydı, şahsen yakışıklı, sagacı, kararlı,
ve onun tavrında dostça ve nazik. Ailesi, bazılarında
saygı, herhangi bir kral kadar iyi; çünkü eski kabile aitti
troendelag'da otoritesini koruyan aristokrasi
En erken Cermen zamanları. Doğduğunda, Kral Haakon iyi, kim
Tam o sırada babasının konuğu olmak için, üzerine su dökmüştü
kafa ve ona kendi adını verdi.

Earl Sigurd'un ölümünün zekası ona ulaştığında, Haakon
Troenders birlikte ve büyük bir çokluk çağrısına cevap verdi.
Gunhild'in hain oğulları üzerinde intikam için istila ettiler,
Haakon'u babasının sahip olduğu haysiyette onayladı ve
Kendilerini takip etmeye hazır olduğunu ilan etti. Büyük bir filo ile yelken açtı
Drontheim Fiord'dan; Ama Gunhild'in oğulları güneye kaçtı ve
Savaş vermek için girişimde bulunmadım. Troenders,
Earl Haakon'a bağlılık, Harold Grayfell'e vergi ödemeyi reddetti,
Bazı kararsız kavgalardan sonra, neredeyse onu tanımak zorunda kaldı.
rakibin bağımsızlığı. Ancak Haakon, böyle bir
İmtiyaz kibirli krala mal olmalı ve o da onun
Bağımsızlık, onu savunabildiği sürece sürer. İle
Konumunu güçlendirme görüşü, bu nedenle bir ittifak kurdu
Viken'deki iki kral, sadece hızlı bir şekilde getirme etkisi olan
İkincisi üzerinde Gunhild'in oğullarının intikamı. Harold Grayfell
Ve kardeşi Gudroed, kavgacı bir iddiada bulundu ve bir
Birbirlerine öfkeli düşmanlık. Hakkında oldukları bir Viking gezisi
Birlikte taahhüt etmek buna göre ertelendi ve gudroed, şikayet etti
Kardeşinin davranışından, Tryggve Olafsson'a dostça bir mesaj gönderdi,
yolculuğunda ona eşlik etmesi için yalvarıyor. Tryggve kabul etti
davet ve tayin edilen toplantı yerine varmak kötü bir şekilde
tüm adamlarıyla öldürüldü. Kral Gudroed Bjoernsson (Bjoern'in oğlu
Tüccar) Harold tarafından bir ziyafette aynı zamanda şaşırmıştı
Grayfell ve umutsuz bir direnişten sonra katledildi. Bu istismarlardan sonra,
Harold ve Gudroed yeniden birleşti ve Viken'e sahip oldular. Acele ettiler
Kral Tryggve'nin tüm ırkını yok etme umuduyla konutuna.
Ama Tryggve'nin dul eşi Aastrid, niyetlerini tahmin ederek kaçmıştı
Koruyucu babası Thorolf Luse-Skjegg, (berbat-ayık) ve birkaç
görevliler. O zaman çocuktaydı ve rand'ın içinde küçük bir adacık üzerindeydi
Saklandığı Fiord, oğlu Olaf Tryggvesson'u taşıyordu. Her yerde
Gunhild'in casusları onu takip etti. Bir oğul doğduğunu duyun,
Wily Queen, onu gücüne sokmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Sırasında
Tüm Yaz Aastrid, yalnız adacıkta kalmaya zorlandı,
Sadece gece dışarı çıkmak ve alt fırçalar arasında saklanmak
gündüz. Sonbahar'a doğru geceler kararmaya başladı, gitti
görevlileriyle karaya, sadece karanlık koruduğunda seyahat ediyor
onlara. Birçok zorluktan sonra babası Erik Ofrestad'ın mülküne ulaştı
Oplands'de; Ama burada bile Wily Gunhild ona huzur bırakmadı. Bir adam
Haakon adlı otuz silahlı görevli ile aramak için gönderildi.
O ve çocuğu; Ancak Ofrestad'dan Erik görevlerinden haber aldı
Kızını ve torunu gönderme zamanı. Dilenciler olarak gizlenmiş,
Aastrid ve Thoralf berbat-ayak çiftlikten çiftliğe yürüyerek seyahat etti ve
Akşam Bjoern adında bir adamın evine geldi. İstediler
yiyecek ve barınak, ancak kabaca tutulamaz tarafından sürüldü
köylü. Ancak komşu bir çiftlikte, bir
Thorstein adında köylü. Gunhild'in elçilerinin boşuna arama
Ofrestad'da, kaçakların izine bindi ve evde öğrendi
Bjoern'in, zavallı kıyafetlerde yakışıklı bir kadın, içinde bir bebek taşıyan
Silahlar, akşamın erken saatlerinde barınağa başvurmuştu. Bu konuşma
Thorstein'ın hizmetçilerinden biri kulak misafiri oldu ve eve geldiğinde,
onu efendisiyle ilişkilendirdi. Thorstein hemen, yüksek sesle çiğneme ve
Gazap gibi davrandı, sözde dilencileri uykılarından geçirdi ve sürdü
onları geceye çıkar. Bu, hizmetçileri aldatmak için yaptı
ve diğer dinleyiciler. Ancak Aastrid ve Thoralf iyi başladığında,
Onlara Gunhild'in işe alınan suikastçılarının geldiğini söyledi.
komşu çiftlik ve onun tek arzusu onları kurtarmaktı. O da
onlara en iyi saklanma yerlerini gösterebilecek güvenilir bir görevli verdi
ormanda. Bir gölün kıyısında kendilerini gizledikleri
uzun boylu bulrushes.

[İllüstrasyon: Makas ve Demir Ok kafeleri.]

Thorstein, bu arada takipçilerini tam tersine gönderdi
ve onları boşuna orman ve tarlada bir dans ettirdi
Kaçakları arayın. Ertesi gece, Haakon ve adamları
Aramayı bıraktı, Aastrid'e yiyecek ve kıyafet gönderdi ve döşenmiş
onu İsveç'e bir eskortla, burada bir sığınak yeri buldu
Babasının arkadaşı Haakon'un arkadaşı. Ancak Gunhild değildi
cesaretini kırmak. İsveç Kralı Erik'e iki elçilik gönderdi,
Olaf Tryggvesson'un teslim olmasını talep etmek ve her seferinde alındı
Bir tarafa müdahale etmeden çocuğu yakalama izni
kral. Ama eskisi Haakon güçlü bir adamdı ve onu savunmaya karar verdi
Konuklar. Gunhild'in büyükelçisinin tehditleri onu korkutmadı. Sırasında
İkincisi konuşuyordu, Buste adında yarı zekalı bir Thrall,
Gübre-Fork ve ona çarptı, grevle tehdit etti. Büyükelçi,
Kirli olmaktan korkmak, topuklarını aldı ve Thrall tarafından takip edildi.
Kraliçe onu dönüşünde nasıl aldı.

Gunhild'in oğullarının iç düşmanlarından Hlade'den Earl Haakon şimdi
yalnız kaldı; Ve kendi başına doğal olmayan bir arzu değildi
onu boyun eğdirmeye indirin. Her zamanki gibi, eylemlerini, Earl'ü öngören
Onları arıyordu; Ama büyüklüğünü tespit ettikten sonra
filolar, davasının umutsuzluğunu gördü ve hemen yelken açtı
Danimarka, Kral Harold Bluetooth (964) tarafından iyi karşılandı. BT
Böylece Harold Grayfell ve
Danimarka Kralı farklı çıkarların zorluğuna katlanmamıştı. .
eski, gücünde güvende hisseder hissetmez,
İkincisinin Viken iddiası ve ona vergi ödemedi. Harold Bluetooth,
Bu nedenle, kendisini Earl Haakon ile ittifak etti, en acı düşmanı
Gunhild'in oğulları, yardımıyla kayıp egemenliğini yeniden kazanmayı umuyor. Ne
Özellikle bu beklentide onu cesaretlendirdi.
Norveç'te hüküm süren eksiklik ve sonuçta ortaya çıkan popülerlik
Her yıl daha belirgin hale gelen krallar. Boşuna yoktu
Harold Grayfell'in neredeyse her yaz Viking yolculuklarına gitti ve kazandı
Bir savaşçı olarak büyük bir şöhret ve eve zengin hazineler getiriyor. İnsanlar
Ondan sadece annesinden nefret ettiklerinden daha az nefret ediyordu. Bir sömürü
Kardeşi Sigurd Sleva, gelen bir gazap gösterisi yaptı.
Açık isyanla sonuçlanan yakın. Sigurd Sleva bir
Klypp Thorsson adlı güçlü yeoman ve yokluğunda
Evin efendisi, misafirperver bir şekilde güzel karısı tarafından alındı
Aaluf. Hostesine aşık olmuştu ve ağır bir şekilde
ona hakaret etti. Klypp, dönüşünde neler olduğunu öğrendi; ve yemin et
Gunhild'in oğlu tarafından kendisine getirilen utançın intikamını almak için.
Harold Grayfell ve Sigurd, 964 sonbaharında, bir _thing_ tuttuklarında
Vors, öfkeli köylüler tarafından saldırıya uğradılar ve kurtarmak zorunda kaldılar
kendileri uçuşla. Klypp, birkaç arkadaşı ile takip etti
Sigurd, onu kendi eliyle öldürdü ve kendisi tarafından öldürüldü
Sigurd'un adamları.

Danimarkalı geri çekilmesinden Norveç'teki olayları izleyen Earl Haakon,
Bu haberleri memnuniyetle duydum. Ani kontrol hangisi
Hırs almıştı onu hasta etmişti ve bir süredir ortaya çıktı
Listesiz, yemeyi ve içmeyi reddediyor ya da herkesle iletişim kurmayı. Ancak
İntikam planları olgunlaştığında, yatağından ayağa kalktı, Strode
eski canlılığı ile ileri ve karmaşık bir ağ örmeye başladı
entrikalar. Harold Bluetooth o zaman onunla bir zorluk yaşadı
Hükümette hisse talep eden yeğen altın-harold; Ve sahip olmak
Earl'ün sagaklığına olan güven, tavsiyesine sordu. Earl
Burada fırsatını gördü ve kendinden yararlanmak için hiçbir sıkıntı yoktu.
Kralı yeğenini öldürmekten caydırdı, çünkü böyle bir eylem
Danimarka'daki büyük partiyi öfkelendirme ve yabancılaştırma, isteyen
Tahtta Gold-Harold görmek için. Çalışırsa çok daha iyi olurdu
Gold-Harold Harold Grayfell ve kardeşlerini cezalandırmak için ve sonunda
Onu Norveç tahtıyla ödüllendir. Böylece kral artacaktır
kendi gücü ve tehlikeli bir rakibi bir arkadaşa ve müttefike dönüştürüyor.
Bu tavsiye Harold Bluetooth için iyi görünüyordu ve bazı ikna ettikten sonra
Üzerine hareket etmek için cesaret buldu. Ona dostça bir mesaj gönderdi
Foster-Son, Harold Grayfell, onu gelmeye ve mülkiyeti almaya davet ediyor
Danimarka'daki eski şefi, geliri gerçekten ihtiyaç duyabileceği
Norveç'te hüküm süren zor zamanlarda. Harold Grayfell, sonra
Biraz boşaltma, bu daveti kabul etti ve Danimarka'ya yelken açtı
üç gemi ve iki yüz kırk adam; Ama en kısa sürede ayak basmamıştı
Danimarka topraklarında, onu kızdıran Gold-Harold tarafından saldırıya uğradığından daha fazla
Neredeyse tüm adamları.

Bu, Earl Haakon'un planladığı dramada ilk eylemdi. .
İkincisi bir sürpriz içeriyordu. Earl Harold Bluetooth'a gitti ve
Norveç Kralı olarak yeğeninin bir
eskisinden daha tehlikeli rakip; Ve açıkçası teklif etti
Kral ölümünün intikamını almamaya söz verirse onu öldür. Dahası, ödülü olarak Norveç Krallığı'nı fief içinde istedi.
Kralın üst üste binmesi altında. Bütün bunlar çok cazip görünüyordu
Harold Bluetooth; Ve tüm zayıf ve kısır adamlar gibi, itirazlar yaptı
sadece üstesinden gelmek amacıyla. Sonunda onu verdi
onay; Ve Gold-Harold hemen Earl tarafından saldırıya uğradı ve öldürüldü
Haakon. Büyük bir ordu ile iki komplocu şimdi Norveç'e yelken açtı,
ve bir darbe vurmadan bütün ülkeyi kazandı. Çok harikaydı
Gunhild ve oğullarından nefret, bir adam kılıcını onların içine çekmedi
savunma. Hayatta kalan iki kardeş, Gudroed ve Ragnfred,
Direniş iddiası, onlar hakkında birkaç takipçiyi toplar; Ama yapmadım
savaş vermek için girişim. Davalarının umutsuzluğunu görmek,
Anneleriyle Orkneys'e kaçtı (965). Ancak Ragnfred geri döndü
Ertesi yıl büyük ölçüde Vikinglerden oluşan önemli bir filo ile
onun hakkında toplanan ve Earl ile gösterimli bir savaşla savaşmış
Haakon. Hatta kuzeybatıdan dördünü yeniden fethetmeyi başardı
Shires. Yaklaşık bir yıl boyunca Haakon onu kovmak için hiçbir çaba göstermedi. Değildi
967 baharına kadar, kendisini hitap edecek kadar güçlü hissetti
kollar bir kez daha; Ve bu sefer Ragnfred ve kardeşi Gudroed,
Bu arada ona katıldı, Finess'te yenildi ve
sürgün. En güvenilir hesaplara göre İskoçya'ya gittiler,
ama birkaç yıl boyunca Norveç kıyılarını aniden taciz etmek için devam etti
saldırılar. Bununla birlikte, artık yeterince zorlu değiller
Earl herhangi bir ciddi rahatsızlık, ancak yavaş yakalamak için
Verginin ödenmesini durdurmak için bir bahane olarak saldırıları üzerine
Danimarka kralı vaat etmişti. Gunhild öldü,
Olasılık, ya İskoçya'da veya Orkneys'de, ancak
Sagas, Harold Bluetooth tarafından Danimarka'ya ikna edildiğini anlatıyor.
evlilik vaadi altında ve onun emrinde bir bataklıkta boğuldu

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm IX.

Earl Haakon (970-995).


Cesur entrika ile Earl Haakon arzularının hedefine ulaşmıştı.
Babasının ölümünün intikamını aldı, düşmanlarını aşağıladı ve bir
atalarının çok ötesinde güç. Onun gibi bir doğa ile
Ancak, hiçbir hedef kesin değildir. Harold'ı yönetme kolaylığı
Bluetooth ve yeğeni-onları kendi uçları için araç olarak kullanmak-
şüphe, ona yeteneğine büyük bir güvenle ilham verdi ve
kurnazlığı daha düşük olanlara karşılık gelen saygısızlık
sahip olmak. Bu nedenle, kısa süre sonra onu reddetmek için zihninde olgunlaştı
Danimarkalı kralın yükümlülükleri ve kendini bağımsız hükümdar haline getirin
Norveç. Yakında bu amacı yürürlüğe koyma fırsatı
kendini sundu. İmparator Otto I.
Danimarka'ya karşı egemenlik, 973'te öldü ve başarıldı
Oğul, Otto II. İmparatorun her zaman kızdırdığı Harold Bluetooth
İddia, onu tanımak zorunda kalsa da, kapsamlı hale geldi
II. Otto'ya karşı bir kampanya hazırlıkları için hazırlıklar ve
Vassal, Earl Haakon, ona yardımına gelmesini emretti.
emrindeki güçler. Earl Haakon, eğilimleri ne olursa olsun
İhtiyacın itaat etmediği tavsiye edilmedi ve ilkbaharda
975 yıl büyük bir filo ve ordu ile güneye doğru yola çıktı. Bir görev yaptı
Dannevirke'nin duvarını savunurken ve aslında imparatoru dövürken
harika bir savaşta. Sonra, görevinin gerçekleştirildiğini hissetmek,
Gemilerine bindi ve eve doğru yelken açmaya hazırlandı. Ancak İmparator,
Dannevirke'nin savunucuları tarafından terk edildiğini duymak,
ikinci saldırı ve Jutland'a doğru yol aldı. Harold Bluetooth
Onunla savaşmak görünmüyor. Sadece kabul ettiğini biliyoruz
aşağılayıcı barışı, vasalasyonunu yeniden teyit etmek ve bir
Hıristiyan dini tanıtmayı vaat eden güvenilir kaynak, her ikisi de
Kendi krallığında ve Norveç'te. Hem Harold hem de
Oğlu Sweyn Forkbeard daha önce vaftiz edilmişti, ancak devam etti
Kalpleri Asa inancına adanmak için. Nadiren gayretliydi
Hıristiyanlık, ama Harold'u göndermeye teşvik eden İmparator korkusu
Earl Haakon ve onu vaftiz kabul etmeye ve dönüştürme sözü vermeye zorladı
Yeni dine vatandaşları. Bir adamın kurnaz olması garip
Haakon, Dannevirke'nin son terkinden sonra itaat etmiş olmalıydı
Bu çağrı. Muhtemelen sahip olduğu muzaffer savaş
Savaştı, kendini haklı çıkarma gücüne güven verdi; Ve orada
Ayrıca değişen olayla bağlantılı koşullar olabilir
Çağdaşlara yönelik yönü. Ancak,
gerçekten isyan için makul bir bahane diledi ve kasıtlı olarak
şansını aldı.

[İllüstrasyon: Harold Bluetooth.]

Rahiplerin bir yükü ile Haakon bu kader toplantısından ayrıldı
Danimarkalı kral ile. Ama en kısa sürede Harold'ın görüşünden çıkmadı,
Rahiplerini karaya koydu ve her iki tarafında Harry'e başladı
Ses. Gautland'ın kayalık uçurumlarında büyük bir kurban yaptı
Ziyafet, son vaftizinin etkisine karşı koymak ve durdu
Eski tanrılardan bir yanıt izlerken, ona baktılar
lehine ve ona savaşta başarılı olurdu
taahhüt edin. Sonra iki kuzgun geldi ve gemilerini takip etti, "clocking"
yüksek sesle. Kuzgunlar Odin kuşlarıydı ve Haakon onların
Uçuş mutlu bir augury. Savaş benzeri bir öfke şimdi ona sahip gibi görünüyor.
Bu kadar ihtiyatlı bir adamın akıl almaz bir pervasızlığı ile (hariç
yüksek dini heyecan altında), gemilerini yaktı, onunla indi
İsveç kıyısında ordu ve kuzeye doğru yürüdü, araziyi tahrip ederek
ateş ve kılıç ile. Geniş bir kan ve ıssızlık izini izledi
yıkıcı ilerleme. Harold'ın Norveç Eyaleti Viken'de bile
Bluetooth Sweyn Forkbeard'a vermişti, yıkımlarına devam etti.
saf ahlaksızlık, sanki Danimarkalı kralın meydan okumasını reklamlamak için
Ona ait olan her şey. Viken'den karaya çıktı
Bundan böyle bağımsız bir egemen olarak yaşadığı Drontheim; Yine de
Bir nedenden dolayı kraliyet unvanını üstlenmekten kaçındı.

Muhtemelen Harold Bluetooth'un bir orduyu kurabilmesi için bir süre geçti
Earl'ü takip edecek ve onu kendi kalesinde yenecek kadar güçlü.
Bununla birlikte, Norveç'e kampanyasının olup olmadığı için bazı şüphe var.
asi vassalını cezalandırmak amacıyla, 976 veya iki yaşında veya
Üç yıl sonra. Haakon'un örneğini takiben arazi israfını bıraktı,
Yolundaki her şeyi öldürmek ve yakmak. Laerdal'da Sogn'da ayrıldı
Sadece beş ev yanmamış. Ancak Earl Haakon güneye doğru yola çıktığında
Onunla çok sayıda filo ile buluşmak için, kral aniden cesaretini kaybetti,
Yelken ayarlayın ve ev için yapılmış. Harold Bluetooth'un yaptığı söyleniyor
Bu vesileyle en az on iki yüz gemi.

Earl Haakon şimdi birkaç yıl barış yaptı. O en kısa sürede vardı
Gunhild'in oğullarını fethetti, güzel Thora ile evlendi.
Güçlü Şef Skaj Skoftesson: Ve iki oğlu tarafından Sweyn vardı
ve Heming ve bir kızı Bergljot. Bunlardan çok daha yaşlı
Çocuklar, Earl'ün gayri meşru oğlu Erik, birine göre
Hesap, babası on beş yaşındayken doğdu. Orada,
Ancak, bu ifadeyi sorgulamak için iyi bir neden. Erik inatçıydı
ve otoriteye saygı duymaya teşvik edilemeyen çalkantılı gençlik
babasının. On veya on bir yaşındayken,
Haakon'un kayınbiraderi Tiding-Skofte ile anlaşmazlık,
Gemisini Earl'lerin yanına demirleyin. Harika bir
Earl'lerin favorisi, özellikle bu ayrıcalık verilmişti ve
üzerinde ısrar etmeye meyilliydi. Bu hakaretin intikamını almak için Erik onu izledi
Şans ve bir yıl sonra onu öldürdü. Böylece düşmanlık
babası ve Sweyn Forkbeard'ın ona samimi bir şekilde verdiği Viken'e kaçtı
resepsiyon.

Harold Bluetooth'un sessizce olması beklenmiyordu
Earl Haakon'un üzerine koyduğu aşağılamayı kabul edin. O öyleydi
Gerçekten de, gücü tekrar ölçmek için çok yaşlanmak
güçlü antagonist; Ve bu nedenle cezalandırma görevini devretti
onu arkadaşlarına ve müttefiklerine. İkincisi arasında ünlü
Jomsborg'da, Wollin adasında yaşayan Jomsvikings
Oder nehrinin ağzı. Bu Vikingler iyi disiplinli bir şirketti
War'ı özel işlerini yapan Korsanların
yağma. Şeflerine itaat etmek için çok katı yasalara bağlılar,
Ölüm ve Tehlikeyi Durun, Birbirimize Yardım Etmek ve Acıya Dayanmak İçin
Şikayetsiz. İtalyan Condottieri gibi
Şeflerinin tatmin edici olabileceği herhangi bir ustaya hizmet edin
Düzenlemeler. Kadınlar için hor görmediler ve hiçbir kadın
Burgh'larına girmesine izin verildi. Bu müthiş Çapulcular Harold
Bluetooth, asi vassalına karşı karışmaya çalıştı. Bir
Şefleri Earl Sigvalde'nin onuruna verdiği cenaze bayramı
Baba, büyük bir savaşçı vardı; Ale ve Mead aktı
Bol ve salonda çok iyi bir tezahürat vardı. Earl ne zaman
Sigvalde tostu Brage için içmek için yükseldi, üçten önce söz verdi
Kışlar geçmişti, Earl Haakon'u öldürecek ya da onu aleminden kovuyordu,
Ya da kendisi girişimde ölür. Diğer Vikingler, olmak istemiyor
Şefleri tarafından geride bırakın, yeminleri daha az cesurca yaptı; ve
Coşku öyle bir sahaya yükseldi ki, hiçbir başarı onların ötesinde görünmüyordu
kuvvet. Ertesi sabah uyandıklarında, olay bir
biraz farklı yön; Ama bir zamanlar söz verdikten sonra yapamadılar
geri çekilme. Böylece bir zorunluluk erdemi yaptılar ve aceleyle hazırlandılar
saldırı. Ancak yeminlerinin söylentisi onlardan önce geldi ve
Earl Haakon'un oğlu Erik'e ulaştı. Babasının
düşmanlık, yapabileceği tüm erkeklerle drontheim'a kuzeye doğru acele etti
Toplayın ve Earl'ün emrine yerleştirin. Jomsvikings, içinde
Bu arada, Norveç kıyılarını yağmalamada kendilerini işgal ettiler,
Altmış gemiden oluşan iyi insanlı bir filo ile yavaşça kuzeye doğru yelken açıyor. .
Savaşçılarının sayısı yedi ila sekiz bin arasındaydı. Tanıştılar
Earl Haakon ve oğulları Erik, Sweyn, Sigurd ve Erling
Soendmoere'de hjoerungavaag. Earl'ün yüz seksen gemisi vardı,
çoğunluğu, boyut ve ekipman olarak daha düşük olan
düşmanları; ve olası bir hesaplamaya göre, gücü
on veya on bir bin adam. Pek çok erkek ve geminin neredeyse hiç olmadı
daha önce kuzeyde birlikte görüldü ve destanlar
Hjoerungavaag'da kavga (986) şimdiye kadarki en büyük savaştı
Norveç'te savaştı.

[İllüstrasyon: Ryfylke'deki Strand'dan Runestone. Yazıt
En eski İskandinav runesinde aşağıdaki gibi okuyor: i, hagustald, gömüldü
Bu tepe oğlum Hadulaik.]

Earl Haakon, Jomsvikings'in ilkini gördükçe,
Kendi gemilerini savaş dizisine attı. En büyük oğlu Erik'i verdi
sağ kanadın komutası, Sweyn'i sola yerleştirdi ve kendisi
merkeze komuta etti. Sweyn'in karşısında ünlülerin gemileri vardı
Jomsviking vagn aakesson, itici güçlük ve cüretkar onu yaptı
çok geniş ve geniş. Genç Earl Sweyn böyle bir eşleşme değildi
Antagonist ve cesur bir direnişten sonra geri çekilmeye başladı. Onun
Kardeş Erik, yakın tehlikeyi görerek kanatlarına doğru kürek çekti,
Vagn'ı geri çekti ve kardeşini pozisyonuna devam etmeye zorladı. O zaman o
kendi kanadına geri döndü ve tam zamanında kontrol etmek için geldi
Karşılık gelen kanadını komuta eden Big (digre) Bue'nun ilerlemesi
Jomsvikings. Savaş şimdi öfkelendi ve her ikisinde de katliam
Yanlar muazzamdı. Mızraklar ve oklar çıngıraklı duşlara düştü
Earl Haakon hakkında, gemisinin pruvasında dururken ve çok fazla vurdu
Posta gömleğinin şeritlere ayrıldığı ve zorlandığı için
at. Vikinglerin gemileri,
Norsemen ve bunun birincisinin sağladığı avantaj
İlk olarak ikincisine karşı. Sonra söylenir, Earl Haakon aniden
kayboldu ve efsane en küçük oğlunu aldığını anlatıyor
Erling, onunla karaya çıktı ve onu tanrılara feda etti
zafer. Anında gökyüzü siyah büyüdü ve şiddetli bir dolu fırtınalı ritim
Aşağı, Jomsviking'lerin yüzlerini peling ve neredeyse onları kör ediyor.
Her dolu tahıl, diyor destan, iki ons ağırlığında. Hatta bazıları
Odin, Valkyrias, Thorgerd ve
IRP, Earl Haakon'un gemisinin pruvasında duran,
Deadlicing oklar daha dolu dolu. Jomsvikings yarısı körü körüne savaştı,
Bir kan ve erime dolu bir slush ile kaygan güvertelere düştü, ama
Alacakaranlık ve karışıklığa rağmen henüz kendi başına. Sonra aniden
Şefleri Earl Sigvalde döndü ve kaçtı. Onu gören vagn aakesson,
Öfke çılgınlığı içinde bağırdı: "Neden kaçarsın, kötü tazı ve
Erkeklerini zor mu? Bu utanç sana yapışacak
"Earl Sigvalde cevap vermedi;
Olumsuz; Aynı anda Vagn'ın elinden bir mızrak fırlatıldı,
adamı dümende aktarmak. Vagn'ın onu görmesinden bir dakika önce
Orada şef ve onun için mızrak amaçlanmıştı. Bilinç bulanıklığı, konfüzyon
şimdi genel oldu; Ve tüm Earl Sigvalde'nin adamları,
Standart gitti, çizgiden düştü ve kaçtı. Sonunda sadece vagn aakesson
Ve büyük olanı kaldı. Earl Haakon geminin yanına çekildi
İkincisi ve bir savaş, vahşilik ve öfke içinde
Sagas kayıtlarında neredeyse bir paralel. İki büyük şampiyon
Jomsvikings, Haavard the Hewer (Huglende) ve Aslak Kaya
(Holmskalle), Earl gemisinin silahının üzerinde tonozlu ve yapıldı
Bir İzlander için kullanılan bir örs elde edene kadar muazzam tahribat
Silahları keskinleştirmek ve Aslak'ın kafasına çarparak onu böldü
kafatası. Haavard'ın her iki ayağını da kesti, ama öfkeyle savaştı,
dizlerinin üzerinde duruyor. Mızraklar Earl'ün kulakları ve
Öfkeli twang'larıyla oklar onu geçti. Adamları düştü ve
Jomsvikings ileriye doğru bastırıyordu. Sonra, zamanın niketinde geldi
Oğul Erik ve adamlarının bir tahtıyla, bue mutfağına bindi
Büyük. İlk başlangıçlarında burun burun boyunca korkunç bir kesim aldı.
"Şimdi," diye bağırdı, "Danimarkalı bakirelerin beni öpmeyeceğinden korkuyorum." Daha sonra,
Direnişin boş olduğunu görünce altınla dolu iki sandık ele geçirdi ve
Diye bağırdı: "Tüm Bue'nun adamları denize takıldı" ve denize sıçradı. Vajn
Aakesson'un kadırgası da benzer şekilde bindik ve bir tekrar vardı
Eski katliam sahneleri. Adamlarının otuz hariç hepsi öldüğünde
son teslim oldu. Esirler karaya getirildi ve oturması emredildi
Uzun bir kütük üzerine üst üste aşağı. Ayakları birlikte bağlandı
Halat, elleri serbest kalırken. Earl Erik'in adamlarından biri, Thorkell
Bu unutulmaz cenaze bayramında vagn öldürme sözü vermiş olan Leira,
VAGN'e yönelik amaçlanan iyiliği karşılık verme ayrıcalığı verildi.
Baltası yükseltilirken esirlere koştu ve bir kez başlayarak
Günlüğün sonu, bir kafayı birbiri ardına vurdu. Vagn tutmak istiyordu
Sonuna kadar, acısını arttırmak için. Ama vagn oturdu
adamlarıyla neşeyle; Ve çok şaka ve kahkaha vardı.

"Sık sık tartıştık," dedi biri, "
başı kapalıyken bir şey. Şimdi test edebileceğimiz, çünkü bilinçliysem,
Başımı kaybettikten sonra bıçağımı dünyaya yapıştıracağım. "

Sırası geldiğinde hepsi ilgiyle izledi. Ama bıçağı düştü
Erkeksel kavrayışından ve bilinç izi yoktu. Bir
kütükteki Vikinglerin özellikle mükemmel ruhlarda görünüyordu. O
Güldü ve şarkı söyledi, yoldaşlarının kanlı kafalarının yuvarlandığını görürken
ayakları hakkında. Tam o anda Earl Erik yaklaştı ve ona sordu
Eğer yaşamak istiyorsa.

"Bu bağlı," diye cevapladı Viking, "
hayat."

"Bunu yapma gücüne sahip olanları sunuyor," dedi Earl; "Earl Erik
kendisi. "

"O zaman memnuniyetle kabul ediyorum," diye yanıtladı Viking.

Bir sonraki sırada, cellat ona doğru yürürken
Ancak, Earl Erik'i o kadar iyi memnun etti ki onu koydu
özgür. On sekiz şimdi başı kesilmiş ve ikisi affedilmişti. Yirmi birinci
uzun, güzel saçları ve yakışıklı çok genç bir adamdı
yüz. Thorkell Leira ondan önce dururken saçlarını büktü
bir bobine girdi ve kanıyla topraklamaması için yalvardı. İçin
Onu mizah, Thorkell seyircilerden birine bobini tutmasını söyledi
Kafasını vururken. Adam onayladı; Ama tıpkı balta gibi
İnerdi, Jomsviking başını şiddetli bir şekilde geri çekti ve
Yükümlü asistan her iki elini de kesti.

"Jomsvikinglerin bazıları henüz hayatta," diye bağırdı başını kaldırırken
gülüyor.

Bu sahneye tanık olan Earl Erik ona ismini sordu.

"Bue'nin oğlu olduğum söylendi," diye yanıtladı.

"Muhtemelen bu," dedi Earl; "Yaşamak ister misin?"

"Başka hangi seçime sahibim?" diye sordu genç Viking.

Thorkell Leira, Earl Erik'in affedici bir ruh halinde olduğunu gözlemlediğinde,
çok wroth büyüdü. İntikamına engellenebileceğinden korkuyor
Vagn Aakesson, geri kalan adamları geçti ve baltası kaldırıldı
Başının üstünde, düşmanına doğru koştu. Kütükteki adamlardan biri,
Ancak, şefinin tehlikesini görünce kendini ileri doğru fırlattı
Thorkell vücudunun üzerinde tökezledi ve baltasını düşürdü. Anında vajn
Ayaklarında, baltayı ele geçirdi ve Thorkell'i öyle bir darbe aldı ki
Boynundan geçti ve bıçak dünyaya gömüldü. Böylece vajn
Aakesson, ne başaran Jomsviking'lerden tek kişiiydi
yapmaya söz vermişti. Earl Erik, başarısının hayranlığı ile dolu, şimdi onun
Tahviller kaldırıldı ve ona özgürlüğünü verdi. Henüz olan diğer mahkumlar
Alive de Earl'ün komutasında serbest bırakıldı.

Bunun meydana geldiği noktadan uzak değil, Earl Haakon
onun şefi. Aniden bir yay telinin yüksek sesle twang duyuldu ve
Aynı anda Gissur Beyaz, Valders'den, yanında oturan
Earl ve ondan daha muhteşem giyinmişti, öldü, tarafından delinmiş
bir ok. Birçok adam, ok geldiği için gemiye acele etti,
ve yarısı kan kaybıyla şaşkına dönen Heavard'ı buldu
Dizlerinin üzerinde yayını elinde. "Söyle bana bayanlar," dedi, "
Oraya ağaca düşüyor mu? "

Beyaz Gissur'un düştüğü söylendi.

"O zaman umduğum kadar şanslı değildim," diye belirtti; "Bunun için
Ok, Earl için tasarlandı. "

Bu büyük savaşın olumlu sonucunun
esas olarak Earl Erik'in cesurluğuna ve sünnetine. Babası
Oğul görünüşte olmasaydı, belki de bu gerçeği tanıyabilirdi
O kadar önemli bir adamın hayatını korurken otoritesinin yerini aldı
Başkomutan'a danışmadan vagn aakesson. O yaptı
Ancak Earl Erik'in affını göz ardı etme girişiminde değil, ama yüksek sesle
hoşnutsuzluğunu ifade etti ve oğlundan öfkeyle ayrıldı. Vajn
Kurtarıcısını güneye doğru takip etti ve tanıdık arkadaşı oldu ve
arkadaş.

Earl Haakon'un gücü artık o kadar iyi doğrulandı ki, kimse
üstünlüğüne itiraz ediyor. Mahsuller ve balıkçılık iyiydi. İnsanlar zevk aldı
Yıllarca barış ve memnuniyet. Orkneys'in Earls ödenmesi
Haakon haraç, sanki bir kral ve bir kral gibi
isim hariç. Ailesi her zaman ilişkilendirilmişti
antik tapınak ve hlade kulaklık; Ve bu bir gurur meselesiydi
atalarının haysiyetini koruması. Bu biz önemlidir
Eski dağıtımın bir adamı her şeyde nasıl olduğunu düşünün. Bir
Heathnism yavaş yavaş parçalandığı zaman ve eskiye olan inanç
Tanrılar üst sınıflara tutunuyordu, Haakon dindardı ve
samimi heathen. Norveç'in İngiltere ile sürekli ilişkisi ve
Güney toprakları, eskisini yarıya algılanamaz bir şekilde zayıflatmıştı
batıl inançlar ve Odin ve Thor'un efsanelerinin birçoğu gibi görünmesini sağladı
Büyümüş erkeklerin nadiren inanması beklenemeyebilir.
Tüm üst düzeycılığın reddi ve kendi başına gururlu bir güven
İyi kılıç şu anda İskandinav Viking'in karakteristiğiydi,
dünyadaki bilgisi ve uzaktaki eylemleri üzerine kendini gösterdi
topraklar. ASA inancının daha sonraki olayların kanıtlayacağı her şey için bir
Yeninin ilerlemesini sağlamak için yeterli sayıda samimi inanan
İnanç yavaş ve sanguinary. Yine de çok iğrenç bir eylem
Kendi çocuğunun fedakarlığı öfkeyi uyandıramazdı
Odin ve Thor'un ibadetçileri arasında bile. Bu tür dehşetler tolere edildi
ilkel antik çağın kasvetine çok geri döndü, ancak hissedilmiş olmalı
iğrenç bir anakronizm olarak onuncu yüzyıl. Earl Haakon'un ne kadar
Heathen fanatizminin çöküşüne katkıda bulunması zor
belirlemek. Savaş sırasında Erling'in fedakarlığı
Jomsvikings, genellikle bir gerçek olarak kabul edilmiş olsa da,
Tahtı ve onun
hayat. Erken popülaritesini kaybettiği kötü alışkanlıklar
Dinlere bakılmaksızın, erkekler üzerinde sallanmalarını iddia eden nazik.

995 yılında Earl Haakon Gauldale'de seyahat ediyordu,
Vergiler. Çok düşkün olduğu oğlu Erlend, bazı gemilerle yatıyordu
Fiord'da hazineyi almak için bekliyor. Bir akşam Earl gönderildi
Güçlü köylü Brynjulf'un evine bir thrals şirketi,
ona güzelliği ile ünlü karısını göndermesini emretti.
Brynjulf ​​reddetti ve büyük öfkeli Earl Thralls'ı geri gönderdi.
öfkeli kocaya bu mesaj,
ölüm ve karısının teslim olması. Köylü, verim vermek zorunda kaldı,
Ve ağır bir kalple, karısının Thralls ile ayrılmasına izin verdi. Ama hayır
Erken gitti, erkekliğini kurtardı ve intikam yemin etti.
Vadinin sakinlerini uzak ve yakından çağırdı ve
Onları Earl'ün üzerine koyduğu utanç. Hepsi ona söz verdi
yardım ve kendilerini hazır tutmaya karar verdim, ilkini bekler
Cesurluğa saldırma fırsatı. Earl, içinde
Bu arada, tasarımlarından oldukça cahil olmak,
eller. Brynjulf'un karısıyla olan macerasından çok kısa bir süre sonra bir
Karısı Gudrun'a benzer bir söz vermesi
güzelliğinden "Lundarsol" (Lunde'nin güneşi) olarak adlandırıldı. [A] orm,
vadisinde büyük bir otorite olan bir adamdı, tümüne kelime gönderdi
komşular ve Earl'ün Thralls'ı şölen ettikten sonra
onları gözaltına alın, taleplerine uymayı reddetti. Onları gören gudrun
ayrılmak, onlardan sonra haykırdı: "Earl'ü selamlamamı ver, ve
Ona Rimul Thora'yı göndermedikçe ona gitmeyeceğimi söyle
Beni getir. "Rimul Thora, Earl'ün metreslerinden biriydi,
iyilik zengin ve güçlü olmuştu.

[Dipnot A: Lund bir koru anlamına gelir ve adı oluşturulabilir:
"Korunun güneşi."]

War-nummons şimdi çiftlikten çiftliğe ve harika bir silahlı grubu gönderildi
Köylüler bir araya geldi ve Haakon'un bulunduğu Medalhus'a doğru yürüdü
kalmak. Onunla buluşmak için oğlu Erlend'a bir mesaj gönderdi.
Moere, köylülerin ordusu olduğu anda gitmeyi amaçlasa da
dağılmış. O zaman intikam zamanı elimde olurdu. İçinde
Bu arada adamlarını reddetmek ve saklamak zorunda kalacaktı
Heyecan azalmış olmalı. Kark adında tek bir thral ile
Diş-hediye [A] olarak almıştı ve onun oyun arkadaşı olan
Çocukluk, Gaul Nehri'nden kaçtı, atını bir deliğe sürdü ve
İzleyicilerinin inanabilmesi için pelerini buzun üzerine bıraktı
boğulduğunu. Sonra metresine acele etti, Thora
Onu ve Thrall'u domuzsunun altındaki derin bir hendekte saklayan Rimul.
Yiyecek, mum ve yatak örtüleri, onlara verildi, bunun üzerine hendek
tahtalar ve topraklarla kaplı ve domuzlar üzerine sürüldü. Gibi
oldu, olaf tryggvesson, genç hayatı kraliçe gunhild boşuna
yok etmeye çalıştı, o zaman Troendelag'a inmiş ve katledilmişti
Earl'ün oğlu Erlend. Köylüler, onun yarışında olduğunu duyan
Fairheired Harold, onu zevkle aldı ve ona eşlik etti
Rimul, burada Earl'ün gizlenmesinin muhtemel olduğunu düşündüler.

[Dipnot A: Yüksek Doğumlu Bebeklere Bir Thrall vermek alışılmıştı
Ya da ilk dişini aldığında başka bir değerli hediye. Bu hediye
diş hediyesi olarak adlandırıldı.]

Boş bir aramadan sonra Olaf onları birlikte aradı ve büyük bir taş monte etmek,
Pigsty'ye yakın, yüksek sesle harika bir sesle ilan etti
Earl'ü bulan ve öldürecek olanı ödüllendirin.

Nemli ve kötü kokulu saklanma yerinde Earl oturdu, endişeyle bakarak
onun Thrall'da. Olaf'ın konuşmasının her kelimesi açıkça duyabiliyor ve
Aralarında yeryüzünde duran mumun ışığı gördü
O Kark da hevesle dinliyordu.

"Neden şimdi bu kadar solgunsun?" Earl'e sordu "ve şimdi yine siyah
toprak. Bana ihanet edeceğiniz için değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Kark.

"İkimiz de aynı gece doğduk," dedi Earl, bir duraklamadan sonra;
"Ve ölümlerimiz ayrı olmayacak."

Uzun süre titreyen sessizlikte oturdular, her biri güvensiz
diğer. Yukarıdaki durgunluktan o gece sonucuna vardılar
yaklaşmak; Ama ikisi de uyumaya cesaret edemedi. Sonunda Kark'ın yorgunluğu
onu güçlendirdi; Ama uykusunda heyecanla fırlattı ve mırıldandı. .
Earl onu uyandırdı ve ne hayal ettiğini sordu.

"Hayal ettim," diye cevapladı Kark, "ikimiz de aynı gemide olduğumuzu
ve dümende durdum. "

"Bu, benimkinin yanı sıra kendi hayatına da karşı kararlı olduğun anlamına gelmelidir.
Bu yüzden bana sadık, Kark, seni behoova gibi ve seni ödüllendireceğim
Daha iyi günler geldiğinde. "

Bir kez daha uykuya daldı ve bir kabusta olduğu gibi ağır bir şekilde çalıştı.
Earl onu tekrar uyandırdı ve hayalini ilişkilendirmesini istedi.

"Hlade'de olduğumu sanıyordum," dedi Kark, "ve Olaf Tryggvesson
Boynum hakkında altın yüzük. "

"Bunun anlamı," diye bağırdı Earl, "Olaf Tryggvesson
Eğer onu aramaya gidiyorsanız, boynunuz hakkında kırmızı bir yüzük [a] koyun. Öyleyse,
Ona dikkat et, Kark ve bana sadık ol. O zaman iyiliğin tadını çıkaracaksın
Benden şeyler, daha önce yaptığın gibi. "

[Dipnot A: Kırmızı halka elbette bir kan halkası anlamına gelir; _i.e._,
Olaf Kark'ın kafasını keserdi.]

Gece yavaşça sürüklendi ve her biri diğerine baktı,
Henüz kapanmaya cesaret eden sert, uykulu gözler. Ancak sabah doğru,
Earl geriye düştü ve uyku onu boğdu. Ama onun terörleri
Vigil onu uyurken sürdürdü. Ruhu bir denizde atılmış gibi görünüyordu
Acı. Vahşi sıkıntı içinde çığlık attı, yuvarlandı, dizlerinin üzerine çıktı
ve dirsekler ve yüzü görmek korkunçtu. Sonra Kark fırladı,
bıçağını ele geçirdi ve efendisinin boğazına itti. Ondan kısa bir süre sonra
Olaf Tryggvesson'dan önce Earl'ün başı ile kendini sundu,
ödül. Fakat Olaf öldürülen adamın kehanetini doğruladı. O koymadı
Altın halkası, ancak hain boynu hakkında kandan biri (995).

Earl Haakon, Norveç tahtında son paganizmin şampiyonu oldu.
Korkusuz ama ihtiyatlı olan büyük doğal bağışta bulunan bir adamdı.
Savaşta zorlu ve daha önceki yıllarında onun için adil bir şekilde popüler
nezaket ve liberallik. Ancak, sanki haysiyet ve
kendi yeteneğiyle fethettiği güç onu sarhoş etti ve
zihninin ince dengesini rahatsız etti. Ahlaki olarak, o
Daha sonraki günlerinin kayınımı, eski Cermen'in meşru bir ürünü
Paganizm ve zorunlu olarak hüküm sürmesi gereken yaşam koşulları
militan topluluk. Uygun olduğumuz kurnazlık ve inançsızlık
Bu çağın kahramanca türlerinde sansür, gerçekte,
İnsanın insana düşmanca tutumu ve sonuçta ortaya çıkan gereklilik
güvensizlik ve simülasyon. Candor ve doğruluk erdemlerdi,
Eski İskandinav koduna göre, sadece arasında uygulanacaktı
arkadaşlar, Mendacity ve aldatmacaya karşı meşru silahlardı
düşmanlar. Ancak Earl Haakon, koduna göre bile suçluydu
Arkadaş ve düşman arasında ayrımcılık yapmıyorum. İnançsızlıkla yükseldi,
Ve inançsızlıkla düştü.

[İllüstrasyon: dikdörtgen toka. Lister ve Mandal's'ta Rosselel'de bulundu
Amt.]

[İllüstrasyon]




Bölüm X.

Olaf Tryggvesson'un gençliği.


Olaf Tryggvesson'un gençliğinin, destanlarla ilgili olduğu gibi, öyle
Mutlak bir güvenilirlik iddia edebileceğinden muhteşem. .
onun doğumundan itibaren onu ele geçiren merak seven gelenek
favori kahraman ve kariyerinin her olayını çoklukla süsledi
romantik detaylar. Gerçek çerçevesini ayırmak için
Kurgu süslemeleri, bu koşullar altında kolay bir iş değildir.
Olaf'ın kariyerinin, tüm hayali eklemelerden bile yoksun olduğu gibi
Herhangi bir romantizm olarak dikkat çekici, hiçbir soru olamaz. Nasıl olduğunu gördük
Yenilenen uyanıklıkla Kraliçe Gunhild onu ormanlardan takip etti ve
Bebekken vahşi doğalar ve annesi nihayet nasıl aastrid
İsveç'teki eski Haakon'a sığınma yeri buldum. Onun duygusu
Earl Haakon başarılı olduğunda güvenlik neredeyse hiç artmış olabilir
Gunhild'in oğulları; Çünkü Earl kraliyet kanından değildi ve korkmalı,
Gunhild'den daha az değil, Fair Haired Harold ırkının bir scionu.
Bu nedenle Aastrid, oğluyla birlikte Gardarike veya Rusya'ya gitmeye karar verdi,
Kardeşi Sigurd Eriksson, altında bir otorite pozisyonu düzenledi
Kral Vladimir. Kendisi, oğlu ve onların
Görevliler, bir Rus limanına bağlı bir tüccar gemisi üzerine, ama gemi
bazı yolcuları öldüren ve satan Vikings tarafından yakalandı
Diğerleri köle olarak. Genç Olaf, Koruyucu Babası Thoralf Lousy Beard,
ve ikincisinin oğlu Thorgills, bir Viking'in malı oldu
Thoralf'ı öldüren Klerkon, çünkü herhangi bir fiyata komuta etmek için çok yaşlı
köle pazarlarında. Esthonia'da takas ettiği iki çocuk
Büyük Ram. Alıcı, bir ceket ve bir pelerin için bir kez daha attı
Olaf'a nazik davranan Reas adlı adam, Thorgills'i sertleştirirken
iş gücü. Onunla Olaf altı yıl kaldı. Annesi, Aastrid,
Bu arada, zengin bir İskandinav tüccarı tarafından bir köle pazarında bulunmuştu
Sefiline rağmen onu tanıyan Lodin adında
görünüş ve onun olması şartıyla onu fidye teklif etti
eş. Rızasını memnuniyetle vermiş ve onunla geri dönmüştü
Norveç.

Bir gün Olaf'ın amcası Sigurd Eriksson, kasabayı ziyaret etme fırsatına sahipti
Yeğeninin yaşadığı Esthonia. O sadece karşısında sürüyordu
pazar yeri, dikkati bir grup çocuğa çekildiğinde
oynuyordu. Özellikle görünüşü vurulan biri vardı
onu aradı ve ona adını sordu. Çocuk dedi ki
İsim Olaf'dı. Sigurd şimdi bunun daha fazla sorgulayarak keşfedildi
Yeğeni hitap ediyordu. Onu ve onu satın almak için acele etti
Koruyucu kardeş Thorgills ve onları evine götürdü. O
Olaf'ın ırkı ve doğumu hakkında hiçbir şey söylememesi ve çocuk
sessiz olacağına söz verdi. Ancak bir gün dışarı çıkarken,
Koruyucu babasını öldüren Viking Klerkon'u gördü. Bir an yansıması olmadan, yükseldi ve kafatasını bir
elinde olduğu balta. Şimdi kırılma cezası
Halkın barışı ölümdü ve bir kalabalık birlikte koştu,
Çocuğun öldürülmesini talep ediyor. Amcası, kurtarmak için
O, onu Kraliçe, Olga veya Allogya'ya götürdü, kim olduğunu söyledi ve
onun korumasını gerektirdi. Kraliçe,
güzel bir çocuk ve onu bir kralın oğlu olarak eğitti
Silah kullanımı ve tüm atletik sporlar. On iki yaşında aldı
Vladimir'den erkekler ve gemiler ve birkaç yıl içinde dolaşarak
viking. Yararlayıcısına önemli hizmet verdiği söyleniyor,
isyan etmiş bir ilin yeniden fethini; Ama onun iyiliği
onu iftira eden düşmanları yetiştirerek onu bir şekilde temsil eden,
Kralın hem kraliçenin hem de sevgilerinde tehlikeli rakibi
insanlar. Olaf o zaman, Olga'nın tavsiyesinde, Rusya'yı adamlarıyla birlikte bıraktı ve
gemiler ve Wendland'a gitti [a]
Kral Burislav. Bununla birlikte, kendisini bir varisi olarak açıklamadı.
Norveç Tahtı, ama Rusça ole adı altında seyahat etti.
Burislav'ın en büyük kızı, ya da daha büyük olasılıkla kız kardeşi Geira, düştü
Onunla seviyorum ve onunla evlendi,
Kayınpederinin ve son olarak, karısının ölümünde,
Bir kez daha maceralar arayışında yelken açtı. O zaman yirmi bir yıldı
eskimiş. Bir rüya onu Yunanistan'a gitmeye ve Hıristiyanlığı kabul etmeye teşvik etti ve
ayrıca Vladimir'i dönüştüren Rusya'ya bir piskopos gönderdiği ve
Olga Hıristiyan inancına. Olaf Northumberland'a gitti,
Danimarka, İskoçya ve Fransa ve sayısız maceralar yaşadı. -Den
Yirmi beş yaşını İngiltere'de buldu ve çağrıldı
İrlandalı kral Olaf Kvaran'ın kız kardeşi Prenses Gyda'dan önce görünür. O
Earl'ün karısıydı, ama henüz genç ve güzel bir kadındı. A
Birçok wooers onu ithal ediyordu, aralarında belirli bir alfvine,
Büyük şampiyon ve insan-oyuncusu. Gyda'nın sahip olduğu bir gün düzeltilmişti
Bir koca seçeceğine söz verdi ve birçok yüksek doğan adam bir araya geldi,
seçilmeyi umuyorum. Hepsi muhteşem bir şekilde atıldı ve parıldadı
Scarlet ve altın. Olaf, birkaç arkadaşıyla birlikte,
pazar yeri ve kendilerini bir şekilde diğerlerinden ayrı olarak konuşlandırdı
Sadece bakacaksa. Başının üstünde bir kürk kaput ve pelerin çekmişti
ve omuzlar ve aksi takdirde açıkça kaplanmıştı. Gyda, sahip olduktan sonra
Wooers'ın saflarını bir şekilde görmeden gördü, gördü
Kürk kaputlu uzun yabancı. Ona yaklaştı, kaldırdı
Hood ve uzun ve ciddiyetle gözlerinin içine baktı.

[Dipnot A: Prusya'nın mevcut Baltık İlleri. Wends bir
Slavik insanlar ve sahip oldukları vandallarla aynı değil
genellikle karıştırıldı. İkincisi, en iyi otoriteye göre
Cermen kökenli.]

"Bana sahip olursan," dedi, "O zaman seni kocam için seçiyorum."

Olaf, onu sözüne götürmek istemediğini söyledi; Ve
Baprothalleri hemen yayınlandı. Alfvine şimdi harika gazap
Norseman'a meydan okudu, savaştı ve fethedildi. Düğün o zaman
Kutlandı ve Olaf birkaç yıl İngiltere ve İrlanda'da geçirdi. O
Burada Hıristiyanlıkla daha yakından tanıştı, vaftiz edildi,
ve inancın gayretli bir savunucusu oldu. Yunanistan'da,
Efsaneye göre, sadece _-_, yani belirtisi ile işaretlenmiş
haç. Bu, eskisi arasında bir tür uzlaşma olarak kabul edildi
İnanç ve yeni ve belirli bir iyiliği güvence altına alması gerekiyordu
Beyaz Mesih, eskinin iyi niyetini tamamen kaybetmeden
tanrılar.

Anglo-Sakson Annals, Olaf Tryggvesson'a tekrar tekrar referanslar içeriyor,
ve onu büyük bir Viking filosunun şefi olarak adlandırın,
994. Yıl, Essex, Kent, Sussex ve Hampshire kıyılarını tahrip etti. O
hatta önemli bir ordu ile indi ve kış mahallelerini koydu
Southampton, komşu ülkeden malzemeler veriyor. Mutsuz
Daha sonra Kral Ethelred II'ye teklif verildi. dokunulmazlık satın almak
daha fazla depredasyon ve Olaf'a ve onun tarafından L10.000 toplamı ödendi
adamları arasında paylaştırıldı. Harold Bluetooth'un oğlu Sweyn Forkbeard,
Sonra kendi ülkesinden sürgün edilen, ayrıca şeflerden biri olarak adlandırılır
Bu seferde endişe duyuyor, ancak kral arasındaki barış anlaşmasında
Ethelred ve henüz korunmuş Vikingler
meydana gelmek. Büyük pomp ile gerçekleşen Olaf'ın onayında
Aynı yıl, Kral Ethelred mevcuttu ve Olaf'ın
ciddiyetle, o vesileyle, bundan sonra asla daha fazla
İngiltere sakinlerini taciz ediyor. Bu sözü tutmuş gibi görünüyor.
Ancak Sweyn, sahip olduğu büyük miktarda para
zorla, tekrar tekrar geri döndü, Ethelred'i bir süre kovdu
Krallığı ve yıllarca İngiltere'nin sanal hükümdarıydı.

Olaf Tryggvesson'un tapularının şöhreti çok geniş ve geniş yayıldı
Earl Haakon'un her söylenti endişeyle dinlediği Norveç'e ulaştı
Onunla ilgili. Bu cesur genç maceracı, en kısa sürede
kendini yeterince güçlü hissetti, baba krallığına, Earl'e iddia etmek
Şüphesiz; Ve kendi popülaritesi azaldıkça,
çatışmaya karşı huzursuzluğun artması. Adanmışlığını iyi biliyordu
İnsanlar Harold'ın Fairheired ırkına ve düşünce aldı
Kendi güvenliğinin Olaf Tryggvesson'un ölümünü talep ettiğini söyledi.
Planını arkadaşı Thore Klakka'ya güvendi ve yelken açması için yalvardı
Olaf'ın kaldığı Dublin'e
Şans kendini sundu ya da onu Norveç'e ikna etti
Onu kolayca yok et. Klakka bu görevi kabul etti, Olaf ile tanıştı
Dublin ve kolayca güvenini kazandı. Genç adam hevesliydi
kendi arazisi ile ilgili bilgiler ve Earl'ün elçisi yok
Onu bu şekilde yelken açmaya teşvik etme fırsatı o kadar çabuk o kadar iyi olur ve
mirasına sahip olmak. Earl, dedi thore klakka, gerçekten
güçlü, ama köylüler Harold'ın soyundan geldiğini duyarsa
Fairhaired topraktaydı, hepsi onu terk eder ve katılırlar
Meşru kral. Olaf kolayca bu gurur verici inanmaya ikna oldu
güvenceler ve yılın baharında 995 beş gemi ile yelken açtı
Norveç. Thore Klakka'nın hain tavsiyesi uyarınca gitti
Earl Haakon'un gücünün olduğu kuzeybatı shires'e doğrudan
en büyük ve Hoerdaland'daki ada moster'a indi. Onu kaldırdı
Çadır, haçı sahilde dikti ve kitleyi kutladı. Yapı
Thore'un ilgisizliğine ikna oldu, ayrıca tavsiyesini kabul etmedi
Kim olduğunu ortaya çıkarmak için, ancak saldırı için kuzeye doğru troendelag'a yelken
Earl farkındadır ve onu öldürür. Büyük, thore'un sürpriz olmalı
Drontheim fiyortunun ağzına inerken,
ülkenin durumunu doğru bir şekilde temsil etmişti. Köylüler
efendisine karşı açık bir isyanda birleşti ve Olaf sadece
Hemen bağlılığı sağlamak için kendini duyurun. Onun
Rimul'da konuşma ve Earl'ün iğrenç ölümü, zaten var
konuşuldu. Troendelag'ın tüm şefleri ve köylüleri şimdi çağrıldı
Oere -_thing_'de buluşmak için, nehrin ağzında nid ve burada
Olaf Tryggvesson resmen tüm Norveç Kralı ilan edildi. .
Bu zamandan itibaren Troenders kendileri için ayrılmış
Kralı tüm ülke adına ve hatta bugüne kadar ilan et
Norveç'in egemenleri Drontheim'da taçlandırılmıştır. Yine de,
Kralın bölgeden bölgeye seyahat etmeleri ve
Halkın bağlılığı. Bu Olaf şimdi yaptı ve her yerdeydi
hevesli saygı ile karşılandı.

[İllüstrasyon: Olaf Tryggvesson'un Norveç'e gelişi. ]

Yukarıdaki anlatı, birkaç olasılık sergiliyor, ancak
zorunlu olarak değil, temel doğruluğunu etkiliyor. Olaf'ın Sojourn
Rusya'da şüphesiz olabilir, ancak emin olmak için,
O zaman Novgorod'da hüküm süren Allogia veya Olga adında bir karısı yoktu ve
Eğer referansın yapıldığı büyükannesi Olga olsaydı,
Kıskançlık tamamen mantıksız görünüyor. Aynı şekilde Olaf'ın ziyareti
Wendland ve onun evliliği, çağdaştan kanıt bulabilir
Şiirler, Kral Burislav'ın kendisine atfedilen eylemler
Hizmet kuşkusuz efsanevi bir karaktere sahiptir. Gyda ile Macera
İngiltere'de de efsanesi altında bir gerçek çerçevesini gizler
nakış.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm XI.

Olaf Tryggvesson (995-1000).


Kral Olaf'ın ilk çabası, tahttan çıktıktan sonra
Ülkeyi Hıristiyanlaştırın. Bu görev için iyi uyarlanmış doğası gereği,
İnanç, kararsız ve uzlaşmayan gayretli olmak. Nazik nerede
Araçlar boşuna kılıç ve ateş kullanmakta tereddüt etmedi.
Mizaçla olduğu gibi, tartışma yapmazken, hayır boşa harcamadı
başarı veya başarısızlık olasılıklarını tartmanın zamanı, ancak
davasının kutsallığının mahkumiyeti dirençsiz bir şekilde fırtına yaptı ve
Onun itici gücü ve Ardor ile tüm muhalefetleri düşürdü. Birincisi
Yeni dinin şampiyonu olarak görünüş Viken'deydi,
İlişkilerini ve taraftarlarını birlikte aradı ve onlara olduğunu söyledi
Norveç'in tüm krallığını Mesih'e imana dönüştürme niyeti
Beyaz, girişimde hayatını kaybedecek olsa da. Viken'de
O sırada annesi ve üvey babası Lodin,
Arkadaşların ve ilişkilerin büyük takipçileri. Bunlardan bazıları şüphesiz,
Zaten Hıristiyanlar, ya da Hıristiyanlığın olduğu gibi _primigned_
yirmi beş yıl önce, bu bölümünde kısa bir süre vaaz edildi
Ülke iki Alman tarafından. Bu nedenle hiçbir özel muhalefet değildi
Kralın komutasına teklif edildi ve kısa bir süre içinde Olaf
Tüm Viken'i görmenin memnuniyeti-babasının eski krallığı,
Tryggve-Nominal olarak, en azından Hıristiyanlığa dönüştürüldü. Olmamalı
Ancak, vaftiz kabul ederken dönüşümün vazgeçtiği
daha önce ibadet ettikleri tanrılara olan inançları. Üzerinde
Aksine, varlıklarına inanmaya devam ettiler ve belki de
gizlice onlara ibadet etmek. Hıristiyan rahiplerin kendileri profesörler
Odin ve Thor'a olan inanç, ancak onları olan kötü güçler olarak temsil etti
Mesih tarafından fethedildi ve dış karanlığa atıldı. Mesih olarak
Şimdi cennet ve dünyadaki tüm güce sahipti, iyiliği çağırmak boştu
fedakarlık yoluyla yok olan tanrıların. Bu pratik olarak yeni
Din tartışmasız bir şekilde, aksi takdirde yapamayan birçok kişiye itiraz etti
ulaştı. Eski tanrılarla ilişkisi özünde olmuştu
Belirli somut için koruma ve iyi ürünler için sözleşme
Değerler kurban edildi. Hıristiyanlık o zaman vaaz edilirken,
Aynı şeye farklı bir isim altında saygı duyar. Eski Dualar
Odin veya Frey'e hitap eden şimdi Mesih ve Bakire'ye hitap edildi
Mary, ve at ve bullock teklifleri durdurulsa da,
Kokulu tütsü hala yenilerin burun deliklerine yükselmesi gerekiyordu
Tanrı ve onun lehine. Göze çarpan ve temel fark
Eski ve yeni inanç arasında ve Norsemen
Başlangıçta canlı bir şekilde yakalandı, büyük barış doktrini
yeryüzünde ve erkekler arasında iyi niyet. Odin ve Thor zevk alırken
Kan dökülmesinde ve savaşta sevinirken, Beyaz Mesih barışı sevdi ve
insan-oyuncuya hiçbir liyakat verilmedi.

[İllüstrasyon: Eski İskandinav Tezgahı. Bergen yakınlarındaki Fane'den.]

Bu doktrinin, yeni hayatlarını etkilemek yavaş olmasına rağmen
yine de nesilden nesile bir değişiklik yarattı
Norsemenlerin ahlaki bilinci neredeyse sorgulanabilir. .
Eski Asa İnancı her türlü medeniyetle tutarsızdı, çünkü
Sonunda evrensel yıkım anlamına geliyordu. Öldürme olduğu sürece
Se_ Meritorious ve erkekler arasında tanrıların ve onurun lehine,
Silahlar dışında ticaret yok ve her barışçıl endüstri
imkansız hale geldi. Eski Cermen'in ruhunun olduğu İzlanda'da
Paganizm, Hıristiyanlığın tanıtılmasından çok sonra bile hayatta kaldı.
En acımasız karakterin internecine kan davası
Yüzyıllar, kademeli bir çöküşe neden olan, ardından durgunluk ve
çürümek. Sonuç, sonraki anlatının göstereceği gibi,
neredeyse hiç daha iyi. Uzun karnavalın evrensel bir yorgunluğu izledi
Kan dökülmesi ve dört yüz yıl süren ağır bir uyuşukluk yerleşti
insanlar üzerine.

Olaf Tryggvesson'un üstlendiği gibi davranmak boşuna olurdu.
ASA inancını yok etme görevi, üstünlük hakkında herhangi bir anlayışa sahipti
Yeni inancın eskisi üzerine sosyolojik değeri. Hatta değil
Birçoğu yerine bir tanrının anlayışı vurgulanmış gibi görünüyor
O günlerin vaaz edilmesi. Aksine, Hıristiyan dini
Mümkün olduğunca önceden var olan çoktanrı nosyonlara uyarlanmış,
ve Trinity, Virgin Mary ve bir
Azizlerin ev sahibi, eski yerine ibadet nesneleri olarak yüceltildi
tanrılar. Dini öğretimin karakteri çıkarılacaksa
Öğretmenlerin karakteri, erkenden
Cermen Hıristiyanlığı etik olarak dinden çok uzak değildi
su almaya geldi. Böylece Olaf destanında çok şey duyuyoruz
Şiddet, Pugnacity ve
Öldürmeye hazır olma, onu müjdenin garip bir üssü haline getirmiş olmalı
barış. Thangbrand bir Sakson'du ve diğer birçokla kuzeye gönderildi
Misyonerler Danimarkalıları dönüştürmeye yardımcı olacak. Piskopos siric,
Canterbury, ziyaret sırasında merakla dövülmüş bir
Çarmıha gerilmiş Mesih'in imajı olan Shield. Kısa bir süre sonra
Bu olay, Thangbrand Olaf Tryggvesson'un tanıdığını yaptı,
Kalkanı büyük ölçüde hayran bıraktı ve satın almak istedi. Rahip
Munifent bir tazminat aldı ve kendini aniden zengin bulmak,
Gitti ve cazibeleri onu çeken güzel bir İrlandalı kız satın aldı. A
Kızın onu iddia ettiğini gören Alman savaşçısı ve talebi ne zaman
Screnle reddetti rahip meydan okudu. Bir düello yapıldı ve
Alman öldürüldü. Thangbrand'a karşı bazı kötü hisler uyandırıldı
Bu olay ve arkadaşı Olaf Tryggvesson'a kaçtı ve
mahkeme papazı. Bu nedenle Piskopos Sigurd'un yetkisi altındaydı,
Olaf'ın getirdiği İspanyol kökenli bir Anglo-Sakson
onu İngiltere'den. Piskopos Sigurd mezar ve nazik bir ruha sahip bir adamdı ve
Vahşi mahkeme papazına çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

Viken'in Hıristiyanlaşmasını Agder'in ardından izledi. Herhangi bir karar verdi
Muhalefet Kral Güney Hoerdaland'a gelene kadar buluşmadı,
Bir dizi güçlü şefi korkutma umuduyla toplandı
o. Ancak korkusuz ve kararlı davranışı onları çok etkiledi
bazı müzakerelerden sonra inancı kabul ettiler ve
vaftiz edildi. Bu imtiyaz karşılığında, kraldan talep ettiler
Kız kardeşi aastrid'i evlilikte gençlere vermeli ve
yüksek doğumlu şef, Sole'den Erling Skjalgsson; Ve kral bunu düşündüğü gibi
Her şekilde evlilik istenen rızasını verdi. Onun tarafından cesaretlendirildi
Başarı, Olaf troendelag'a acele etti, eski ve neredeydi
Muhteşem Hlade Tapınağı, İskandinav Paganizmin ana kutsal alanı.
Kutsal gayretle engellendi ve sonuçlara dikkat etmeden, ayrıldı
Tanrıların sunağı, görüntülerini yaktı ve onların
hazineler. Troenders bu zorluğa derhal cevap verdiler.
evden eve savaş-ok [a] ve ile savaşmaya hazırlanıyor
kral. Onunla küçük bir gücü olan Olaf, sunmaya çalışmadı
Savaşlar; ama kuzeye doğru yola çıktı, başka bir silahlı
Thore Hjort ve Thjotta'dan Haarek'in komutası altında grup durdu
onu almaya hazır. Takdir yetkisi burada olduğu için cesaretin daha iyi bir parçası,
Kral karaya acele etmedi, ancak Troendelag'a döndü, burada
Bu arada köylüler dağıldı ve bir kilise inşa etmeye başladı
Eski tapınağın durduğu yer. Troenders'ı göstermek istedi
ne cesaretini kırdı ne de korkmuştu, ne tehdit ne
Kollar onu taahhütünden vazgeçmeye teşvik edebilir. Arzusu ile
Gücünü burada güçlendir, en çok güçlendirilmesi gerektiği yerde başladı
ayrıca bir kraliyet konutunun inşası ve temelini attı
Gelecekteki Nidaros şehri veya Drontheim (996).

[Dipnot A: Savaş-Arrow (_haeroer_) her erkek tarafından ona taşındı.
Bir sonraki komşu ve savaşın elinde olduğunu gösteren bir işareti olarak kapısına takıldı.
Bu nedenle savaş-oku göndermek veya kesmek için bir savaş mesajı göndermektir.]

Kışın başında köylüleri tekrar karşılamak için çağırdı
onu _frostathing_'de ve tekrar silahlı bir şekilde cevap verdiler
Concourse, önceki olandan çok daha büyük. Montaj ne zaman
Sipariş vermeye çağırılan Kral Rose ve yeni inancını etkili bir şekilde açıkladı,
Troenders'ın vaftiz kabul etmeleri ve durması gerektiği talebini tekrarlamak
fedakarlık etmek. Ama köylüler başladığında uzun zamandır konuşmamıştı
Onu öfkeli bağırışlarla kes, ona saldırmak ve onu kovalamakla tehdit ediyor
Sessiz olmadıkça ülke dışında. Bunlardan biri, bir şef
Skegge Aasbjoernsson veya Ironbeard (Jernskjegge) özellikle aktifti
Kralı kınamak ve insanları ona karşı heyecanlandırmak. Olaf geldi
Burada ikna ile hiçbir şeyin gerçekleştirilmeyeceği sonucu,
ve propagandasını daha fazla ertelemeye isteksizce karar verdi
elverişli zaman. Daha sonra daha uzlaşmacı bir ruhla konuşmaya başladı;
köylülere kurban ziyafetlerinde bulunmaları için söz verdi
Yule-tide ve onlarla birlikte inanç değişikliğini daha fazla tartışın. Bu
vaat büyük bir memnuniyetle ve meclise alındı
huzur içinde dağılmış.

Kurban için atanan zamandan kısa bir süre önce Olaf,
tüm komşulardan şef ve en güçlü köylüler
Shires, onunla Hlade'deki bir ziyafette buluşmak için. Otuz iyi doğmuş yerleştirdi
İhtiyaç durumunda onları çağırabileceği fiyortta gemiler. .
Konuklar kraliyetle eğlendi ve gece geliştikçe çok
sarhoş. Sabah kral rahiplerine kutlamalarını emretti
kitle ve silahlı adamlardan oluşan bir kalabalık gemilerden geldi
dini hizmet. Bir durumda neredeyse hiç olmayan konuklar
ibadetten kâr, artan tedirginlik büyüklüğünde gözlemlendi
Cemaat. Servis sona erdiğinde, Kral yükseldi ve
bunlara aşağıdaki gibi ele alındı:

"Son kez _thing_ tuttuğumuzda, Frosten'de,
Vaftiz kabul ettikleri köylüler; Ve öte yandan onlar
Haakon, Ethelstan's gibi onlarla feda etmem gerektiğini istedi.
Foster-Son, yapmıştı. Buna itiraz etmedim ama söz verdim
Moere'deki kurban bayramında mevcut. Ancak, fedakar olursam
Seninle, o zaman en büyük türden bir fedakarlık yapmayı düşündüm
hiç yapıldı. Thralls ve suçlu almayacağım; Ama yapacağım
En yüksek doğan erkekleri ve en güçlü köylüleri feda edin. "

Daha sonra mevcut olan en güçlü şeflerden altısını seçti.
en aktif rakipleri ve onları sunmak istediğini ilan etti
İyi mahsuller için Odin ve Frey'e. Kurtarılacak zamanları olmadan önce
Onların şaşkınlığı, ele geçirildiler ve alternatifle sunuldu
kendi tanrılarına vaftiz edilmek veya feda etmek. Yapmadılar
Birincisini seçmeden çok önce meditasyon yapın. Tören ne zaman
Bitti, ayrılmalarına izin verildiler, ama kral ilan etti
Oğullarını gönderene kadar onları gözaltına alacağını veya
rehin olarak kardeşler.

Moere'deki Yule-tide fedakarında, kral çok sayıda geldi
takipçilerin. Köylüler de tam güçle geldi, dişlere silahlandırıldı,
ve her zamanki gibi meydan okur. Aralarında göze çarpan,
Ironbeard, her yerde aktif olan ve başı ve önünde görünen
Muhalefet. Kral konuşmaya çalıştı, ama gürültü çok harikaydı
Kimse onu duyamadı. Ancak bir süre sonra kargaşa azaldı,
Ve eski talebini tekrarladı, tüm mevcut kabul etmeli
vaftiz ve Beyaz Mesih'e inanmak; Ironbeard'ın kibirli bir şekilde
Köylülerin Kralın kırılmasını önlemek için burada olduklarını yanıtladı
Kanun, tanrılara fedakarlığın yasaya uygun olduğu yasa
ve olaf, ister ister olsun ya da olmasın, onun gibi fedakarlık yapmak zorunda kalacaktı
Selefler yapmıştı. Kral bu konuşmayı sabırla dinledi; Ve
kendini sözünü tutmaya hazır ilan etti. Birçok erkeğin eşlik ettiği
Tapınağa girdi ve kollarını bıraktı; Kimseye izin verilmedi
Sığınak kollarına girin. Ancak kral onun içinde
Altın bir kafalı şişman bir çubuk verin. Tanrıların görüntülerini inceledi
dikkatlice; özellikle süslenmiş Thor'unkinden önce kalıyor
Altın ve gümüş halkaları ile. Aniden, hepsi ona bakarken,
Sopasını kaldırdı ve tanrıya bir darbe verdi, böylece ondan düştü
Kaide ve birçok parçaya girdi. Aynı anda adamları
diğer idolleri vurdu; ve dışarıda olan Ironbeard katledildi. BT
hepsi önceden düzenlenmişti; ve acımasız duran köylüler
Kutsallığın büyüklüğü, nereye döneceğini veya nasıl yapılacağını neredeyse hiç bilmiyor
kızardı. Öfkelerine ses vermek için Ironbeard'a baktılar
Duygu, ama Ironbeard öldü; Ve geri kalanlar arasında kimse yoktu
Konuşma arzusu vardı. Kral bu nedenle üçüncü kez,
vaftiz edildikleri talebini tekrarladı veya onunla savaşın
Spot, eski alternatifi seçtiler. Rehin verdikten sonra
inançtaki azim ve dinsizden vazgeçmeleri
Uygulamalar, evlerine dönmeleri için acele ettiler. Öldürülmesi için
Ironbeard, Olaf akrabalarına büyük bir "kefaret" ödemeyi teklif etti ve
kızı Gudrun ile evlenmek için. Ancak düğün gecesinde Gudrun
onu öldürmeye çalıştı ve akrabalarına geri döndü. Yapabilir
Hemen yeni bir şey için hazırladığı için ona çok pişman olmamış
Evlilik Girişim.

Bu sefer dikkati Sigrid the Haughty'ye yönlendirildi
İsveç'in muzaffer Kral Erik. Sigrid zengindi ve büyük bir
etkisi, İsveçli Kral Olaf'ın annesi ve
Gautland'da büyük toprak mülkleri. Bu nedenle, çok etkilenmişti
kalbini ve onu paylaşmak için birçok ülkeden gelen wooers ile
mallar. Fairhaired Harold'ın bir torunu Harold Groenske
(Grönland), varsayımını cezalandırmak için yanmıştı
kendini ona sunarken.

"Küçük krallara bana teklif etme risklerini öğreteceğim," dedi,
Wooers'ın ateşlenmesi için uyuduğu salonu emretti.

Olaf Tryggvesson'un müzakereler tarafından yürütülen devirleri, o
olumlu aldı ve onunla Konghelle'de buluşmayı kabul etti
Norveç ve İsveç arasındaki sınır çizgisi. Olaf önceden gönderildi
Şimdiki, kapısından aldığı büyük bir altın yüzük
Hlade'de Tapınak. Takdir edildi, ancak test edildiğinde
bakır ile dolu. Bu Sigrid'i tetikledi, ama yine de sonuçlandı
Olaf ile randevusunu sürdür. Buna göre tanıştılar ve tartıştılar
evliliğin şartları. Olaf, vazgeçilmez bir durum olarak istedi.
Bu Sigrid vaftiz edilmeli, Sigrid'in yorucu bir şekilde itiraz ettiği. Sonra kral büyük bir gazapla fırladı ve eldiveniyle onu vurdu
Yüz, ağlıyor: "Seninle ne istiyorum, sen yaşlı heathen yeşim?" O
ortaya çıktı, öfkeyle suskun, ama kapıya ulaştığında
Geri döndü: "Bu senin ölümün olacak."

[İllüstrasyon: Hadeland'daki Gran'den Runik Taşı. Yazıt okuyor
Çeviri: "Thirik'in kızı Gunvor, anısına bir köprü yaptı
Aastrid, kızı. Hadeland'daki en adil kızlıktı. "Prof.
Bugge şöyle yazıyor: "Elleriyle en yetenekli kız."]

Bu toplantıdan kısa bir süre sonra Sigrid, Sweyn Forkbeard ile evlendi.
Danimarka, muhtemelen Olaf'a intikamını başarmak amacıyla.
Sweyn'in kız kardeşi Thyra, Wendic'e iradesine karşı evlendiği
Kral Burislav, düğünden hemen sonra kaçtı ve Norveç'e geldi,
Olaf'ın korumasını gerektiriyor. Onunla daha önce tanışmış olması mümkün,
ve ona karşı iyi bir şekilde atılmıştı. Her olayda sorunu çözdü
Onunla evlenerek (998), Sigrid kadar yaşlı olmasına rağmen
Kibirli ve daha önce iki kocası vardı.

Kişisel işlere ayrılan bu kısa aralığın ardından Olaf geri döndü
Bir kez daha hayatını kutladığı göreve. .
Haalogaland'ın şefi, inişini engelleyen
Onları dönüştürmeye geldi, hala engelsiz kaldı; Ve zaman şimdi
Onlara gönderme dersi vermek için uygun. Vardı
Özellikle üç, yani.: Thore Hjort, Eyvind Kinriva ve Haarek
Chieftains ve
Bu bölgelerin kabile aristokrasisinin liderleri. Doğaldı
onların haysiyetlerinin çoğunu elde eden bu adamlar
rahiplikler ve bunun sonucunda eski din ile kimlik,
inancına bağlılıklarında en inatçı olun
güçlerinin temeli. Bir kızından inen haarek
Harold Fairheired, kendini kral kadar büyük bir adam olduğunu hissetti
Olaf ve yargılanmadan göndermek için akıllıca bir şekilde atılmadı.
kuvvet. Öyle oldu ki Haalogaland'dan iki adam Sigurd ve
Hauk, kral tarafından yakalanmış ve kaçmıştı. Bunlar,
Kralın düşmanları olun, Haarek'e sığındı ve iyi karşılandı
onun tarafından. Bir gün ev sahibi bir yelken turu önerdiler
isteyerek onaylanmış. Onlarla birlikte onlarla birlikte hükümler ve bira aldılar,
Yelken ayarlayın ve Haarek'i teslim ettikleri nidaros için yönlendirildi
Kralın gücü. İnatla vaftiz edilmeyi reddetti, ama,
Bununla birlikte, kısa bir gözaltından sonra, bir gemi verildi ve
evine çıkmamış geri dön. Ancak o günden itibaren Haarek
Dostluk iddiası yapmamak, kralın müttefiki olarak hareket etti. O bile
Arkadaşı Eyvind Kinriva'ya Olaf'ın ellerine ihanet etmeye yardımcı oldu. Kral
vaftiz veya ölümün olağan alternatifi ile eyvind olarak sunuldu, ancak
ikincisinin tercih edildiği olağandışı sonuç ile. Thore hjort
Şimdi yalnız kaldı; Kendini Raud ile ittifak kurdu,
bir sihirbaz olmanın itibarı ve içinde düzenli bir savaş verdi
kral tarafından yenildi. Raud filosundan kaçarken,
Thore, pistinde Vige adında bir köpek kuran Olaf tarafından takip edildi.
Söyleme:

[İllüstrasyon: Bilinmeyen kullanım enstrümanı, muhtemelen bir çift ölçek,
Silgjord'da bulundu, Bratsberg amt.]

"Vige, Stag'ı yakala." [A]

[Dipnot A: Hjort bir geyik anlamına gelir.]

Köpek aslında Thore'u geçti ve kral onu onunla kesti.
kendi elleri. Olaf, Raud'un yoluna girmek için boşuna koştu, ama
Hava o kadar korkunçtu ki denize gitmek için girişimde bulunmadı. O başladı
Bir süre sonra, onun tarafından Raud'un kendisinden şüphelenmek
Büyücülük, unsurları uyandırmıştı; Ve bekledikten sonra
Havada bir değişiklik için birkaç gün ve gece, piskopos çağırdı
Sigurd ona ve tavsiyesini sordu. Piskopos, bir
Kral gemisinin pruvasında, ışıklı koniklerle çevrili haç,
"Vinç" ve yanında durdu, sakerdotal kıyafetlerle kaplandı,
Kutsal su dua etmek ve saçmak. Fırtına anında "
Crane, "hala göklerin ve dumanın altında çılgınca kükredi
Kırılmış dalgaların her iki tarafta bir duvar gibi duruyordu. Adamlar şimdi ele geçirdi
kürekler ve Raud'un yaşadığı adaya doğru kürek çekti, "
Vinç "liderliği ve diğer gemileri pürüzsüz olarak takip etmek
Onun ardından su. Raud uyurken şaşırdı ve hala
Hıristiyan olmayı reddetti, ölene kadar işkence gördü. Kral
Efsaneye göre, bir topluluğa boğazından aşağıya zorladı; Ve kesti
Onun yanından geçerek onu zehiriyle öldürdü.

Bu hikayede açıkçası efsanevi çok şey var. Ama var
Maceranın kendisini esasen doğru damgalayan bir durum,
yani.: Raud'un "Yılan" gemisinin ayrıntılı açıklaması
King aldı ve daha sonra Svolder savaşında rakamlar. Biri olabilir
Olaf kadar şövalye ve asil bir adam olduğuna inanmak konusunda isteksiz
Tryggvesson diğer durumlarda kendini kanıtladı, olabilir
Burada ona atfedilen zulümden suçlu. Bu örnek,
Ancak, yalnız değil. Eyvind Kinriva, olmayı reddettiğinde
vaftiz edildi, karnına, kralın komutasına parlayan kömürler koydu,
ve korkunç işkenceler altında süresi doldu. Olaf'ın fanatizmi onu
kınama yerine övgünün onun için ona bağlı olduğuna inanıyorum
Tanrı'nın düşmanlarını cezalandırmak. Gerçekten de bir adamın
daha nazik kalibre ve araçlarının seçiminde daha fazla gıcırtılı,
Norveç'in nominal Hıristiyanlaşmasını bile asla başaramadı. İçinde
Gerçek, Olaf'ın gayreti o kadar büyüktü ve amacını o kadar bekar ki,
Bu harika nesneye, düşünceye tabi tutulan diğer tüm endişeler
bu da onu asil bir coşku ile doldurdu.

Hayatta kalan şefin sadakatini güvence altına almadan önce bile
Haalogaland, tüm evleriyle kabul edilen Thjotta'dan Haarek
Hıristiyan inancı, İzlanda, Faeroe Isles'a elçiler gönderdi.
ve Grönland ve oradaki şeflere eskilerinden vazgeçmeleri için emretti
din. Sigmund Bresteson, Faeroe Isles'ın Kontu,
Ona çağrıldı, Norveç'e (999) geldi ve vaftiz edildi. Thangbrand,
İncil'i vaaz etmek için İzlanda'ya gönderilen, ilk başta bir
Önemli başarı, bu tür önemli şefleri vaftiz ederek
Yan ve Beyaz Gissür ve Bergthor'un büyük avukatı Njaal
Knoll. Ancak Pugnacious Rahip, kısa süre sonra onun tarafından zorluk çekti
Kılıcını çizmeye hazır, birkaç adamı öldürdü, yasadışı ilan edildi ve
adadan ayrılmak zorunda. Olaf'ın ona verdiği Norveç'te
Moster'daki kilise, İzlanda'ya gitmesinden önce,
geliri üzerinde yaşamak ve onu arttırmak için
gelir, komşu içine yüzler yapma alışkanlığı içindeydi
Shires, dükkanlarını dinsiz pahasına yeniliyor. Bu
Freebooting eğilimi kralı ve Thangbrand'ın misyonerini tetikledi
İzlanda'ya keşif, yanlış davranışları için bir kefaret olarak yapıldı.
Bununla birlikte, Olaf veya Rahipten çok daha büyük sonuçlar vardı
bekleyebilirdi. İzlanda'daki kamuoyu, sonra
Thangbrand'ın uçuşu,
_Althing_ Haziran, A.D. 1000'de yasal olarak kabul edilen Yeni İnanç.

[İllüstrasyon: Faeroe Adaları'ndan Eski Tezgah.]

Olaf'ın büyük başarısı, ilk başarılı propagandacı olarak
Norveç tahtındaki Hıristiyanlık, adını bir halo ile kuşattı
biyografilerini göz kamaştırdı ve onu onun ötesinde yüceltmek için elden çıkardı
çöller. Bütün bunlar için, çağdaşlarının birçoğu
onu sevmek için küçük bir nedeni olan, parlaklığından daha az göz kamaştırmadı
biyografisinden daha kişilik. İlk olarak, erkeksi güzelliği
ve sık sık yorumlanan Haakon the Good'a benzerliği
Üzerine, insanları lehine yatkın hale getirdi. İkincisi, onun doğal
İletişim ve kazanan davranışlar temas eden her birini çekti
onunla. Son, ama en önemlisi, atletikte olağanüstü becerisi
Spor ve silah kullanımı büyük takdir edildi. Snorre olarak yapabilirdi
İlişkili, sağını ve sol elini çekimde eşit derecede iyi kullanın; O
Aynı anda üç mızrakla oynayabilirdi, böylece biri her zaman havadaydı;
Bir geminin küreklerinde ileri ve geri koşabilirken
kürek çekiyordu. Günlük ilişkide, nazik ve cömertti,
şaka ve kolayca kahkaha ve gazabına taşındı. Öfkeyle yapabilirdi
daha sonra pişman olduğu şeyler; Ve nasıl ateş edildiğinde gördük
Kutsal gayret, pişman olması gereken eylemler yaptı, ancak
Yaptığına dair bir kanıt yok. Kıyafetlerde ihtişam sevgisi ve
Çevre bir zayıflık açıklanabilir, ancak yine de hizmet etti, yine de
onu halkına sevmek.

Her taraftaki düşmanlarla çevrili olmasına rağmen, Norveç acı çekti ama çok az
Olaf Tryggvesson'un kısa hükümdarlığı sırasında yabancı savaşlardan. Gudroed,
Erik Blood-Axe'nin hayatta kalan son oğlu, Viken'e bir saldırı yaptı.
999 yazında, ancak kralın yokluğunda yenildi ve katledildi
kayınbiraderi Thorgeir ve Hyring. Kral için çok daha tehlikeli
Olaf, bir
ondan intikam alma fırsatı. İyi olmasına rağmen
Risklerin farkında, bu fırsatı sağlamaktan çekinmedi. Onun
Kraliçe, Thyra, Wendland ve Danimarka'da büyük mülkler vardı ve
memnuniyetsiz, çünkü sahip oldukları gelirlerden mahrum kaldı
Eskiden onu getirdi. Onunla ne zaman konuşursa, her zaman katıldı
Bu mülkler hakkında bir şeyler getirin ve makyaj yumurtasına itiraz ederek
Kardeşi Sweyn Forkbeard ile savaşmaya devam ediyor,
haklı mülkü. Bu taktikler başarısız olduğunda,
Dualar ve gözyaşları, kocasının sabrı Wellnigh bitkincine kadar.
Sadece iç barış uğruna, Wendland'a bir keşif başladı
yaklaşan bir olasılık olarak tartışılacak. Mart ayında bir Pazar-It
Palm Sunday mıydı-kral sokakta bahar satan bir adamla tanıştı
sebze. Bir grup aldı ve kraliçeye getirdi,
bu sebzelerin büyük olduğunu,
mevsim. Her zamanki gibi, mülkleri için ağlayan kraliçe
Wendland, sebzeleri aşağılayıcı bir şekilde ve gözyaşlarıyla itin
Yüzünden aşağı akıyordu, ağladı: "Babam Harold daha büyük hediyeler yaptı
Gormsson, çocukken ilk dişlerimi aldığımda bana ver; o geldi
Norveç'e ve fethetti; Sen, kardeşim Sweyn'den korktuğun için,
Bana ait olanı alabilmek için Danimarka'da en çok yolculuk yapmayın
Ben ve utanç verici bir şekilde soyuldum. "

Bu krala Olaf garramatik bir şekilde cevap verdi: "Asla korkmayacağım
Kardeş Sweyn ve eğer buluşursak, yenilecek. "

Summons şimdi toprağın tüm şiratlarından gönderildi.
Krala, yasalarla olduğu kadar gemiyle katılmak için şefler
onlardan gerekli. Kendisi olağanüstü bir gemiyi bitirmişti
şöhreti yayılan "uzun serpen" olarak adlandırılan boyut ve güzellik
Kuzey'in tüm topraklarından. 56 Norveçli ell veya hakkında
Provadan kıçtan 112 metre, her iki tarafta 52 kürek vardı ve
600 savaşçıyı barındırın. Mürettebat seçilmiş adamlardan oluşmadı, hiçbiri
60 yaşın üzerinde ve 20 yaşından küçük olmalı. Sadece bir istisna
Einar Eindridsson'un SUNUNDA SUNARDA bu kurala izin verildi
18 yaşında olan Thambarskelver, ama en becerikli okçu
Tüm Norveç. Yay ile, Thamb olarak adlandırdı, onu türetti
soyadı, çiğ bir okkamdan künt bir ok atabilir,
bir direkten. "Uzun-Serpent" i Dragon-Gemisi'nden ayırt etmek için
Güçlü Raud'dan alınan Olaf, ikincisini "kısa-serpen" olarak adlandırdı.
Yanında birçok mükemmel gemisi vardı ve kayınbiraderi,
Sole, Thorgeir ve Hyring'den Erling Skjalgsson, her biri ona katıldı
Büyük ve ince donanımlı bir kadırga.

Güneye doğru Wendland'a yöneldiğinde, yaklaşık 60 savaş gemisi vardı.
benzer sayıda daha küçük taşımacılığın yanı sıra. Kral Burislav, buna rağmen
Thyra ile birliğinin onu iyi aldı, muhtemelen
Geira aracılığıyla veya ortakları nedeniyle daha önceki ilişki
Danimarka'da Sweyn Forkbeard'a düşmanlık. Mülklerin sorunu
dostane bir şekilde yerleşti ve görkemli bir şekilde eğlendikten sonra,
Eve başlamaya hazır. Söylenti, bu arada yurt dışına çıkmıştı
Bir toplamak için Wendland'da ve düşmanlarında olduğunu
onu yok etmek için yeterince büyük güç, Earl Sigvalde'yi istihdam etti
Jomsvikinglerin şefi, onu gözaltına almak ve onu yanlış bir hale getirmek için
güvenlik. Burada hain Earl başarılı oldu. Olaf'ı kazandı
güven, Sweyn Forkbeard'ın cesaret etmesi gerektiği düşüncesini izledi
ona saldır; Ve sonunda ona kendi yolunda yolunda eşlik etmeyi teklif etti
Filo ve onu Wendic Coast boyunca tehlikeli sularda pilot.
Sigvalde'nin karısı Aastrid, önceki gece
Olaf'ın ayrılması, onu cüret ettiği kadar açık bir şekilde kocasına karşı uyardı.
ve tehlike durumunda bir gemi göndermeyi önerdi. Garip Bir
İnfatasyon onu sahte arkadaşına bağladı. Sigvalde'nin tavsiyesinde bile
Filosunun izin verilen bir kısmı,
Adalar dardı. Hain, bu arada sabitti
Kral Sweyn ile iletişim, talebi ayırmayı kabul etti
Olaf ana gücünden ve onu düşmanlarının sahip olduğu tuzağa götürür
onun için hazırlandı. Kral Sweyn'in yanı sıra Earl Erik vardı,
Babası Earl Haakon'un intikamına ve İsveçli Kral Olaf'ın ölümü,
Sigrid'in oğlu kibir. Bütün bunlar hakkında beklerken yatıyordu
Küçük Svolder adasının arkasında altmış veya yetmiş savaş kadırgası,
Ada Ruegen ve şimdiki Prusya eyaleti Pomerania arasında.
Saklanma yerlerinden birkaç gün boyunca boşuna aradılar
İskandinav gemileri ve sabırsızlanmaya başladı. Karaya gitmişlerdi
Mürettebatları zamanını uzaklaştıracak ve üç komutan
birlikte duruyorlardı, ufku bakışlarıyla süpürüyorlardı, ne zaman,
Onların zevkine göre, İskandinav Transport Filosu görünürde, yayarak
tercih edilen esintiden önce yelken açıyor.

Gün adildi. Güneş parlak bir şekilde parladı ve suyun yüzeyi
zar zor hafif dalgalanmalara kıvrılmış. Gayly Gururlu Gemiler göze çarpıyordu
denize, biri diğerinden daha büyük ve daha ince. Kral Sweyn gördüğünde
Sole'nin Erling Skjalgsson'un güzel gemisi, olması gerektiğinden emindi
"Uzun yılan", prosında ejderha başı olmamasına rağmen. "Korkmak
Olaf Tryggvesson bugün, "dedi,"
Ejderhası. "" Bu gemi çizgili yelkenleriyle iyi biliyorum, "dedi Earl
Erik; "Krala ait değil, Erling Skjalgsson'a ait.
geçmek; çünkü sanırım kendisi gemide ise, en iyisi olacağız
Hizmet et, o ve grubu birlikte olduğumuz kişiler arasında bulunmazsa
Günümüzde kavga. "

İkili ve üçlü tarafından geçti Norse Chieftains'in büyük gemileri,
Ve İsveççe ve Danimarka kralı her biri
Onlar "uzun yılan" olmalıdır. Şu anda Sigvalde'nin on bir filosu
Gemiler görünür hale geldi ve müttefiklerden sinyaller aldı
Prensler, rotasını aniden adanın etrafında, büyüklere çevirdi
Kralın gemisini yönlendiren Thorkill Dyrdill'in şaşkınlığı, "
Crane, "tam sonra. Kral Sweyn, bu muhteşem görünümde
Galley, artık kısıtlanamazdı, ama adamlarını gemiye sipariş etti
Earl Erik'in uyarısına rağmen. Hatta ikincisinin bir
babasının intikamını almak için hiçbir hırsı olmayan korkak; Earl hangi
yanıtladı, güneşin yerleşiminden önce kimin olduğu görülecekti
Savaş için daha istekli, İsveçliler ve Danimarkalılar ya da o ve adamları.

Thorkill Dyrdill "The Crane" in yelkenlerini düşürdü ve
Bir bakışta durum, Kral Olaf'ın gelişini beklemeye kararlı.
Sonra "Kısa Yılan" geldi, su boyunca altın parıltı dökmek
parlayan ejderha kafasından; Ve Kral Sweyn dışarı çıkarken ağladı: "Loftily
Yılan beni gece sürecek mi, ben de onu yönlendireceğim. "

Kral Sweyn'in son alay hareketinin sıralandığı Earl Erik, cevap verdi:
"Olaf Tryggvesson'un bundan daha büyük bir gemisi olmasa bile, Sweyn,
Danimarkalılar ordusu, onu ondan kazanamadı. "

Sonunda "uzun yılan" alevli pruvasını desteklediğinde
ufuk, güneşte uzun kirişler çekiyor, üç prens hayret etti
Güzelliği. Birçoğu da korktu, korku ile,
görkemli gemi yaklaşıyor ve yoğun cilalı kalkanların yoğun sıraları ve
Kılıçlar uzaktan yanıp sönüyor.

"Bu görkemli gemi," dedi Earl Erik, "
Olaf Tryggvesson; Çünkü, yatay, onun söylenebilir,
diğer tüm kralların üzerinde 'uzun yılan' olarak ayırt edildi
diğer gemiler. "

On bir gemi hariç tüm Kral Olaf'ın filosu şimdi dışarıdaydı
görme ve şeflerinin çoğu ona karşı savaşmamasını tavsiye etti
Böyle ağır olasılıklar. Danışmanlarını dinlemezdi, ancak
Birbirine ve savaşa hazırlanacak her şey gemiler.

"Yelkenlerle aşağı," diye bağırdı yüksek sesle
sularda açıkça duyuldu; "Asla henüz herhangi bir savaştan kaçmadım.
Tanrı hayatım boyunca yönetir. Asla kaçmayacağım; çünkü o kaçan kral değil
korku yüzünden düşmanları. "

Tüm düşman filosu şimdi adanın arkasından öne doğru kürek çekti ve
Deniz gözün olabildiğince gemilerle kaplıydı
ulaşmak. Kral Sweyn, altmış kadırgasıyla ilk görünür oldu.

"Bu bizim için tam tersi nedir?" diye sordu Kral Olaf.

"Bu, Danimarka Ordusu ile Kral Sweyn," diye cevapladı adamlarından biri.

"Onlardan korkmuyorum," dedi kral. "Asla Danimarkalılar dövülmemiş
Norsemen ve bizi günümüzde yenmeyecekler. Ama şefin ne olduğuna
Sağdaki standartlar mı? "

Kendisine İsveçlilerin kralı Olaf'a ait oldukları söylendi.

"İsveçliler," dedi, "evde oturmayı daha hoş bulacaktı ve
Kurban kaselerini yala, [a] kollarımızı bugün karşılamaktan ziyade '
Uzun yılan. ' Bence bunlardan korkmamız gerektiğini neredeyse hiç
at yiyenler. Ama sol tarafındaki bu büyük gemiler
Danimarkalılar? "

[Dipnot A: Bu, henüz
Heathen.]

"Bu," diye cevapladı muhbir, "Earl Haakon'un oğlu Earl Erik."

[İllüstrasyon: Moster Adası'ndaki (Mosteroe) kilise,
Olaf Tryggvesson tarafından inşa edildi.]

"Onlardan sert bir savaş bekleyebiliriz; çünkü Methinks, Earl Erik
bize saldırmanın önemli bir nedeni; Ve o ve adamları Norsemen
Kendimiz gibi "

Kral konuşurken, ona eşlik eden Kraliçe Thyra geldi
Güvertede. Ondan önceki muazzam düşman filosunu görmek ve
Kocasının gücünün küçüklüğü, gözyaşlarına boğuldu.

"Şimdi ağlamamalısın," dedi Kral Olaf; "Şimdilik, gerçekten, gerçekten,
Wendland'daki sana bağlı olanı kazandı; Ve bugün talep etmek istiyorum
Senin kardeşin, sık sık sorduğun diş hediyeni sweyn. "

Kral Sweyn, ilk saldırı oldu, ancak kısa ve inatçı bir kavgadan sonra
geri çekilmeye zorlandı. Kılkalarından biri sonra devre dışı bırakıldı.
Diğer ve büyük bir katliam vardı. Kral Olaf'ın kendisi üzerinde durdu
"Uzun yılan" ın kaka kraliyeti [a], herkes onu görebiliyordu,
savunma ve kendisi mızrak ve oklarla savaşıyor. Onun kaskını ve
Yaldızlı olan kalkan, güneşte parladı. Zırhının üzerinde giydi
Kısa Scarlet Silk Tunik. Danimarkalılar tam bir geri çekilirken
İsveçliler kurtarmaya acele etti ve şimdi bir süre brunt
savaşın. Düşen her İsveçli veya Danimarka için on kişi hazırdı
onun yerini al; Norsemen, her tarafta düşmanca çevrili
gemiler, aralıksız bir mızrak ve ok duşuna katlanmak zorunda kaldı ve
Kılıç tarafından itilmesi gereken tekrarlanan insetlerin şoku
el ele çatışmalar. Ne kadar yorgun ve susamışlardı, yapabilirlerdi
Kendilerine mühlet vermeyin. Düşen veya devre dışı bırakılan her adam
Yaralar doldurulamayan bir boşluk bıraktı. Ve yine de
düşmanlarının büyük sayısal üstünlüğü,
Svolder'da Day, Earl Erik yıkıcı bir saldırıya başlamamış olsaydı
Sağ kanat, İsveçliler ve Danimarkalılar merkeze katılıyorlardı.
Aslında, ikincisi öfkeden önce tekrar bozukluk çekiyordu
Earl Erik'in yanında kürek çektiğinde Kral Olaf'ın adamlarının cesareti
Sağdaki en dıştaki gemi, büyük kadırgası, "Demir Ram" ve
Güçlü bir saldırı yaptı. Burada Norseman Norseman ile tanıştı ve sayılar
karar vermek zorunda kaldı. Kral gemisindeki adamlar umutsuzca savaştı, ama
aşırı güçlendi ve denize sıçradı ya da kendilerini gemide kurtardı
Sonraki gemi. Birincisi daha sonra ADRift ve Erik, bir
İyi olgunlaşmış plan, bir sonraki ve bir sonraki ile meşgul oldu. Sonunda tüm kral
Olaf'ın "Uzun Yılan" hariç gemileri kesildi ve onların
savunucular katledildi. Sonra "Demir Ram" ın önünde bir alan temizlendi.
Ve o muazzam bir güçle kürek çekti, "
Yılan "ortasında. İyi gemi tüm kirişlerinde gıcırdadı; ama orada olduğu gibi
neredeyse hiç rüzgar hiçbir şekilde büyük bir hasar yapılmadı. Einar Thambarskelver,
"Uzun Yılan" da direkten önce duran Earl Erik'in ayakta durduğunu gördü
Birçok kalkanla kaplı "Demir Ram" ın pruvasının yakınında. Onun büküldü
Yay ve başının üstüne ve bir sonraki anda bir ok gönderdi
Earl'ün kolu ve vücudu arasında uçan bir diğeri. Earl,
Okçuya dönerek Finn Eyvindsson, "O uzun boylu adamı vur
İleri güverte. "

[Dipnot A: _Loeftingen_, eski bir kişinin kıçındaki yükseltilmiş güverte
War-Galley ve neredeyse Fransızca'nın kaka kraliyetine karşılık geliyor ve
On üçüncü yüzyılın İspanyol savaşı.]

Finn, tıpkı üçüncü bir yayını büktüğü gibi Einar'da bir ok hedefledi
Earl'de vuruldu; Ok ortada yaya çarptı ve
yüksek bir çarpışma.

"Kırılan neydi?" diye sordu Olaf.

"Elinden Norveç, kralım," diye bağırdı Einar.

"Çok büyük bir ihlal değildi, umarım," diye cevap verdi Kral; "Al
bununla yay ve ateş et. "

Kendi yayını okrücüye fırlattı, ele geçiren, iki katına bükdü ve
geri fırladı. "Kralın yay çok zayıf," dedi.

Earl Erik şimdi son saldırıya hazırlanıyordu ve şüphe edemedi
Sonuç.

Kral Olaf'ın adamları umutsuz bir boğazdaydı, kaçış olmadı
olası. Kral mızraklarını her seferinde iki kez fırlattı
Kaka üzerinde istasyon ve birçok erkek keskin şaftları tarafından karıştırıldı. O
aynı zamanda ileri güvertedeki savaşı izledi,
Earl sadece saldırısını yönetiyordu ve ona adamları gibi görünüyordu
hiçbir ilerleme yapmadı.

"Kılıçlarını çok az güçle mi kullanıyorsun," diye bağırdı "
Çok kötü ısırıyorlar mı? "

"Hayır," diye cevapladı bir savaşçı; "Ama kılıçlarımız sıkıcı ve kırıldı."

Kral daha sonra büyük bir olduğu ileri güverteye acele etti
Silah sandığı. Onu açtı ve parlak, keskin bir kolful çıkardı
adamlarına fırlattığı kılıçlar. Dikkat çekerken kan
zırhının altından ellerinin üzerinden damlattı. Adamları o zaman biliyordu
yaralandığını, ama o zaman herhangi birinin emzirmesi için zaman yoktu
yaralar. Earl'ün adamları ileri fırtına yapıyorlardı ve yorgun Norsemen
Yığınlara düştü ve artık onları geri tutamadı. Oklar yağmur yağdı
Kral hakkında kalın ve hızlı ve dayanamayacağı açıktı
çok daha uzun. Herkes tarafından görünürdü; çünkü gizleme girişiminde bulunmadı veya
Kendini barındırıyor. Güvenilir adamlarından biri olan Kolbjoern Stallare,
Tehlike, kaka üzerine fırladı ve kendini yanına yerleştirdi. Onun
Krala benzerlik sık sık dikkate alınmıştı; Üstelik öyleydi
aynı yükseklikte ve benzer şekilde giyinmişti. Füzelerin fırtınası
Şimdi her ikisine de yönlendirildi ve kalkanlarını kaldırdıklarında
Oklarla kalın saçaklı. Silah çatışması, ölmenin inlemesi,
Ve uçan füzelerin fısıldaması havayı doldurdu. Kral izin ver
Kalkan düştü ve gemiye baktı. Sekiz erkek vardı
canlı, kendisinin ve Kolbjoern'in yanı sıra. Kalkanı başının üstünde kaldırdı
ve denize sıçradı. Kolbjoern örneğini takip etti, ancak alındı
Kral için onu yanlış yapan Earl'ün adamları tarafından. İkincisi
Boğuldu, bir efsane olmasına rağmen makul bir şüphe olamaz,
ki bu sevgiyle değer kazandı, bu aastrid kadırgaya yüzdü,
Earl Sigvalde'nin karısı kurtarılması için göndermişti. Buna göre
Hikaye, Roma'ya bir hac yaptı ve uzun zamandır bir keşiş olarak yaşadı.
Kutsal Topraklar.

Kral Olaf Tryggvesson öldüğünde otuz altı yaşındaydı (1000).
İyi bir sebeple, kendini sorumlu tutan Kraliçe Thyra
ölüm, teselli edilemezdi. Güverteye geldiğinde, savaştan sonra ve
Bağladığı yıkımı gördü. Earl
Erik üzüntüsüyle taşındı ve ona nazikçe konuştu ve ona
Norveç'e geri dönecekse,
Onun yüzünden çok büyük bir kralın dul eşi. Ona teşekkür etti
teklif, ama efendisinden kurtulacak kalbi olmadığını söyledi. Dokuzuncu
Savaştan bir gün sonra öldü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm XII.

Earls Erik ve Sweyn Haakonsson (1000-1015). Keşfi
Vinland.


Kral Olaf'ın Svolder'daki ölümünden sonra, müttefik prensler onu böldü
aralarında krallık. Earl Erik'e tüm şiritler verildi
Finmark'tan Lindesness'e kadar batı kıyısı, [a]
Yedi, İsveçli Kral Olaf'a tahsis edildi. Tüm Shires
İstisna dışında İsveç sınırına Agder dahil Lindesness
Ranrike, Sweyn Forkbeard'ın eline geçti. Ranrike (hangisi
şimdi İsveç'in bir parçası) İsveç kralına verildi,
Norveç'teki diğer eşyalarının yanı sıra,
Kayınbirader, Earl Erik'in kardeşi Earl Sweyn,
Kraliyet gelirlerinin yarısını feodal derebesine ödüyor ve
Savaş durumunda belirli sayıda askeri emrine yerleştirmek. Açık
Earl Erik'in Doğu Shires, Raumarike ve
Vingulmark, Sweyn Forkbeard'dan.

[Dipnot A: Lindesness Norveç'in en güney noktasıdır.]

Yetenekli bir adam ve birçok asil nitelik olsa da, Earl Erik Asla
Babası Earl Haakon olarak Norveç üzerindeki sallanmasını iddia etmeyi başardı.
yapmıştı; Ve Earl Sweyn, ondan daha az otorite olabilir.
Erkek kardeş. Oplands, Harold ırkının yarı bağımsız krallarında
Fairhaired hala yaşıyordu; ve Rogaland Olaf Tryggvesson's'ta
kayınbiraderi, Sole'den Erling Skjalgsson,
temsil ettikleri Earls veya Kralların üstünlüğü. O
kendisini, ihtişamla,
Earls, eğer aşmazsa. Doksan savaşçı onun
Günlük hanehalkı ve vesileyle talep ettiğinde 240 veya daha fazla tuttu. İle ilgili
çok sayıda, günlük katılım için otuz tuttu, çok sayıda
topraklarını yetiştiren. O iyi bir ustaydı, onları uyarıyor
tasarruf ve ekonomi. Her birinden belirli bir sabit emek istedi,
ve ona ekim için bir parça toprak verdi. Gerekli görev olduğunda
Thrall'un zamanı kendisiydi ve onu uygulama özgürlüğündeydi
kendi avantajı için. Üstatına sattığı topraklarının ürünleri
piyasa oranları ve böylece özgürlüğünü birer satın alabilmiştir,
iki veya üç yıl. Freedmen Erling üzerinde bir
Bakımı denetlemek, bunları ücretlerde veya balıkçılıktaki hisselerde istihdam etmek,
arazinin ormanlardan veya diğer dallarından geri kazanılmasında
sanayi.

Olaf Tryggvesson'un otoritesine inatçı bir şekilde yapışıyor
ona vermişti, Erling çarpışmaya girmekten kaçınamadı
Earls yetkisi ile. Köylülerden arazi vergisi çıkardı
Rogaland'ın ve Earl Erik'in aynısını yaptığı gibi, fakir toprak sahipleri
Direniş sunmaya hazır olmadıkça çifte vergi ödeyin.

[İllüstrasyon: demir ve balina kemiğinin servisleri; Ve ağırlıklar
Tezgah.]

Ama hem Earl hem de Erling böyle bir kurs yapmak için çok güçlüydü
tavsiye edilir. Gerçekten de, büyük bağlantıları ile Erik'in
yurtdışında, bu küçük potansiyelin meydan okumasını tolere etmiş olmalı
Bir şekilde gücünü kırmaya çalışmadan. Bu doğru, Erling'in
Birçoğunda çok sayıda güçlü akraba ve destekçi
sahil shires; Ve güçlü bir direnç gösterebilirdi.
Ama kendini koruması neredeyse hiç inanılmaz
Earl Erik'e karşı, ikincisi onu cezalandırmaya ciddi şekilde karar vermiş olsaydı.
Aslında, Earl Erik, erken hayatı geçmiş olmasına rağmen
Tumul of War, aslında uzlaşmacı bir karakterdi. Bir Güçlü
Savaşçı O, görev ya da diplomatik zorunluluk onu savaşmaya zorladı;
Ama aşırı provokasyon dışında kılıcını çekmekte tereddüt etti. BT
onun doğumundan ve onu getiren koşullar nedeniyle onun talihsizliği miydi
iktidara, geçmeye mahkum olan bir yaşı ve bir rejimi temsil etmek için
uzak. Sözde "kahramanca" yaştı-yani çalkantılı yaş
Bireycilik, modern devlet anlayışına karşı. Öyle
Erik'in kurulan feodalizme sempati duymadığı açıktır.
Fairheired Harold'un fetihleri; Muhtemelen anlamadı
Kral Harold'ın hırsını onurlandıran ve onu
İlerleyen medeniyetin bilinçli veya bilinçsiz ajanı. Bu kanıt
Erik'in Norveç'in bağımlılıklarına izin verdiğini belirtmek için yeter.
Orkneys ve Shetland Adaları
anavatan, ve onları bağlılıklarına zorlamak için hiçbir girişimde bulunmadı.
Harold'da olduğu gibi ailesinde ilham verici bir gelenek yoktu
Büyük ve Birleşik Krallık talep eden Fairheired; Ama üzerinde
Aksine, yerel bir ayrılık geleneği, onu
Özel bir bölgenin büyüklüğü ve şöhreti. Bunu yapmak için
Gelenek tamamen, Earls Erik ve Sweyn kalmalı
Babaları gibi putperestler onlardan önce. Gerçekten de öyle görünüyorlar
Hıristiyanlığı kabul etmede belirli bir tutarsızlığın bilincinde, çünkü onlar
İlişkilerine olan inançlarını iddia etmek için en hafif girişimde bulunmadı
insanlar veya nüksetmeyi putperestliğe kontrol etmek için
saltanatları sırasında yaygın.

Earl'lerin genel gerici karakterine oldukça uygun olarak
Hükümet, Viking yolculuklarının yeniden canlanmasıydı.
Olaf Tryggvesson'un hükümdarlığı, frekansta azalıyordu. Earl Erik
Kendisi gençliğinde cesur bir viking olmuştu ve muhtemelen görebiliyordu
Eski Cermen'in dikkatsiz ve yırtıcı yaşamda zarar yok
Paganizm en karakteristik ifadesini buldu. Büyük bir itici
Sweyn Forkbeard'ın tekrarlanan bu yaşam tarzına verildi
çok sayıda norsemen
katıldı. Saldırıcılar olsaydı çok az fark yaratır
nominal olarak Hıristiyanlar; Eylemleri eski, kabile patlamasıydı
Pagan ruhu, kudretten başka haklara saygı duymadı.

Earls'ın egemenlik yapmaları bekleniyorsa
Kalıcı, bağlantılarını Troendelag'ın ötesine uzatmaya çalışmalıdır. O günlerde bir hükümetin gücü büyük ölçüde
şefler veya kabile aristokrasisi arasında aldığı destek,
duyguları genellikle köylüler tarafından yansıtıldı. Oldu
Bu nedenle, Olaf'ın geç taraftarlarını uzatmak için bir şekilde gerekli
Kamuoyu üzerindeki etkisi için kullanılabilen TryggVesson
avantaj. Kısıtlanan böyle bir düşünce olabilir
Earl Erik Erling Skjalgsson'a saldırdı. Açıkçası
Einar Thambarskelver'a yaptığı açıklamalar aynı sonu vardı
görüş. Genç okçunun bir inç sonuna nasıl geldiğini gördük
Earl'ün Svolder'daki günleri, böylece Erik'in hayranlığını heyecanlandırıyor
onun becerisi ve cesareti. Savaştan sonra, Earl, her zamanki ile
cömertlik, hayatını korudu ve onu güvence altına almak için birçok şekilde aradı
dostluk. Onu kız kardeşi, yüksek fikirli Bergljot ile evlendi ve
ona büyük fiefler verdi, böylece Troendelag'da hiçbir şef ona rakip olamazdı
iktidarda.

Kardeşi Sweyn'e doğru, Earl Erik aynı büyüklükte davrandı
onun hakkında iddiaları olan herkese gösterdiğini. Sweyn memnun değildi
pozisyonlarındaki eşitsizlik nedeniyle; Üçte birinden fazlasını yönetiyor
İsveç kralının vassali olarak ülke, Erik iki
Bağımsız bir egemen olarak üçüncüsü. Bu şikayetler ile tekrarlandı
Erik hükümeti terk etmeye karar verene kadar artan ithalat. O
Birlikte aradı ve en güçlü köylüler
ülke ve oğlu Haakon ve kardeşi lehine çekildi (1015)
Sweyn, aralarındaki payını eşit porsiyonlarda böldü.
Haakon henüz tam yaşta olmadığı için Einar Thambarskelver atandı
onun koruyucusu. 1015 yılının sonbaharında Earl Erik,
İngiltere, ve bunun boyun eğdirilmesinde güçlü knut yardım etti
ülke. Daha sonra katıldı, oğlu Haakon, dışına çıkarıldı
Olaf Haroldsson tarafından Norveç ve yemin edeceğine yemin etmeye zorlandı
Krallığa olan iddialarını asla yenilemez. Earl Erik İngiltere'de öldü
1023 veya 1024'te cerrahi bir operasyonun etkisi.
Earls Sweyn ve Haakon, Erling Skjalgsson ile barış yaptı,
aldığı fieflere sahip olarak teyit etmek
Olaf Tryggvesson, tüm sahil shires'i Sogne Fiordundan kucaklıyor
Lindesness. Dostluklarını güçlendirmek için Earl Sweyn kızına verdi,
Sigrid, [a] Erling'in oğlu Aslak ile evlilikte.

[Dipnot A: Adı farklı Sigrid ve Gunhild olarak verilmiştir.]

Kuzey Amerika kıtası Earls döneminde oldu
ilk olarak Norsemen tarafından ziyaret edildi. Bjarne adında bir Icelander
Herjulfsson, Grönland'a (986) bir yolculuk sırasında,
kurs ve kuzeye doğru yelken açarken, onun üzerinde bilinmeyen bir arazi
sol. Grönland olamayacağı sonucuna vardı, çünkü
Buzullar, ancak okyanusa doğru yavaşça eğimli olan düşük, ormanlık yükseklikler.
Grönland'a vardığında Bjarne, gördüğü yeni ülkeden bahsetti,
Ama çok alaycıydı çünkü karaya çıkıp keşfetmemişti.
Ancak hikayesi, maceracı Leif üzerine büyük bir izlenim bıraktı,
Kırmızı Erik'in oğlu. Bjarne'nin gemisini satın aldı ve bir ekiple
Otuz beş adam, Batı'daki bilinmeyen kıyıya yelken açtı (1000). .
Gördüğü ilk toprak güneye doğru yelken açarken sağdaydı. Doluydu
buzullar ve çim yoktu. Buna cehennem olarak adlandırdı, çünkü görünüyordu,
buzulların eteklerinde, düz bir genişlik olmak için. [A] bu olmalı
şimdiki Labrador oldu. Güneye doğru devam eden Leif geldi
İyi ormanlık ve uzun, pürüzsüz plajları olan bir ülke. O aradı
Markland (Woodland) ve varsayımı Nova Scotia olduğudur.
Sert bir kuzeydoğu ile önemli ölçüde ilerleme kaydetti ve sonra geldi
Başka bir gün yolculuğu, bir nehrin denize aktığı bir adaya. Gibi
İnşa edemediği ebb-tide'di, ama keşfedecek adamlar çok hevesliydi
Ülke, denize atladılar ve karaya çıktılar. İfade
bu bölgede güneşin, yılın en kısa gününde,
Yedinci yarım ve dördüncü yarım past olarak ayarlanmış, 41 derece enlemini gösterir.
24 '10 "; Leif, buna göre,
Cape Cod veya Fall River, Mass mahallesi, ülkeyi buldu
birçok avantaja sahip. Kışın o kadar hafifti ki sığır
Kararlı besleme gerektirmez. Nehirler somon ve
Oyunda ormanlar. Tyrker adında bir Almanca,
üzümlerin keşfi, anadiline nüksetti ve
Mürettebatın sarhoş olması gerekiyordu. Leif ve adamları biraz
kabinler ve kışı Vinland adını verdikleri yeni topraklarda geçirdi,
Ancak Grönland için ertesi baharda yelken açın.

[Norveççe Dipnot A: _Helle_, büyük bir düz taş anlamına gelir.]

Her ikisi de olduğu göz önüne alındığında, buradaki açıklamadan açıktır.
enlem veya New England iklimine ilişkin hata
son dokuz yüzyılda daha şiddetli hale geldi. Sığır neredeyse hiç
Günümüzde Cape Cod bölgesinde açık havada bırakılmalıdır. Ne de üzüm
Herhangi bir seçimin çeşitliliği, şimdi gambol olan soğuk patlamalarda vahşi büyür
Massachusetts sahili hakkında; Ve tart tilki üzümü, öyle görünüyor ki
Bir Alman'ın göğsünde bile neredeyse hiç coşku.

1006'da Vinland'a ikinci bir sefer Icelander tarafından yapıldı
Thorfinn Karlsevne ve eşi Gudrid. Takipçileri arasında kim
160 numaralı, Red'in oğlu Thorwald ve kızı Freydis Erik idi.
Bu,
Ülkeyi kolonileştirmek. Bu nedenle sığır alındı ​​ve
Kalıcı bir yerleşim için yapılan hazırlıklar. Thorfinn onsuz buldu
Leif tarafından terk edilen kabinlerin zorluğu ve kendisi
sayı. Norsemen'in _skraellings_ adını verdiği garip bir insan geldi
Onlara ciltten yapılmış hafif teknelerde ve karşılığında kürkler sundu
kumaş, süs eşyaları ve silahlar. Ancak Karlsevne onları satmayı reddetti
silahlar; Ve müzakereler sırasında ormandan bir boğa çıktığında
Ve kükremeye başladı, Skraellings korktu ve hızlandı.
O zamandan itibaren yerleşimcilere düşmanlaştılar ve saldırdılar
Onları tekrar tekrar, numaralarının birçoğunu öldürüyor. Bu sürekli durum
güvensizliğin hayatta kalanları cesaretini kırdı ve üç kişilik bir ikramdan sonra
Vinland'da yıllar Grönland'a döndüler.

[İllüstrasyon]




Bölüm XIII.

Aziz Olaf (1016-1030).


Hıristiyanlığın hafifçe Norveç'te ilerlemediğini gördük
ve Earls Lax Hükümeti. Olaf Tryggvesson, tüm gayretiyle ve
canlılık, beş yılın kısa alanında putperestliği ortadan kaldıramadı
Norsemen'in kalplerinden; Ve ölümünden sonra çok sayıda
Hıristiyan ismini nüksetmeye zorladığı kim
eski uygulamalar. Kral Olaf Haroldsson'a hayatı boyunca değildi ve
Yine de ölümünden daha fazlası, Norsemen esirinin hayal gücünü aldı,
Bu Hıristiyanlık, toprakta güvenli bir şekilde kuruldu.

Olaf, Harold Groenske'nin oğlu ve Bjoern the Tüccar'ın torunuydu,
kardeşi Erik Blood-Axe tarafından öldürülen. Buna göre yeni bir
Onunla birlikte yükselen Harold'ın yarışının dalı
taht. Babası, gördüğümüz gibi, Sigrid tarafından yakıldı.
Haughty, woo'nun varsayımı olduğu, gerçeğine bakılmaksızın
Aasta adında bir karısı vardı, o zaman hapsedilmesini bekliyordu. Olaf
anne büyükbabasının evinde doğdu ve geçti
Sigurd Syr ile çocukluk, annesinin evlendiği Ringerike'de Kral.
Sigurd Syr, Harold'ın oğlu olan Sigurd The Dev'in torunuydu.
Fairhaired ve Snefrid ve buna göre taht için çok haklı
Olaf Tryggvesson olarak, o zaman hüküm sürüyordu. Ancak o sessizdi ve
Mahsullerini yükseltmekten ve müfettişten memnun olan iddiasız adam
Büyük mülkleri, iddialı projelerle rahatsız etmeden. Üvey oğlunun bebeklik döneminde Sigurd Syr Olaf'ı eğlendirdi
Tryggvesson evinde ve onun tarafından Hıristiyanlığı kabul etmeye teşvik edildi.
Bu vesileyle Kral Olaf'ın vaftizde sponsor olduğu söyleniyor
İsminin ve akrabalarının.

Olaf Haraldsson on yaşındayken, üvey babası ona yalvardı.
gün, gidip atını onun için eyer. Olaf ahıra gitti ve koy
Büyük bir billy-keçi üzerindeki eyer,
Sigurd bekledi. Bu şakanın anlamı sorgulandığında,
Billy-keçinin Sigurd için yeterince iyi olduğunu söyledi.
Keçi bir savaş atına benzediği kadar diğer krallar.

Oyunlarında Olaf sıcak huylu ve zorunlu, doğumundan gurur duyuyordu,
ve kendini her birinin üstünde iddia etmeye kararlı. On iki yaşında
Viking yolculuklarına gitti ve kendisini büyük ölçüde ayırt etti
yetenek ve cesur. İntikam almak için İsveç kıyılarını tahrip etti
babasının ölümü ve İngiltere'ye bir yolculuk sırasında oğullarına yardımcı oldu
Danimarkalılara karşı Etelred (1008). Bu vahşi, dolaşım hayatı,
sürekli zaferler, karakterini olgunlaştırdı, ona geniş bir
Erkeklerin deneyimi ve doğuştan gelen fakültesini liderlik için geliştirmek. .
Earl Erik'in Norveç'ten ayrılması 1015'te ona istenen şeyi verdi
Tahta iddiasını iddia etme fırsatı ve zaman kaybetmedi
doğum ülkesi için başlıyor. Bu konuda ilerledi,
Ancak, karakteristik dikkatle. Düşüncesinin
Ona yönelik insanlar eylemini belirlemek zorunda kalacaktı, istemiyordu
önceden tespit etmeden kendini taahhüt edin
başarı. Bu nedenle savaş kaderlerini İngiltere'de arkasında bıraktı ve
Kuzey Denizi'nde iki tüccar gemisi ile yelken açtı. İnerken,
Ayağı kaydı ve sahile düştü.

"Oraya düştüm," diye bağırdı, muhtemelen kötü alametten korktu.

"Hayır," diye cevapladı adamlarından biri, "
toprak."

Sahil boyunca güneye doğru yelken açtı, onu bilmiyor ya da şüphelenmiyor
onun işini. Bir gün, plajda çadırında otururken,
Bir mızrak sapını ıslatarak, bir köylü girdi ve ona sert baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben bir tüccarım," dedi Olaf.

"Muhtemelen yeterince," köylüye yeniden katıldı, "Sanat bir tüccarsın; ama biliyorum
Olaf Tryggvesson'un gözleri ve yakında buluşacağına inanıyorum
Earl Haakon ve büyük bir zafer kazan. "

"Eğer doğrusa, dediğin gibi," diye cevap verdi Prens, "
Bana ve zaferime göre kâr edeceksin. "

Olaf'ın tüm savaşçı ekrandan kaçınma planının kurnazlığı
konu tarafından gösterildi. Saudung Sound'da yakalamayı başardı
Tehlike düşünmeden yelken açan genç Earl Haakon
tek bir gemi ve küçük bir retinue ile. Olaf onu gördüğünde hayret etti
onun güzelliğinde. Earl on yedi yaşında, uzun boylu ve iyi
şekilli. Saçları omuzlarına altın buklelere düştü ve gibi parladı
ipek. Kafası hakkında bir altın fileto giydi.

"Senin ve ırkınız hakkında söylenenler doğru," dedi Olaf, "sen
gerçekten çok güzel. Ama şimdi şansın seni terk etti. "

"Şansımızın bizi terk ettiğine dair hiçbir işaret görmüyorum," diye cevapladı genç
gururla; "Bu olabileceği gibi bir şey olsa bile. Her zaman öyle,
Bazen biri muzaffer, bazen diğeri. Ben kendim
Genç ve deneyimsiz ve ben barışın ihlali beklemiyordum ve
Bu nedenle savunma yapamazdı. Başka bir zaman, belki yapacağım
daha iyi."

"Ama sanatın farkında değilsin," diye karşılık verdi Olaf, "
Davanızda zafer ya da yenilgi sorusu olamaz mı? "

"Her şey sana bağlı," dedi Earl, korkusuzca.

"Sana zarar vermeden ayrılmasına izin verirsem ne yapacaksın?"

"Ne istediğini bana bildirin."

"Sadece bu, ülkeyi terk edip hakimiyetinden vazgeçeceksin
üzerinde. Ve dahası, asla olmayacak bir yemin yemin edeceksin
Bana karşı savaş. "

Earl bu şartları kabul etmedi ve hemen yelken açtı
Amcası Kral Knut, İngiltere'de.

Earl Sweyn ile savaşa girmeden önce Olaf,
Popüler düşünceyi seslendirin ve destekçileri güçlü olanlar arasında güvence altına almak
köylüler ve şefler. Bu amaçla üvey babası Sigurd'u ziyaret etti
Syr, Ringerike'de ve danışmanına sordu. Onun resepsiyonunun hikayesi
Snorre tarafından koşullu olarak ilişkili olan annesi Aasta dolu
canlı detayların ve gümrüklere ve davranışlara güçlü bir ışık atar
çağın. Oğlunun yaklaşımının söylentisi Aasta'ya ulaştığında,
O ortaya çıktı ve ona uygun bir resepsiyon vermeye hazırlandı. Dört sipariş verdi
hizmetçiler duvarları bez asma ile örtmek ve aynı şekilde
Tezgahları örtün. Masalar hazırlandı ve bol miktarda yiyecek ve bira
sağlandı. Haberciler, konukları uzaktan davet etmek için acele gönderildi
ve yakın; ve her birinin en iyi kıyafetlerinde görünmesi istendi; ve
İyi kıyafetleri olmayan, takma kıyafetleri verildi. Kral Sigurd
her zamanki gibi, işçilerini yöneten alanda. Sadece içindeydi
Hasatın ortası ve her saat değerliydi. Mavi giydi
Tunik, kaba kumaş, mavi pantolon, yüksek ayakkabılar, gri pelerin ve
Geniş kenarlı gri şapka. Elinde yaldızlı bir personel taşıdı
gümüş kafa. Karısının elçileri ona haberlerini getirdiğinde
üvey oğlunun dönüşü, muhtemelen kesintiyi sevmedi. Hala
Daha azını ona getirdikleri uyarıdan memnun kaldı
isim, bu vesileyle, gerçek bir soydan olarak kendini kanıtladığını
Harold Fairheired. Sahada küçük bir konuşma yaptı, içinde
Hastalıklarını olduğu kadar gizledi. Sonra oturdu ve
Aasta'nın sahip olduğu muhteşem kıyafetlerle her gün giysilerini değiştirdi
onu gönderdi. Alan elleri bakarken dururken,
ipeksi tunik, eşleşecek pantolon ve Cordovan botları, altın mahmuzları.
Güzel işçilik kılıcı, ilgileri hakkında bükülmüş, bir yaldız
Kask kafasına koydu ve omuzlarının üzerine bir kırmızı pelerin asıldı.
Böylece dizildi ve otuz görevli bir trenle,
üvey oğluyla tanış. Tarlaların üzerine giderken Olaf'ı ve onun
Diğer taraftan yaklaşan 120 savaşçı tren. Yürüdüler
Mahkeme avlusuna sallanan afişle ve Sigurd da selamladı
Viking'i geri döndürdü ve onu eve davet etti. Annesi onu öptü, davet etti
Onunla istediği sürece kalması ve her şeyi yerleştirmesi
Onun-topraklar, insanlar ve para-emrinde.

Tutulan aile konseyinde, karşılama bayramı sonrasında
Sigurd Syr, Olaf'a yardımına söz verdi ve onu kullanmaya söz verdi.
onun lehine etkisi. Öte yandan, onu devam etmesi için uyardı
Prudence ile ve Earl ile gücü ölçmekten caydırdı
Sweyn, yeterli bir tarafa sahip olana kadar. Sonunda yaptı
Başarısını sorgulamayın.

"Çokluk," dedi, "her zaman değişimi sever. Bu yüzden olduğunu kanıtladı,
Olaf Tryggvesson geldiğinde. Her ne kadar hepsi ona düşkün oldu
Elbette, krallığından uzun zamandır zevk almadı. "

Buna gururlu Aasta, oğlunun ölmesini tercih ettiğini söyledi
Olaf Tryggvesson gibi kısa ve görkemli bir kariyerden sonra genç,
Sigurd Syr gibi uzun ve deedless olandan sonra yaşlı öl.

Zengin toprak sahipleri gibi yaşayan küçük shire-Kings arasında
Oplands'ın farklı kısımları, soyundan gelen birçok kişi vardı
Harold Fairheired. Bütün bu Sigurd Syr bir toplantıya çağırdı,
Olaf'ın tasarımını tanıdılar ve onlara yardım etmeleri için yalvardı.
başarı. Roerek adında bunlardan biri, reddetti,
İnsanlar ve Shire-Kings genellikle daha uzakta daha iyiydi
Overlord öyleydi. Danimarka ve İsveç Kralları, Earls isimleri
yönetmişti, çok iyi yöneticilerdi, çünkü çok uzaktaydılar
Çok yaramazlık yap. Roerek, bu nedenle yeterince iyi izin vermeye meyilliydi
tek başına ve geri kalanına da aynısını yapmasını tavsiye etti. Kardeşi yüzüğü içeri girdi
Oldukça farklı bir ruh.

"Bir kez daha karadaki dümende yarışımızı görürdüm," dedi;
* * * "Eğer akrabamız Olaf, krallık üzerinde overlord olursa, o adam
arkadaşlığı hakkında en büyük iddiaya sahip olan en iyisi olacak. "

Diğer Shire-Kings aynı görüşteydi ve hepsi onların
Kinsman destekleri. İnsanlar hemen bir
_thing_, Olaf'ın taht hakkını tam olarak teyit ettiği ve
Kral ilan edildi. Karşılığında, eski kullanıma göre söz verdi.
yasalara uygun olarak hükmetmek ve araziyi korumak
dış düşmanlar. Çok sayıda savaşçı ileriye doğru ilerledi
kendilerini afişinin altına kaydolun ve aşağıdakileri o kadar harika oldu
ona rahatsızlık vermesi için. İçin yiyecek bol değildi ve
ülkeden gelen malzemeler insanları kolayca yabancılaştırabilir. Yine ise
O sırada Earl Sweyn'i şaşırtmak istedi.
Troendelag'da Steinker, az dikkat çekmek önemliydi
mümkün olduğunca ve dağların üzerinde yetersiz yollar seçmek ve
vahşi doğalar aracılığıyla. Yine de, nüfuz etmeyi başardı
Orkdale [A] yaklaşık 360 erkeğe sahip ve 900 köylü bir orduyu teşvik etmek için,
ona yemin etmek için Einar Thambarskelver tarafından ona karşı gönderilmişti
bağlılık. Earl Sweyn, bu felaketi duyarak güneye doğru kaçtı
Frosten ve sadece bir stratagem tarafından kaçtı.
eller. Troenders şimdi Olaf'ı _thing_'de buluşmak için çağrıldı ve
onu kralları olarak tanımaya mecbur kaldı (1015). Ama bunu yaptılar
isteksizce, Hlade Earls yarışına güçlü bir şekilde bağlı olmak.
Aralarında en güçlü şeflerin çoğu Einar Thambarskelver,
_thing_'de yoktu, ile ortak neden yapmayı tercih ediyordu
Earl.

[Dipnot A: Orkdale Troendelag'ın bir parçasıdır.]

Konumunun güvensizliğine rağmen, Kral Olaf
Olaf Tryggvesson tarafından kurulan kasaba olan Nidaros'ta Noel'i kutlayın,
ve daha sonra Drontheim olarak bilinir. Ticaret için çok az önemseyen kulaklar
Bu ticaret direğinin harap olmasına izin verdi; ve eski refahından
Neredeyse bir iz kaldı. Olaf, burada her zamanki gibi vurguluyor
Büyük akrabalarının meşru varisi olarak rol,
harap evleri ve kendisiyle olabildiğince kendini düzenledi
retinue. Ancak, kendisini beladan kurtarmış olabilir; Hayır için
Earl Sweyn'den mallarını gemilerden daha kısa sürdü ve
Einar Thambarskelver gece 2.400 erkekle ona indi ve
Sentinelleri uyarmasaydı, kariyerinin bir sonunu vermiş olurdu
O yaklaşan tehlikenin zamanında. Kaçışını yaptı
güneye doğru Oplands, burada tekrar iyi karşılandı
üvey baba. Bir tek çabası şimdi yeterince büyük bir ordu yetiştirmekti.
rakibini ez. Sigurd Syr'ın popülaritesi ve etkisi onu iyi durumda tuttu
Stead ve şimdiye kadar uzak tutulan birçok şef
ona katıl. Bunlar arasında ketil halka buzağı vardı. Geri kalanı
Kış gemi yapımında ve bir
Kararlı kampanya. Şu anda büyük kadırga oldu
"Karlshoved" (Churl'ın başı) inşa edildi, pruvası süslendi
Kralın kendisinin oyulduğu bir adamın kafasıyla. İlkbaharda
Buz patlarken, Fiyort'dan çıktı.
Yirmi gemi ve 1.500 ila 2.000 erkek.

Earl Sweyn, bu arada,
acil durum. Sole ve Einar'dan Erling Skjalgsson'un yardımıyla
Thambarskelver, kırk beş iyi donanımlı bir filo bir araya getirmişti
Gemiler, yaklaşık 3.000 savaşçı ile insanlı. Bu müthiş kuvvetle o
Olaf ile Vestfold sahilinde bir kafa olan Nessje'de tanıştı. Palm'dı
25 Mart 1016 Pazar) ve hikayeye göre Olaf bir
Earl'ün elçisi, bir sonrakine kadar ateşkes vermesini isteyen
gün. Ancak, tatil nedeniyle hiçbir scruple olmayan Earl,
talebi reddetti ve savaş başladı. Gelenek gibi
Deniz savaşları, gemiler halatlarla birbirine bağlandı, "
Churl'un başı "merkeze ve daha küçük el sanatlarını işgal ediyor
kanatlar. Kralın gemisinde, hepsi yüzükle kaplı 120 seçilmiş adam vardı
zırh ve başlarında Fransız kaskları ile. Kalkanları beyazdı
kırmızı veya mavi veya yaldızlı haçlarla; aynı renklerin haçları
kasklarını süsledi. Kral adamlarına ilk başta görünmelerini söyledi
savunma üzerinde hareket, düşman atılıncaya kadar mızraklarını kurtarmak
onlarınkinden uzak. Bu stratagem etkili oldu; Çünkü, kralın
savaş dizisi, Earl'ün üzerine düştü, bir
Füzelerin fırtınası. Ancak adamları sadece korumak için acı çekiyordu
böylece, rakiplerinin dövüş gayretini iki katına çıkarır
korktuklarını hayal ettiler. Sonra, mızraklar ve oklar kıt büyüdüğünde
Earl'ün tarafı, kraldan gelen bir saldırı, yeterli olmadan bir araya geldi
rezistans. Olaf, yönlendirmek için anlık sürprizden yararlandı
Earl'ün gemisi ve onu yakın mahallelerde meşgul ediyor. Oradaki kavga
Uzun ve acı ve erkekler her iki tarafta da yığınlara düştüler. Sonunda Earl
Sweyn'in adamları tereddüt etmeye başladı ve gemiler tek tek kesildi ve
kaçmaya hazır. Ama Olaf'ın adamları onları tekne kancalarıyla hızlı tuttu
Sweyn, işçilerin kesilmesini emretti; Böylece bile olmazdı
Eğer kayınbiraderi Einar Thambarskelver yaşadıysa, hayatından kaçtı
ona bir çapa fırlatmamak ve bağlı ip vasıtasıyla
Onu savaş çizgisinden çıkardı. Bütün bunlar için başardı
Gemilerini fiyortta daha fazla toplayın ve bir süre gibi görünüyordu
Yeni bir saldırı yakınsa. Sigurd Syr Olaf'a izin vermemeye çağırdı
Erling Skjalgsson ve Einar'ı tamamen yok etmenin fırsat kaçışı
Thambarskelver.

"Çünkü," dedi, "Ben de senin karakterinizle ilgili olduğunu öngörüyorum ve
hırs, güven edebileceğin zaman, neredeyse hiç noktaya ulaşamayacak şekilde
Şeflere meydan okumaya alışkın olan büyücüler. "

Olaf'ın cevap vermesi için zaman olmadan önce, Earl'ün filosu aniden dağıldı ve
Şefleri yok etme fırsatı kayboldu. Kralın İlk Hareketi
Savaştan sonra ipin üzerine diz çökmek ve Tanrı'ya şükürler olsun
zafer.

Earl Sweyn, henüz büyük bir takip ve yeterli kaynakları vardı
Mücadeleye devam etmek için doğuya doğru İsveç'e doğru yola çıktı.
kayınbiraderi tarafından alındı, İsveçli Kral Olaf. O var gibi görünüyor
Norveç'e karşı yeni bir kampanya tasarladı ve
İsveç Kralı yenilgisinin intikamını almak için. Ancak bunun yerine o
Ertesi yaz boyunca Rusya'ya savaş benzeri bir seferde üstlendi,
Muhtemelen hazinesini yenilemek için hastalandı ve yolda öldü
(1016).

Olaf, Earl'ün sadakat yemini zorla yemin etmesinden yararlandı
sahil boyunca köylülükten; Ancak bazıları için tereddüt etti
Erling Skjalgsson'a saldırmanın nedeni ve
İniş yapmadan fief içinde tutuldu. Nidaros'a döndü, harap olanı yeniden inşa etti
"Kral Salonu" ve St. Clement Kilisesi. Yurtdışındaki ikametgahından
Ticari avantajlarla ilgili bir ders öğrenmişti
ve tüccarları ve zanaatkârları almaya teşvik etti
Resüsitasyonlu şehirde ikamet. İyi iradeye küçük bir güven vardı
Troenders; ve bu yüzden kendini erkeklerle kuşatmayı severdi
yerel bağlar ve geleneklerden yoksundu. Earl Sweyn'in ölümü,
Ancak, söylentisi Norveç'e ulaşır ulaşmaz,
durum. Artık kendi şeflerine sahip olmayan Troenders,
Kral dostu mesajları ve lehine mahkeme için çeşitli şekillerde gönderin.
Şu anda, görüşmek için şefleri ve köylülüğü çağırmada kendini güvende hissetti
onu _thing_'de ve Kral olarak resmi olarak tanınması,
Troendelag Shires. Ama bunlardan dördünün
Shires, Nordmoere, Raumsdale'in bitişik illerinin yanı sıra ve
SoendMoere, Svolder savaşından sonra kralın kralı
Earl Sweyn adına onları yönettiği İsveç. Harika bir gazap,
Bu nedenle, İsveçli Kral Olaf'a sahipti,
Troenders "büyük Olaf" a bağlılık yemin etmişlerdi. Bu takma addı
şişmanlığı nedeniyle rakibine vermişti ve
Büro çerçevesi. Yemin dışında ona asla atıfta bulunamazdı ve
Dikkatli terimler. Ancak tehditleri ve hakaretleri hayır getirdi
yanıt ve son olarak bir vergi toplayıcı parti göndermeye karar verdi
eski illerine. Vergiyi boşuna talep ettikten sonra
Eve gitmelerini ve davet etmelerini emreten Kral Olaf ile bir izleyici kitlesi
İsveç Kralı, iki ülke arasındaki sınırda onunla buluşacak.
"O zaman," dedi, "eğer seçerse, benimle bir anlaşmaya varabilir,
her birinin doğum hakkının olduğu krallığı tutması şartıyla
ona hak kazanır. "

Emrine itaat etmemeye çalışan vergi topcularından on iki
yakalandı ve asıldı. İsveç kralının izin veremediği böyle bir hakaret
Pass kaçınılmaz ve Olaf onu almak için hazırlıklar yaptı. O inşa etti
Glommen nehrine yansıtıcı bir tavukta kaba kale
Katarakt sarpen. Bu tahkimatlarla bağlantılı olarak bir
Borg veya Sarpsborg adlı şehir, bir "Kral Salonu" inşa etti ve teklif etti
Oraya yerleşmeye gelen tüccarlara koruma. Beklenen istila
İsveç'ten doğal olarak bu bölgeye yönlendirilecekti ve
Bu nedenle yeni şehrin sitesi, esas olarak stratejik olarak seçildi
değer. Bununla birlikte, bir süredir kralı tarafından belirleyici bir eylem yapılmadı.
Olaf'ın vergi-topçularını öldürmekten memnun olan İsveç
Jemteland misilleme. Gerçek şu ki, kan davası tamamen bir
iki kral arasında kişisel olan, denekleri yok
Birbirlerine karşı kin, istenen barış. Kralın arkadaşı ve mareşal,
Bjoern Stallare, insanların davasında konuşmaya teşvik edildi ve
Sonunda Olaf'ın İsveç Büyükelçisi olarak gitmek için görevlendirildi.
önceden adlandırılmış koşullarda barış. Ama bu elçilik harika içeriyordu
Tehlike, İsveçli Olaf gibi, öfkesinde,
Onun huzurunda düşmanı bahsedilecek. Bjoern bu nedenle onu gönderdi
Arkadaş, İzlander, Hjalte skegegson, önceden yolu hazırlamak için
Onun için, kendisi Ragnvald ile evlenirken,
Olaf Tryggvesson'un kız kardeşi ile evlenen Vestergoetland.
Ragnvald'ın koruyucu babası güçlü köylüydü, Thorgny Thorgnysson,
Hukuk adamı. [A] Earl'ün dostluğunu güvence altına alarak, bjoern
Buna göre, kralın
ona karşı şiddete teşebbüs etmek. Upsala'daki harika kış _thing_
Kralın bulunduğu yerde, aniden throng'dan çıktı
insanlar ve yüksek sesle söyledi; Böylece herkes onu duyabiliyordu: "Kral Olaf
Bana İsveç Kralı Barış ve Sınırı Sunmak İçin Gönderiyor
Eski zamanlardan itibaren Norveç ve İsveç arasında. "

[Dipnot A: _laga-madr_ modern anlamda bir avukat değil, daha ziyade
bir tür yargıç. Ofis biraz farklı bir öneme sahipti
Kral tarafından tanıtıldığında Norveç'te edindiklerinden İsveç
Sverre.]

İsveçli Olaf Kral Olaf adını duyduğunda, önce bunu varsaydı
Konuşmacı kendine başvurdu; Ama görmeye başladığında
bağlantı, yükseldi ve büyük bir gazapla,
Konuşma sessiz olmalı, çünkü böyle bir konuşma tolere edilmeyecektir. Bjoern
Sonra oturdu; Ama anında Earl Ragnvald ortaya çıktı ve onun
İnsanlar reklamların kesintisinden büyük ölçüde acı çekmişti
Norveç ile ilişki ve kralın
Büyük Olaf'ın teklifini kabul edin; Ve barışın garantisi olarak ona ver
Kızı Indegerd, evlilikte. Kral, bunu duyduktan sonra,
öfkeyle, barış duymadığını ilan etti; Earl'ü A olarak adlandırdı
Ülke dışına çıkmayı hak eden ve onu beraberinde getiren hain
Kralın düşmanlarına sempati duyan bir kadınla evlendiğiniz için. İçinde
Konunun şimdi düşeceği umudu, koltuğuna devam etti. Daha sonra
UP Rose Thorgny avukat. O çok büyüklük, gri saçlı,
ve geniş yuymuş ve sakalı bir katarakt gibi düştü
kuşak. Ayaklarında olduğu anda, insanlar ileriye doğru ilerledi
Büyük gürültü ve silah çırpın. "İsveç'in kralları oldukça farklı
Şimdi, "Thorogny başladı", daha önceki zamanlarda olduklarından. Thorgny, benim
Büyükbaba, Erik Eimundsson'u hatırlayabilirdi ve ona bunu söylerken
En iyi yıllarındaydı, her yaz farklı olmak için savaşa girdi
topraklar ve boyun eğdirilmiş Finnland, Karelen, Esthonia, Kurland ve birçok
diğer doğu toprakları. Erkekler henüz toprak işlerini ve diğer büyükleri görebilir
üstlendiği işletmeler; Ve yine de dinlemekten gurur duymadı
Ona söyleyecek şeyleri olan insanlar. Thorgny, babamdı
Kral Bjoern ile uzun bir süre ve davranma şeklini biliyordu. İçinde
Bjoern'in zamanı, krallık çok güçlüydü ve kayıp yoktu; O öyleydi
Arkadaşlarına geçmesi çok kolay. Kral'ı kendim hatırlayabilirim
Muzaffer Erik ve ben birçok savaşta onunla birlikteydim. Artırdı
İsveçlilerin alanı ve cesurca savundu. O da iyi kabul etti
bizden danışman. Ama şimdi sahip olduğumuz bu kral hiç kimse acı çekmeyecek
Sevdiği konuşmayı konuşmadıkça onunla konuşun. Bu ısrar ediyor
tüm gücüyle; Ama istediği için kaybedilecek illeri çekiyor
Temizlik ve işletme. Norveç alanını fethetmek istiyor-
İsveçli kralın şimdiye kadar istediği şey,-ve bu birçok
Bir adam rahatsızlığı. Şimdi, bizim dilek, köylüler, sen, sen,
Kral Olaf, Big Olaf ile Makest Barış, Norveç Kralı ve
Evliliğinde kızın Indegerd'i seviyor. * * * Eğer olmazsan
Buna rıza, o zaman sana saldırıp seni öldüreceğiz ve artık
Senden barış ve hukuk ihlali ihlalini yaşayın. Böylece bizim
Atalar eski günlerde yaptı. Beş Kral'ı bataklığa fırlattılar
Mora _thing_'de, çünkü gururla çok şişirildiler-tıpkı
Sen sanat. Şimdi bize söyle, bu saatte, bu koşullardan hangisini yapacaksın
seçmek."

Köylüler, çıngıraklarla yüksek sesle ifade ettiler, bunun onaylanması
duygusallık; Ve kral, oldukça tepki verdi, Rose ve olacağını söyledi
Verim ve köylülerin bu konuda yolu var. Koşullar
Böylece barış kabul edildi ve düğün zamanı düzeltildi.
Bjoern ve adamları Norveç'e döndüler ve değerli hediyeler aldı
Kral Olaf, zor bir görevi başarıyla gerçekleştirdiği için.
Ancak mutsuz bir şekilde İsveç Kralı, tehlike kaldırılır çıkarılmaz,
Sözünü yeniden gözden geçirmeye başladı; Ve ona şüphesiz memnuniyet verdi
boşuna bekledikten sonra düşmanının rahatsızlığını duymak
Gelin sınırda Sarpsborg'a (1018) döndü. Gerçekleşmedi
O'na kendi konularının, bırakılmasını talep eden
düşmanlıklar, onurlandırılmamış hilesine kızabilir; Ve o ikisiydi
Bir isyan patladığında şaşırdı ve endişe etti, çok yaklaştı
ona tacına mal oluyor. Bir kez daha taviz vermek zorunda kaldı, söz
Norveç Kralı ile barış yapın ve on iki yaşındaki oğlunu kabul et,
Anund Jacob, ortak regent olarak. Norveç'ten Kral Olaf, bu arada,
Babasının iradesinin aksine, küçük bir kız kardeşi Aastrid ile evlendi
Ingegerd. İki kralın nihayetinde
Met, bu evlilik İsveç Kralı tarafından tanındı ve arkadaş canlısı
ilişkiler kuruldu. Jemteland eyaleti
Norveç Olaf'a sahip olmak.

Bu, Norveç'in integral bir krallık olarak ilk kez davrandığı
yabancı bir güç. İniş talep eden İsveç ve Danimarka Kralları
Ragnar Lodbrok'tan ve tanrılardan onun aracılığıyla şimdiye kadar hiç
Harold'ın Toruncularını Fairhaired'in hükümdarları olarak tanıdı
Birleşik alem ve kendi onurları onurludur. Norveç sadece onlara sadece
Bir zamanlar olan küçük, dağınık topluluklardan oluşan bir koleksiyon
United, tekrar parçalara ayrılmak için acele etti ve farklı zamanlarda vardı
İsveç ve Danimarka Krallarının Overlord'unu tanıdı. .
İsveç kralının kızını Olaf ile evlilikte verme isteksizliği
Haroldsson bu nedenle oldukça anlaşılabilir.

Olaf Haroldsson, şüphesiz ilk kraldı, Harold'dan beri
Ulusal bir birlik hakkında açık bir anlayışı olan Fairhaired. .
Düşünce Olaf Trygvesson'un zihninde mevcut olabilir, ama o
Bunu gerçekleştirmek için çok erken öldü. Olaf Haroldsson ise set
Kasıtlı amaçla çalışmak
İsa. 300 silahlı adamla Shire'dan Shire'a gitti ve
eskisine gizli veya açık bir şekilde feda edenleri ciddi şekilde cezalandırdı
tanrılar veya herhangi bir pagan pratiğinde şımartılmış. Bazıları yasadışı ve onların
Mülkiyet el konuldu, diğerleri sakatlandı ve birkaçı asıldı veya başı kesildi.
Kaçaklar kralın şiddetinin raporunu yaydı; ve alarm ve
Kızgınlık, henüz Asa'ya adanmış olan herkesin zihinlerini doldurdu
inanç. Oplands'da hepsi bağlılık vermiş olan beş shire-Kings
Olaf'a, Kral Roerek'in önderliğinde bir komplo kurdu
onu öldür. Ama çirkin ketil buzağı amaçlarının rüzgarını aldı ve
Mjoesen Gölü'nü geçen Olaf'a giden haberlerle acele etti.
Gece, komplocuları şaşırttı ve yakaladı. Roerek kördü,
Hadeland ve Raumarike Kralı Gudroed, dilini kesti ve
Diğerleri de benzer bir ciddiyetle cezalandırıldı. Sigurd Syr'ın ölümü
(1018) Olaf'ı Ringerike to Ringerike olarak adlandırdı.
dul annesinin işleri. Aasta'nın Sigurd tarafından üç oğlu vardı
Syr-Guttorm, Halfdan ve Harold. Bunlar salona getirdi
Onları üvey kardeşleri Kral ile tanıştırın. Olaf, öyle
Söyledi, Guttorm ve Halfdan dizlerinin üzerine koydu ve böyle şiddetli bir yüz yaptı
Onlara korktukları ve kaçtılar. Sonra aldı
En küçük çocuk Harold ve aynı sert ifadeyle ona baktı.
Çocuk, kaçmak yerine, kralın kadar sert bir yüz yaptı ve
ona baktı. Olaf, onu daha fazla test etmek için saçlarını çekti; Ancak
Harold, hiçbir şey göz korkutucu, kralın sakalını çekerek misilleme. .
Ertesi gün Olaf ve Aasta oyundaki çocukları izlediler. Guttorm ve
Halfdan ahır ve ahırlar inşa etmiş ve inekleri temsil eden figürler yapmıştır
ve koyun; Harold, bir
gölet ve rüzgardan önce sürüklenmelerini görmekten memnun. Kral sordu
onu temsil etmek istediklerini.

"Savaş gemileri," diye cevapladı çocuk.

"Merak etmemeliyim, Kinsman," dedi Olaf, "Bir gün olursa
Savaş gemileri komuta. "

Guttorm çağrıldı ve en çok ne istediğini sordu.

"Toprak," diye yanıtladı.

"Ne kadar?" diye sordu kral.

"Keşke," dedi çocuk, "her yaz ekmek için
Oradaki suya yapışan burun. "

Headland'da on büyük çiftlik vardı.

"Orada çok fazla tahıl büyüyebilir," diye gözlemledi Kral.

Halfdan, en çok istediği şeyin inek olduğunu ve çok fazla olduğunu açıkladı.
içme sırasında guttorm'un kıyılarını kapsayacaklardı
Headland.

"Ama ne diliyorsun Harold?" diye sordu Olaf, en küçük çocuğa dönerek.

"Erkekler," diye cevapladı Harold.

[Dipnot A: kullanılan kelime _hus-karler, i. E._, House-Carles,
Tutucular. Çocuğun söylemek istediği şey, erkeklere sahip olmak istemesiydi
onun emriyle.]

"Kaç tane?"

"O kadar çok ki tek bir öğünde tüm kardeşimi yerler
Halfdan'ın sığırları. "

"Orada anne," dedi Olaf, gülerek, Aasta'ya döndüğünde, "
bir kralı teşvik etmek. "

Bu kehanet doğrulandı, çünkü Harold Sigurdsson kral oldu
Norveç. Ringerike'den Olaf güneye gitti Tunsberg'e gitti.
Paskalya'yı kutlayın. Kör Kral Roerek'i yanında taşıdı ve görünüyordu
Sert kaderini unutmasını sağlamak için nezaketle eğilimliydi. Ona verdi
Hizmetkarlar ve para ve kendi yanında masada koltuk. Ama Roerek
O Fairheired Harold ırkında olduğunu unutamam ve
bir zamanlar kral olduğunu. Uzun zamandır duygularını gizledi,
Dikkatsiz ve neşeli görünmek, kalbinde iken hemşirelik planlarıydı
intikam. Önce hizmetçisi Sweyn'i hayatını denemeye teşvik etti.
kral. Ama kritik anda kral ona sert baktığında,
Sweyn solgunlaştı, Olaf'ın ayaklarına düştü ve affedildi. İtibaren
O zaman Roerek'in artık kralın masasında oturmasına izin verilmedi; Ama o
Şirkete boyun eğmek zorunda olmasına rağmen, iyi muamele görmeye devam etti
eylemlerinden sorumlu olan iki bekçi. Bunlar o
arkadaşlarının yardımıyla öldürüldü ve onu geri kazanmak için boş bir çaba sarf etti
özgürlük. Ama geri getirildikten sonra bile, kral hayır
ona intikam al. Yükseliş Günü'nde 1018, Olaf Mass'a katıldı ve
Roerek ona eşlik etti. Olaf diz çöktüğünde, kör adam onu
Omzuna eller, "Günümüzde ermine, akraba."
"Evet," dedi Kral, "Günümüzde harika bir festivali kutluyoruz
Mesih'in Dünya'dan Cennete Yükselişinin Anısı. "

"Bana Mesih hakkında çok şey anlatıyorsun," dedi Roerek, "
anlayın ve bu nedenle hatırlayamıyorum; Her ne kadar emin olmak için birçok
Eski zamanlarda inanılmaz şeyler olmuş olabilir. "

Kitle başladığında Olaf ortaya çıktı, ellerini başının üstünde kaldırdı,
ve sunağa doğru eğildi, böylece pelerini omuzlarından düştü.
Bir flaş gibi hızlı Roerek öne çıktı ve hançeriyle bir hamle yaptı
Kralın durduğu yerde. Pelerin ikisi de kiralandı, ama
Kralın vücudunun ileri eğilimi onu kurtardı. Roerek yaptı
İkinci itiş, ama Olaf bu zamana kadar yere koşmuştu ve
ulaşamayacağı ötesindeydi.

"Şimdi flex sen, büyük Olaf," diye bağırdı Roerek, "Benden kör olan?"

Elini sadece giyip giymediğini hissetmek için kralın omzuna koymuştu
zırh. Bulunacak katil şimdi ele geçirildi, ama birçoğu onu çağırsa da,
Olaf onu öldürmeyi reddetti. Ancak, korunmaya zorlandı
Kendisi makinelerinden Roerek'i İzlanda'ya gönderdi, burada birkaç
Yıllar sonra öldü. Tüm Shire-Kings şimdi güçlerini kaybetmişti ve
Norveç tarihinde ilk kez kimsenin kraliyet unvanı yoktu
Kral hariç tüm ülke. Bir temsilciler gibiydi
çok sayıda tarafından paylaşılan dar yerel vatanseverlik
insanlar, bu adamlar müthiş olmuştur ve tüm
Bir ulusa dağılmış kabileler imkansız olurdu
önce güçlerini kırıyor. Ama daha önce gözlemlendiği gibi, kırılmak için
ASA inancı ulusal din olduğu sürece güçleri dışarıda
sorunun; Çünkü eski kabile şefi de kucakladı
Rahiplikler ve yerel rahip krallarının kalıtsal haysiyeti
Böylece tüm dini ve siyasi gelenekler tarafından kutlandı
kabilenin. Kral Olaf'ın Ülkenin Hıristiyanlığı için gayreti
Bu nedenle, siyasi ve dini yönü vardı; Ve o
Enerjisini aynı anda yönettiği için sadece tesadüf değildi
Eski tanrılara ve başarı elde eden erkeklere karşı
Onların ibadetleri. 1020-1026 yılları arasında barış yıllarında adadı
Kendini her izi ortadan kaldırmak için bu göreve çarpmayan bir ardor ile
heathenism ve arazinin yasalarını ve kurumlarını içine getirmek
Mesih'in dinine uygunluk. Bu asil bir görevdi ve biz
şiddete yönelik belirli bir şiddet eğilimini göz ardı etmek
yaş, asil performans gösterdi. Tamamen gerçekleştirmek bir
insanüstü emek. Erkeklerin idealleri ve duyguları
Kurumlar, ifade, ifade,
bir veya iki nesil. Kademeli bir değişimin izleri var
Olaf Haroldsson'un günlerinden önce bile,
daha nazik ve daha huzurlu idealler. Sadece kanlı tapular tarafından değil, onurdu
edinildi, ancak bir adam adil ve onurlu davranışlarla yapabilir ve
özellikle yasaya kavuşarak, kendisi için saygın bir
Kılıcın kesilmesine isteksiz olsa bile, konumlandırın. Örnekleri
Ancak bu tür nadirdir ve onlardan genel çıkarımlar yapmak
tehlikeli olurdu. Savaş Norseman'ın mesleğiydi ve tanrıları
savaş tanrıları. Savaş benzeri başarılarla dolu bir hayat ve ölümden sonra bir
onurlu şöhret, ona en değerli nesneler olarak kabul etmesi öğretilmişti.
Aspirasyon. Çilecilik ve alçakgönüllülük, acımasızca küçümseme ile baktı,
ve Mesih'te açıklandığı gibi, kendini fedakar acı çekmenin yüceltilmesi
ona neredeyse hitap edemezdi. Onun tarafından öldürülmeyi kabul eden bir tanrı
düşmanlar ona oldukça anlaşılmaz bir varlık ortaya çıkmış olmalı,
Feebless, gürlemenin ihtişamıyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturdu
Thor. Valhalla'nın sevinçleri, mead-horns ile _valkyrias_
Domuz eti günlük diyeti, hiç bitmeyen savaşın canlandırıcı kargaşası ve
Ayrılmış kahramanlarla görkemli arkadaşlık,
yaşamının ve eğitimindeki mutluluk fikirleri; sırasında
Hıristiyan cenneti, bitmeyen övgü umuduyla,
Onur için dövüş veya özlem için tadı olmayan azizlerin şirketi,
Karşılaştırıldığında, verimsiz bir şekilde kasvetli görünüyordu. Bir Frizyalı anlatılıyor
vaftiz edilmek üzere olan şef, aniden
rahip ve ona cesur atalarının nerede öldüğünü sordu
Mevsaflıksız.

[İllüstrasyon: Hedarken ve Hadeland'da bulunan demir bıçakları.]

"Onlar cehennemdeler," diye cevapladı rahip.

"O zaman," dedi şef, vaftiz elbisesini fırlatıp dışarı çıkarak
su, "Odin ve atalarımla cehennemde olacağım,
Korkak Hıristiyanlar ile cennetten daha cesur ve asil adamlardı
ve kel kafalı keşişler. "

Öyleyse, nüksün putperestliğe girdiği görülecektir.
Olaf Tryggvesson'un ölümü beklenebilirdi; ve
saltanat sırasında ortaya çıkan yeni inanca karşı genel tepki
Earls da oldukça doğaldı. Olaf, Haroldsson, bu nedenle,
Büyük önlem, akrabalarının işini tekrar yapmak için ve bunu yaptı
Öyle bir enerjiyle, sonunda sona eren Asa inancını zorladı ve
Güçlerini üzerine kuran kabile büyücüleri ölümcül bir
Mesih'in dini yükselirken, kendisinin yenildiği savaş
Mezarından muzaffer.

Kral Olaf, görevi için iyi donanımlıydı. Bir sağlamdı
Çerçeve, inatçı irade ve büyük dayanıklılık. İçinde bir şey vardı
onun yapısı ve bakışı
ile. Olaf Tryggvesson'un genç coşkusu değildi.
İnancın yayılması için önlemlerine ilham verdi; Ama daha çok bir
Bir görevi yerine getirmek için kararlı kararlılık, ahlaki ve politik
önemi onu güçlü bir şekilde etkiledi. Sorgulamamız gerekmiyor
Samimiyet çünkü Tanrı'ya hizmet ederken de kendisine hizmet etti. Tüm alışkanlıkları
Ve eylemler, onun mahkumiyet ve mizaç yoluyla olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
dindar adam. Ama o bir fanatik değildi; ve daha sonra
adıyla ilgili kümelenen zamanlar, ona aşırı bir
Ardor, imajını çarpıttı. Daha sonraki azizliğine rağmen,
güçlü iradeli, hırslı ve dünyevi bir adam; planlarında çok uzak,
Yöntemlerinde iş benzeri, nefretlerinde acımasız, acımasız
cezalar. Ve yine de, onu Roerek tedavisinde gördüğümüz gibi, o
hiçbir şekilde acıma yoktu ve fırsat talep edildiğinde gösterebilir
kendisi büyük. Sagas'ın yorum yaptığı ciddiyeti asla ahlaksız değildi; Ama içindeydi
suçun büyüklüğü ile orantılı. Soyguncular, hırsızlar ve
Ölümle cezalandırdığı toprakta yağmalanan Vikingler, ne olursa olsun
doğumlarının yüksek veya düşük olup olmadığı; Çünkü eskisinin yok olması
interecine davalarıyla yırtıcı ruh ilk durumdu.
Birleşik bir milliyetin kurulması.

Görünüşte Kral Olaf orta yükseklikte, büyük örtülü,
geniş boyunlu, florid tenli ve cesurluğa eğilimli. O giydi
Tam kırmızı sakal ve gözleri deliciydi ve büyük bir parlaklıktı.
Onun şişmanlığına rağmen, hareketlerinde ve aktif olarak tempolu idi.
alışkanlıklar. O iyi bir erkek yargıçıydı ve dostluğunda sadık
Ona sadık hizmet yapanlar. Bishop Grimkel'i seçti,
İngiliz, muhtemelen İskandinav kanına rağmen, bir Hıristiyan'ı detaylandırmak için
yasa ve önceki mevzuatı, buna uygun hale getirmek için gözden geçirin
Mesih'in öğretimi ile. Kendisi bilgin olmasa da değer verdi
teolojik öğrenme ve rahiplere büyük bir iyilik gösterdi
İnsanlara talimat vermek için İngiltere'den getirildi. Böyle bir talimat
gerçekten gerekli; Kralın üstlendiği yolculuklar sırasında
"sorgulamak amacıyla arazinin uzunluğu ve genişliği
Hıristiyanlığın durumu, "en cesaret kırıcı oldu
keşifler. Nidaros'taki ikilisi sırasında bunu tespit etti
Troenders, aksine iddialarına rağmen,
Eski pagan festivallerini kutlama ve fedakarlık sunma alışkanlığı
İyi mahsuller için Odin ve Frey'e. Şef, Egge Oelve,
Kralları köylülerin uygulamaları açısından iki kez aldattı ve
Kendisi onlara katıldı, katledildi ve çok sayıda diğer
Benzer şekilde suçlu olan, sakatlandı veya yasadışı ilan edildi ve
mülklerine el koydu. Guldbrandsdale'de köylüler
Krala karşı sekiz yüz silahlı adamı göndermek için sertlik
Dale-Guldbrand'ın oğlu Alf'in liderliği, ilk şef
vadi. Ancak savaş, köylüler kaçtığında neredeyse açıldı,
ve Dale-Guldbrand Olaf'ı onlarla birlikte _thing_ tutmaya davet etti ve
İnanç değişikliği ile ilgili kasıtlı. Kralın talebine
Guldbrandsdale'in adamları tek tanrıya inanmalı ve vaftiz edilmelidir,
Dale-Guldbrand cevapladı:

"Kimin konuştuğunu bilmiyoruz; çünkü ona bir tanrı diyorsun
Ne göremezsin ne de başka birini göremezsin. Hiç kimseye yardım isteyemem
kim görmüyorum ya da tanımıyorum. O zaman çok farklı bir tanrımız var
Her gün kime bakabiliriz. Günümüzde olmamasının nedeni
Çok yağmur yağıyor. Ama görmeye cesaret ediyorum.
Ona korkacaksın, hayır, gücünden dolayı oldukça dehşete kapılmış olacaksın.
Ama eğer ne demek istersen herhangi bir gerçek varsa, Tanrı'nın öyle olduğu
Güçlü, sonra yarın bulutlu olacak şekilde düzenlemesine izin verin
hava ama yağmur yok. "

Ertesi sabah _thing_ tekrar buluştu ve gökyüzü bulutlu, ama hayır
Damla yağmur düştü. Kral kitleyin piskopos tarafından kutlanmasını emretti
Mesih'in sahip olduğu mucizeler hakkında köylülere vaaz veren Sigurd
Yeryüzündeyken işlendi. Üçüncü gün insanlar tekrar geldi
_thing_, bu sefer Tanrı Thor'un harika bir görüntüsünü taşıyor, ki
yeşilin üzerine yerleştirilir. Hava hala bulutlu, ama yağmursuz.
Köylülerin tahtından Dale-Guldbrand ortaya çıktı ve şöyle dedi:

"Şimdi senin Tanrı'nın nerede, kral? Çenesini şimdi oldukça alçak giyiyor ve
Dün attığın kadar cesur olmadığınızı düşünür, ne de
Piskopos olarak adlandırılan tarafında boynuzlu adam. Şimdilik Tanrımız
her şeyi kim yönetir ve o
şiddetli gözler. Şimdi görüyorum ki korku dolu ve nadiren cesaretle dolu
gözlerinin içine. Bu yüzden çılgınlığınızdan vazgeç ve Tanrımıza inan
kaderini elinde tutar. "

Buna Kral cevap verdi:

"Bu gün bizimle konuştun ve merak ediyorsun
Tanrımızı göremiyorsun. Ama bence yakında bize gelecek.
Bizi hem sağır hem de kör olan Tanrı'nızla korkutmak istiyorsun,
ve ne kendini ne de başkalarını kurtarabilir; Kim yerden karıştıramaz
taşınmadıkça. Şimdi yakında geleceği bir önsözüm var
yas. Çünkü bak! Doğuya bak! Orada Tanrımız çok geliyor
ışık,"

Tam o anda güneş bulutlardan ve köylüler arasından patladı
Hepsi doğuya doğru döndü. Ama anında güçlü olanı, bir işarette
kraldan, kulübüyle idolü vurdu, böylece birçok
parçalar. Kediler, yılanlar ve kertenkeleler kadar büyük sıçanları sıçradı.
Tanrı'nın her gün beslendiği lezzetleri şişirdi. A
Korkunç şaşkınlık, tanrılarını gördüklerinde köylüleri ele geçirdi
içeriyor. Nehre kaçtılar; Ama bunu öngören Olaf
Teknelerinde sıkıldım, böylece onları yüzemediler. Epeyce
Ruh olarak bastırıldılar, _thing_-meadow'a dönmeye zorlandılar,
Kral onlara şu sözlerle hitap etti: * * * "Şimdi ne olduğunu görüyorsun
GÜCÜ GÜCÜ YAPILDI, Gümüş ve Altın ve Ekmek Taşındığınız
ve et ve her şeyin keyif aldığı kimdi. Fareler ve yılanlardı
Viper ve kurbağalar. * * * Şimdi Altın ve Süslerinizi Alın
yere dağılmış ve onları eşlerinize getirin, ama asmak
Artık kütük ve taşlarda yok. Şimdi sana iki seçim yapacağım
şeyler. Ya Hıristiyan inancını kabul edeceksin ya da savaşacaksın
Bu gün benimle. İçinde güvendiğimiz tanrının vereceği kime kazanacak
zafer."

Köylüler savaşacak bir ruh halinde değildi; Ve bu nedenle,
Tanrılarının rahatsızlığı, Mesih'e olan inançlarını ilan etti ve
Kral piskoposu tarafından vaftiz edildi. Rahipler talimat vermek için geride kaldı
Onlar ve Dale-Guldbrand Guldbrandsdale'deki ilk kiliseyi inşa etti.

Aynı firma ile yaptıktan sonra Hedemarken'e putperestliği bırakın ve
Raumarike, Olaf Eidsivia'da Eidsvold'da harika bir _thing_ aradı
Tüm Oplands için yasa ilan edildi ve kabul edildi. Niyeti buydu
tüm yargı bölgelerinin yasalarını aynı ruhta gözden geçirmek ve
Dikkatini doğal olarak batı kıyılarına çevirdi.
_Gula-Thing's_ Yasası'nın yargı yetkisine aitti. Ama bunlar
Shires, Erling Skjalgsson'un fiefinin bir parçasıydı.
Lindesness Sogne fiyort. Erling'in küçük inancına sahip olmak
Önceki bir vesileyle ona verilen arkadaşlık, Olaf
Shires aracılığıyla büyük bir güçle seyahat etmeye hazırlandı; Ve
Mahsuller Kuzey Şiritlerinde kısmen başarısız olmuştu, hepsini yasakladı
geçmesi istediği ilçelerden tahıl ihraç. Bu
sadece bir kendini koruma ölçüsüydü ve içinde baskıcı olsa da
Etkisi, düşmanca bir güdü tarafından teşvik edilmedi. Erling'in yeğeni,
Haalogaland'dan genç şef Aasbjoern Sigurdsson,
Yasak, amcasının bağlantısı ile malt ve tahıl satın aldı
ikincisi Thralls ve sonuç olarak kargasından yoksun bırakıldı
Kralın görevlisi, Sel, Agvaldsness'te. Bunun karşılığında o
Kralın huzurunda görevliyi öldürdü, ele geçirildi ve mahkum edildi
ölüm, ama amcası tarafından zorla kurtarıldı. Bu örneklenmemiş
Audacity, Kral Erling'e özet intikam alarak yaklaştı, ama
Bishop Sigurd tarafından barış yapmaya ikna edilmesine izin verdi
Aasbjoern'in kendini merhametine teslim etmesi şart. .
Ancak ikinci cümle, o günlerin kavramlarına göre,
birincisinden daha şiddetli. Olaf, genç şefi istedi.
Katleddiği adamın hizmetini gerçekleştirin. Herhangi bir kişisel hizmet bile
Bir kralın altında, bir Freeman'ın aşağılayıcı ve değersiz olduğu tutuldu. .
Kraliyet görevlileri genellikle düşük doğumlu adamlardı; Bazen Thralls bile veya
Thralls Oğulları. Ünlü soydan oluşan bir adamın yerini alması
Böyle bir minyon, bir kulluk rozetini kabul etmekle eşdeğer olacaktır.
Bu nedenle Aasbjoern, Erling Skjalgsson'a dayanarak sözünü kırdı.
ve babasının erkek kardeşi, Bjarkoe'nin güçlü thore hund'u kalkanına
onu kralın intikamından. Bununla birlikte, bir
yanlış hesaplama. Bir gün boyunca, güzel gemisine yelken açarken
Sahil, başka bir gemi onu geçti, bir mızrak fırlatıldı
Bu onu karıştırdı. Bu mızrak kralın bir arkadaşı tarafından atıldı.
Aasbjoern'in annesi Sigrid, oğlunun üzerinde büyük bir cenaze bayramı yaptı ve
Konukların her birine onu hatırlamak için hediyeler verdi. Sadece thore hund
Bjarkoe'nun hiçbir hediye almadığı. Ama ayrılma zamanı geldiğinde Sigrid
onu gemisine eşlik etti ve ona yazılı bir mızrak verdi
Garip runes.

"Bu mızraktı," dedi, "oğlum Aasbjoern'i deldi. Henüz
kanıyla yapışkan. * * * Cesur bir tapu olurdu, eğer yapsaydın
Olaf'ın kalbine yapışacak kadar bilge bu mızrakla bir parçası
Büyük ve seni tüm erkeklerden önce bir nithing olarak ilan ediyorum, eğer değilse
İntikam Aasbjoern. "

Thore Hund, altı yıl sonra bu ihtiyati tedbiri hatırladı.
Stiklestad.

Artık Olaf ve
Erling Skjalgsson ırkı. Belirleyici bir çatışma kaçınılmazdı ve her biri
Parti, diğerini tamamen ezmek için hazırlık yapmaya başladı. Kral
Knut the Mighty, İngiltere ve Danimarka, bu durumdan yararlandı
Şeyler ve rüşvet ve vaatlerle hoşnutsuzluğu teşvik etti
Zalimlere karşı isyanda birleşecek karada şefler
kral. Knut'tan gelen gizli haberciler, neredeyse hepsine hediye ile gönderildi
Kabile aristokrasisinin başkanları ve en dost canlısı resepsiyon
İngiltere'ye gidenleri bekliyordu. Erling Skjalgsson'un ikisi
Londra'da Knut'u ziyaret eden oğullar, ihtişam tarafından oldukça göz kamaştırdı ve
İngiliz kralının dostu. Böylece isyanı olgunlaştırırken, Knut'un
Birinci amaç Olaf'ı reddetmedeki küstahlığı nedeniyle cezalandırmaktı.
Bir elçilikte (1024) sahip olduğu Norveç'e olan iddiasını düşünün
uygulamakla tehdit etti. İkincisi, hırslı ile iyi konuştu
İngiltere'yi ve üç İskandinav ülkesini bir araya getirmeyi hayal et
Kuzeyde Almanca ve
Güneydeki Fransız Gücü.

Olaf uzun zamandır Kral Knut'un makinelerinden habersiz kalmadı; Ve o
Kendini korumak için acil önlemler aldı. Kışı geçirdi
(1025-1026) Sarpsborg'da, her zamanki gibi Nidaros'ta değil; çünkü vardı
Knut'un Danimarka'da olduğunu ve Norveç'in istilasını düşündüğünü öğrendim.
Viken, en yakın Danimarka ili olmak ve daha önce aitti
Danimarkalı krallara, doğal olarak ilk saldırıya maruz kalacaktı. İçinde
kendini daha da güçlendirmek için bir ittifaka girdi
kayınbiraderi İsveç Kralı Anund Jacob, onu etkiledi
Knut'un kazanması durumunda kendi dönüşünün daha sonra gelme olasılığı
Norveç'e sahip olmak. Knut bunu duyduğunda, o da bir elçilik gönderdi
Anund Jacob, arkadaşlığını kazanmak amacıyla veya en azından
tarafsızlığını güvence altına al. Büyükelçiler argümanlarını ile desteklediler.
muhteşem hediyeler; Ve Kral Anund şüphesiz dinlemek için cazipti
onlara. Önce masaya iki şamdan altın koydular.

"Çok güzel bir oyuncak bu," dedi Anund, "ama yapmam için
Al, Olaf ile ara. "

Nadir işçiliğin altın bir tabağı ve mücevherlerle yerleştirildi
ondan önce. Özlemle baktı; Ama sonunda bağırdı: "Şanlı bir
Hazine şudur; Ama Kral Olaf'ı bir yemek için satmayacağım. "

Büyükelçiliğin sözcüsü, efendisi adına hevesle konuşuyor,
Sonunda iki muhteşem yüzük çıkardı.

"Kral Knut'un çok kurnazlığı var," diye boşaldı Anund, çünkü
Fain hazine kazanırdı ve ben çok az özel bir şey biliyorum. Ancak
Kral Olaf Bir çocukluğumdan beri tanıyorum ve onu sevmeyi öğrendim
çok, şimdi onu bırakamıyorum. "

Muhtemelen cesaretini kıran Anund Sakı'nın bu sadık tutumuydu
Olaf'a karşı açık savaş yapmaktan knut. Tüm olaylarda (1026)
Norveç'e fatih olarak değil, Roma'ya bir hacı. Bu arada, onun
Kayınbiraderi Earl Ulf, [a] Danimarka'da ona karşı bir isyan yaptı,
ve Olaf Haroldsson ve Anund Jacob ile bir ittifaka girdi. İkisi birden
Bunun bir darbe vurması için uygun bir fırsat olduğunu düşündüm
Knut'un tehdit edici gücü ve tahrip oldukları bir filo topladı
Halland ve Skaane kıyıları. Bazı yerlerde bile çağırırlar
insanlar _thing_ ve saygı duydu. Bu haberler ulaştı
Hacından derhal dönen ve saçın içine giren knut
Yakın olduğundan şüphelenmeyen iki kralın yakalanması. Knut
Gemiler hem boyut, sayı hem de ekipman bakımından o kadar üstündü ki
Kalmak ve savaşı beklemek aptalca olurdu. Olaf ve Anund,
Bu nedenle, Skaane sahilinde İsveç bölgesine doğru acele etti,
Knut tarafından sıcak bir şekilde takip edildi. Kısa bir nehir olan Helge-Aa'ya koydular,
Bir dizi gölün, o zamanlar arasındaki sınırın yakınında
İsveç ve Danimarka. Olaf, yayınladığı nehri ayıklamak için acele etti
gölden ve nehir yatağını bir kütle ağaç ve diğerleriyle doldurdu
engeller. Öğleden sonra knut limana yelken açtı ve
terk edilmiş buldum. Müttefikler filoları limanın dışındaydı,
Görünüşe göre savaşa hazır. Ancak, günün çok geç kalmıştı
Dövüşe başlayın ve Knut onları izlemek için filosunun bir kısmını dışarıda bıraktı.
Gece barajı kırmak için komut verildi ve muazzam bir
Danimarka ve İngiliz filosuna akan su hacmi
demirlemelerinden kırıldı ve bozuklukta denizde sürüklendi. Önemli
İnsan sayısı boğuldu, ancak çok hasar görmüş gemiler
harap değil. Karışıklık, genel olarak,
Beklenen ve Earl Ulf, knut'un bir şansı olduğunu görmek
Kendini kurtarabilir, hain bir kez daha döndü ve kurtarmaya gitti. .
İsveçliler ve Norsemenler, Danimarkalı kralın bununla
Güç katılım çok zorluydu, bir
Saldırı (1027). Knut, onları daha fazla takip etmek yerine,
İngiltere, ancak ertesi yıl büyük ölçüde arttı
güç. Geniş rüşvet sistemi ile etkili bir şekilde güvence altına aldı.
hoşnutsuz İskandinav şeflerinin dostluğu ve bu nedenle yönlendirildi
Norveç Kralı ilan edildiği Nidaros'a tereddüt etmeden. O
Earl Erik'in oğlu yeğeni Earl Haakon'u regent atadı.
yokluk.

[Dipnot A: Danimarkalı kralların uzun bir çizgisinin atası Ulf Jarl
Sweyn Forkbeard'ın kız kardeşi Thyra'nın torunu, ilkiyle
Kocası İsveç Prensi Styrbjoern. Buna göre, onun aracılığıyla
Büyükanne, eski Gorm ve Ragnar Lodbrok'un soyundan.]

Olaf için şimdi ülkeyi terk etmekten başka yapacak bir şey yoktu. O
Ancak, kendini korumak için son bir çaba sarf etmek ve
Birkaç gemiyle yelken açtı ve ona sadık kaldı,
sahil boyunca, henüz yeterli bir şekilde toplanabileceğini umarak
Earl Haakon'u kovmak için güç. Erling Skjalgsson onu duyduğunda
Yaklaşım, ev birliklerini bir araya getirdi ve filosunu yönetti.
Ancak, Erling ile savaşma arzusu olmayan kral zaten
kaydı, ama kolayca olabileceğinden daha fazla değildi
üstesinden geldi. Erling, buna göre, peşinde başladı, ancak kendine izin verdi
ana gücünden ayrılacak bir stratagem ve bir kahramandan sonra
Dövüş tüm adamlarını kaybetti ve Olaf tarafından yakalandı. Arasında yalnız dururken
katledilen bir yığın, gri kilitleri omuzlarının üzerinden düşüyor,
Kral onu çağırdı:

"Bize karşı yüzünüzü günümüze karşı koyuyorsun, Erling. "" Yüz
Kartallar savaşıyor, "diye cevapladı Erling;" Bana huzur verecek misin? "

Olaf, biraz müzakere ettikten sonra; Ama ikinci sırada
Cömertliğinden yarı tövbe ettiğini düşündüm. Baltasını aldı ve nazikçe
Yaşlı adamın yanağını çizerek şöyle dedi: "İşaret etmek için bir şeyler yapılmalı
Kralı için hain. "

Kralın adamlarından biri aniden baltasını ve yarıklarını kaldırdı
Erling'in kafatası, şöyle diyor:

"Bu, kralına bir hain işaretlemenin yolu."

Böylece tüm Norveç'teki en güçlü şefi öldü. Temsilcisi yok
kabile aristokrasisi, önce veya o zamandan beri,
Erling Skjalgsson.

Olaf, kuzeye doğru ilerledi Soendmoere'ye çok sayıda
Erling'in ölüm düşmanlarının haberlerinde takipçileri onu terk ederken
nereye döndüğü yolunu engelledi. Son umudunun gittiğini gördü;
Ve birkaç arkadaşım Valdalen'den dağların karşısında kaçtı
İsveç, karısını ve kızını terk etti. Bundan dolayı seyahat etti
Rusya (1029), kayınbiraderi Kral tarafından sıcak bir şekilde karşılandı
Anund Jacob'un kız kardeşi Indegerd ile evlenen Jaroslav.

Norveç şimdi yabancı bir gücün eyaletiydi. Ayrılıkçı
Eski kabile patronlarının eğilimleri ulusal üzerinde zafer kazanmıştı
Kral Olaf tarafından temsil edilen fikir. Onlar ve Kral Knut değil, içinde
kendi açgözlülüğünü güç için tatmin etme emri, ulusal olanı yok etmişti
birlik. Kendi bağımsızlıklarını güvence altına almak için, her biri kendi shire'da,
Ulusal bağımsızlığı feda ettiler. Knut, kim
Dominyonunu desteklerine dayandırmalı, onları büyük hale getirmelidir
İmtiyazlar. Earl, Earl, Earl eğer bunu ima ederek gurur duydu
Haakon, Einar Regent'i yapmış olacağı yeğeni olmamıştı
Norveç. Troenders arasında en güçlü şef olan Kalf Arnesson, o
İngiltere'ye çağırdı ve ona da onun için bir adam olduğundan emin oldu
Earl'ün yeri. Earl Haakon için, kırılamayacak kadar vicdanlı olduğunu söyledi
Olaf Haroldsson'a yemini, ikincisinin geri dönmesi durumunda ve
Krallığını yeniden kazanmaya çalışın. O belirsiz bir şekilde doğru olabilir
Earl'e güvensiz; Hafif bir bahane için onu İngiltere'ye çağırdı
ve onu doğası tamamen olmayan bir keşif gezisine gönderdi
temizlemek. Ancak bu seferden Earl Haakon asla geri dönmedi ve
tüm adamlarıyla denizde boğulduğu bildirildi. Bjoern
Olaf'ın arkadaşı Stallare, bu zeka ile Rusya'ya acele etti ve
Eski efendisini Kral Jaroslav'ın mahkemesinde buldu. Olaf ondan istedi
Evin haberleri ve arkadaşlarının bağlılık yemini nasıl korudukları.

"Bazıları iyi ve bazıları kötü," diye cevapladı Bjoern ve kendini
Kralın ayakları, dizlerini kucaklayan; "Her şey Tanrı'nın gücünde ve
Senin, kral. Knut'un adamlarından para aldım ve ona yemin ettim
bağlılık; Ama şimdi seni takip edeceğim ve seni terk etmeyeceğim
İkimiz de yaşıyoruz. "

"Norveç'te birkaç adam bana sadık kaldı," dedi kral, ne yazık ki,
"Sanat gibi adamlar yoldan saptırıldığında. * *"

İlk başta Bjoern'in ona dönme davetini kabul etmeye hazır değildi.
Krallık. Zorla hareketsizliğinde bir karar yarısı olgunlaşmıştı.
Keşiş olmayı ve Kutsal Topraklara hacca gitmek. Bir Teklif
Jaroslav'tan bir Rus eyaletini fief olarak kabul etmek için reddetti.
Dini meditasyonlar zamanının çoğunu işgal etti; Ve o aldı
Kutsal bir adam olmanın itibarı. Bu zihin çerçevesinde iken,
Ona geri dönmesini emreten Olaf Tryggvesson'u gördüğü vizyon
Norveç ve fethet ya da öl. Artık tereddüt edemedi. Fazla
Jaroslav ve Indegerd'in tavsiyesine karşı, Norveç için başladı,
Küçük oğlu Magnus'u Rus mahkemesinde bıraktı. İsveç'te aldı
Kral Anund'dan yapabileceği her türlü işe alımları toplamak için izni; Ancak
Soyguncuları ve kanun kaçaklarını kabul ederken, sadece vaftiz edilirlerse,
Büyük cesur adam gruplarını reddetme cesaretine sahipti.
putperestlikten vazgeç.

[İllüstrasyon: ST. Olaf, drontheim'daki sunak antependyumundan
KATEDRAL. 1691'i Kopenhag'a kaldırdı.]

Gelenek, az sayıda sadakatle korundu.
Kral Olaf'ın İsveç'ten Vaerdalen'in ölümcül alanına ilerlemesi.
Büzen güneşten itibaren, onun figürü hakkında melankolik bir parlaklık var.
Mesih'in müjdesi ile reddeden halkına döndüğünde
o. İlk olarak, Bishop Sigurd onunla buluşmaya geldi ve onu şiddetle caydırdı
Krallığına girmekten. Ama hiçbir retance dinlemezdi.
Ormanlar ve vahşi doğalar aracılığıyla yolunu kırdı; Oranızda neşeli
en büyük zorluklar, halkını teşvik etmek ve asla gösterilmiyor,
Tek bir fırsat, gölgesini ruhunun üzerine atan önsezi.
Norveç ve İsveç arasındaki dağları geçtiğinde ve yakaladı
Nehirleri, Dağları ile Doğum Ülkesi'nin ilk bakışları,
Ve güneşli vadiler, atını dizginledi ve bakarak oturdu, düşüncede kayboldu,
Güzel manzarada. Onun içinde derin bir üzüntü ifade edildi
özellikler. Sonunda piskopos onu reverie'den sordu ve ona sordu
Ne düşünüyordu.

"Garip şeyler," diye cevapladı kral, "bir süredir geçti
Ben. Bana öyle geliyordu, sanki sadece drontheim'a bakmadım, ama
Tüm Norveç üzerinde; Ve vizyon ne kadar uzun sürerse, o kadar geniş büyür,
Tüm dünyayı, hem kara hem de okyanusu inceleyene kadar. Sonra görünüyordu
Daha önce bulunduğum tüm yerleri tanıdığım; eşit
Açıkça daha önce hiç bulunmadığım yerleri gördüm;-
Hangisi daha önce hiç duymadım-hem de yaşanmış hem de ıssız,
dünya gidiyor. "

Daha sonra piskoposun atından ayrıldığı söylenir ve
Kralın ayağını kucaklamak, "Olduğumuz kutsal bir adam
takip etme."

Olaf'a katılan birkaç rütbe norsemen arasında
Sınır, Sigurd Syr'in oğlu üvey kardeşi Harold'du. O öyleydi
Sadece on beş yaşında, ancak yaşı için büyük. 720 erkeği onun altına götürdü
Banner. Kralın tüm ordusu toplandığında,
Savaş, 4.100 kişiye sahip olduğu bulundu; Ama bunların 500'ü gönderildi
Uzakta çünkü onlar dinsizdi ve birçoğu şüphesiz katıldı
düşmanca ordu. Kral savaşın sabahının erken saatlerinde uyandı ve
Şair olarak adlandırılan Thormod Kolbruna-Scald ve ona şarkı söylemesini istedi.
Thormod ayağa kalktı ve eski bjarkemaal çalan bir sesle şarkı söyledi.
orman ve tarla üzerinde yankılanan. Ordu uyandı ve düzenlendi
Vaerdalen'deki Stiklestad'ın yüksekliklerinde savaş dizisi; köylü
Ordu, uzaktan yaklaşan 10.000 güçlü görülüyor. İle
Battle-Cry: "İleri, Mesih'in adamları, Haçlılar, Kralın Adamları!" Olaf's
Savaşçılar tepeden aşağı indi ve köylü ordusu fırtınaya uğradı
Onlarla ağlayarak buluş: "İleri, ileri, köylü adamları!" Kavga
Kralın adamları olsa da,
Pozisyonları, ilk başlangıçta üst el vardı. Köylüler,
Ancak, Dogged kararlılığı ve üstün numaraları ile savaştı
Söyledi, savaş o kadar uzun sürdü. Olaf'ın safları titredi ve büyüdü
daha ince. Sonra, umutsuz cesaretle, kral
onu çevreleyen kalkan-burgh ve ardından küçük bir grup
Sadık erkekler, köylü ev sahibinin önüne doğru fırladı. Tek tek
Adamları onun hakkında düştü ve tekrar tekrar standart taşıyıcısı kesildi
aşağı. Ağır yaralı, bir kaya karşı yaslandı, thore
Hund ileri fırladı ve mızrağını karnına daldırdı. Bir sonraki
Kalf Arnesson, ona boğaz boyunca bir kesim verdi,
Hund'un mızrağının zaten olmasına rağmen, ölümünün hemen nedeni
ona ölümcül bir yara verdi. Sonra, rekoru çalıştırıyor, güneş büyüdü
kan kırmızısı ve peyzajın üzerine garip bir kırmızı parlaklık yayıldı. Karanlık
Dövüş ev sahiplerine düştü ve güneş siyah büyüdü. Büyük Bir Terör
Eclipse [a] 'da bir kanıt gören köylülerin bulundurulmasını sağladı
Olaf'ın Tanrısının Gazabı.

[Dipnot A: Bu Eclipse-Saat 1'den 31 pm. saat 4'e kadar
58 ', 31 Ağustos 1030-Kesinlikle savaşın tarihi. Oldu
Vaerdalen'de toplam.]

Kralın ölümü ile savaş neredeyse sona erdi. Köylüler
tarlaya sahip kaldı. Her iki tarafın da yaralı savaşçıları
ağaçlar ve taşlar arasında sürünerek bazıları bir kulübeye ulaştı
Kadın cerrah yaralarını yıkamak ve banda almakla meşguldü. O zaman geldi
Ayrıca, sol tarafı bir
ok. Bir bankta oturdu ve köylü ordusunun durduğu bir adam
Ona dedi ki: "Neden bu kadar solgunsın? Sanat kötü yaralandın?" O
yarısını Danimarka silahlarından aldığı için cevap verdi-bir
Danimarkalı kralla köylülerin ittifakına alay etmek.
Kadın, acısının ne kadar ciddi olduğunu bilmeden, dışarı çıkmasını istedi ve
Bir silahlı yakacak odun alın. Geri döndüğünde bir hayalet olarak beyaz görünüyordu.
Yarasını görmek için yalvardı ve bir çift maşa ile çekmeye çalıştı
şaftı kırılan oktan dışarı. Ama girişimleri
nafile. Sonra haşlama kolundan ağır altın yüzüğünü aldı.
King ona şarkısı için vermiş ve ona vermişti.

[İllüstrasyon: ST. Olaf ve Tutslar. Fresk resminden
Upland'da Tegelsmora Kilisesi.]

"İyi bir adamdan geldi," dedi; "Kral Olaf bana bunu verdi
Sabah."

Maşayı alarak, onları ok kütlesinin üzerine sıktı ve
çıkardı. Et ve kırmızı ve beyaz lif parçaları
dikenler. Bir an onlara baktı ve dedi ki: "Kral bizi besledi
Çünkü ben henüz kalp kökünden şişmanım "; sonra geri döndü ve öldü.

Kralın cesedi, daha önce Thorgils adında bir köylü tarafından bulundu
Savaş Olaf'a düşerse onu gömme sözü vermişti. Daha sonra geleneği
Raporlar, birçok mucize kralın kanı ve sadece
cansız elinin dokunuşu. Sayısız masallar onun
Hayatta ve ölümde muhteşem güçler ve atfeten efsaneler
O'na gürleme Thor'un çalışması, bolca kümelenmiş
onun adı. Kilisesinin kızlarının rahatsız olduğu ve döndü
onları taşa. Alev kırmızısı sakallı St. Olaf sadece değil
Ulusal Aziz, aynı zamanda ulusal kahraman. Trajik koşullar
onun ölümü, Mesih'in nedeni için cesur çalışmasından daha az değil,
Hafızasını insanların kalplerine derinlemesine gömdü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm XIV.

Sweyn Alfifasson (1030-1035).


Kral Knut, kapsamlı eşyalarıyla birlikte çok fazla zaman ayıramadı
Norveç hükümeti. Bu nedenle oğlu Sweyn'i Kralı ilan etti
onun yerine Norveç. Sweyn'in annesi,
Krallık, Northampton'daki bir ealdorman'ın kızı Aelgifa idi. .
Ancak Norsemen, Alfifa ve oğlu Sweyn Alfifasson'u aradı. Bu
Buna göre, şeflerin isyanlarıyla kazandıkları şeydi-
açıkça bir yabancı kralın metresi ve olan bir çocuk tarafından yönetiliyor ve
Elinde bir araçtan başka bir şey olamazdı. Bu bir aşağılamaydı
Brook'u hasta edebilirlerdi. Alfifa en hafif kavrayışına sahip olsaydı
Yönetmeyi üstlendiği insanlar, muhtemelen bir süre olabilir
Oğlunu tahtta sürdürdü; Ama o ilerlediğinde
Feodal Ruh'ta İskandinav mevzuatını yeniden şekillendir, bir darbe vurdu
Gücünün ana tutuşu olan erkekler. Şeflerin ne vardı
İstenen yerel bağımsızlıktı-kendi işlerini yönetme hakkı
mümkün olduğunca az parazit ile. Bunu almayı umuyorlardı
Onları rahatsız etmek için çok uzak bir kralın altında özgürlük. Ama şimdi geldi
Sweyn ve onunla birlikte çok önemli hale gelen birkaç Danimarkalılar
şahsiyetler ve kralın İskandinav yasalarını değiştirmesi için teşvik etti
Onları neredeyse Danimarka yasalarına uygun. O zaman
kimsenin ülkeyi terk etme hakkına sahip olmaması gerektiğini kabul etti
Kralın izni ve mülkün el konulmasının
ihlal için ceza. İnsan-yatma da aynı şekilde cezalandırılacaktı
müsadere. Yani yasadışı bir adama gelen bir miras da gitmeli
Kral Hazinesine. Gemiler, balıkçılık, mera arazisi, nay, hatta
Köylülerin kalpleri vergilendirildi ve bir gasp sistemi
Özgür adamların ruhuna boğuldu. Hatta
Köylülerin krala vereceği Noel hediyeleri,
kanun. Hükümetin baş sonu,
Kralın ceplerine insanların cepleri. Yine de iddia edildi bile
Sweyn'in hükümdarlığı sırasında ifadeyi bu konuda bir yasa yoktu
Bir Dane'den on Norsemen'inkini geçersiz kılmak için yeterliydi.

Bu mevzuatın merkezi ilkesi,
Toprak Kral'a aitti ve sahiplerinin kiracıları olarak sahip olduğu
İcra için ödeme yapmak. Kralı tarafından aynı ödenekti
ilk kez karşılaşılan tüm allodial haklar
Harold'un saltanatı.

Halkın korkunç yasaların yazarı olarak gördüğü Alfifa,
Onlarda payını almış olabilir; Ama popüler olandan çok daha az
sözde. Kuşkusuz, asi ezmek isteyen Knut'du
İskandinav Şeflerinin Ruhu, kendisinin kazandığı ve sweyn
Ve Alfifa sadece ajanlarıydı.

Bu koşullar altında, şeflerin başlaması doğaldı
Kral Olaf'a karşı isyanlarından tövbe etmek. Einar Thambarskelver,
Stiklestad savaşından yoksun olduğu için kendini gösteren
Özellikle ölümünde Troenders arasında uyanma pişmanlıklarında aktif,
ve Danimarkalıların kuralında öfke. Piskopos Grimkel'e gönderdi,
İsveç'te sürgün olarak yaşayan ve onunla bir plan üzerine kabul etti
aksiyon. Piskopos, yerini açıklayan köylü Thorgils'e gönderdi
Kralı gömdüğü yer. Kral Sweyn'den izin alındı.
cesedi nidaros'a getirin, burada görkemli bir şekilde yerleştirildi
lahit ve St. Clement kilisesinde sunak altında müdahale
(1031 Ağustos). İlk cenaze töreninden bu yana yaklaşık bir yıl geçmesine rağmen,
Vücutta hiçbir bozulma izi olmadığı ve
Saç ve tırnaklar büyümüştü. Einar ve Piskopos, tüm olaylarda,
bu tür raporları teşvik etti ve sayı ve küçüklüğünde büyüdüler
ikna edici detaylar. Grimkes şimdi Olaf'ın aziz olduğunu ve sweyn olduğunu ilan etti
Ve Alfifa, birçok itirazda bulunsalar da, artık profesör olmaya cesaret edemedi
inançsızlıkları. 29 Temmuz, anma için ayrıldı
Şehitliği. Tarihlerinde ilk kez Norsemen hissetti
kendileri bir ulus olarak, onların öfkelerinde birleşti
yabancı yöneticiler ve şehitler için pişmanlık ve saygıde
kral.

Sweyn ve Alfifa, oldukları düşüncenin farkındaysa
Görüldüler, görmezden gelmeyi seçtiler. Ancak onlar için hazırlıklı değillerdi
Açık meydan okuma ve 1033 olayları onları şaşırtmış olmalı.
O yıl, genç bir adam kendini tryggve olarak adlandırıyor ve
Olaf Tryggvesson ve eşi Gyda'nın bir oğlu İngiltere'den geldi veya
Bir grup savaşçı ile İrlanda ve Norveç tahtını onun
miras. Sweyn, şefleri cezalandırmasına yardımcı olmaya çağırdı.
Pretender, ama Einar Thambarskelver, Kalf Arnesson ve diğer birçok
Madenler, onu takip etmeyi reddetti. Hala tanıyanlarla
Otorite Kral güneye doğru yola çıktı ve Tryggve'yi kısa bir süre içinde yendi
Sognesund'da savaş. Dönüşünde Alfifa, Troenders ile tanıştı
_thing_ ve şikayetlerini dinledi, ancak onlara hayır veremez
memnuniyet. Sonra Einar Thambarskelver yüksek sesle ve duruşmada
Birçok: "Kral Olaf'ın arkadaşı değildim; ama Troenders kanıtladı
Krallarını sattıklarında ve ona girdiklerinde kendileri fakir tüccarlar olmak
Onun Colt ile bir kısrak yerleştirin. Kral konuşamaz ve sadece annesi
Neyin kötü olduğunu ve bunu yapma gücüne sahip olduğunu diliyor. "

Alfifa konuşmak için ayağa kalktı, ama işitemedi. Einar Thambarskelver
onu açıkça alay etti ve o kadar düşmanca, cesaret edemediği duygu oldu
onu göreve al. Kralın güvensizlik duygusu bulundurdu ve
O ve tüm hane halkı Troendelag'dan ayrıldı ve meskenlerini aldı
Ülkenin güney kısmı. Otoritesi pratik olarak sona ermişti,
İsimde henüz Kral olarak kaldı. 1034'te Einar Thambarskelver,
Kalf Arnesson ve diğer birkaç şef Rusya için başladı ve davet edildi
Magnus, Kral Olaf'ın tek oğlu, onlarla geri dönüp kral olmak
Norveç. Düşmanlıkları için affetmesini sordular ve aldılar
babası ve ona sadık olmaya ve onu hepsinden korumak için yemin etti
zarar. O zamanlar on yaşında olan Magnus, onlara geri eşlik etti
yerli arazi ve oere-_thing_, hevesli bir saygı ile alındı,
Kral ilan edildi. Sweyn ve Alfifa boşuna çaba sarf ettiler
Bir ordu yetiştir, ama kimse çağrılarını dikkate almadığı için kaçmak zorunda kaldı
Danimarka'ya. Burada Sweyn 1036 yılında öldü. Babası Knut'un sahip olduğu gibi
1035'te öldü, üvey kardeşi Harthaknut, iddiasının varisi oldu
Norveç'e ve göreceğimiz gibi, yakında onu uygulamak için önlemler aldı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm XV.

Magnus iyi (1035-1047).


Magnus Olafsson gayri meşru bir çocuktu, annesi Alfhild, varlık,
Bir rapora göre, yüksek doğumun bir İngiliz kadını; buna göre
Bir diğeri, Kraliçe'nin Çamaşırhanesi. Doğduğunda çok küçüktü ve
Sanki saatlerce yaşayamıyormuş gibi görünüyordu. İçinde
Gecenin ortasında ve kimse kralı uyandırmaya cesaret edemedi. Arkadaşı,
Sighvat Scald, bu nedenle çağrıldı ve sorumluluğu üstlendi
Alman İmparatoru Carolus Magnus'tan sonra Magnus'u adlandırma. A
Rahip daha sonra onu kimin vaftiz ettiği bulundu. Kral duyduğunda
Oluşumu çok wroth ve haşlanmayı yırttı. İçinde kimse yoktu
Ailesi Magnus adını verdi ve belki de Sighvat'ın sahip olduğundan şüphelendi.
İmparatorun Latin soyadını seçerken bir hata yaptı
Gerçek adı Karl. Bu öngörülemeyen koşullar altındaydı
Olaf'ın Krallığı ve Sevginin varisi olan çocuk doğdu
tövbe eden bir insan hafızasına atıldı. O tam değildi
On bir yaşında oere-_thing_'de kral ilan edildiğinde, ama
İyi yetiştirilmiş ve zeki. İlk yıllarda kendine izin verdi
saltanatının, Einar Thambarskelver'ın avukatı tarafından yönlendirilecek ve
Kalf Arnesson; ama yakında yargının yeterli bağımsızlığı kazandı
kendi iradesini iddia edin.

Magnus'un kral olarak ilanından kısa bir süre sonra
HARTHAKNUT Norveç'i istila etmeye hazırlandı. Magnus, cezalandırmaya hevesli
Babasına karşı sinsi komploları için Knut yarışı da
Görünüşe göre istila etme niyetiyle savaş benzeri hazırlıklar yaptı
Danimarka. Herhangi bir gerçek dövüşün gerçekleşip gerçekleşmediği bilinmemektedir. Değil
Bazı önemsiz çatışmaların yapılabileceği imkansız; Ancak
Herhangi bir belirleyici savaş yapılmadan önce, her iki ülkedeki şefler
İki genç savaşçıyı barış yapmaya müdahale etti ve ikna etti. Bir
Brenn Adaları'nda, Goetha Elv'in ağzında buluşma,
Her biri diğerini mirasçısı haline getirdiği anlaşma yapıldı
ve halef, ölmesi durumunda, sorunsuz (1038). Bu olabilir,
Gerçekten de, uzaktan bir beklenmedik durum gibi görünüyor, ama aslında geçmeye geldi
Dört yıl sonra (1042) Harthaknut öldüğünde ve Magnus,
Muhalefet, Danimarka Kralı Viborg-_THANTE_ ve
Halkın bağlılığını aldı. Böylece Norveç ve Danimarka
İlk kez United ve Harold the Fairheired'in torunları
Ragnar Lodbrok'un yarışının Danimarka şubesi tarafından tanındı.
Eşittir, çünkü şube tarafından daha önce tanınmışlardır
İsveç.

Magnus, bunun babasının azizliğinin farkında olmalıydı.
Bu tanınmaya borçlu olduğunu ve onu gösterme fırsatı kaybetmediğini
hafızasına saygı. Bir kilisenin montajına başladı
Olafs'ın adı taşıyacak ve onu yeni yapan Nidaros
Altın ve gümüş ve değerli taşlarla süslenmiş lahit. Oldu
Yeterince doğal olanların toplumundan zevk alması gerekecek
babasına en yakın olan ve Stiklestad'da yanında durmuştu. Ancak
Savaşın ve ona yol açan olaylardan kaynaklanan düşmanlık
bir ölçüye sahipti; Ve bir parti fanlamaya başladı
Kralın zihnine güvensizlik için için yanan közler ve onu kışkırtır
diğerine karşı intikam. Magnus gibi genç olmak neredeyse hiç
Bu kötülükten etkilenmesine izin verdiğini merak etti
avukat. Rusya'da sahip olduğu af'a rağmen,
Olaf'a karşı silahlar kimin doğurmuştu, şimdi tüm bunları cezalandırmaya başladı.
İsyandaki liderler büyük sertlik ile. Troenders'dı,
özellikle, gazabının yükünü taşımak zorunda kaldı; Çünkü öyleydi
Knut ile ortak neden yapan ve en başta olanlar
aziz kralı sürgüne sürmek. Kalf Arnesson ilkler arasındaydı
Kral Magnus'un değişmiş öfkesini deneyimlemek için. Kıskançlıklar erken
Her ikisi de arayan Einar Thambarskelver arasında ortaya çıktı
Kralları koruyucu oğulları ve sahip olduklarını gururlandırdı
kendinden emin. Bir keresinde, Kalf kendini Einar'ın koltuğuna oturmuştu
Kralın yanında, bunun üzerine Einar Kalf'in omzuna oturdu:

"Buzağının önünde durması için eski bir boğa görüyor."

Vaerdalen'deki Haug'daki bir partide, Kral Einar'a söyledi
Babasının düştüğü alanı ziyaret etme arzusu.

"Sana bunun hakkında hiçbir bilgi veremem," diye cevapladı Einar, "
mevcut değil. Ama Kalf seninle birlikte gitsin. Sana tam verebilir
ayrıntılar."

"O zaman bana eşlik edeceksin Kalf," dedi kral; Ve Kalf, o da
çok isteksizdi, takip etmek zorunda kaldı.

Savaş alanına ulaştıklarında kral söktü ve olmasını istedi
Babasının ölüm yarasını aldığı noktayı gösterdi.

"Burada yatıyordu," dedi Kalf, mızrağıyla işaret ederek.

"O zaman nerede durdun, Kalf?" diye sordu Magnus.

"Burada nerede durduğum."

"O zaman baltun ona ulaşabilirdi," diye bağırdı kral, şiddetle kızardı.

"Baltam ona ulaşmadı," diye yanıtladı Kalf, atına atladı ve sürdü
uzak. Zaten gemisinin hazır olması için emir vermişti, yüklü
tüm hareketli mallarıyla. Ve eve ulaşır ulaşmaz denize koydu
ve Orkneys için yelken açtı. Geride bıraktığı büyük eşyalar
Magnus tarafından el konuldu.

Thore Hund, Kudüs'e hac yaparak cezadan kaçtı.
asla geri dönmedi. Thjotta'dan Haarek, kralın
özel bir düşman tarafından rıza ve diğerleri onların
sığır ve başka türlü taciz. Tarafından verilen korkunç yasalar
Sweyn Alfifasson yürürlükten kaldırılmadı; Ve kral sanki
kendini herkesin mallarının, yaşamının ve özgürlüğünün efendisi olarak gördü.
Ancak Norsemenler,
Kralları. Ülke boyunca yayılan genel bir memnuniyetsizlik ve
Açık isyanda patlak vermekle tehdit edildi. Sogan'da köylüler
Zaten silah altında ve Troendelag'da büyük ölçüde katılan bir toplantı yapıldı
Kralın en acı feshinin sözü buldu.
Ancak mutlu bir şekilde, bazıları henüz nazikçe atanmıştı
Magnus ve bunlar, insanların nasıl hissettiklerini bildirmeye karar verdi
o. O zaman bu tehlikeli olanın kimin üstleneceğine dair soru ortaya çıktı
Görev, Magnus sıcak huylu ve dahası kararını vermişti
isyankar sognings üzerine örnek ceza vermek. Onun
Arkadaşlar şansın karar vermesine karar verdi. Çok şey çizdiler ve çok
The Lay of Candor adlı bir şarkıda, Sigvat Scald'a düştü
Kral ciddiyetle, düşüncesiz sertliği için görev yapmak, onu uyardı
sonuçları ve ona görevlerini hatırlattı,
kendi anlaşmaları vardı onu kralları yaptı. Şarkı derin yaptı
Magnus üzerindeki izlenim ve o günden değişen bir adamdı. Verdi
intikam planlarının tüm planları, nazik ve affedici oldu ve
Yasa uyarınca arazi. Onun nezaketi ve cazibesi
Şimdi o kadar popüler ki, övgüsünde yeterince şey söylenemezdi. .
İnsanlar ona Magnus'a iyi dedi.

[İllüstrasyon: Magnus the Good ve Kalf Arnesson, Stiklestad.]

Magnus, 1042'de Danimarka'nın kralı olduğunda, hırsı onu yönetti
Harthaknut'un varisi olarak, aynı zamanda tacına yönelik iddiasını iddia etmek için
İngiltere. Ölümde tahtaya çağrılan itirafçı Edward
Harthaknut'un, böyle bir iddiayı göz ardı etmek için onur vardı; Ama o
onu bir filoyu beklenen bir İskandinav'ı itmeye hazır tutmaya zorladı
istila. Çok az şüphe var ama Magnus
Danimarka'daki olaylar bir dönüş yapmamış olsaydı, onu devirmeye çalışın
onu bir süre fetih düşünce terk etmek zorunda kaldı. Arasında
Magnus'a bağlılık yemin eden ve lehine kazanmak için çabalayan Danimarkalılar
Earl Ulf ve Estrid'in oğlu Sweyn Estridsson, Knut'un kız kardeşi
Mighty. Hem babasının hem de annesinin tarafındaydı
Ragnar Lodbrok'un yarışı ve bu nedenle daha iyi hak sahibi oldu
Norveç Kralı'ndan daha Danimarka Tahtı. Sweyn babası ulf gibiydi,
kurnaz intriguer, pürüzsüz konuşma ve yüzün fuarı, ama yanlış ve
hain. Magnus'a olan bağlılık protestolarında yüksek sesle ve
güvenini kazanmayı başardı. Onun tavsiyesinin aksine
Arkadaşlar, Magnus onu vasal yaptı ve ona Earl'ü atadı.
Ona babasının önünde sahip olduğu aynı fiefler. O onun olacaktı
Jutland'ı Wends ve Saksonlara karşı savunmak için özel görev. Ne zaman
Yatırım töreni gerçekleşti, Einar Thambarskelver bağırdı
Krala: "Çok büyük Earl, Foster-Son; Çok Büyük Earl!" hangi
Kral öfkeyle cevap verdi: "Bana herhangi bir kararla kredi vermiyorsun veya
erkeklerin bilgisi. Bazı kulaklarla ilgili olarak ne demek istediğini bilmiyorum
Çok harika ve bazıları hiç bir şey. "

Sweyn, haklı çıkarmak için acele etmeden önce Magnus'un görüşünden neredeyse hiç değildi
Einar'ın endişesi. Babasının fieflerini ve gücü yeniden kazanmış
ona verdiler, Danimarkalı şefleri birlikte aradı
_thing_ Viborg'da ve Danimarka Kralı ilan edildi. Magnus, tütsülenmiş
Treachery'de, onu cezalandırmak için büyük bir filo ile başladı; Ama sweyn
Kaçtı, önce İsveç'e ve daha sonra Wendic Eyaletlerine
Baltık. Bu nedenle Magnus'a hiçbir muhalefet sunulmadı ve sonra
Sweyn'i kral olarak kabul eden birçok kişiyi azarladıktan sonra başladı.
Otoritesine karşı isyan eden Jomsborg. O fırtına ve
Eski Viking yuvasını yok etti ve sakinlerini öldürdü ve dağıttı.
Bu arada, şefler arasında muazzam bir Wends ordusu
Sweyn Estridsson'un kendisi, Sleswick'in üzerine döküldü ve tanıştı
Magnus'ta Lyrskogs Heath (1043)
Sayılar, ezici bir çoğunlukla yenildiler. 10.000
Cesetler savaş alanını kapladı. Büyük bir zafer
Kral Magnus'un kişisel cesareti nedeniyle ölçüm, ona harika bir
Prestij ve daha fazlası, Slavik göçün gelgitini gösterdi
Kuzey. Wends, Jutland, Danimarka'da bir ayak tutmuş olsaydı
Muhtemelen günümüzde bir Slav ülkesi olurdu ve
İskandinav Kuzey'in kaderi değiştirilecekti. Magnus aldı
Sleswick'teki kış çeyrekte; Ama en kısa sürede parçayı reddetmişti
ordusundan Sweyn'den tekrar koldaydı ve Magnus tarafından yenildi
Aaros ve Helinity'de iki deniz savaşı. 1044 baharında ne zaman
Magnus yirmi yaşındaydı, Norveç'e döndü. Şöhretini doldurdu
Kuzey; o kadar harika şeyler için, ırkının herhangi bir kralı
çok erken bir yaş. Sıcak öfkesine rağmen, herkes tarafından çok sevildi
Halkı; Çünkü tüm ruhu ile, dik, cömert ve
soylu. Ona çok fazla ışık tutan hoş bir hikaye anlatılıyor
karakter.

Magnus'un bekçisinde, Thorstein adında yüksek doğumlu bir İzlander vardı,
yan salon. Vatandaşlarının çoğu gibi,
disiplin ve Kralı Dublin'e giderek rahatsız etti
izin. Bunun karşılığında yasadışı ilan edildi; Ama ona güvenerek
Arkadaşlar ve aile bağlantıları, Norveç'e döndü ve dikkat etmeyecek
Kaçan yargısı. Yanına bazı ince saplama-korular getirdi ve
onlara etkisi ile etkisi olan Einar Thambarskelver'a hediye olarak sundu
Kral'ın harika olduğu biliniyordu. Einar onları reddetti; Ama oğlu Eindride,
Babasının reddi bilmemek, onları sevinçle kabul etti. O bile
Thorstein'ı kış için konuğu olmaya davet etti ve sertliğe sahipti
onu şirketine Kralın Yule şanına getirmek. Ancak o,
Babası tarafından kralın önünde kanun kaçağı ile eve dönmeye ikna edildi
onu görmüştü. Noel'den sonraki dördüncü gün, oturan Einar
Magnus tarafında, Thorstein için iyi bir söz koymaya çalıştı.
Kral cevap verdi:

"Başka bir şeyden bahsedelim: çünkü seni isteyerek kızdırmam."

Dört gün sonra Einar tekrar İzlander'den bahsetti; Ama kral
Mükemmel dostça bir şekilde konuyu reddetti. Sonra Einar beş izin ver
Günler geçti; ve bir kez daha İzlander'ın affedilmesini istedi.

"Bundan bahsetmeyeceğiz," dedi Magnus, biraz tahrişle; "Evet
kışkırtmış bir adamı korumak için ne kadar düşünebileceğinizi anlamıyorum
benim gazabım. "

"Bu oğlum Eindride'nin benimkinden ziyade yapıyordu," diye yanıtladı Einar; "Ancak
Tek bir adam için duamın biraz kilo alacağını düşündüm
sana; Her şeyde yaptığımız ve ne yapmaya devam edeceğimizde
Onurunu tanıtın. * * * Ben, efendim, kötü bir durum içinde olacaksa
Oğlumdan Thorstein için para kefaretini kabul etmeyecek
onunla savaşıyorum. Çünkü silah taşımak için kalbimin üzerine getiremem
Sana karşı. Ama bu, seni algılamadığımı söyleyeceğim
Seni Rusya'da doğuda nasıl bulduğumu hatırla, senin oldu
Foster-baba ve o zamandan beri krallığınızı desteklediler ve güçlendirdiler,
Onurunuzu nasıl ilerletebileceğimi geç ve erken düşünmek. Şimdi yapacağım
Topraktan ayrılın ve sana yardım etmeyin. Ama olanlar olacak
Tüm bunların kazançı olmayacağını söyleyecek. "

Böylece Einar'ı öfkeyle konuştu, koltuğundan atladı ve
kapı. Ama kral ortaya çıktı, onun peşinden koştu ve kollarını fırlattı
boynu.

"Geri dön, sevgili koruyucu babam," diye bağırdı; "Asla Aught,
Her neyse, dostluğumuzu kırma gücüne sahip olun. Adamı al
Barış, seni memnun edebileceği gibi. "

Magnus dokuz yıl kral olduğunda, amcası Harold Sigurdsson,
Sigurd Syr ve Aasta'nın oğlu Norveç'e geldi ve yarısını istedi.
Krallık. Harold, gördüğümüz gibi, on beş yaşında savaştı
Stiklestad ve ağır yaralanmıştı. İyileşmesinden sonra betook
Kendisi Rusya'ya, birkaç yıl boyunca bir komuta tuttu
Jaroslav ve sonra Kaptan olduğu Konstantinopolis'e gitti
Varangians, Yunan İmparatorları tarafından tutulan yabancı beden koruma. O
devasa bir çerçeve, yüzün adil, uzun sarı saçlı ve
yayıldığı yarışa ihanet eden zorunlu bakış.
Sagas'a göre, Konstantinopolis'te bir his verdi.
Sadece görünüş ve zekası, gücü ve pervasız cesareti için açıldı
ona parlak bir kariyer. Varangians'ın şefi olarak
Asya ve In Saracens'e karşı birçok kampanyaya katıldı
Sicilya ve büyük hazineler biriktirdi. Bazı düşmanlığın olması gerektiğini
Onunla Yunan-Baş General, Georgios Maniakes arasında vardı,
Sagas'ta korunan fıkralardan açıkça görülüyor, hepsi
Harold'a tüm zaferler için ihtişam ve hor görmeyi ifade edin
Norsemenlerin en yüce şahsiyetini gördüğü
Güney Milletleri. Harold'ın bu kampanyalardaki önemi
Efsanenin borçlu olduğu İskandinav takipçileri tarafından abartılı
Hesapları için yeterince doğaldır; Ama hatta izin veriyor bile
abartı, kendisi için harika bir isim yaptığı açıktır ve
bu kadar atıldığı zaman, meydan okumaya yetecek kadar güçlüydü
Yunan Komutanı. Ancak, Saga hesabı güvenilirse seçti,
Ona açıkça direnmek yerine maniakları aşmak.

[İllüstrasyon: 1687'de Venedik'e kaldırılan Pireus'tan mermer aslan,
Şimdi Arsenal girişinde duruyor. Runik
Bazı Varangian tarafından kesilen yazıt, artık yarı etkileniyor ve okunaksız.]

Harold'ın Sicilya'daki maceraları, ustaca stratagemleri icat etti
şehirlerin yakalanması için; Maria ile aşk maceraları, bir akrabası
İmparatoriçe Zoe, ikincisi kıskançlığı ve onu mahvetmek için
hapis cezası, yılanla kavga, uçuş, intikam yapmak
İmparator, vb. TÜM TİPİK KIRILIR ve bu nedenle az ya da çok
şüpheli. Hem İskandinav hem de Almanca birçok Cermen kahramanı [A]
Bu siparişin maceraları, Orient'i ziyaret ettiklerinde ve bir
Hem aşk hem de savaşta onları olan kaderlerde meraklı tekdüzelik.
Benzerliği tamamlamak için, kendisini layık kılmaktı
Harold'ın yol açtığı Jaroslav'ın kızı Elizabeth veya Ellisif
şöhret ve zenginlik arayışı; Ve onu iddia edemedi
Geri dönün ve onu onunla birlikte babalarının ülkesine geri getir. Tanıştı
Yeğeni, Danimarka'daki Kral Magnus, sesin içinden geçerken
Skaane sahilinde. Hazinelerini taşıdığı gemisi,
kuzeyde şimdiye kadar görülen en muhteşemdi; ve yapılmış
nerede olursa olsun bir his. Magnus, güzelliği gördüğünde
Galley, erkekleri nereye geldiğini ve kime kime bulması için gönderdi
aitti. Çok uzun ve yakışıklı bir adam, kibar görgü kuralları adım attı
ileriye, ve Harold Sigurdsson'dan bir elçilik olduğunu söyledi,
Kral Magnus'un amcası ve işini kralın nasıl yapacağını öğrenmekti
efendisini al. Buna yanıt olarak, cömert Magnus bir
amcasını açık kollarla alacağı mesajı
Onun gibi bir akrabada güçlü bir arkadaş ve destekçi bulmayı bekleyin. .
Uzun boylu adam Harold'dan başkası değildi. Bir toplantı o zaman
Düzenlendi ve iki akrabalar birbirinden çok memnun kaldılar. Bir
Ancak kim memnun değildi ve bu Einar'dı
Thambarskelver. Ne olduğunu öngördü ve Harold şu anda
Krallığın yarısına olan iddiasını geliştirdi,
Gazap. Yine de, en çok ilgilenen kral
Talep, nazikçe, akrabalarının aceleyle reddedilmeyeceğini cevapladı
talep, ancak danışmanlarının görüşü tarafından yönlendirilecektir. Einar,
En önemlisi, şimdi tavsiyesi istendi ve ortaya çıktı.
Kral Magnus, Norveç Krallığı'nın yarısını Harold'a bırakacaksa,
Harold'ın hazinelerini Magnus ile paylaşması için adildi. Bu
Teklif Harold'a uygun değildi; Dedi, cesurca
yeğeninin zenginleştirilmesi amacıyla tehlikeler ve toplanan servet topladı
erkekler.

[Dipnot A: "Herzog Ernst" ve "Hugditrich" ın Alman hikayeleri ve
Özellikle "Kral Rother" in birçok ortak özelliği var
Harold Sigurdsson'un destan kayıtları.]

"Ama," Einar'a uygun bir şekilde yeniden katıldı,
Knut ırkından arazi geri döndü ve şimdi hiçbir arzu yoktu
Chieftainler arasında. Şimdiye kadar sadece bir krala hizmet ettik
zaman ve böylece Kral Magnus hayatta olduğu sürece olmaya devam edecek
ve yönetir. Herhangi bir pay almasını önlemek için elimden geleni yapacağım
krallıkta. "

Diğer danışmanlar bu kararın sağlam olduğunu kabul ettiler ve ilan edildi
kendileri aynı ruhla. Bu acının başlangıcıydı
Harold Sigurdsson ve Einar Thambarskelver arasındaki düşmanlık
Yakın gelecekte pek çok mutsuz olay. Harold, muzaffer
Kariyer reddetmeye alışık değildi, yeğeninin keskin bir şekilde kızdı
ona karşı tutum; Ve onu şartlara getirmek amacıyla,
Sweyn Estridsson ile bir ittifak kurdu. Büyük servetiyle vardı
Sweyn'in
Şirket, Danimarka'ya saldırdı, Seeland'ı tahrip etti ve acımasızca eğlendi
zulüm. Ama Magnus'un onunla yaklaştığını öğrendiği anda
Filo, müttefikinden ayrıldı ve aceleyle Norveç'e geri döndü. İle
Bu inanç ihlalini haklı çıkar, Sweyn'in denediği söylentiyi yaydı
ona suikast yapmak için. Bir adam aslında gecenin ölümünde, kürek çekti
Sweyn'in gemisinden Harold'a kadar ve ikincisinin kabinine çalın.
Ama Harold, hayatı üzerinde bir girişim bekliyormuş gibi yapıyormuş gibi, bir kütük koymuştu
Yatağında, yatakçuklarla dikkatlice örtüyor. Suikastçı,
Yerden sürünerek baltasını kütük içine vurdu ve
kaçmak. Ertesi sabah Harold, baltayla kütük gösterdi ama yapıştı
İçinde adamlarına ve Sweyn'in inançsızlığını kınamak,
Norveç. Bununla birlikte, kendisini düzenlediğine dair bir şüphe vardı
bütün mesele.

Norveç'e vardığında Harold, eski arkadaşlarını ve akrabalarını aradı.
Ringerike, onu tanırlarsa onlara büyük ödüller sunar
kral. Ancak, kısmen Magnus genel olarak sevildiği için, kısmen
Sonuçların korkusu, Şefler yeniden uzak tutuldu
taklitçi ve isteklerini cesaretlendirdi. Guldbrandsdale'de tanıştı
daha iyi bir resepsiyon ve bir grup partizan toplamayı başardı
servetlerini paylaşmaya hazırdı. Burada insanları bir
_thing_, kuzeni Steig'in on beş yıllık bir gençlik thore,
ona kral ilan etti. Magnus amcasının işlerini duyduğu anda,
Viken'e yelken açtı. Harold ve adamları gibi burada bir savaş yakın görünüyordu
Krala saldırmak için güneye geliyorlardı. Ancak Magnus isteksizdi
babasının erkek kardeşine karşı savaşmak ve bazı müzakerelerden sonra
iki akrabanın her ikisinin de kral olması, birlikte yönetmesi gerektiği konusunda hemfikirdi,
ve vergilerden ve Kraliyet Estates'ten elde edilen geliri (1046) eşit olarak paylaşmak.
Norveç, buna göre, her biri bir
Ayrı Kral, ama kraliyet haysiyeti iki kral arasında bölünmüştü,
Her ikisi de tüm toprak üzerinde otorite kullandı. Gelecek gibi
kanıtladı, en felaket emsali, ancak
Fairhaired'in kendisi ilk kuran kişi olmuştu.

Yeğeninin imtiyazının karşılığında Harold,
ona çok büyük olduğu söylenen serveti, böylece
Magnus, Sweyn ile savaşını daha büyük canlılıkla kovuşturacak
Estridsson. Ancak iki kral arasındaki dostluk, ama
Kısa süre. Sadece çıkarları birçok noktada değil
Çelişkili, ama karakterleri antagonizmi davet edecekti.
Harold'ın açgözlülüğü, köylülerin gasp edilmesi ve kıskançlığı
Magnus'un kendi isteğine sahip olduğu her hakta ısrar
Onun üzerine, ikincisinin zihninde uyanmış olmalı birçok acı
yansımalar. Ve yine de, doğuştan cömertliği ve hoşgörü ile,
Magnus, kulaklarına ulaşan birçok şikayeti kredi vermeyi reddetti. O
kavgaya o kadar önemliydi ki, onurunun izin verdiği yerde
daha çok bir hakaretten daha fazla kızardı. Öte yandan, öyle görünüyor ki
Sanki Harold bu kadar gergin bir ilişkinin süremeyeceğini öngördü ve
Belki de bir son vermek istediler. Onun zorunlu mizacına
İktidarın kullanılmasında herhangi bir kısıtlamaya maruz kalmak için cesaret çekiyordu.

Birçok olay Magnus ve adamları ile olan tartışmalarıyla ilgilidir.
Böylece, bir keresinde, Einar Thambarskelver, onu ikna etmek için
Harold'ın güvenilmezliğinin koruyucu-oğulu, bir _thing_'e gitti.
İkincisi çağırmış ve yargılamalara tanık olmuştu. Einar bir yaldız giydi
kask ve altmış silahlı adam eşlik etti. Harold, tahriş oldu
varlık, taleplerinin ciddiyetinde kendini aştı
ve köylüler ve çok öfke uyandırdı. Toke adında eski bir köylü, gül
ve dedi ki: "Şimdi yaşadım ve saltanatlarda köylü ismini verdim
birkaç kraldan, ama tam olan bir kralımız olduğunda sanırım
Doğru krallığı kabul etmiş ve Oere-_Thing_'de ilan edilmiştir,
Şeflerin avukatına göre ve rızası ile
insanlar ve bir adam daha sonra bir kralın adını ve gücünü talep ederek geldi,
üzerimizde en fazla güce sahip olan ikincisi değil,
onun _thegns_. Benim tavsiyem, bu nedenle, Kral'ı beklediğimiz köylüler
Magnus'un Kral Harold'ın talepleri ve gasplarına ilişkin kararı ve
Kral Magnus'a onur almak için her şeye devam ediyoruz. "

Yaşlı adam bittiğinde Einar Thambarskelver ortaya çıktı ve teşekkür etti
O ve tüm köylüler Kral'a karşı dostça eğilimleri için
Magnus. Bu, Kral Harold'ın dayanabileceğinden daha fazlaydı. O fırladı ve
öfkeyle ağladı: "Şimdi kaskını giyiyorsun, Einar ve her zaman
Kendini rakibim olarak gösteriyorsun. Mutlu günler ne zaman
kask alçakta bırakılacaktır. Şimdi diğerlerinden daha uzun bir kafa sanırım,
O zaman daha kısa olacaksın. "

Krallar arasında az ya da çok ciddi bir karaktere sahip anlaşmazlıklar
kendileri sık sık oluşuyordu ve genellikle ihtiyatlıydı
ve açık bir rüptürü önleyen Magnus'un öz kontrol. Kayıt yok
Sweyn'e karşı birlikte yürüttükleri savaştan korundu
Estridsson. Çok sayıda Danimarkalılar
Magnus'un Sweyn'e karşı bir kısmını aldı ve hiçbir savaşın
sonuç verildi. Bir gün İskandinav filosu iken
Karada yakın yatıyordu, bir süvari, muhteşem zırhlı, binerek geldi
orman dışında ve biniciliğini sergilemeye başladı,
İskandinav Savaşçılarının hayranlığı. Böylece onları eğlendirdiğinde
Suyun kenarına doğru indi ve bağırdı: "Ben bir
Kral Magnus'a hain, ama Kral Harold da bana; muazzam bir
Bu krallar arasındaki fark. "

O anda Kral Magnus güverteye geldi ve Sweyn'i tanıdı. Ama sweyn
atını teşvik etti ve ağaçların arasında kayboldu. Hiçbir girişimde bulunulmadı
onu takip et.

"Sweyn Ulfsson iyi bir adam," dedi Magnus, "
İnsanlar cesareti ve cesurluğu olduğu için daha fazla zafer kazanırdı. "

Magnus'un kalbinde amcasına karşı sıralanan acı buydu
bu da onu Sweyn'in kararında yumuşaklaştırdı. Ve nasıl olduğunu göreceğiz
Bu duygu şu anda eylemini etkiledi. Bir gün karaya çıkmıştı
Birçok adamı ile ve köyün mahallesinde biniyordu
Alsted, Seeland'da, atı korktuğunda ve onu attığında. O öyleydi
kafasını bir güdüke karşı fırlattı ve şaşkına döndü, ama daha sonra
Görünüşe göre iyileşti. Bununla birlikte, morbid bir duygu,
O ve Ölüm önsözü zihnini kararttı. Sahip olduğu bir rüya
daha ziyade melankolik sunumunun nedeninden ziyade sonuçtu. BT
Babası St. Olaf'ın ona geldiğini ve ona verdiği gibi görünüyordu.
İki şey arasındaki seçim-viz., ya onu şimdi takip etmek ya da yaşamak
uzun ve en güçlü kral olun, ama ruhuna bir günah yük
Neredeyse hiç affedilebilirse.

"Benim için seçin baba," diye cevap veriyordu.

"O zaman beni şimdi takip et," dedi St. Olaf.

Ölümlü günahın ne olduğunu tahmin etmek zor değil. Cazibesi
külfetli rakibine karşı şiddete başvurun
Magnus'un zihnine sık sık mevcut, merak edilmek neredeyse hiç yoktur. O
Günaha direndi, oldukça merak meselesidir.

Birkaç gün geçti, bu sırada Magnus rüyayı düşündü. O zaman bir
Sabah, uyandı, ateşle yandı. Duran Einar Thambarskelver
Başucunda hasta olup olmadığını sordu.

"Henüz çok hasta değil, sevgili koruyucu baba," diye yanıtladı.

"Kaybedecek olsaydık asla geçemeyeceğimiz bir üzüntü olurdu
Seni, "dedi Einar. Magnus, geminin bir kısmından diğerine taşınması için yalvardı; Ancak
Fikrini tekrar değiştirdi ve ilk olduğu yere geri götürülmesini istedi
Lain. Sonra Einar alarm aldı.

"Şimdi arkadaşlarına söyle, efendim, kalbine en yakın olanı,"
dedi. "Bize iyi bir öğüt verin; Mayhap için Converse'miz olmayacak
uzun."

"Sevgili dostum," diye yanıtladı kral, "Bu hastalığın yakında olacağından korkuyorum
ilişkimizin bir sonunu verin. "

Söylenti Kral Magnus'un hasta olduğunu yaydığında Harold,
Gemi ve durumu hakkında sordu.

"Evet, yatıştırıcıya hastayım, akrabalar," dedi Kral "ve bir duam var
Size, arkadaşlarıma hoşnutsuzluk göstermeyeceksin. "

"Bu sadece senin için benim görevim," diye yanıtladı Harold, "ama var
Bazıları sonsuza dek kendilerine yeterli görünen ve gözden kaçan
Ben."

"Şimdi böyle şeylerden bahsetmek için ne buluyor?" dedi Einar; "Her neyse
Harold söz verebilir, zihninde ne olacağını zaten belirledi
Yapmak."

Harold'ın ölmekte olan kralla bir anlaşmazlığa uğradığı çok az şey yoktu
Magnus'un Sweyn'e gittiği Danimarka tahtı hakkında
Estridsson ve aralarında paylaştıkları altın
hükümeti paylaştı. Hediyeler ve hatıra dağıttıktan sonra
Adamları, Kral Magnus öldü (1047), yirmi dört yaşında,
Norveç'i on iki yıl ve bir buçuk yıl boyunca yönetti ve beş yıl boyunca Danimarka.
En kısa sürede, Harold'ın erkekleri müdahale etmesi için gönderdiğinden
Onu bilgilendirmek için Sweyn Estridsson'a gönderilen haberciler
Danimarka tahtına ardıllığının.

Kral Magnus'un ölümü filoya üflenerek ilan edildi.
_Soors _, [a] ve sözü gerçekten de doğruydu.
tüm insanlar tarafından yas tuttu.

[Dipnot A: Loors uzun alpin boynuzlarıdır, oduntan yapılmıştır
Birch-bark veya metal. Güçlü bir ses veriyorlar.]

[İllüstrasyon: Viking Çağı'ndan yaldızlı bronz kulplu.]

[İllüstrasyon]




Bölüm XVI.

HAROLD SIGURDSSON STULLER (1047-1066).


Magnus, arkasında oğlu bırakmadığı için Harold Sigurdsson
Sadece Fuarlı Harold erkek hattında kalan soyundan gelen ve
Bu nedenle taht için tartışmasız varis. Çünkü monarşi olmasına rağmen
Norveç ilk zamanlardan kesinlikle kalıtsal değildi,
Fikir yavaş yavaş toprağın allodial tarafından ait olduğu kabul etmişti
İlk fatihinin erkek torunlarına doğru. Görünen,
Gerçek olmasa da, bu fikirle çatışma,
Kralı her bir shire'daki _thing_'de ayrı ayrı ilan etmek ve
Şahsen ona bağlılık yemin ediyor, vaat etmesi şartıyla
hukuk ve eski kullanıma uygun olarak kural. Gördüğümüz gibi, birçok
durumlar, kabile aristokrasisi asla bu kadar kör bir bağlılık vermedi
dikte etme uygulamasından vazgeçmek için kalıtsal prensip
koşullar ve birçok durumda,
Taç için çeşitli adaylar. Mutsuz olmasaydı
Emsal, Harold tarafından kurulan, biri değil
Bir kralın oğulları, meşru ve gayri meşru, onu başarmalı
taht, bu güç dengesi keyfi bir kullanımı önleyecekti
otoritesinin, kralın ve dolayısıyla sonunda
faydalı olduğunu kanıtladı. Aslında, anayasanın büyük prensibi
Özgürlük bu çıkar çatışmasına ve doğal
Bir aristokrasinin tacın tecavüzlerine muhalefeti. .
Norveç'teki durum ve insanların mizaçı
bir
İngiliz gibi anayasal monarşi ve uzun iç savaşlar varsa
Tahttaki rakip mirasçıların iddialarından büyümek tüketmemişti
toprak, dört yüz yıllık siyasi yok olma
bu yüzyılda ulusun dirilişinden önce geldi.

Harold Sigurdsson kısa süre sonra onun avantajlarını takdir ettiğini gösterdi.
Hem Fairehaired Harold hem de St. Olaf'ın tek varisi olarak pozisyon.
St. için Olaf'ın kutsallığı, kraliyet evine yeni bir parlaklık dökmüştü ve
insanlar üzerindeki tutumunu büyük ölçüde güçlendirdi. Aslında, daha sonraki krallar
yetkilerinin kaynağını daha sık miraslarına yönlendirin
Aziz Olaf, Harold Failheired'den daha. Kralın haberleri ne zaman
Magnus'un ölümü yurt dışına çıkmıştı, halefi bir _thing_ birlikte adlandırdı
ve geç yeğenine uymanın niyeti olmadığını ilan etti
Danimarka'yı Sweyn Estridsson'a bırakma kararı. Danimarka onun haklı
miras ve aynı anda Viborg-_THINTH_ ve
Kendini Danimarkalıların kralı ilan et. Bu beyan iyi değildi
Kral Magnus Dostları tarafından alındı ​​ve Einar Thambarskelver seslendirdi
Duyguları, Harold'a ilk görevinin olduğunu hatırlattığında
Ceseti Nidaros'a götürün ve uygun onurlarla gömün. Filo
Sonra ayrıldı ve Harold'un küçük bir gücüne sahip olması, başka seçeneği yoktu
Ama Einar'ın tavsiyesini kabul etmek. Borgar-_thing_'de ve daha sonra
Oere-_thing_, eski geleneğe göre, ilan edilen kral, hayır
muhalefet onun ardıllığına teklif ediliyor. Ama neşeyle köylüler
Ona bağlılıklarını sunmadılar, çünkü onu iyi tanıyorlardı ve bekliyorlardı
Ondan iyi bir şey yok. Hükümetle ilgili fikirleri,
Sabırla zulüm taşıyan güney yarışları, çünkü
Onur duygusu ve Kuzey'in sağlam erkekliği. Gerçekten de vardı
seleflerinden daha kesin bir siyasi program, ama
özgür bir dehaya uygun bir program değildi
Cermen halkı.

Harold'ın ilk nesnesi ve sürdürülemez olarak izlediği nesne
Saltanatı boyunca gayret, kabile gücünü kırmaktı
aristokrasi. Bunların etkisi, otoritesi ve sakin meydan okuması
Minyatür krallar sürekli olarak etinde bir dikendi. Uzun büyümesi
ve büyük fiziksel güç, sahip olduğu kolaylıktan daha az değil
çabaladığı her şeyi çok başardı, ona ilham vermişti
Yüce kendine güven ve tüm güçler ve
kendi kendine karşı çıkarlar. Gerçekleştirdiği acımasızlık
Amaçları onu birçok düşman yaptı ve soyadı ona tedarik etti
_Haardraade _, [a] _i. E._, sert hükümdar, tiran. Onu ne etkinleştirdi
Bir insan üzerinde çok sert bir şekilde devam etmek, haklarını kıskanmak,
onun üstün zekasıydı. "O öyleydi," diyor Snorre, "son derece
zeki, böylece tüm erkekler daha fazlası olmadığı konusunda hemfikir
Kuzeyde Akıllı Kral. Dahası, mükemmel bir kılıç ustasıydı,
Güçlü ve savaş sanatında yetenekli ve tamamen nasıl olduğunu bilen bir adam
amaçlarını yerine getirmek. "

[Dipnot A: Harold, İngilizce tarihinde Harold olarak adlandırılır
Kibirli. Alman tarihleri ​​ona H. der _unbeugsame_ (H.
Esnek olmayan).]

Bu bağlamda ilginç olanı da şiir ve onun
Haşlanmış olarak beceri. Gecenin yarısını oturduğu söyleniyor.
Kör İzlanda Scald, Stuf Katson ve Stuf kadar uyumazdı
ona okuyabilirdi. Bu küçük özellik,
karakter ve onu sempatimize ve kavrayışımıza yaklaştırıyor.

Harold'a karşı muhalefetin lideri olarak Einar Thambarskelver uzun sürdü
öne çıkan. Earl Haakon'un damadı olarak Earl'ün arkadaşı
Erik ve Kral Magnus'un koruyucu babası, olağanüstü bir işgal etti
pozisyon ve saygı duyuldu. Kişisel nitelikleri de böyleydi
kabul edildiği saygıyı artırmak için. Doğal
Vakıflar tamamen Kral Harold'ın maçıydı ve emirlik ve
Gururlu kendini ifade etmedi, ona fazla bir şey vermedi. Üstelik iyiydi
Yasada yetenekli ve kral sık sık olduğu gibi, daha fazla talep etti
Köylülerin haklarından daha çok Einar, halkın sözcüsü olarak yükseldi
ve keyfi ihlalleri kontrol etti. Buna merak edilmeyecekti
Harold ondan nefret ediyordu, ama bu onun içinde olduğu saygıya çarpıcı bir haraç
Kralın onu taciz etmekten çok kaçındığı tutuldu. Ancak
Kızarıklık Harold'ın hataları arasında değildi. Tamamen yapabiliyordu
eylemlerinin sonuçlarını tahmin etmek. Henüz çok büyük olduğunu hissetti
Risk, kendisini düşmanından kurtarmak için yer alacaktı.
bir savaş ayakta yaşadı ve acil durumları karşılamaya hazırdı. Bir bakışla
Gücünü zayıflatmak için Harold, Icelander Ulf'ı yaptı
USPAKSSON LIEGEMAN'ı ve ona Troendelag'da çok daha büyük bir fief verdi
Einar vardı. Yine, kabilenin sağlam cephesini kırmak için
Ülkenin o bölgesindeki büyücüler ve çıkarlarını bölmek,
Eystein Orre'nin kız kardeşi güzel Thora ile evlendi
Arnmodlings'in ırkı. [a] kral o zaman ondan boşanmadı
İlk eş, kraliçe Ellisif ve bu nedenle,
Thora sadece onun metresiydi. Ama onun gururlu akrabalarının olması muhtemel değil
böyle bir pozisyonu işgal etmesine izin verirdi, [b] ve öyle görünüyor ki
Kraliçe unvanı her yerde ona verildi. Bu nedenle
Harold'ın aynı zamanda sahip olduğu sonucundan kaçmak imkansız
İki yasal eş.

[Dipnot A: Bu aileye St.
Olaf'ın Stiklestad ve Kalf Arnesson'da Magnus
sürgün.]

[Dipnot B: Bkz. 180.]

Diğer tüm hususları politikaya tabi tutma eğilimi
Harold evliliğinde gösterdi,
Ülkenin güneyinde St. Olaf'a rakip bir aziz kurun. .
Troendelag'daki Ulusal Aziz'in sığınağının varlığı
o ilin güney üzerindeki doğal baskınlığını arttırmak
ilçeler ve kıskançlıkları teşvik etmek, bu da kusurlu bir şekilde
Birleştirilmiş milliyet, her zaman çok yaygındır. Eskiden Viken
Danimarka'ya aitti, asla krallığa yakından bağlı olmamıştı
ve Fairheired Harold'un ırkı; Ve Harold Sigurdsson haklı olarak yargıladı
kendi ailesinin yerel bir azizinin çifte ulaşacağını
amaç. Kısa süre sonra Hallvard'ın kişisinde böyle bir aziz bulundu.
Vebjoern ve Kralın bir kuzeni. Tarihi pek değildi
Dikkat çekici, ne de şehitliği, tüm efsanevi ile bile
kanonlaşmayı garanti etmek için yeterli süslemeler. Ama hizmet etti
Kralın amacı iyi ve düzenleme mucizeleri tezahür etmeye başladı
St. Hallvard'ın Tapınağı'nda kendileri olağan bir şekilde. Olmadan
Soruyu Papa'ya göndermek, "Halk" sonra ona
Saint ve Kral, muhtemelen barındırmak için Oslo kasabasını kurdu.
Yeni Sanctuary (1051 veya 1052). Kasabanın yeri ile seçildi
Christiania'nın burada Fiyort'un sonunda mükemmel karar,
Norveç'in başkenti şimdi bulunuyor.

Kral Harold'ın huzursuz enerjisini ve gücü düşündüğümüzde
Planlarını hem iç hem de dış işlerde gerçekleştiririz
Onun yeteneği hakkında yüksek bir fikir elde edemez. Diğer tarafta
El, faaliyeti konularının refahı içindi, başka bir
soru. Elbette, Danimarka ile uzun süredir devam eden savaşı felaketti.
hem kendisi hem de halkına. Yıllık yaz eğlencesi,
Bir süredir, Danimarka sahilindeki maruz kalan limanları şaşırtarak ve
onları vahşi zulümle zorlamak. Sonunda, her iki taraf da yorulduğunda
Bu amaçsız yıkımdan, Sweyn Estridsson'un
Harold ile Goetha Elv'in ağzından tanışın ve
Savaş, ikincisinin tahtına yönelik iddiası konusunda karar vermelidir.
Danimarka. Ancak atanan zamanda Sweyn onu yapamadı
Görünüş ve Harold, onu boşuna bekledikten sonra yelken açtı
Filosu ile güneye doğru, Jutland sahilini tahrip ederek,
Büyük Şehri Heidaby (Sleswick) ve bir dizi taşıyor
Yüksek doğumlu kadınlar, muazzam bir ganimetin yanı sıra (1049). O uzaktı
Danimarkalılar tarafından takip edilmesini bekliyor ve buna göre
Gemiler evlerine doğru dağılmak için. Kafa rüzgarları ve sisli hava
Norsemenleri geciktirdi ve bir sabah altında yattıklarında
Lesoe adası, sisin içinde ani bir flaş gördüler
alarm. Kral çağrıldı ve ne olduğunu düşündüğünü sordu.

"Danimarka filosu üzerimizde," dedi; "Parlayan altın
Sabah güneşinde yanıp sönen ejderha kafaları. "

Direniş düşünülmeyecekti ve uçuş da umutsuz görünüyordu.
Fakat kralın zihin varlığı onu terk etmedi. Erkekleri sipariş etti
Oarlara, ancak ağır ve şişmiş gemiler
Suda uzun zamandır, çok az ilerleme kaydetti ve sis yükseldikçe
Birkaç yüz kadırgayı sayan Danimarka filosu,
üzerlerinde. Harold daha sonra adamlarına parlak giysileri çivilemesini emretti ve
Kütükler ve onları denize atmak için diğer değerli şeyler. Danimarkalılar, kim
Durma ve onları alma cazibesine direnemedi, böylece kaybetti
zaman ve Sweyn tarafından çılgınlıkları için azarlandı. Yine arayış
başladı ve Harold aşırı malt, bira ve domuz eti atmak zorunda kaldı.
Gemilerini hafifletmek için. Yine de Sweyn hala kazanıyordu
onun üzerine ve Harold'ın en arka planı olan kendi ejderha gemisi
yakalanma tehlikesi. Sonra, çaresizlik içinde sallar yaptı
fıçılar ve tahtalar, Danimarkalı matronları ve kızları onlara koyun ve
onları denize indirdi. Bu sallardan birbiri ardına gönderildi
aralıklarla ve takipçiler eşlerini ve kızlarını görüyor
kollarını onlara uzatmak, kurtarılmak için ağlamak ve hatta bazıları
Suda mücadele etmek, duraklatmak ve kurtarmak için yasaklayamadı. Böylece
Harold kaçtı ve Sweyn kötü niyetini lanetledi. Yine de, o zaman
İskandinav kadırgaları arasında bazı laggardları yakaladı, almayı reddetti
Onlara intikam.

Danimarka'ya (1060) daha sonraki bir keşif sırasında Harold tekrar sergiledi.
Aynı zihin ve cesur buluş. Sweyn'i yeni dövmüştü
Djursaa savaşı ve uzun ve uzunluğa girmede tamamen güvende hissetti
Yağma amaçları için dar Lim-fjord. Ama Sweyn, onun
Antagonist böyle bir tuzağa girmişti, aceleyle hangi güçleri topladı
fiyortun o kadar dar olduğu Hals'a komuta edebilir ve yatırabilir
Birkaç gemi kolayca çok daha üstün bir sayıya sahip olabilir. Harold, algılıyor
yakalandığını, fiyorttan geçmesi için emir verdi
son. Burada dar bir isthmus fiyortu Kuzey Denizi'nden ayırıyor. İle
muazzam zorluklar şimdi gemilerini isthmus boyunca sürükledi ve
Sweyn, boş kafesi korurken kuzeye doğru yelken açarken
kaçmıştı. Ancak, bu savurgan ve
Kârsız savaşta Harold, Sweyn'e para yatırmaları gerektiğini önerdi
Goetha Elv'teki belirleyici bir savaşta krallıkları.

Yine de Sweyn'in bu zorluğu kabul edip etmediği tam olarak açık değil.
Harold'ın çok az olması gibi bir olasılık var
Savaş için atanan yere gitti. Eskisi gibi
Ancak fırsat, düşman için boşuna bekledi ve
gücünün büyük bir kısmı yüz seksen gemi ile yelken açtı
Skaane kıyılarında nis-aa'ya gelene kadar
Sweyn tarafından üç yüz altmış gemi filosu ile şaşırdı. A
Bütün bir gece süren kanlı savaş yapıldı (1062) ve
Danimarkalıların tamamı ile biten. Zafer büyük bir
Norse Şefi Haakon Ivarsson, Harold
sertlikle tedavi etmişti, ama yine de kralın ihtiyacında, yine de,
kurtarmaya geldi. Sweyn de güvenliğini Haakon'a, gemide borçluydu
Kimin gemisi sığındı ve yardımıyla kaçtı.

Nis-Aa'daki zafer kadar harika, sonuçları, Harold'a gelince
Endişeli, önemsiz olduğunu kanıtladı. Sweyn'in
Herhangi bir direniş gücü olduğu sürece tahtından vazgeçecekti; Ve
Böyle bir anlaşmaya uymak istese bile,
Norsemen'in birçok yağma keşif gezisi onları Danimarka'da bu kadar nefret ettirmişti
araziyi korumak için bir işgal ordusuna ihtiyaç duyulacaktı
Salları altında. Bununla birlikte, Danimarkalılardan daha az yorulmadılar
Sürekli düşmanlıklar ve onun iradesine karşı çok şey, Harold zorlandı
1064'te Goetha Elv'te barış yapmak için Sweyn'i kralı olarak tanıdı.
Danimarka ve onu taciz etmek için daha fazla söz vermedi.

Harold'ın halkına empoze ettiği aşırı yükler
Bu savaşı sürdürmenin araçlarını elde etmek için büyük bir hoşnutsuzluk yaratmıştı
köylüler ve önündeki önemli yerli olaylar arasında
Barış şimdi dikkatimizi talep edecek. Savaşın kovuşturulması sırasında
Hiçbir şey kralın yakıcı eleştiriden daha fazla tahriş edilmemesi ve
Chieftainlerin ve özellikle liderlerinin muhalefeti Einar
Thambarskelver. Einar, altı yüz silahla adamla, onu takip ediyor
Nereye giderse gitsin, kralın otoritesinin kişileştirilmiş meydan okumasıydı;
Ve Harold, bir zamanlar Nidaros'taki iskeleye indiğini görünce, gösterişli
Yüzündeki gücünün ayette haykırdığı söyleniyor: "İşte yapmalıyım
_hus-carles_ o kadar büyük bir grupla kibirli einar topraklarını görün
Birçoğu bir Earl daha azından memnun olurdu. Belki de düşünüyor,
kendisi tahta monte etmek; Ve mahrum olana kadar durmayacak
Balkanın ince dudaklarını öpüşmediği sürece ben krallığımdan ben. "

Bu varsayım asılsız olsa da,
Einar, Kral'a düşmanlığını tezahür ettirme fırsatı yoktu.
Bir kez Harold bulunduğunda ve silahlı bir toplantıyı kırdı
Retinue, bir zamanlar hizmetinde bulunan hüküm giymiş bir hırsızı serbest bıraktı.
Başka bir zaman, kralı bir saldırıyı tehdit ederek teslim etmeye zorladı
Her ne kadar bir zamanlar yerde bulunan büyük bir hazine
Yasa, bu şekilde Kral'a edinilen tüm mülkleri yargıladı. Ancak Einar,
göğsün kapağında bazı runelerin
Hazine, kayınpederi Earl Haakon'a ait olduğunu gösterdi.
hayatta kalan tek varisi karısı Bergljot'du.

Kral böyle bir küstahlığa kızdığı için neredeyse suçlanamazdı, ama
Düşmanıyla bile almayı seçtiği anlamına gelir. O vardı
Şans eseri, sahip oldukları kralı olan bazı Danimarkalı adamları yakaladı
Sweyn'in mührü. Gizli elçilerin
Belki de knut amcasının taktiklerini deneyen Danimarkalı kral,
rüşvetler bir zamanlar İskandinav şeflerini Olaf'tan yabancılaştırmıştı
Aziz. Şimdi Harold'a bu adamları test etmek için kullanabileceği ortaya çıktı.
Şeflerin ona doğru eğilimi ve özellikle ne oldu
önemli, kanıtlaması gerekenleri yok etmek için adil bir neden kazanın
hain ol. Özellikle Einar Thambarskelver'a karşıydı
Arsa yönlendirildi. Kral Sweyn'den geldiğini iddia eden adamlar getirdi
gurur verici güvencelerle dolu sahte harfler ve büyük miktarda para
Einar'ı kralın dostluğunun sözü olarak sundular. Ama o
teste eşitti. "Herkes bilir," dedi, "Kral Harold
Arkadaşım değil, Kral Sweyn sık sık bana nazikçe konuşurken ve ben
onun arkadaşı ol. Ama Norveç'e King ile savaşmak için bir ordu ile gelirse
Harold ve Harry Krallığı, onu benim tüm dirençleyeceğim
Güç ve Kral Harold'a, emrimdeki tüm güçle yardım edeceğim.
Krallığını savun. "

Danimarkalılar bu mesajla Kral Harold'a döndüğünde:

"Bir onur adamı gibi cevap vermesi bekleniyordu.
Bana olan sevginin dışında değil. "

Bu vesileyle kral için başka sürprizler vardı. Onun
Arkadaş ve Kinsman, iddiasını ilk tanıyan Steig'in Thore
krallığa, rüşveti kabul etti ve Harold'ın olduğu bilgilendirildiğinde
Onu cezalandırmaya geldiğinde, onunla tanışmak için neşeyle gitti ve onu verdi
Para, şöyle diyor: "Kısa bir süre önce, bazı Danimarkalı adamlar vardı
Kral Sweyn'den bana dostça mektuplar ve para getiren ev. BEN
parayı kabul ettim, çünkü alman gerektiğini doğru buldum
Yabancı kralların ülkenizi sizden çalmak için ne kullandıkları. "

Bu o kadar kurnaz bir eylemdi ki, Harold'dan zorla, olsa bile
Buna bakın, isteksiz bir hayranlık.

Üçüncü bir adam,-Hoegne Langbjoernsson adlı bir köylü-
Elçiler geldi, onları bu cevabı yaptı:

"Kral Sweyn'in beni duyduğunu sanıyordum, sadece ortak
köylü, ama ona cevabım şudur: eğer Norveç'e gelirse
Savaş-Kalkanı, hiçbir köylünün oğlu ona benden daha fazla zarar vermeyecek. "

Bu cevap Harold'a bildirildiğinde çok memnun oldu ve
Şu anda Hoegne'yi sadakatinin bir ödül olarak sundu,
Earl'ün yanındaki en yüksek haysiyet olan Liegeman. Ama hoegne
Bu cazibeye karşı da kanıttı.

"Bana gösterdiğin tüm arkadaşlık, efendim," dedi, "
teşekkürler. Ama sahip olmayacağım Liegeman'ın başlığı, çünkü nasıl olduğunu biliyorum
İşler gidecek. Lieegemen bir araya geldiğinde şöyle derler: 'Hoegne
en düşük koltuğa sahip olacak, çünkü o sadece köylü ırk ve dolayısıyla
en düşük Lieegemen. ' O zaman onurum bana onur getirmezdi, ama
utanç. Çok daha büyük onur, köylü olarak adlandırılmalı ve
Köylüler bir araya geldiklerinde, Hoegne'nin en başta olduğu gibi
onlara."

Köylüler arasında bu sağlam bağımsızlık duygusu
Norveç tarihi başka bir ülkenin tarihinin aksine ve Norveç
Avrupa'da anayasal özgürlüğün çeşme kafası. BUNU ÜZERİNDE
Rock Bu feodalizm Norveç'te harap olurken, muzaffer yelken açarken
İsveç'teki, Danimarka'daki ve diğer tüm
Avrupa toprakları.

Kral Harold, bu gururlu bütünlüğü tanımaya yardımcı olamadı,
düşmanlarında bulundu. Einar'a bile daha nazikçe atıldı
Sadakatinden emin olduktan sonra Thambarskelver. İçin
Aralarındaki tüm farklılıklara bir son ver, yaşlı adamı bir
Nidaros'taki Kraliyet Konağı'nda ziyafet, ona bir sonraki onur koltuğunu verdi
kendisine ve onu ilk bir şekilde eğlendirdi. Boynuzlar
çalışkan bir şekilde boşaltıldı ve neredeyse seksen yaşında olan Einar büyüdü
uykulu. Kötü niyetin sahip olacağı gibi, kral o zamanlar
Konstantinopolis'teki maceraları ve onun uykusunu gördü
Bir saygısızlık işareti olarak misafir. Adamlarından birini oynamaya yönlendirdi
Ertesi gün Einar'ın karşılığında uyuyan üzerinde kaba hile
Adam katledildi. Eski düşmanlık daha sonra ortaya çıktı; Ve Harold, yorgun
acı çekmesi gereken aşağılamaların kendisinden kurtulmaya kararlı
onun düşmanı. Onunla barış yapmak isteme iddiasında davet etti
onu bir toplantıya. Einar oğlu Eindride ve büyük bir kalabalıkla geldi
takipçiler. Salondaki suikastçıları gizleyen kral,
Işığı hariç tutmak için duman deliğine kadar. Einar girerken ayrılmak
Oğlu dışarıdaki kapıda, şaşkınlığını dile getirdi.
karanlık.

"Karanlık Kralın Salonunda," dedi.

Katiller hemen üzerine düştü ve onu kesti.

"Kralın avlarının dişleri keskin," diye bağırdı.

Eindride, babasının sesini duyan, onu savunmak için koştu, ama
anında çevrili ve katledildi. Kral birkaç dakika içinde dışarı çıktı
salon ve adamlarına kendilerini bir saldırıya hazırlamalarını emretti; Ancak
Einar'ın takipçileri iradeli durdu ve onu takip etmek için hiçbir işaret yapmadı.
Muhafızları ile nehre indi ve fiyort için kürek çekti.
Eski Bergljot, kralın ihanetini duyduğunda, acele etti
Kasabanın sokakları, boşuna insanları intikam almaya çağırıyor
koca ve oğul. Kralın konağına tam zamanında geldi
Harold'ın teknesi nehirden geçiyor. "Şimdi akrabalarımı özledik haakon
Ivarsson, "Ağladı;" çünkü burada yamaçta dursaydı Einar'ın
Slayer nehirden kürek çekmezdi. "

Harold, uyandırdıktan sonra kendini beting yapmak için akıllıca davrandı.
Troenders'ın bu dastard tapu tarafından gazabı. Akrabasına gitti
Evlilik, Finn Arnesson ve onu etkisini sessizleştirmek için kullanmaya ikna etti
insanlar; Kardeşi Kalf'i hatırlamaya söz verdiği karşılığında,
ve ona King Magnus'un sahip olduğu mülkünü ve haysiyetlerini geri getirin
onu mahrum etti. Dahası, Finn Haakon'a bir görev yapmak zorunda kaldı
Ivarsson ve onu öldürmek için intikamından vazgeçmeye teşvik ediyor
Akrabalar ve kanlı olarak, kralın içinde olduğu herhangi bir iyiliği kabul edin
ihsan gücü. Finn her iki görevi de başarıyla başardı;
Troenders'ı susturdu ve barış fiyatı olarak Haakon'u uzlaştırdı.
Magnus'un kızı Ragnhild'in elini istedi.
evlilik. Bununla birlikte, kral tahmininde çok fazla kaybetmişti
Einar'ı öldürerek insanlar. Kolayca sahip olacakları katliamın kendisi
kınanmış; ama bir suç olarak gördükleri inancın ihlali
onurlu bir savaşçı. Harold'ın inanç ve şerefi göz ardı etmemesi
Ahlaki yükümlülükleri genel olarak göz ardı etmek hakkında. Hain
Kral ihaneti affedilebilir görünüyordu. Birbiri ardına Lieegemen,
yinelemesini keşfetmek, ondan uzaklaştı, ülkelerini terk etti ve
Onları iyi alan Danimarka'daki Kral Sweyn'e gitti. İlk kim
Bu kursu Finn Arnesson; Kardeşi Kalf cesurdu ve
yetenekli adam ve Kral Harold geri döndükten sonra nazikçe atılacaktı
ona doğru. Bütün bunlar için, Danimarka'ya yapılan bir sefer sırasında onu gönderdi
küçük bir grup insanla karaya ve ona çok saldırmasını emretti
Gerekirse yardımına gelmeyi vaat eden üstün Danimarka gücü. Kalf
itaat etti ve neredeyse tüm adamlarıyla öldürüldü. O zaman, sonunda, ne zaman
Buna gerek yoktu, kral indi ve bir saldırı yaptı
ülkeye yağma. Daha sonra ölüme neden olmakla övündü
on üç kişiden ve Finn'in kardeşinin olduğunu varsayarken yanlış değildi
onlardan biriydi. Kralın ihanetine o kadar tutuklanmıştı ki
onunla yüz yüze görüşmek için artık dayanamıyordu. Tüm onunla yelken açtı
Kral Sweyn'in onu Earl'ü yaptığı Danimarka'ya taşınabilir mallar
Halland, şimdi İsveç'e ait bir eyalet ve sınırlar
Norveç Eyaleti Viken.

Kral Harold ile benzer bir deneyim Haakon Ivarsson'a sahipti. O wooed
Kral Magnus'un kızı Ragnhild, ancak
Earl'den daha az bir erkeği evlendirmezdi. Haakon daha sonra kralı yalvardı
onu bir kulak yap; Ama Harold daha fazlasına sahip olmak istemediğini söyledi
Krallığında bir Earl'den daha. Gazap dolu, Haakon o zaman
Kendini Kral Sweyn'e yönlendirir; Ama Nis-aa savaşında tekrar katıldı
Harold ve onu yenilgiden kurtardı. Sweyn'e karşı yükümlülükleri de
Savaştan sonra onu kurtararak ve onu emniyete göndererek taburcu edildi
arkadaşlarına. Haakon'un bu istismarlar tarafından kazandığı şöhret, şimdiye kadar
Ona kralın lehine getirmekten, düşmanlığını heyecanlandırdı.
Harold gerçekten Ragnhild'i onunla evlenmeye ikna etti ve olumlu bir şekilde
onu bir Earl yapacağına söz verdi; Ancak, düğün gerçekleştikten sonra,
Onu bir bahane ya da başka bir bahaneye bıraktı ve Haakon ona bastırdığında
Bir cevap için ona boş bir ret verdi. Bir bekleyen karısı
Farklı sonuç, geri döndüğünde ona sevinçle bağırdı: "Hoş geldiniz,
Benim Earl. "Ona neler olduğunu söylemek zorunda kaldı;
onu sahte iddialar altında kazanmış gibi görünmüyor, o
Boşanmasını ve tüm mülkünü koruma hakkını teklif etti. Bu bir
Cömert teklif, ama Ragnhild kabul etmeyi reddetti. Haakon, o zaman başladı
Gizlice mülkünü elden çıkarmak, kaçmak umuduyla
Kralın dikkatini çekmeden ülke. Ancak Harold
amacının rüzgarı ve iki yüz kırk adamla başladı
Gece, onu öldürmek için. Bir arkadaş tarafından uyarıldığında, kaçışını yaptı
İsveç'e ve bundan sonra Danimarka'ya. Sweyn onu Halland'ın Earl'ü daha sonra yaptı
Finn Arnesson'un ölümü; Ve İsveç Kralı Steinkil, ona ikisini verdi
Büyük İller, Vestgoetland ve Vermeland. Haakon şimdi mülkiyetteydi
neredeyse kraliyet gücünün ve kendisini yapması gereken pozisyonundan yararlandı
Kral Harold'a mümkün olduğunca çok zarar. Oplands'de her zaman vardı
popülerdi, kral
Saint Olaf tarafından onlara verilen belirli ayrıcalıkların köylüleri.
Bu nedenle Haakon, bu eyalette vergileri tahsil etme cesaretine sahipti ve
Kralın vergi topcuları geldiğinde,
Vergiler Earl Haakon'a ödenmiş olduğu için ona bağlı para. Ama kral
Harold bu tür hakaretleri cebine koyan adam değildi. Bir ordu topladı,
İsveç'i istila etti ve Haakon ve Vestgoth'ları mağlup etti; Ve Oplanderlar
Örnek ciddiyetle cezalandırdı.

1066 yılında, İngiliz Kral Harold'un kardeşi Earl Tostig
Godwineson, Harold Sigurdsson'un yardımını almak için Norveç'e geldi.
İngiltere'yi fethetmeye çalışın. Danimarka'da da benzer bir ayaktaydı,
Ama orada küçük bir başarı ile tanışmıştı. Sweyn Estridsson,
Amcası knut the Mighty'nin eylemlerini taklit etme hırsı yoktu; Ancak
Kendi krallığını koruyabilir ve savunabilirse oldukça memnun olurdu.
Maceraperest girişimlere asla karşı olmayan Harold Sigurdsson,
Earl'ün temsillerine daha elverişli bir kulak ödünç verdi ve
1066 Eylül, en büyük filo ile İngiltere'ye yelken açtı
O zaman Norveç kıyılarını terk etmişti. Yaklaşık yirmi bin
Savaşçılar başladı ve
Orkneys'in Earls ve Earl Tostig'in kendi katkısı, tüm
Kuvvet üç yüz ya da üç yüz elli olmalıydı
gemiler ve otuz bin adam. Kraliçesi Ellisif ve ikisi
Yanında getirdiği kızları Maria ve Indegerd,
Orkneys ve kendisi İskoçya sahilinde yelken açtı
Northumberland. Fulford'da Earls Markere altında bir ordu tarafından karşılandı
ve Eadwine ve büyük bir zafer kazandı, bunun üzerine York Şehri
teslim oldu. Stamford köprüsünde, yaklaşık yedi mil uzakta
York; ama ordusunun yaklaşık üçte birini, oğlunun komutası altında bıraktı
Olaf, gemileri korumak için. Hava sıcaktı ve erkekler yok
Tehlike düşündüm, zırhlarını giymedi. Stamford Köprüsü'nde,
Ancak Harold Godwineson liderliğindeki büyük bir ordu tarafından şaşırdı.
Tostig gemilere hızlı bir şekilde geri dönmesini tavsiye etti; Ama Harold Sigurdsson,
Herhangi bir düşmana geri dönmekten gurur duymak, beklemek için emir verdi
İngilizlerin saldırısı. Ordu savaşta düzenlenirken
dizi, yirmi İngiliz atlı onlara doğru binerek geldi ve biri
Earl Tostig'in mevcut olup olmadığı soruldu.

"Onu burada bulacağınız inkar edilmemelidir," diye yanıtladı Tostig.

"Bu selamlamayı kardeşinden Harold'dan getiriyoruz," dedi
İngiliz, "sana barış ve northumberland sunuyor; nay, o
Krallığının üçte birine vermeye dayanmayan, eğer kazanabilirse
arkadaşlığınız başka hiçbir terimle. "

"Bu, Sooth'da,
bana geçen sonbahar teklif etti. * * * Diyelim ki, şimdi bu teklifi kabul ettiğimi;
O zaman kardeşim Norveç Kralı'nı ne sunuyor? "

"Kral'a ne kadar büyük bir İngiltere verileceğini söyledi.
Harold Sigurdsson; Yedi fit veya çok daha fazla.
diğer erkeklerden daha uzundur. "

"Durum buysa," Tostig yeniden katıldı, "sonra geri dön ve King'e teklif ver
Harold savaşa başlar. "

Bu konuşma dilini dinleyen Harold Sigurdsson, Tostig'e kime sordu.
İngilizlerin sözcüsü.

"Bu benim kardeşim Harold Godwineson'du," diye cevapladı Earl.
"Bunu çok geç öğrendim," dedi Kral Harold. İngiliz süvarileri ilk saldırıyı yaptı, ancak püskürtüldü.
Geri çekilmelerinin genel bir uçuş, Norsemen
peşinde başladı, böylece savaş dizilerini parçaladı,
Kralın beklenen takviyelere kadar koruma niyeti
gemilerden geldi. Kral Harold _Berserkir_ Fury ile savaştı,
Yüzün kalınlığına koşmak ve onun hakkında vahşice hewing. .
İngilizce sıralamaları kırıldı ve her şey
Norsemen, kralın boğazı bir okla delindiğinde ve düştü
atından ölüyor. Tostig şimdi reddettikten sonra komuta aldı
Kardeşi tarafından sunulan bir ateşkes. Bir süre cesurca savaştı ve
Norsemen, yorgun ve yaralanmış olsalar da,
Savaş çığlığı ve bir kez daha koştu, krallarının intikamını almak için istekli.
Sonra Tostig de kesildi ve geniş savaş alanı kaplandı
katledilen bedenlerle. Tam o sırada Eystein Orre, Kral Harold's
kayınbirader, takviyelerle geldi ve kısa ve umutsuz
Savaş da düşene kadar başladı. Alacakaranlık kapsamında küçük
Büyük Ordunun kalıntısı gemilere ulaşmayı başardı. Bir adam,
Styrkaar Stallare olarak adlandırıldı, bir ata sahipti ve öfkeyle fırlatıldı
Tarlalardan uzakta, gömleğine ve bir kaskta dizildi. Giysileri vardı
savaşın sıcağında onu yırtıldı. Soğuk bir rüzgar esiyordu,
ve onu kemiğe soğutdu. Yolda bir İngiliz yeoman ile tanıştı,
Sıcak bir koyun derisi giyinmiş. Styrkaar ona ne kadar olduğunu sordu
giysi için alacaktı.

"Seni sana satmayacağım," diye cevapladı yeoman, "çünkü seni biliyorum
Bir Norseman Sanat Yaptığın Konuşma. "

"Eğer öyleyse," dedi Styrkaar, "O zaman ne yapacaksın?"

[İllüstrasyon: Hoy'un yaşlı adamı, Orkneys.]

"Seni öldüreceğim; ama mutsuz bir şekilde beni boşaltacak bir silahım yok."

"Şey, beni öldüremeyeceğini gördüğün için,"
Norseman, "Seni öldüremezsem deneyeyim."

Ve kılıcını kaldırarak, yeoman'ın kafasını vurdu ve
onun sarsıntısı.

Bu savaştan yıllar sonra, insan kemik yığınları dağılmış
Tarlaların üzerinde, çünkü kimse ölüleri gömmeye kalmadı. İniş
Fatih William (29 Eylül) Harold Godwineson'u aradı
Stamford Köprüsü'ndeki zaferin meyvelerinin kaybolduğu Hastings.

Olaf Haroldsson, Harold Sigurdsson'un oğlu, ilk önce kursunu yönlendirdi
Bu arada üvey kız kardeşi Maria'nın öldüğü Orkneys.
Orada kış ve ilkbaharda kaldı ve aşağıdakilere yelken açtı
Yaz, Kraliçe Ellisif ve kız kardeşi Indegerd ile Norveç'e. Hepsinden
babasının sadece yelken açtığı muhteşem filo
Yirmi dört gemi geri döndü.

Kral Harold düştüğünde elli bir yaşındaydı. Buna rağmen
Şeflerin hoşnutsuzluğu olan Norveç, hükümdarlığı sırasında büyük adımlar attı,
yerleşik bir iç koşula doğru. Kabileler bir
insanlar. Yönetimin her dalında kralın güçlü eli
keçe. Savaşları, bir anlamda felaket olsa da, genel olarak
Norveç'e uluslar arasında güvenli bir yer verin. Uzun bir tartışma
Başpiskopos Adalbert ile dini ilişkilerle ilgili
Bremen zaferinde sona erdi ve resmi bir karar verilmemesine rağmen,
Norveç kilisesi bir süredir,
bkz. Bremen. Kral Harold mümkün olduğu kadar asil olsaydı,
arkasında daha büyük bir isim bıraktı.

[İllüstrasyon]




Bölüm XVII.

Olaf (Kyrre) (1066-1093) ve Magnus Haroldsson (1066-1069).


Norveç'e döndüğünde Olaf Haroldsson ağabeyi Magnus'u buldu,
Babasının ölümünden önce Kral olarak kabul edilmiş olan
hükümetin bulundurulması. Bazı müzakerelerden sonra kabul edildi
İki kardeş krallığı aralarında bölmeli-magnus alıyor
kuzey ve batıdaki daha büyük kısım ve Olaf memnun
Viken ile birlikte. Bu bölüm eşit allodial üzerine kurulmuşsa
Kardeşlerin hakları, açıkça haksızdı. Ama Olaf, kaçınma
Kavga etmek, bildiğimiz kadarıyla protesto etmeden kabul etti.

İngiltere kampanyası, kaynakları büyük ölçüde tüketmişti.
ülke; Ve Danimarka'dan Sweyn Estridsson fırsatı düşündü
şimdi acı çektiği yanlışların intikamını almak için elverişliydi
Kral Harold'un elleri. Kardeşler daha sonra tüm
Ülke, ancak Sweyn, Olaf'ı ilgisini çekmeyi başardı.
Magnus ona katılmadan önce Halland kıyılarında (1067) filo.
Savaş kararsız olmalı; Her iki taraf için bir zafer iddia etti.
Bununla birlikte, Olaf'ın daha fazla acı çekmesi muhtemeldir, çünkü
İlk önce barış önermek. Magnus, bu arada geldi ve
Müttefik filolar, tüm olasılıkla, Sweyn'in eşit veya daha üstündü. -Den
Tüm olaylar, Sweyn aniden savaşı kovuşturma arzusunu kaybetmişti; Ve
Konghelle'de (1068) bir barış yapıldı, arkadaşlık güvenceleri
ve iyi irade değiş tokuş edildi. Olaf'ın rolünü içinde olduğu söyleniyor.
Sweyn'e ilham veren bir sıkılık ve cesurluk ile müzakereler
Saygı. Toplantının ilk sonucu olarak, iki evlilik düzenlendi,
Viz.: Harold Hatter'in dul eşi Ellisif ve King Sweyn arasında bir tane,
diğeri Olaf ve Sweyn'in kızı Ingrid arasında.

Magnus'un Konghelle Barışında mevcut olup olmadığı bilinmemektedir. Eğer
O öyleydi, hasta sağlığı herhangi bir işlem yapmasını engellemiş olmalı
işletme; çünkü sadece Olaf'ın adı ile bağlantılı olarak
Antlaşma. Ertesi yıl da tüm kamuoyu işleri devredildi
Olaf üzerine; Magnus için Nidaros'ta hasta yattı ve sonunda ilkbaharda öldü,
1069. Bebek olmaktan başka bir oğlu Haakon'dan ayrıldı ve tarafından desteklendi
Steig. Kimse onun adına krallığa herhangi bir iddia koymadı,
Olaf böylece tüm ülkenin kralı oldu.

Dövüş heyecanının küçük dalgalanması hariç,
Katılımından ilk yıllar sonra Olaf Haroldsson'un yirmi yedi hükümdarlığı
Yıllar tek bir savaş benzeri bir olay sunmaz. Onun destanı bir destan
Barış-hizmette uzun ve onurlu bir başarının kaydı
medeniyet. Karakterinin anahtar notu ihtiyatlı ılımlılıktı. O
dini, ama fanatik değildi; dindar, ama bağnaz değil. Kolaylaşan
mizaç, ama hiçbir görevden ihmalkar, neşeli ama neşeli değil, sakin ama
sağlam değil, o gerçekten benzersiz ama hiçbiri daha az çekici rakam
Harold'ın savaş torunları arasında Fairhaired. O daha çok
dikkat çekici çünkü önde gelen karakter özellikleri
Çarpıcı bir şekilde, çağında hakim olan insan türü ile. Sakinlik
Ruhun, destanların sahip olduğu ifadelerinden parlıyor
Korumaya değer düşündüm. Bilinçli görünüyor
Mahkumiyet, yüzyılından çok önce, böyle bir sözle:

"Neden burada bir ziyafette oturduğum için neden mutlu olmalıyım
Kinsman St. Olaf'ım için kutsanmış ve hem neşeyi hem de görüyorum
Konularım arasında özgürlük? Babamın günlerinde bu insanlar yaşadı
çok zorlama ve korku altında. Sonra çoğu altınlarını sakladı
ve hazineler, ama şimdi her birinin üzerinde parıldadığını görüyorum
sahip. Özgürlüğün ve sevincin benim ziyafetim ve zevkim. "

_Kyrre soyadı, i. E._, sakin, sessiz olan
İnsanlar ona, başlangıçta iltifat ister olmasa da, ona verdiler,
zamanla onurlu bir ayrım oldu; çünkü
Bunu izleyen yüzyıl çekişme ve kan dökülmesi, hepsi ona baktı
Altın bir barış çağında olduğu gibi kansız saltanat. [A] daha sonraki bir yazar olarak [b]
diyor ki: "Hem Tanrı ile insanlarla lehine idi;
barış ve huzur; Bırakın her insan kendi olanı saklayın ve
Kötülükten başka bir şey bastırmadı. * * * O zaman mükemmeldi
mahsul ve manifold ihtişamı, böylece Norveç Harold'dan beri asla
Fairhaired, günlerinde olduğu gibi müreffeh bir durumda. Bütün
İnsanlar onu sıcak sevdi; Çünkü onların için birçok şey kabul etti
Harold'ın sertlikte ısrar ettiği ve zorunlu tuttuğu kolaylık
Şiddetle. Altın ve gümüş ve iyi süs eşyaları ile liberaldi;
ama sadece inatçı toprak; Bunun nedeni onun zekasıydı; için
Krallığın refahı için olduğunu gördü. "

[Dipnot A: Bkz. Munch, II., S. 430.]

[Dipnot B: Thjodrek Munk, Cap. 29. Munch Det Norske Folk's'tan alıntılanmıştır
Tarih.]

Olaf'ın sessizliğinin hikayesi işgal ediyor ama destanlarda birkaç sayfa,
Babası ve oğlunun, her ikisi de büyük savaşçılar çok yer dolduruyor.
İkincisinin gerçekleştirildiği hayatları yok etme işi,
Norveç krallarının savaş benzeri tarihçisine daha çok itiraz etti
yaşamın korunması ve iyileştirilmesi için sessiz aktivite
Olaf'ın enerjilerini adadığı hastalıklar. Snorre'nin söylediği küçük
Onun hakkında, gerçekten de övgüde ve büyük olasılıkla yoktu
o günlerde şarkı söyleme veya başka bir şekilde korumayı düşünen günlerde
Kılıçtan daha fazla iş. Olaf'ı söyleyen haşlantı
Bu nedenle, övgü, esas olarak ona katılımı ile karşı karşıya kaldı.
İngiltere'ye babanın aptal keşif gezisi ve Sweyn ile savaşı
Estridsson.

Olaf'ın karakterinden bir adamın küçük bir sempati duyması doğaldı
henüz bir dereceye kadar yaygın olan Viking Ruhu ile; Ve
Viking yolculuklarını caydırmak için ne yaptığını bilmiyor olsak da,
bu korsanlık biçiminin saltanatı sırasında çok daha nadir hale geldiğini. Bir
Vikinglere cesaretini kırmış olması gereken durum
Konsolidasyon nedeniyle çalıştıkları büyük ölçüde artan risk
ve saldırmayacakları devletlerin artan gücü.
Fatih William'ın altındaki İngiltere artık bir doğuştan değildi
İskandinav Korsanları ve Fransa, İspanya ve Almanya için durma yeri
Aynı şekilde, kıyılarının korunması için önlemler aldı,
İskandinav şeflerinin yaz eğlencesine büyük müdahale etti. A
İrlanda gezisi, emin olmak için, hala yolda bazı teşvikler sundu
köleler ve yağma; ama İsveççe ve Rus kıyıları boyunca
Baltık, yerli kabileler Vikinglerin uygun öğrencilerini kanıtlamıştı ve
kendi hesabında yağmalamaya başlamıştı, böylece
Norsemenler için kâr şansı. Hıristiyanlığın etkisi
Yırtıcı alışkanlıklarından sütten kesen erkeklerde de aktif olabiliriz
Eğer onu takip eden kan dökülmesinin uzun karnavalı,
Aksini kanıtlamıyor gibi görünüyor. Az önce alıntı yapılan maddi hususlar,
açıkça daha güçlüydü; Kral durumunda, kim
kendisi barışçıl endüstrilere bağlılık örneğini belirler,
dininin hayatını etkilediğinden şüphe duyuyor
karakterinin hoş olmayan tarafı. Samimiyetini bir
Hıristiyan, sadece rahiplere olan sevgisiyle değil, kıyafetleri o
sıklıkla takılmaya yardım etti, ancak daha özellikle çabalarıyla
Antagonistik olduğuna inandığı her şeyi değiştirin ve bastırın
Mesih Dininin Ruhu. Böylece ilk kraldı
Serfdom'a son vermeye çalışan Norveç. Yasayı verdi,
Krallıktaki her shire her yıl bir thral'ı manuma etmelidir. Birincisi
Ancak bu emri vermedeki nesne, kasabaları için vatandaş almaktı,
ve böylece ticaret ve barışçıl meslekleri teşvik eder. Çoğu
Thralls zanaatkârlardı ve çok sayıda kişi
Savaş esirleri olarak büyülenen istihbarat ve girişim adamlarıdır.

Ticaret, Olaf'ın saltanatından önce bile Sessiz, zevk aldı
refah dönemleri. Vikingler genellikle tüccarlardı
korsanlar ve para veya mallar için satın alamadıkları şey
kılıç. Öte yandan, viking olmayan tüccarlar her zaman
Kargolarını savunmak için kılıcın elinde bulundurun. Çok keskin bir ayrım
Savaşçı kast ve tüccarlarınki arasında
var ve biz büyük şefler buluyoruz, hatta krallar bile,
Ticaretle uğraştı ve topladıkları kârdan utanmadı
Ticari İşletme. Böylece Aziz Olaf'ın içine girdiğini duyuyoruz
Tüccar Gudleik Gerdske ile bir yolculuk için ortaklık ve
Harold Horter, Fins ile ticareti bir kraliyet tekeli yaptı
Altlarına kadar çiftçilik yaptı. Önemli bir emtia alışverişi
Norveç ve Danimarka, İsveç ve İngiltere arasında takas yapıldı ve
korsan düştükçe ve değerli metaller genel kullanıma girdi,
Daha düzenli ticari ilişki. Daha fazlasının bu ilk etkileri
Düzenli sosyal organizasyon,
Sessiz Olaf'ın hükümdarlığı ve bu gerçeğe göre, öyle duyuyoruz
Ticaretin tanıtımı ve kasabaların refahı hakkında çok şey.
Bjoergvin şehri (şimdi Bergen) onun tarafından kuruldu (1070-1075) ve
Çok yakında büyük önem taşıyan bir ticari merkezi oldu.

[İllüstrasyon: Orkhaugen'in içi, eski İskandinav
Orkneys.]

Meslekleri savaş olduğu sürece ve endüstriyel arayışlar
Thralls, Norsemenlerin çok anlamlı olması beklenemezdi
Yurtiçi konfor. Ve gerçek şu ki, Olaf günlerinden önce
Sessiz, en zenginleri bile ilkel bir şekilde yaşadı, kaba
gıda ve kaba çevresi ile. Evleri bir oda içeriyordu,
yataklar için duvarlar boyunca kapalı alcoves ile. Yer olarak çıplak
toprak, sert damgalı ve samanla kaplı ve ortasında
Odadan duman ve kıvılcımlar gönderen yanmış yangınlar. İçinde
Çatı, dumanın kaçması için büyük bir delikti ve ayrıca
Işığın kabulü. Tavan yoktu; Ama duman kaplı
sıklıkla balık tutma-seviye, kaplamalara ve eşyalara bağlı kirişler
Giysiler, duvardan duvara gerilmiş. Saçakların yakınında kare vardı
Çatıdaki delikler, panjurlarla kapalı. Ateşin her iki tarafında
Salon boyunca uzunlamasına uzanan masalar ve banklar. İçinde
Duvarlar boyunca uzanan iki bankın her birinin ortası daha fazlaydı.
Yüksek koltuk adı verilen uzun direklerle özenle oyulmuş koltuk. .
Kuzey duvarında, güneye bakan yüksek koltuk,
ev; Güney duvarında seçkin konuklara atandı. .
Duvarlar, şefin evlerinde, ince ferforje ile dekore edilmiş
Silahlar ve renkli bez asmaları. Ana konutun yanı sıra
(_skali_) Banyo evi gibi bir dizi küçük ev vardı,
Mutfak, kadın Bower, Hizmetkar Salonu ve bazen bir konuk evi.
Mağaza evleri arasında, ahır ve inek ahşapları
en önemlisi. Bundan bir çiftliğin
İyi yapmak köylü küçük bir köy gibi olmalıdır.

Bu düzenlemelerde Olaf belirli değişiklikler yaptı, hepsi de
artan konfor. İlk olarak, itfaiyeyi şuradan çıkardı
zeminin ortasında bir köşeye ve için inşa edilmiş bir baca vardı
dumanın kaçışı. Böylece taş zeminlere sahip olmak mümkün oldu veya
Wood ve bu yenilik hemen izledi. Pencereler kesildi
duvarlar ve cam veya yarı saydam membran paneleri ile döşenmiştir.
Tavanlar, odayı daha eşit tutmasını sağlamak için yapıldı
sıcaklık; ve yavaş yavaş birkaç oda bir çatı altında toplandı.
Üstatın yüksek koltuğu batıdaki bir çapraz tezgiye çıkarıldı (?)
duvar; Ve Kralın Salonu'nda, ayrılmış bir kürsü üzerine yerleştirildi.
kral, kraliçe ve ayrımcılar için. Eskisi iken
zamanlar, zarifler kendilerini ışıktan memnun etmişlerdi.
Ateş, Olaf mumlar ve konikler tanıttı ve çok fazla
Kraliyet masasının önündeki konik taşıyıcılar,
prens kan hediyesi. Beklemek için mahkemeler atandı
Konuklar; ve bu ofisi dolduran _Hird_ veya Mahkeme üyelerine
diğerlerinden daha yüksek bir rütbe verildi.

Bu yenilikler şüphesiz eski demokratikten bir ayrılıştı
basitlik. Bağlantıda daha cömert bir harcama gerekliydi
Mahkeme ile ve Olaf'ın mahkemenin sayısını arttırdığını görüyoruz
(_HirdMennir_) 60'dan şimdiye kadar yasal numara olan
120. Daha ayrıntılı bir tören, daha büyük olanın doğrudan bir sonucuydu
lüks ve sıradaki yapay ayrımlar
eski. Kral, iyi doğa ve nezaket bile
büyük ölçüde tüm bunların gerçek anlamı ve insanların
İçinde herhangi bir zarar görmek. Aslında, Norsemen o günlerde
ihtişam ve tüm şiddetli bağımsızlık duygusu ile
Glitter ve Show tarafından büyük ölçüde çekildi. Olaf'ın ihtişamı
Hanehalkı popülaritesini artırma eğilimindeydi, çünkü empoze etmedi
artışını karşılamak için insanlara daha büyük yükler
masraflar.

Sessiz Olaf'ın gayretli bir Hıristiyan olduğunu duyduk ve
Halkının ahlaki refahına sıcak ilgi. Amacıyla
görgü kurallarını yumuşatmak ve o zaman olan kanlı fray'leri önlemek
Sosyal ilişkiyi rahatsız etmeye yatkın, kulüpler veya dernekler kurdu,
katı düzenlemelere tabi tutuldu. Bu kulüpler veya loncalar,
İlk başta üyelerinin evlerinde buluştular, ama
Yavaş yavaş, refahta arttıkça, ayrı kulüp evleri inşa etti,
hatta kiliseler, patron azizlerinin onuruna. Olaf onların
favori patron, ancak loncalar da koruması altında kuruldu.
diğer azizler. Din adamlarının üyeler üzerinde denetimi vardı; Ve bir
Huzurlu ve uzlaştırıcı davranışlar çok ısrar etti.
Lonca salonlarında silahlara izin verilmedi; Ve tüm anlaşmazlıklar
her iki tarafın da serinlemek için zamanları olduğunda yerleşecek. Önlemek için
Brawls, çalkantılı kadınların davranışına bir kısıtlama getirerek kadınlar
İyi bir şöhret uygun hale getirildi ve kısa dini törenler açıldı
toplantılar. Toplantıların tek nesnesi ilk başta sosyaldi;
Ancak loncalar daha güçlü büyüdükçe, onları önlemek imkansızdı
yarı politik bir karakter varsaymaktan. Yasalar üyelere söz verdi
karşılıklı koruma ve çoğu zaman birbirlerinin ölümünün intikamını almak. Yapabilirler
Kral ve müdürü ise devlet için tehlikeli hale geldi
Danışmanlar kendileri üye olmamış ve böylece kontrol edememişlerdir
eylemleri.

Daha sonraki ortaçağda kazanmaya başlayan zanaatkâr loncaları
siyasi önem, bu sosyal loncalardan geliştirildi.
Ancak, başından beri kendilerini bir insanla sınırlayın
ticaret veya meslek.

Olaf'ın hükümdarlığı sırasında kabile şefleri hakkında çok az şey duyuyoruz,
Muhtemelen en seçkinlerin çoğu Stamford'a düşmüştü
Köprü ve kralın popülaritesi
ona karşı çıkmaya kaldı. Yapıları kaydedilen birkaç adamdan biri
Olaf'ın yanında getirdiği Earl Tostig'in oğlu Skule
İngiltere, babasının ölümünden sonra. Skule 1069'da bir göreve gönderildi
Fatih William, Harold Hatler's'ı getirmek amacıyla
Norveç'e geri döndü ve bunu kralın memnuniyetine başardı.
Kral Inge Baardson ve Arch Intriguer'ın atasıydı,
Taht için boşuna isteyen Skule.

Olaf the Sessiz, mülkünde öldü, Haukby Ranrike, 22 Eylül,
1093. Vücudu Nidaros'a getirildi ve Mesih-Kiltte müdahale edildi
kendisi inşa etmişti.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm XVIII.

Magnus Barefoot (1093-1103) ve Haakon Magnusson (1093-1095). Kral Olaf'ın ölümünün haberleri yurtdışına gittiğinde, sakinler
Viken'in oğlu Magnus'u Kral olarak kabul ederken, Troenders yaptı
Yeğeni Haakon Magnusson ilan etmek için acele. Ülke,
Buna göre, bir kez daha bölünmüş; Troendelag dahil olmak üzere üçte ikisi
Oplands ve Haakon'a ait tüm kuzey shires ve yaklaşık bir
Magnus'a üçüncüsü. İkincisi, bir rakip bulmak için neredeyse hiç hazır değildi.
Kuzeninde taht, babası uzun saltanatı sırasında hayır
Böyle bir hırsı değer verdiğine dair kanıt. Sadece cehalet, onun
Haakon'un niyetlerinin bir kısmı, maceracı bir üzerindeki ayrılışını açıklayabilir
İskoçya Keşif. Büyükbabasının huzursuz, savaş benzeri ruhu
onun içinde oturdu ve babasının
O'na dayatılan barışçıl politika. Şimdi özgür olduğu için karşılayabilirdi
Dalling'de daha fazla zaman kaybetmemek. Bu nedenle, en kısa sürede başladı
elleri özgür, zafer için vahşi bir kovalamaca üzerinde; İskoç'a yardım etti
Kral, Donald Bane, Eadgar'a karşı savaşında Etheling ve onun
Kardeş, Malcolm'un çocukları; iddia edildi (görünüşe göre başarı ile)
Harold Hatterer'ın hükümdarlığı sırasında İskoç Adaları'na iddia,
kendilerini bağımsız hale getirmişti; İrlandalı Kral Muirkertach'a yardım etti
Earl'e karşı, Gudroed Meranagh; ve sonunda eve döndü
Krallığının üçte ikisini bir elinde bulmak için 1094 yaz
rakip. Doğrudan yedi gemiyle Nidaros'a yelken açtı ve onu aldı
Yeni Kraliyet Konağı'nda ikamet, Troenders'ın hissettirmesi için karar verildi
gazabının ağırlığı. Haakon ve onun koruyucu babası, Steig of Steig
Şehre acele etti ve eski kraliyet konağına koydu. İlişki
İki parti arasında gerildi ve her gün insanlar bir
düşmanlık salgını. Sonunda Haakon onunla müzakereler yaptı.
Kuzen, krallığı onunla eşit kısımlarda bölmeyi teklif ediyor; Ancak
Magnus, unvanını herhangi birine tanımayı reddetti.
Hükümette pay. Aniden, gecenin ortasında (Şubat,
1095), Magnus'un şehirde büyük ateşler ve Haakon'un adamları vardı,
Bir saldırı beklemek, kollarını ele geçirdi ve sokaklara koştu. HAYIR
Ancak saldırı yapıldı ve her iki taraf da
düşmanca çarpışma. Haakon, Dovre Dağı'nı kar ayakkabılarında geçerken,
hastalandı ve öldü.

Troenders'ın artık hiç bahaneye sahip olmadığı varsayılırdı
Magnus'a muhalefetlerinde ısrar etmek için. Ama görünüşe göre ikisi de
ondan nefret ediyordu ve onlara şiddetli cezaları yerine getireceğinden korkuyordu
Destek için kuzenini vermişlerdi. Bu yüzden dikkat ettiler
Steig'in thore danışmanı, bağlılıklarını isteyen
Sweyn adında, doğuştan bir Danimarkalı ve kraliyetle ilgili olmayan taklitçi
Norveç Evi. İsyancılar, oplandlarda birçok taraftar buldular.
Liegeman Egil Aaslaksson. Thore liderliğinde ve
Sweyn, Nordmore'da tahrip ve yağma ve yağmaladılar ve
Troendelag. Köylülere ya onlara katılma veya sahip olma seçeneği verdiler
Evleri başlarının üzerinde yandı; Ve tercih eden birçok kişi vardı
İkincisine eski alternatif. Magnus'un Lieegeman ve Seaned
Arkadaş, Sigurd Wool-String (Ullstreng), savaş çağrıları gönderdi, ama onun
Oldukça yetersiz olan kuvvet, isyancılar tarafından tamamen yenildi.
Anında peşinde başlayan Magnus'a kaçtı.
Steig ve eGil ve onları astı. Katılan diğer birçok kişi
İsyan, mülklerinden öldürüldü veya yoksun bırakıldı; Ve bir ceza olarak
Troenders için Sweyn Alfifasson yasaları yeniden canlandırıldı.

Magnus şimdi tüm Norveç'in tartışmasız efendisiydi ve kendini adadı
Acımasız adaletle karşılaşarak siparişin bakımına çok fazla enerji
kötülüklere. Evde iğrenç bir şekilde oturmak, isyancıları cezalandırmak ve
Ancak Çapulcular, zevkine uygun değildi. Nefret ediyordu
Babası onu sevdiği kadar barış. Herhangi bir özel olmadan
Provokasyon Bu nedenle, İskoçya'ya ikinci bir ziyaret ödemeye karar verdi
ve hakimiyetini bunlarda güvenli bir şekilde kurmak amacıyla İrlanda
topraklar. Görünüşe göre istila etmek için bir plana da değer veriyor gibi görünüyor
İngiltere ve büyükbabasının ölümünü Stamford Köprüsü'ndeki intikam alıyor.
Norveç'e gelen Orkneys Earl Paul'ün oğlu Haakon Paulsson,
Kendini bir şekilde kâr etmeyi umarak tutkusunu teşvik etti.
160 gemiden oluşan bir filo ve 14.000 adam savaşçı kral
1098 baharında Orkneys için yelken açtı ve bu nedenle
Hebrides, burada haksız zulümle uğraştı. O da fethetti
İngiliz ve Anglesey'in İngiliz Adaları ve büyük çaba sarf etti
İkinci adayı kolonize edin. 1099 yazında Norveç'e döndü,
ama bir yıl içinde kendini umut verici bir kavgaya sokmak için
İsveç Kral Inge, biri (Dalsland)
çürük bahane. Fuxerne'deki İsveçlilere karşı büyük bir zafer kazandı ve
Bir adada inşa ettiği bir kalede 360 ​​adamdan oluşan bir garnizon bıraktı
Wener Gölü. Ama King Inge bu garnizonu teslim etmeye zorladı.
kış aylarında aşağılayıcı terimler; Ve Magnus, bunun intikamını almak için
utanç verici, İsveç'i ikinci kez istila etti ve çok uzak olmayan yenildi
Trollhaettan. Sonra hayatını kaybetmeye yaklaştı, ama Agmund tarafından kurtarıldı
Onunla pelerin değiştiren ve göze çarpan bir şekilde başlayan skoftesson
Diğer kaçaklardan uzakta, takipçileri ondan sonra çekti. Bu tür
Savaş, elbette, yaşam ve hazine israfıydı ve
Danimarkalı kralın arabuluculuğu Erik Eiegod, barış şu adresten sonuçlandı
Konghelle, (1100). Magnus, King Inge'nin kızı Margaret ile evlenecekti,
tartışmalı eyaleti çeyiz olarak alacaktı. Evlilik,
Ancak, sorunsuzdu ve Dalsland, Magnus'un ölümünde oldu,
Yine İsveç'in bir parçası. Kraliçe Margaret, çünkü o
Barış, Norsemen, _fridkulla, yani barış yapımcısı tarafından çağrıldı.

Magnus'un memnuniyet duyması beklenmiyordu.
Şimdi kazandığı şöhret ve fikrini barış arayışlarına çevirdi. Onun
Bu konudaki duygular, "Bir kral
uzun bir yaşamdan ziyade zafer için çabalamalıdır. "endişesinde
Sonunda, söylendiği gibi, bir çiftini gönderdiği savaş için bir bahane bul
İrlanda'da Kral Muirkertach'a ayakkabı, olması gerektiği isteğiyle
onları omuzlarında, Noel gününde, varlığında
İskandinav büyükelçileri, Magnus'u Overlord'da tanıdığının bir işareti olarak.
İrlandalılar bu talepte büyük ölçüde tutuklandı; Ama Muirkertach, kim
Magnus'un savaş tarzı hakkında bir şey biliyordu,
sadece ayakkabıları taşıyın, ama o da onları yiyecektir
Norveç Kralı'ndan başka bir ziyaret daha alın. Bu alçakgönüllülük yapmadı
Ancak, onu korkunç ziyaretten kurtar. Magnus belirlemişti
İrlanda'nın fethi üzerine ve hemen (1102) batıya doğru yelken açtı
Büyük bir filo. Orkneys'e dokunduktan sonra insana indi,
Oğlu Sigurd nerede King ilan etti ve evlendi
Muirkertach'ın dokuz yaşındaki kızı Biadmuin. Bir süre savaştı
Ulster'da değişen başarı ile, nominal olarak Muirkertach ile ittifak,
ikincisinin sadece olduğuna inanmak için her sebep olsa da
Onu yok etme şansını izliyor. Böyle bir şans nihayet sunuldu
Magnus, Ulster kıyısında bir sürü için beklerken
ona vaat edilen sığır. Küçük bir kısmı ile karaya çıkmıştı
Bataklık bir bölgedeki gücünün ve aniden çevrili
Alt fırçada saklanan ve onların yüzünden
Zemin bilgisinin büyük bir avantajı vardı. Burada Magnus düştü
kahramanca savaş ve ordusunun kalıntısı geri dönmek için acele etti
Norveç.

Magnus, ölümü sırasında otuz yaşındaydı. O uzun boyludu
ve iyi yetişen adam, ince özellikler ve komuta bir görünüm. Onun
Ona yalınayak veya barele soyadı verildi çünkü geri döndükten sonra
İlk Scotch kampanyasından, Highland kostümünü benimsedi.
Pantolon yerine kilt.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm XIX

Eystein (1103-1122), Haçlı Sigurd (1103-1130) ve Olaf Magnusson
(1103-1115).


Yerleşik Custom'a göre, Magnus'un Üç Oğlu Çıplak Boyu
krallar ilan edildi ve arazi aralarında bölündü. Orada,
Ancak, bu bölümün esas olarak kraliyetle ilgili olma olasılığı
Kralların ana gelirlerini elde ettikleri, ancak
ülkenin kendisinin ayrı krallıklara bölünmesini içermez.
Eystein, on dört yaşındayken, Sigurd ilanının zamanındaydı
On üç ve Olaf üç veya dört. Hepsi gayri meşru, ama vardı
babaları tarafından kabul edildi. O zamanlar harika bir
Haçlı Seferleri nedeniyle Avrupa çapında ajitasyon. Krallar, Şövalyeler,
ve hatta çocuklar, ruhlarını kurtarma endişelerinde,
Rüzgarlar ve doğaüstü yardıma dayanarak yetersiz kaldı
Maceraperest girişimlere hazırlıklar. Bu büyük dini
Gücü kısmen harcanana kadar coşku kuzeye ulaşmadı.
Kudüs'ü ziyaret eden bazı adamlar eve döndü, ama görünüşe göre
karşı savaşın dini aşamalarından çok az etkilenmişti
Kafirler. Dünyevi şöhret şansından ziyade konuştular ve
Haçlı Seferi'nin sunduğu kazanç ve birçoğunda bir arzu uyandırdı
vatandaşlar bir keşif gezisi ile hem cennet hem de dünyevi ihtişamını kazanacak
Kutsal Topraklar. Prenslerden birinin yapması gereken genel arzuydu
Sefer'e komuta ve babasının miras alan Sigurd
Ruh, isteyerek rıza gösterdi. Kendini düzgün bir şekilde sığdırmak için
gerekli para ve bu iyi niyet olmadan alamadı
insanlar. İşletmesinin başarısının görmesi gereken bilgeliği vardı
imtiyaz ile gasptan daha iyi gelişebilir ve o
Bu nedenle, herkes için bir kez, Sweyin'in baskıcı yasalarını kaldırdı
Alfifasson ve böylece büyük bir popülerlik kazandı. Eystein ona yardım etti
Erkek kardeşi ekipmanlarında ve 1107 sonbaharında,
Sigurd, altmış büyük gemi ve on bin filo ile yelken açtı
erkekler. Önce aldığı İngiltere'ye dostça bir ziyaret ödedi.
Kral Henry I tarafından büyük bir ayrım ile.
İspanya, birçok macera yaşadığı, Moors'a karşı savaştı ve
Formentera adasındaki bir korsan yuvasını yok etti. İtalya'da öyleydi
Robert Guiscard'ın oğlu Duke Roger tarafından muhteşem bir şekilde alındı.
İskandinav kökeniyle gurur duydu ve Norveç Kralı'nı karşıladı
Kinsman. O bile (Saga hesabı güvenilirse) kabul edildi
Sigurd onun derebeyi olarak ve kraliyet unvanını almayı kabul etti
elleri. Ancak Duke Roger kısa süre sonra öldü ve hiçbir fırsatı bulamadım
Yeni haysiyetini iddia etmek. 1110 Ağustos'a kadar Sigurd değildi
Kutsal Topraklara ulaştı. Kral tarafından karşılandığı Joppa'ya indi
Onu Kudüs'e eşlik eden ve ona kutsal gösteren Baldwin
Sepulcher ve Kurtarıcının hayatıyla ilişkili tüm yerler
ve ölüm. Kudüs patriği Sigurd'a bir atel sundu
Olaf'ın tapınağında korunacak gerçek haç,
Kral, dönüşünde,
kilise. Sigurd, evlerine başlamadan önce Baldwin'e yardım etti ve
Sidon ve Akron kuşatmalarında Tripolis'ten Bertrand Kont ve
ganimetten payını aldı. Sonra kendini betoke
Oyunların imparator tarafından onuruna kutlandığı Konstantinopolis
Alexius ve eğlencesinde cömert bir ihtişam sergiledi,
Norsemenlerin hiç bıkmadığı gibi. Sigurd onları yasakladı,
Ancak, gördükleri herhangi bir şeye sürpriz göstermek için, Yunanlılar
Onların lükslere alışık olmayan barbar oldukları sonucuna varın. Temmuz ayında,
1111, Kral üç yıl yokluğundan sonra Norveç'e döndü ve
yarım. Bundan sonra Haçlı (Jorsalfar) soyadı aldı.

Animasyonlu Sigurd'un susuzluğu,
Kardeşi Eystein'da yaşayan barışçıl ruh. Eskisi üzerine
Magnus yalınayının huzursuz tutkusuna inerken, ikincisi
Büyükbabası Olaf'ı sessizce bina tadı miras almıştı ve
İyi yapımda sakin bir zevk. Sigurd deniz ve araya girerken
Şöhret, Eystein sessizce evde oturdu, kiliseler inşa ediyor, cesaretlendiriyor
ticaret ve endüstri ve yasaların iyileştirilmesi. İkna etmek için saf,
hediyeler ve kendi çıkarlarına hitap ediyor,
saltanatta İsveç eyaletinin sakinleri Jemteland
Haakon'un iyiliği Norveç'e aitti. Önemini bilmek
Balıkçılık, ulusal zenginliğin bir kaynağı olarak,
Balıkçıların konaklaması için vaagen ve bir kilise ve
manevi refahları için papaz. Birçok geminin olduğu agdeness
harap oldu, bir yapay liman yaptı.
mol. Tehlikeli sahil boyunca denizcilere bir rehber olarak,
deniz işaretleri ve ilkel ışık evleri, yangınlar şeklinde
Hava karardıktan sonra, belirli kayalar ve burunlarda aydınlatılmış. Sığınak için
Hacılardan St. Olaf'ın Tapınağı ve diğer gezginlere, tavernalar inşa etti
Dovre Dağı'nda, şimdiye kadar tehlikeli olan Dovre Dağı'nda,
kar ve yolların olmaması nedeniyle. Birçok kilise arasında
onun tarafından inşa edilen Havarilerin Kilisesi ve St.
Michael Bergen, Nidaros'ta St. Nicholas ve Zengin Benedictine
Manastır, Munkeliv.

Savaşa olan bağlılıkları ve şiddet eğilimi ile Norsemen
Sürekli bakımı olan bu bilge ve huzurlu kralı sevmeye yardımcı olamadım
onların refahıydı. Eski savaşın ideallerinin yerini aldığını
daha nazik ve asil olanlarla, ikisi için olan bağlılıkları ile belirtilir.
Hayırsız krallar, Sessiz Olaf ve Eystein Magnusson. Bu ikisinden
Eystein, akıl ve karakterin gücü açısından,
seçkin. Yerine inşaat politikasını takip etmiş gibi görünüyor
Yıkım, sadece mizaç önyargısından değil, aynı zamanda açık görüşlü
mahkumiyet. Hukuk incelenmesine olan sevgisi ve önemi
Yasal bilgiye bağlı, bu bakımdan önemlidir. Ses
Büyükbabasını ayırt eden duyu ve ılımlılık
aynı yumuşaklık ve cazibenin yanı sıra belirgin bir dereceye sahip olan
biçim. Görünüşte, büyük ve yakışıklı ırkının çoğu gibiydi;
Mavi gözleri, sarışın, kıvırcık saçları ve onurlu bir varlığı vardı.

İki kardeşin bu kadar antagonistik olması beklenmiyordu.
Sigurd ve Eystein olarak eğilim çatışmayı önleyebilir. Sigurd hissetti
Kendisi, yabancı bir figürü kesen dünyanın bir adamı olarak
topraklar ve Eystein'a evde kalabilecek bir şey olarak baktı
Böyle bir deneyim yok. Kardeşinin, kardeşinin neredeyse hiç takdir etmediği,
Yoluna engeller koymuş olsa da, onu yürekten aldı,
ve geri döndüğünde, otoritesini onunla isteyerek paylaştı. Oldu
Onun için anlaşılmaz, Eystein gibi sessiz bir adam, büyük olmayan
övünmek için eylemler,
kendisi. Her şeyden önce, Eystein'ın yasal yöntemler üzerinde ısrarıydı,
özne ve kral arasındaki tüm ilişkiler,
otoritesine müdahale ve bu nedenle onu tahriş etti. A
Yakında bu kaynaktan ciddi anlaşmazlık ortaya çıktı. Bir kez, Sigurd olduğunda
Troendelag'da, güzel Sigrid'e hakaret etti, karısı
Liegeman, Fljod of Ivar, ikincisini tehlikeli bir şekilde gönderdikten sonra
İrlanda seferi. Bu Sigrid'in kardeşi Sigurd Ranesson kızdı,
ve intikam yoluyla, zimmete para geçirme kralı tarafından suçlanan
Magnus Bearefoot tarafından ona çiftçilik yapmış olan Finn-Trade. İçinde
İhtiyaç duyması, hikayeyi duyduğunda vaat eden Kral Eystein'a hitap etti
onun yardımı. Sigurd Ranesson üç kez çağrıldı
Kral Sigurd tarafından mahkeme, ancak Eystein'ın her zaman üstün bilgisi
Yasa onu kurtardı. Ayrıntılı olarak kaydedilen yasal prosedür dolu
ilgi çekici ve sosyalin dikkate değer bir gelişimini gösterir
Zaman göz önüne alındığında organizasyon. Ancak sonunda Eystein
sadece davanın davranışını üstlenmek için, ancak davaya taraf oldu,
müvekkilinin yerinde. Kral Sigurd büyük ölçüde tutuklandı ve Sigurd
Ranesson, kan dökülmesini önlemek için akşam geç saatlerde geç kaldı
düşmanın gemisinden, ondan önce dizlerinin üzerine düştü ve dedi ki: "
Değil, Lord King, sen ve erkek kardeşinin benim için çekişecek
hesap. * * * Daha ziyade kendimi ve kafamı gücünüze teslim ediyorum ve
Merhamet, * * * çünkü düşmanlığın nedeni olmaktan ziyade ölmeyi tercih ederim
Siz ve Kral Eystein arasındaydı. "

Kral, uzun düşündükten sonra cevap verdi: "
asil adam, Sigurd ve sen en iyi olacak yolu seçtiniz
Hepimiz. Bilin * * * Yarına kadar karar verdim.
Tüm adamlarımla Iilevold ve Kral Eystein ile savaşıyor. "

Şimdi antagonistinin on beş puan ödemesi gerektiğine karar verdi.
üç kral arasında bölünmesi gereken altın, ancak Eystein
Olaf ikisi de paradan paylarını kabul etmeyi reddetti, Sigurd değil
Cömertlik içinde aşılmak istemek, aynı şekilde iddiasından vazgeçti.

Artık savaş tehlikesi olmasa da,
Kardeşler henüz samimi olmaktan uzaktı. Yakında yeni bir anlaşmazlık kaynağı
Sigurd'un her zamanki gibi suçlanacağı ortaya çıktı. Söylenti ona geldi
Eystein, kızı Borghild adında bir kızlıktan çok düşkündü.
güçlü köylü, Dal Olaf; onun yanında oturmayı sevdiğini ve
onunla konuşun ve toplumuna yönelik tercihi
Skandal raporların nedeni. Borghild, masumiyetini kanıtlamak için,
Parlayan plough paylaşımları üzerinde yürüdü ve teste katlandı. Sigurd, gör
burada kardeşini koruması için geri ödemek için bir fırsattı
Sigurd Ranesson, Borghild'i kaçırdı ve metresini yaptı. O
kısa bir süre sonra kral olan Magnus'un annesi oldu
babanın ölümü. Eystein bu olayı kalbe aldı, ama hayır
acı çektiği yanlışın intikamını almak için çaba. Bu konuda ağrılı hissettiğini
Ancak yeterince doğaldı ve bu duygu birinde patladı
bu durum en beklenmedik bir şekilde; Ancak, emin olmak için hiçbir ima yapılmadı
gerçek şikayet.

Kış aylarında iki kralın şölen
Birlikte Eystein'ın mülklerinden birinde. Kral Sigurd'un adamları,
Efendilerinin ruhu, Kral Eystein'ın halkına küstahça davrandı,
ve bir kardeşi diğerinin pahasına yüceltmeye bayılıyordu. Birçok
Şikayetler Eystein'a getirildi, ancak onları not etmeyi reddetti.
Ancak iki taraf arasındaki gergin ilişki,
Masayı neşelendirir ve erkekler bardaklarının üzerinde somut oturdu ve hastalandı
rahat. Sonra Eystein, belki de görünenden daha derin bir amaç ile
Birincisi, sözde "insan ölçme" veya değerlerin karşılaştırılması önerildi,
O günlerde favori bir sosyal eğlenceydi. Dikkat edilmelidir
Bu görgü kuralları bir erkeğin kendi işleriyle övünmesini yasaklamadı ve
başarılar. Aksine, gelenek çağdan itibaren hayatta kaldı
Açıkçası kişinin esasını vurgulamak için putperestizm ve fırsat talep ettiğinde,
Bir düşmana karşı muazzam vituperasyon voleybolu.

"Dost hatırlayın," diye başladı Sigurd, kardeşinin yanı sıra
meydan okuma, "Seni güreşte nasıl attım, * * *
benden daha yaşlı? "

"Ben de hatırlıyorum," diye yanıtladı Eystein, "
Çeviklik. "

Adım adım şimdi çocukluk ve gençlik yoluyla ilerlediler, karşılaştırılarak
Birbirlerinin yüzme, paten, atış, skee-koşudaki yeterliliği,
Ve kişisel görünümde. Sonunda Sigurd ana noktaya dokundu
Sorun, dediğinde:

"Genel olarak, yaptığım kampanyanın
yabancı topraklar, bir şefliğe layıktı,
Babanızın kızı gibi ülkenizde ev. "

" * * * Sanırım da hatırlıyorum," diye tekrarladı Eystein, "
Bu kampanya için evden çıktı, çünkü
kız çocuğu."

"Ama Kutsal Topraklara ve Afrika'ya gittim, ama orada seni görmedim. Ben
Sekiz savaş kazandı. Onlardan birinde değilsin. Sepulcher'a gittim
Mesih'in; Orada seni görmedim. Ürdün nehrine gittim,
Rabbimizin gittiği yol ve ben yüzdüm; Ama seni görmedim
Orası. Nehir bankasındaki alt fırçada sana bir düğüm bağladım ve
Henüz seni çözmesini bekliyor. Sidon şehrini fethettim
Kudüs Kralı ile, yardım veya avukat olmadan. "

[İllüstrasyon: Hitterdal Kilisesi. Eski İskandinav Dinini Gösteren
Mimari.]

Eystein, kardeşinin işlerinin bu uzun listesini sürdürmez bir şekilde dinledi,
Ve nihayet cevap verdi: "Gerçekten duydum, biraz savaşmadın
Yurtdışında savaşlar ve bu tür işlerle eşleşmem gereken şey ama
önemsiz. Vaagen'de kuzey balıkçılar için stantlar koydum, böylece fakir
İnsanlar barınak bulabilir ve hayatlarını kazanabilirler. Bir kilise diktim
bir rahip atadı ve kilisenin desteği için toprak verdi. * * *
Bunun yararından hoşlananlar, Eystein'ın kral olduğunu hatırlayacak
Norveç'te. * * * Dovre dağının karşısında çok fazla seyahat vardı. Orada
İnsanlar kayalara uzanıyordu ve zorluklar yaşadılar. Bir han inşa ettim ve
bağışta bulundu. Şimdi bunun yararını elde eden gezginler
Kral Eystein'ı hatırla. Agdeness'te tehlikeli bir sahil vardı ve hayır
Liman, böylece gemiler genellikle harap oldu. Orada bir liman inşa ettim
Tüm gemiler için mükemmel bir ankrajın olduğu yerde. * * * Aynı şekilde inşa ettim
Orada bir kilise ve yüksek dağlara deniz işaretleri koydu. * * * Tüm
Bunlar artık balıkçılara ve tüccarlara hizmet ediyor.
arazinin bir yerden bir yere ürünleri ve onlar,
Onlar, beni hatırlayacak. * * * Yaptığım Jemteland sakinleri
Bu alana tabi, şiddet ile değil, nazik sözler ve rasyonel
Müzakereler. * * * Bütün bunlar belki de küçük bir an, ama ben
Ülkem ve insanlara daha az fayda sağladıklarına inanmayın,
ve ruhumu daha az kâr edecek, göndermek için kâr edecektir
Şeytana Moors ve onları cehenneme kadar topuklu olarak hızlandırdı. * * *
Şimdi, benim için bağladın düğümle ilgili olarak, o zaman methinks, yapabilirim
asla kral olmayacaksın senin için böyle bir düğüm bağladım
Norveç, kampanyanızdan döndüğün zaman, ve
ama tek bir gemi ile. Şimdi, zeki erkekler yargılayın, ne avantaj
Üzerimde ve biliyorsun, sen çanta-önde gelen braggarts, var
Yine de Norveç'te kendilerini eşit tutmaya cesaret eden erkekler. "

Bu "insan ölçümünün" sonu idi; Ve her iki kral da çok wroth idi.

Sigurd'un kıskançlığını gösteren birkaç olay kaydedildi
Kardeşinin uzunluğu,
Barış, eğer ölüm aniden ilişkilerinin bir sonunu vermemiş olsaydı.
Eystein 29 Ağustos 1122'de otuz üç yaşında öldü. En genç
Olaf erkek kardeşi, erkekliğe ulaşmadan önce öldü (1115) ve Sigurd
Buna göre karadaki tek hükümdar. Şimdi özgürdü
Eystein'ın Pasifik eğiliminin kendisine dayattığı kısıtlama ve
Şu anda bir haçlı seferi yapmak için özgürlüğünden yararlandı.
Paganizmin henüz devam ettiği İsveç Eyaleti Smaaland (1123). O
savaşın çağrıldığı Kalmar kasabasına saldırdı
Kalmar Savaşı. Paganları dönüştürmeyi başarılıp başarılı olup olmadığı
bilinen; Haçlı seferinin diğer sonuçları da kaydedilmemiştir. Ondan sonra
Bu kampanyadan geri dönün, büyük bir felaket onu etkiliyor. Bir kez
Banyosundayken, içinde bir balık olduğunu söyledi.
Banyo-tub ve onu yakalamaya çalıştı. İlk semptomdu
hayatının kalan yıllarını karartan delilik. O öyleydi
genellikle uzun süre aklı başında; Ama zaman zaman oturur ve kuluçka
Çılgınca yuvarlanan gözler ya da gazap paroksizmlerine girin. Bir kez,
Pentecost Günü, deliliği ona geldiğinde, değerli bir
Konstantinopolis'ten yanında getirdiği ve bakan kitap,
Yanında oturan Kraliçe Malmfrid'de kasvetli bir şekilde şöyle dedi: "Kaç tane
Bir erkeğin yaşamında işler değişebilir! Ülkeme döndüğümde
bana en değerli görünen iki şeye sahipti,-bu kitap ve
kraliçe. Şimdi biri diğerinden daha değersiz görünüyor. Kraliçe
Ne kadar iğrenç olduğunu bilmiyor; Bir keçinin boynuzu dışarı çıkıyor
başı. * * * Ve bu kitap buradaki hiçbir şey için iyi. "

[Dipnot A: muhtemelen bir alt harflerle yazılmış bir kodeks
İncil'in bir kısmı.]

Sonra ayağa kalktı, kraliçeye tokat verdi ve kitabı ateşe fırlattı.
Ama aynı anda, Osttar Birting adlı genç bir konik taşıyıcı,
öne atladı, kitabı alevlerden kopardı ve adım attı
Korkusuzca kraldan önce. "Şimdi farklı, efendim," dedi,
"Zamandan itibaren, pomp ve ihtişamla Norveç'e yelken açtığın zaman,
Ve tüm arkadaşların seninle tanışmak için sevinçle acele etti. * * * Şimdi günler
üzüntü bize geldi; Bu görkemli ziyafet için birçoğu
Arkadaşlar geldi, ama üzücü durumundan dolayı memnun olamazlar.
Şimdi çok nazik ol, iyi efendim, bu tavsiyeyi kabul etmek için. Seninle sevin
önce naziklik, çok rahatsız olan kraliçe ve sonra
Tüm şefin, silahlı erkekler, arkadaşların ve hizmetkarların. "

"Çirkin, düşük doğmuş kiracının oğlu ne kadar dar, bana danışmanlık veriyorsun?" ağladı
Kral, yayılıyor ve kılıcını çiziyor.

Tüm konuklar, bir sonraki anda, Osttar'ın kafasının devrilmesini görmek için bekliyor
zemin. Ama Ottar durdu, Kralın yüzüne sakince baktı ve yaptı
noktadan karıştırmayın. Sonra Sigurd aniden elini tuttu ve
Kılıç nazikçe omzunun üzerine düşer. Lieegemenlerini azarladı, çünkü
çılgın eylemlerine karşı protesto etmek ve gençliğe onun için teşekkür etmek
cesaret.

"Git, bu yüzden Ottar," diye bitirdi; "Ve aralarında oturun
Lieegemen. Artık kimseyi beklemeyeceksin. "

Osttar Birting daha sonraki yıllarda büyük bir şöhret ve otorite adamı oldu.

Sigurd'un zihninin sağlam olmamasından kaynaklanıyor olabilir.
Hayatının son yılları bir eylemde bulundu, bu da cömert olsa da
Görünüşe göre, neredeyse hiç politik olarak savunulabilirdi. 1129 yılında genç
İrlandalı Harold Gilchrist adlı Norveç'e geldi ve onun
Magnus yalınayak oğluydu. Kral Magnus'un bir
İrlanda'daki metresi ve son savaşı sırasında sahip olduğu söyleniyor
diğerlerinin üstünde sevdiği İrlandalı bir kız hakkında bir ayet okudu. BT
Bu nedenle Harold Gilchrist'in olası veya en azından inanılması muhtemeldir.
Kendisi olmak, Norveç tahtının varisi. Kral Sigurd'a gitti
hikayesini dinledi ve onun gerçeğini kanıtlamasına izin verdi
Beyanına ateşle göndererek ifade. Üzerinde yürüdü
kırmızı-sıcak pulluk ve teste başarılı bir şekilde katlandı. Bu
Bu tür sıkıntılardan sorumlu olan rahipler ve
sonuçları güçlerinde vardı. Harold Gilchrist veya Gille,
Norsemen onu aradı, şimdi kral tarafından kardeşi olarak kabul edildi.
Hükümete hak talebinde bulunmaması gerektiği için,
Sigurd veya oğlu Magnus canlıydı. Bununla birlikte, kolay bir iş değildi
Kral uzun boyunlu, ince bacaklı ve lankürlü İrlandalı için güvence altına alacak
Kraliyet ailesinin bir üyesinden kaynaklanan saygı. İlkinde
Yer Harold'ın görünüşü ona karşıydı ve ikinci sırada
kekemeli ve Norveççe'de kendini neredeyse anlaşılamadı. .
Kral'ın oğlu Magnus, ondan nefret etti ve alay etti ve Lieegemenler arasında
Onun vicdansız bir maceracı olduğuna inanan birçok kişi vardı. Bir kaç
Ölümünden yıllar önce Sigurd, kraliçe Malmfrid'i uzaklaştırarak göz ardı ederek
Piskopos Magne'nin uyarı ve güzel ve yüksek doğumlu bir kadınla evlendi,
Cecilia olarak adlandırıldı. Bu evliliğe uzun zamandır hayatta kalmadı. Birçoğu
Arkadaşlar onu ruhunun iyiliği için çözmeye çağırdı. Ama
Cecilia'nın onun üzerinde egzersiz yaptığı cazibe o kadar harikaydı ki
Onu kaybetme düşüncesine dayanamadı. Sonunda, alındığında
Hasta, kendisi bir ayrılık önerdi.

"Sen de beni gerisi gibi hor görmediğini bilmiyordum" diye
ne yazık ki cevap verdi. Yüzü morunu yıkadı ve ondan döndü.
Hastalığı şimdi daha da kötüye gitti ve 26 Mart 1130'da o
Öldü, kırk yaşında. Dağılımlar sağlığını zayıflatmıştı ve
Delilik uzun zamandır onu hükümetin bakımları için ilişkilendirmişti. Hepsinden
Bu, adıyla ilgili bir halo var gibi görünüyor, kısmen onun nedeniyle
erken şöhret ve kısmen iyi ürünler ve reklam nedeniyle
saltanatı sırasında hüküm süren refah. İnsanlara görünüyordu
Büyük figür ve büyük hatalarına rağmen, her inç bir kral. Ne
hafızasını sevmek için başka bir şeyden daha fazla katkıda bulunmuş olabilir
Daha sonraki nesiller, araziyi kıran kötü zamanlardı.
ölüm. Dediğinde, bunu ön plana çıkarmış gibiydi:

"Sen kötü kapalısın, sen norsemen, çünkü deli bir kralın var;
Kısa bir süre içinde kırmızıyı vermeye istekli olacağınızı düşünür
Gold beni Harold veya Magnus yerine kral olarak alacak; için
eski acımasızdır; İkincisi anlamdan yoksundur. "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm XX.

Magnus Kör (1130-1135) ve Harold Gille (1130-1136).


Babasının ölümünün haberleri ona ulaştığında, Magnus acele etti
Oslo'da bir _thing_ çağırın ve kendini bütünün kralı ilan etti
ülke. Bu fırsatı bekleyen Harold
Yemin, aynısını Tunsberg'de yaptı; Sadece kendini önceden memnun etti
krallığın yarısı ile. Magnus doğal olarak iddiasını tanımayı reddetti,
Ve insanlar yakında biri taraflı iki partiye ayrıldı
Magnus ile, diğeri Harold'ı destekledi.

Karakter açısından, ikisi de liderlik için eşit derecede uygun değildi
bir ulus. Magnus, kaba, hevesli ve kibirli bir roistererdi,
İçki bağımlısı ve herhangi bir asil dürtüden aciz. Harold zayıftı
ve İrlandalıların içinde, neşeli, liberal ve kolay olan insan
Özellikler baskın. Elinde balmumu olarak esnekti
Kendisinin tüm bakımını bıraktığı Lieegemen
Kraliyet haysiyetini, yüksek yaşamak için sadece bir ayrıcalık olarak tasarlandı
İyi kıyafetler ve günlük ilişkide bazı onurların tadını çıkarın. Kabile
Uzun zamandır inandıkları güçten dışlanmış olan büyücüler
Magnus püskürttüğünde, onların olması için ona ilgi duyuyordu
Onları kibirli ve avarice ile.

Üç yıl boyunca iki rakip barışı korudu; Ama dördüncü kış
Katılımlarından sonra Magnus birlik toplamaya başladı ve saldırdı
Harold, Viken'deki Fyrileiv'de (1134) büyük bir zafer kazandı. O öyleydi
Başarısında, liegemenlerin tavsiyesinin aksine,
ordusunu reddetti ve kendini yaşadığı Bergen'e yönlendirdi
Riotly, Harold'ın hareketlerine dikkat etmiyor. İkincisi,
Bu arada Danimarka'ya bir sığınak bulmuştu ve eyaleti almıştı
Halland fief. Yakında istila etmek için yeterli bir güç topladı
Norveç ve Bergen'e kuzeye doğru yelken açarken birçok taraftar kazandı
Sahil shires. Magnus, yaklaşımını duyduğunda,
Tamamen kafa, arkadaşı Sigurd Sigurdsson'un avukatını reddetti,
ve şehre bir çeşit keskin dağılmasıyla kendini memnun etti,
Sonunda sadece kendi adamlarını yaralayan demir "ayak kancaları" ve
limanı demir zincirlerle kilitlemek, burada kendi başına
Kısacası, kısa bir süre sonra kasaba düşmanın ellerine düştüğünde.
Daha sonra adamlarının çoğu onu terk ederken, sadıklarıyla kendisi
Arkadaş Ivar Assersson, tarafından binilene kadar gemisinde kaldı.
Harold'ın adamları.

Harold Gille'in arkadaşlarının
onu şimdi suçlu olduğu zulmü taahhüt etmeye itti. O yaptı
Magnus'un gözlerini dışarı atmaktan memnun değil, ama
bacakları ve onu hala daha isyan eden başka bir sakatlamaya maruz bıraktı.
Kral Magnus'a çarpıcı bir şekilde benzeyen Ivar Assersson'a
Şimdi ona benzemeye özen gösterecekti; Ve cesur adam cevapladı
Çıkıntılı bir şekilde, o da o da kördü. Sefil
Magnus şimdi bir keşiş kıyafetiyle giyinmiş ve manastırda kapanmıştı.
Nidarholm. Kraliyetten şüphelenilen Bishop Reinald
Tutmalarındaki hazineler asıldı çünkü onların
saklama yeri.

Bu yanlışlar uzun zamandır kaçınmadı. 1136 yazında geldi
Magnus'un oğlu olduğunu iddia eden Norveç'e Sigurd adında bir adam
Yalınayak. Sigurd büyük zeka, cesaret ve hırslı bir adamdı;
Ve bu açılardan, en azından,
Zayıf, kısır Harold Gille. Çok maceracı bir hayat sürmüştü, oynadı
Orkneys'in Earls arasındaki kan davalarında önemli bir rol, ziyaret etti
Roma ve Kutsal Topraklar ve Ürdün'de yıkandı. Harold'ın yeteneği
Magnus yalınayak kalıcı ve huzursuz ve girişimci ruhu
Onun içinde birleşmiş gibiydi. Annesi Thora Saxe'nin kızı,
Babalığının sırrını büyüyene kadar ondan korumak,
Çünkü Magnus Barefoot'un kız kardeşi tarafından bir çocuğu vardı ve
Utanç bu yüzden onu sessiz tutmuştu. Bir erkek olarak Sigurd'un
Tahmin edilemez bir eğilim ve vahşiliğini evcilleştirmek için onun
Foster-baba onu eğitti ve kiliseye kutladı. O zaman
Sonunda izleri attı, bu yüzden ona Sigurd deniyordu
Slemdegn, _i.e._, kötü rahip.

1136'da Norveç'e döndüğünde Sigurd, Harold Gille'e gitti.
Güvenli bir iş bulmuş ve kökenini açıklamıştı. Şimdi vardı
Harold'ın haçlı sigurd cömertliği geri döndürme şansı
İrlanda'dan fakir ve bilinmeyen bir genç olarak geldiğinde ona göstermişti,
ve kendisini Norveç'in tahtına vars ilan etti. Ama yine de
Sigurd Slemdegn, gerçeğin görünüşte tatmin edici bir kanıtı getirebilir
Onun iddiasından Harold belki de bu hesapta, sadece daha fazlası
ondan korkuyor. Şu anda yöneten Lieegemenler arasında danışmanları
Kısıtlama olmadan, kralın adına, bir adamdan korkmaktı
Sigurd, iddialarında kısa iş yapacak. Bu nedenle
Kral'a yeni adaydan tahttan kurtulmasını tavsiye etti.
adil araçlar veya faul. İddia ettiği için onu cezalandırma iddiasıyla
Bir katliam olan Harold, onu yakalama girişiminde bulundu; Ancak
Sigurd yüzerek kaçtı ve kralın inanç ihlalini geri verdi.
Onu metresinin evinde öldüren Thora guttorm'un kızı. O
Sonra Bergen vatandaşlarını birlikte aradı ve onun üzerinde durur
Gemi, cinayeti avladı ve onlardan onu kralları yapmalarını istedi. Zıt
Ancak beklentisine göre, büyük bir öfke uyandırıldı.
O ve Lieegemen, hariç olana kadar heyecanı ustaca havalandırdı
Şehirde kalması daha uzun. "Eğer kralın oğlu sanatsan
Magnus, "Vatandaşlar dedi," o zaman senin kardeşin
suikast. "
taraftarlar. Sigurd, gemilerinden kuzeye doğru acele etti ve içeri girdi
Nordhoerdland. Harold Gille, öldürüldüğünde otuz iki yaşındaydı.
Tahtını rezil eden en değersiz krallardan biriydi
Norveç. Ölümünden kısa bir süre önce (1136) Wends,
Prensleri Ratibor altında, gelişen kasabayı işten çıkardı ve yaktı
Haçlı Sigurd'un genişlemesi ve güzelleştiği Konghelle.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm XXI.

Harold Gille'in Oğulları (1137-1161).


Harold Gille'in dul eşi Kraliçe Firesi, kendini generalden kullandı
Sigurd Slemdedegn'e karşı öfkeli, kendi iki yaşındaki oğluna sahip olmak için,
Inge, Kral ilan etti. Ayrıca Nidaros'a hızlı bir gemi gönderdi,
Troenders'a Kral Harold'a bağlılık vermelerini talep ettikleri
Beş yaşına ulaşan oğlu Sigurd. Güçlü liegemen,
Bu düzenleme son derece kabul edilebilirdi, güvence altına almak için acele etti
karada iki çocuğun tanınması.

Sigurd Slemdegn'in kral olma şansı çok hafifti. Ancak,
Harold Gille'e karşı öfkeyi canlandırmayı ve böylece
Kendi suçunu azaltın, kör ve sakat Magnus'u aldı, Sigurd
Haçlı'nın oğlu, manastırdan çıktı ve eski'sini toplamaya çalıştı
arkadaşları ve takipçileri onun hakkında. Bunda biraz başarılı oldu, ama daha az
Beklediğinden. Bu nedenle Hebrides'e yelken açtı
Magnus'u bjoern'den sorumlu bırakarak gücünü artırmak amacıyla
Gimse'nin Egilsson ve Gunnar. Ancak Sigurd geri dönmeden önce,
Magnus, Oplands, King Inge'nin Minne'de saldırıya uğramıştı
Guardian, Thjostulf Aalesson ve kanlı bir savaşta yenildi (1137).
Thjostulf, ya adamlarını teşvik etmek için ya da korktuğu için
Ona başka birine güvenin, iki yaşındaki kralı kuşağına taşıdı
Savaş sırasında, kendisi bir kılıç ve mızrakla savaşırken ve
Ölümcül füzeler onun hakkında duşlara düştü. Zavallı çocuk
Bu tür zorluklara eşit olmayan, yakında onun etkilerini göstermeye başladı.
erken savaş deneyimi. Sırtında bir kambur büyüdü ve bacaklarından biri
solmuş. Bu nedenle "Crook-Back" soyadını aldı.

Magnus, İsveç'e savaştan sonra kaçtı, burada ikna etti
Vestergoetland'dan Earl, Charles Sunesson, yardımına gelmek;
Ama yine de ezici bir çoğunlukla krokaskogen'de Thostulf Aalesson tarafından dövüldü
(1137). Küçük Kral, Inge, yine koruyucusunun altında taşındı
pelerin ve duyuldu, neredeyse korkmadan olsa da, silah çatışması ve
Savaşın şiddetli kargaşası. Bu sefer Magnus Danimarka'ya kaçtı ve
Kral Erik Emune'u bir filo ile Norveç'e yelken açmaya teşvik etmeyi başardı
240 gemiler. Ancak Norsemenler kıyılarını o kadar iyi savundu ki
Danimarkalı kralı uzun süre karaya girmedi. Sonunda yandı
Oslo şehri, ancak hemen sonra King Inge tarafından saldırıya uğradı
Ve Liegeman, Aamunde Gyrdsson, Hornboresund'da ve tüm büyük
Filo yönlendirildi. Bu arada Sigurd Slemdegn,
Hebrides ve Baltık'ta seyir ediyordu, Viking'de savaşıyor
Wendic Pirates ile moda ve bazen kıyılarında zorlanıyor
Norveç ve genç kralların arkadaşlarını yaralayarak. Yakında katıldı
Magnus tarafından ve ikisi kralların filosu, Sigurd ve
Inge, Holmengraa'da (1139). Savaş büyük bir arzu ile savaştı
Her iki tarafta, aniden tüm Danimarkalılar kaçana ve müttefiklerini terk edene kadar
Lurch'de. Kör Magnus'u kurtarmayı umuyorum, Reidar Grjotgardsson
onu yalan söylediği yataktan kaldırdı ve onu taşımaya çalıştı
başka bir gemide. Ama her ikisi de arkadan deldi ve onlar
Düştü, öldü. Magnus, hayati hayatında çeliği hissettiği için haykırdı:
"Yedi yıl çok geç geliyor."

Sigurd Slemdegn denize atladı ve olmasaydı kaçardı
kendi adamlarından biri tarafından ihanete uğradı. Lieegemen tarafından öldürüldü
En korkunç işkencelerle. Cildi asılı olana kadar ovuldu
onun hakkında dolanlar; Sonra kemikleri taşlarla ezildi; Ve sonunda
Asılı. Ajesi sırasındaki muhteşem şansı bile onu doldurdu
hayranlık uyandıran uygulayıcılar. Mükemmel doğal bir sesle konuştu,
Ve yüzünün bir kası, acı çektiğine ihanet etmedi. Birkaç kez
bir swoon'a battı; Ama canlandığında sakin ve hareketsizdi. Asla
Bir adam daha kahramanca eşitlik ile daha korkunç bir ölümle karşılaştı. Sigurd
Slembeegn'in içinde büyük bir kral için bir şeyler vardı ve eğer Sigurd
Crusader, iddiasını ilerlettiğinde taht üzerine oturmuştu.
İrlandalı Harold Gilchrist, Norveç tarihi bir
farklı dönüş ve onun içindeki harika isimlerden biri olabilir
sayfalar. Hem arkadaşlarının hem de düşmanların, ondan sonra söylediği şey doğrudu.
Ölüm, "Her şeyde Sigurd'dan daha fazla yetenekli bir adam yoktu *
* * Ama şanssız bir yıldızın altında doğdu. "

Ülke şimdi birkaç yıl boyunca barış vardı; esas olarak krallar
Ciddi kavgaya sahip olamayacak kadar küçük. Ancak 1142'de Eystein geldi,
Harold Gille'in üçüncü oğlu, İskoçya'dan ve
Krallık. Diğerlerinden çok daha yaşlıydı ve
genellikle babası tarafından yaşamı boyunca bahsedilir; Kimsenin düşünmediği için
İddiasını tartışmak, ne de kökenine ilişkin herhangi bir kanıt gerekli değildi. O öyleydi
Koyu saçlı, şişman ve biraz içten bir genç, hevesli
aşırı ve tüm kişisel cazibe merkezlerinden yoksun. Bir süre geçti
Ülke işleri üzerinde herhangi bir etki yaratmadan önce ve biz
Bu nedenle, kardeşleri ile kavgaya kadar onu terk edecek
dikkatimiz.

Kraliyet ailesindeki anlaşmazlığın ilk nedeni,
Kraliçe Dowager, Finestid, yukarıda belirtilen Liegeman'a, Ottar Birleştirme.
Kral Inge, üvey babasının vesayetinin altına girdi,
böylece diğer liegemenlerin kıskançlığı uyandırıldı. Özellikle kraldı
Sigurd öfkeli, çünkü Ottar şimdiye kadarki en çok
güçlü taraftarlar; Şimdi servetlere bağlandı
Inge. Bu ajitasyonun ortasında, Ottar birleştirme aniden suikaste uğradı ve
Kral Sigurd'un ölümüne neden olduğu herkes için netleşti. Birçok
Diğer koşullar Sigurd'u popüler hale getirmek için komplo kurdu ve kişisel
Nitelikler gerçekten, temas eden herkesi itmek gibi
o. Özellikle arkadaşlarını yabancılaştıran ahlaksızlıktı.
On beş yaşındayken, Haakon adında bir oğlu vardı,
Anne güzel bir hizmetçi kızdı. Birçok pretender daha sonra ortaya çıktı, kim
onu babaları olarak iddia etti. Görünüşte daha çok bir Norseman'dı
kardeşlerinden daha iyi-saçlı, mavi gözlü, boylu boylu ve
Büyük canlılık. Ancak güzelliği bir çift çirkin kalınlığındaydı
Soyadı ağzını (Mund) türettiği dudaklar.

[İllüstrasyon: Balıkçılık mevsimi boyunca Lofoten Köyü.]

Popülerliği ona huzursuzluğa neden olan kardeşi Inge'den nefret ediyordu; Ve,
Eystein bu düşünceyi paylaşırken, ikincisine yaklaştı ve açıldı
Tahttan itmek amacıyla onunla müzakere.
Yakında kabul edildiler ve belki de planlarını yaparlarsa
Intar Birting's'i alan Inge'nin sadık arkadaşı Gregorius Dagsson
Guardian ve danışmanı olarak yer, amaçlarından rüzgar almamıştı.
Bu nedenle Kral Sigurd Bergen'e geldiğinde, Inge'nin hazırlandığını buldu
onu almak için; Ve kendisinden birini öldürmekten memnun oldu
silahlı erkekler ve Gregorius'un altın kaskını yuvarlamak için tehdit ediyor "
Toz, "ama onun ve Eystein arasında herhangi bir anlaşmanın var olduğunu reddetti
Inge'nin zararına. Ancak ne Inge ne de Gregorius güven vermedi,
güvencelerinde; Ve her ikisine de birçok çankış ve düşmanca davrandıktan sonra
Taraflar, Gregorius Inge'in kardeşine saldırma iznini aldı.
Sigurd daha sonra evinde şaşırdı ve katledildi (1155),
Boşuna merhamet için yalvardı. Eşleri olan erkeklerin
hakaret etti, ona koştu, intikam için istekli ve onu geçti
kılıçları. O zaman ama yirmi bir yaşındaydı. Eystein, kim biliyordu
sırayla gelecek, olabildiğince çok adamla aceleyle toplandı
Gregorius'a intikam almak için ona katılmaya teşvik edin. Ancak
Gregorius zamanında tüm adamlarıyla kaçmak için yaklaşımını öğrendi.
Ancak aile arazisi Bratsberg, Eystein ve onun tarafından yakıldı.
Sığırlar aşağı indi. Sonra, Inge's Mükemmel Tersaneler, inşa edilmiş
Eystein I. tarafından alevlere verildi ve savaş kaçınılmaz görünüyordu
İki kral arasında, Eystein, kardeşinin üstününü görürken
barış yapmak için önerilen güç. Inge 360 ​​puan ödemeyi kabul etti
Üçte biri Gregorius'a tazminat olarak verilecek gümüş
Bratsberg'in yok edilmesi için. Ancak bu para cezası ödemedi;
ve yerleştirilebilirliğinin tövbe etmesi, Inge düşmanca mesajları gönderdi, suçladı
O inanç ihlali. Sonunda, bu tür alışveriş yaparken
Yaklaşık bir yıl boyunca medeniyetin, fors yakınlarındaki düşman filolarla bir araya geldiler
Ranafylke'de (1157) ve savaşa hazırlandı. Büyük kısmı
Ancak Eystein'ın gücü onu terk etti, başka seçeneği bıraktı.
uçuş. Kayınbiraderi Simon Skaalp tarafından yakalandı.
Mass'ı duymasına izin verdikten sonra onu serin bir şekilde öldürdü. Bir efsane var
İyileştirici güçleri olan bir bahar olduğu yerde patladı
katledildi ve ona aziz olduğuna inanan bazıları vardı.

Inge şimdi tüm krallığın efendisiydi, ancak asil ve yetenekli
Gregorius Dagsson hükümeti yönetti ve sanal hükümdardı. A
Sıcak dostluk, ikisini birbirine bağlayarak, sadece topluluğa değil
ilgi alanları ama gerçek bağlılık üzerine. Inge'nin kötü sağlığı, ünsüz
Onu hayatının birçok ciddi krizinde harekete geçirdi, onu yaptı
Sagacı ve kararlı danışmanına ve Gregorius'a bağımlı
sorumluluğuna eşitti, kralın üzerinde uyanık bir saat tuttu
düşmanlar ve aynı zamanda, akıllıca bir denetleme ile uygulandı,
ellerine konan güç. Bir adamın doğaldı
Böyle bir pozisyonu işgal etmek birçok kötü niyetli vardı. Bunlar vardı
Kralın güveniyle tuttuğu yeri kıskanan kurs.
Böylece büyük şef, Erling Skakke (lop taraflı), evlendi
Haçlı Sigurd'un kızı Christina, haklı olduğunu düşündü
Toprağın Lieegemenleri arasında ilk sırada. Erling onu izledi
Mighty Hoerda-kaare'den iniş (Halfdan'ın saltanatında yaşayan
Swarthy ve Harold Fairheired) ve böylece akrabalıktaydı
Sole'den Erling Skjalgsson, zamanlarda çok büyük rol oynayan
Olaf Tryggvesson ve Aziz Olaf. Bir haçlı seferi yapmış ve savaşmıştı
Akdeniz'deki Saracens ve boyunda bir yara almıştı,
bu da onu bir tarafta başını taşımaya zorladı. Zenginliği ve şöhreti
onu şimdi karada göze çarpan bir figür haline getirdi ve açıktı
Hangi partiye katılırsa katılsın, böylece bir üstünlük kazanabilir.
Erling, gerçekten de bu gerçeğin farkındaydı ve bunun için kaçınıldı
bir süreliğine kendini taahhüt etmenin sebebi. O anlaşıldı
Kral Inge'e elverişli bir şekilde atıldı ve ona geleneksel medeniyetleri ödedi,
Ancak Inge'nin ona güvenmediğine dair göstergeler var. Her olayda,
Erling'in tek başına kesin bağlılığını satın alma niyeti yoktu
satın alınabilecek fiyat, yani, Gregorius'un işten çıkarılması.

Kral Eystein'ın ölümünden sonra, işlerin durumuydu.
Onun ve Sigurd ağzının partisinin kalıntıları ikincisinin etrafında toplandı
on yaşındaki oğlu Haakon ve onun için üçüncü bir bölümün
Krallık. Inge, yeğenini ve tüm taraftarlarını yasaklayarak cevapladı.
Gregorius o zaman Konghelle'de idi ve savunmakla meşgul oldu.
Haakon'un asi partizanlarına karşı sınır
İsveç'e sığındı ve Erling Skakke, yokluğundan yararlandı.
Kral'a yaklaş. Her ne kadar iki liegemen arasındaki ilişki
sürekli büyüyen, ortak tehlike, oldukları ortak tehlike
Haakon'un partisinden maruz kalan düşmanlıkları ertelemelerini sağladı. Kararlı bir
Sonunda Konghelle'de King Inge arasında savaştı
(1159) ve Haakon yenildi. Hem Erling hem de Gregorius mevcuttu
Ve cesaretlerine göre zafer büyük ölçüde oldu. Çok hafif
Onları çarpışmaya getirmek için provokasyona ihtiyaç vardı ve bu
yakında bir general haline gelen adamları arasında bir kavga tarafından sağlanan
kavga ve King Inge kişisel olarak olmasaydı bir savaş olurdu
müdahale etti. Bu arada Banner'ın altında toplanan Haakon
Soyguncular, kanun kaçakları ve her türlü maceracı,
Viken'de Frontier Shires ve Gregorius'un varlığına tekrar ihtiyaç duyuldu
onu düzenli tutmak için. Haldor'un mülküne bir saldırı yaptı
Brynjulfsson, Gregorius'un kayınbiraderi ve ikincisinin kız kardeşi,
Sigrid, gece kıyafetlerinde yanandan kaçmak zorunda kaldı
Beş yaşındaki oğlunu kollarına taşıyan ev. Bu ahlaksız
Yıkım Gregorius intikam almaya karar verdi, ancak onun peşinde koşarken
Haakon'un soyguncu grubu, güvensiz buzuna çok fazla çıktı.
Bevje-aa düştü ve karaya çıkmak için mücadele ederken
Bir ok tarafından öldürüldü (1161). Kral Inge, bir çocuk gibi ağladı, duyduğunda
arkadaşının ölümü ve ya onun intikamına ya da ölmek için yemin etti
girişim. Haakon'un saldırıya uğradığı zaman neredeyse bir ay geçti
Oslo'da grup ve Folden'in buzu üzerinde kanlı bir savaş yaptı
Fiyort. Burada düştü, kendini umutsuzca savundu, olduktan sonra
Treason tarafından karar veren Hebrides'den Kral Gudroed tarafından terk edildi
Haakon'un lehine savaş (1161).

Inge Croukback, Harold Gille'in oğullarından tek biriydi.
onurlu adam. Fiziksel zayıflığına rağmen, cesareti vardı ve
koparma ve ona iyi hizmet edenlere güçlü bir sadakat duygusu. O
öldüğünde yirmi beş yaşındaydı.

Saltanatı sırasındaydı, ama kardeşleri hala hayatta iken
Kardinal Nicolas Breakspeare, Papa tarafından Norveç'e (1152) gönderildi
Eugene III., Ülkenin dini işlerini düzenlemek. O
yargı yetkisi altında nidaros'ta bir archiepiscopal bkz.
Norveç ve İskoçlar arasındaki tüm bağımlılıkları dahil edildi
Isles, İzlanda, Grönland, Faeroe Adaları ve Adası
Adam. Dileklere uygun olarak atadığı ilk başpiskopos olarak
Kral Inge, Stavanger John Birgersson Piskoposu. Piskoposluk
Mjoesen Gölü'ndeki Hamar da temelini Kardinal'in ziyaretine borçludur.
Nicolas Breakspeare, daha sonra Papa Hadrian IV. Ve
Kilisenin refahına her zaman canlı bir ilgiyi korudu
Norveç.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm XXII.

Geniş Omuzlu Haakon, (1161-1162).


Haakon Sigurdsson, kendisini ilan etmek için zaman kaybetmedi
Norveç, resmi bir törenle önceden dağıtmasına rağmen
Oere -_thing_'de ilan. On dört yaşında bir çocuk olduğu gibi,
Tabii ki, eylemlerini dikte eden danışmanları. O bir araçtı
Fortunes'larını üzerinde bir.
yükseliş şansı. Kazançlılığını bölmek amacıyla
Tarafları arasında ofisler, kilisede gizli bir toplantı çağırdı.
Oslo'da St. Hallvard. Skakke'yi Erling için büyük önem taşıdığı için
Bu adamların ona karşı nasıl hissettiğini bilin, karısı Christina rahip rüşvet verdi
Kilisenin anahtarlarını tutan, arkadaşlarından birini gizlemek için
yargılamaları duyabiliyordu. Daha sonra kocasına bir elçi gönderdi,
Haakon'a veya partisine güvenmek için onu hiçbir koşulda sevmek. Ancak
Erling, tarafsızlığı korumasına izin verilemeyecek kadar göze çarpan bir adamdı;
ve Haakon için ilan edemediği için, ilan etmek zorunda kaldı
ona karşı. Daha sonra, neredeyse iyi niyetli olmasına rağmen, yapmayı önerdi
Simon Skaalp ve Harold'ın oğlu Nicholas Simonsson çocuk
Gille'in kızı Maria, muhalefetin başı ve onu ilan etmek için
kral. Bununla birlikte, bu kursa ciddi itirazlar vardı; ve sonra
Birçok istişare, Erling kendisi yapmaya izin verdi,
kendi oğlunu ilan etmek için en başından beri niyeti oldu
Magnus. Magnus, emin olmak için, kraliyet doğumu değildi, ama kraliyet vardı
Haçlı Sigurd'un torunu olan damarlarında kan. Kurnaz tarafından
Manevralar, Erling, King Inge'nin büyük bölümünü toplamayı başardı
beş yaşında olan oğlu hakkında parti ve
Lieegemen ona bağlılık yemin edecek. Daha sonra bir _thing_, buluşmak için çağrıldı
Bergen ve Magnus resmen Kral (1161) olarak kabul edildi.

Arazi şimdi tolere edilebilir bir şekilde dengeli iki parti arasında bölündü,
Ve sadece kılıç hükümetin hangisine karar verebilir
ait olmalı. Ancak Oslo'daki büyük yenilgiden sonra Inge'nin partisi vardı.
Prestijinin çoğunu kaybetti ve Erling yabancı yardımın gerekli olduğunu hissetti
baskınlığını güvence altına almak için. Bu nedenle oğluyla birlikte yelken açtı ve
yüksek doğan erkeklerin Danimarka'ya büyük bir takip ve vaadini aldı
Kral Valdemar'dan yardım,
Viken'in büyük bir kısmı. Haakon, alacak yokluğundan yararlandı
Inge'e ait olan filoya sahip olmak ve kendisine sahip olmak
Kral Oere-_thing_ 'de ilan etti. Arkadaşı Sigurd,
Earl'ün haysiyeti ve ona izleme görevini devretti
Erling, Danimarka'dan dönüş bekleniyordu. Ancak Erling,
Ondan en az beklenen şeyi yapan kurnaz adam. Gerçekten yaptı
Danimarka'dan dönün, ancak tekil bir rota ile. Skagen'den geçti
Jutland'dan Agder'a ve sonra kuzeye doğru Bergen'e yöneldi,
bağlılıklarını veren birçok kişiyi öldürdü veya başka şekilde cezalandırdı
Haakon. Sonra, Earl Sigurd gelmesini henüz duymadan önce
Tunsberg'de Haakon'a saldırdı ve onu dövdü. Bunu başardı ve
oğlunun Viken, Agder, Rogaland'da tanınmasını sağladı ve
Hoerdaland, kışını geçirdiği Bergen'e döndü. Haakon, kim
Troendelag'daki en güçlü desteğini buldum, kış mahallelerine girdi
Nidaros.

Bu sadece iki rakip kralın veya erkeklerin
onları temsil eden, son bir yarışma için buluşmalıdır. Bu nedenle,
Buz patlak verildiğinde, hazırlıklar büyük ölçekte başladı. Erling
Kurnaz tekrar onu iyi bir şekilde durdu, çünkü bir stratagem tarafından başardı
Sekken'deki şaşırtıcı Haakon, Soendmoere'de ve onu tamamen yok ediyor
(1162). On beş yaşında olan fakir çocuk ondan atladı
en yakın olanı gemiye gönderin ve kendini beklenmedik bir şekilde bulan
düşmanlar arasında. Erkeklere kim olduğunu söyledi ve kendini teslim etti
Merhametleri. Savaş o zaman neredeyse sona erdi; Ama Erling
Haakon'un teslim olduğu erkeklerin
Hayatını koru, yeni bir saldırıya başladı ve başardı, böylece
Kargaşa, çocuk kral öldürüldü. Taht için kendi eski adayı,
Bergen'den zorla kaçırdığı Nicholas Simonsson da
aynı savaşta kurtulmak için itiraz etti ve çok az olabilir
Ölümünden sorumlu olduğundan şüphe ediyor. Haakon Sigurdsson kraldı
Norveç'in yaklaşık bir yıl üç aydır. Yaşına kadar büyüktü,
ve belinin incelikleri ve onun genişliği nedeniyle
Omuzlara, geniş omuzlu Haakon (_herdebred_) deniyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm XXIII.

Magnus Erlingsson (1162-1184).


Erling Skakke, oğlu için taht yolunu etkili bir şekilde temizlemişti,
Kraliyet evinin her soyundan el koyabileceği her soyunu öldürerek
Açık. Bununla birlikte, Sigurd ağzının şüphesiz başka bir oğlu vardı,
İddiaları henüz olmayan birkaçının yanı sıra gücüne girmemişti
telaffuz edildi. Erling partisi arasındaki acı ve
Haakon'unki gerçekten çok büyüktü, bir uzlaşma olmayacaktı
düşünce ve bu nedenle ikincisi toplanma fırsatını ele geçirdi
Kraliyet kökenli bir kral hakkında sorgulanmamış. Bu yeni davacı
Sigurd Marcusfostre (Marcus'un koruyucu-oğulu) adlı bir çocuk, muhtemelen on
veya on iki yaşında, Skog'dan Marcus tarafından yetiştirilen bir arkadaş
ve Rey'den Earl Sigurd'dan Kinsman. Başka bir patron, çok seyahat eden
Genç Eindride, bağlılığını Sigurd'a ve büyük bir
Erling'in tolere edemeyen gururlu ve maceracı erkeklerin sayısı
Üstünlük, yeni partiye katıldı. Ancak şimdiye kadar olan köylüler
acı çekti ama kralların kan davalarından çok az şey, şimdi bunları bulmaya başladı
fitil bantları zahmetli, özellikle katkıları ve
Nereye gittikleri için toplandı. Erling bu durumdan yararlandı
"Sigurd partisine" karşı öfkelerini heyecanlandırmak, olduğu gibi
aradı ve şu anda düşmanca şefleri zorlamayı başardı
Tunsberg yakınlarındaki Ree'de savaş verin. Burada Earl Sigurd düştü ve Eindride
Genç, Skog Marcus ve Boy-King Sigurd yakalandı ve
uygulanmış.

Müthiş bir taklitçi kalmamış olmasına rağmen, hırsı olan Erling
Yeni bir hanedanın kuruluşundan daha az bir şey değildi, güvende hissetmedi
onun iktidarı elinde. Partizan olan Troenders
Sigurd ağzı, henüz temsil edilen partiye ayrılmış kalbindeydi
O ve Danimarkalı Kral Valdemar tütsüldü, çünkü Erling
Viken'in belirsizliği konusunda sözünü tuttu. Kendini güçlendirmek
Bu durumdan kaynaklanan olasılıklara karşı Erling
Yeni müttefikler için onu ve yaptığı seçim için gerekli
son derece kurnazdı.

Nidaros Başpiskoposu, o zamanlar yetenekli ve zorunlu
Güçlü bir Troendelag ailesinden inen Eystein Erlendsson ve
Bu nedenle, piskoposluk ofisi dışında, büyük bir adamdı
etkilemek. Topluluğun siyasi sempatilerini paylaştı
Yaşadı ve bu nedenle Erling'in düşmanı olmak için ondan daha fazla
arkadaş. Ancak, sagocious Chieftain onu teşvik etmeyi başardı
ve karşılıklı avantaj için onunla bir ittifak kurarken. Sonucu
Müzakereleri, Bergen'de harika bir toplantı yapıldı.
Norveç'in St. Olaf'ın mirası ve mülkiyeti olduğu ilan edildi ve
Piskoposlar, temsilcileri olarak,
Tahtın meşru varisi, onu değersiz tutmaları durumunda. .
Büro ve laik patates, bir kralın ölümünde, seçmek için
mirasçıları arasında onu başaracak olanı, varsayım
Her zaman evlilikte doğan en büyük oğlunun lehine,
değersiz ilan edildi. Anlaşmazlık durumunda, oyların çoğunluğu
Seçime karar verin, ancak sadece başpiskopos ve diğeri kadar
Piskopos rızalarını verdi. Kral kimin mirasçıları bırakmazsa
Maddeler onaylandı, kimseyi seçme özgürlüğündeydiler
"Tanrı hakkını ve toprak yasalarını" korumak için uygun olarak kabul edilir.

Buradaki laik ve büro patateslerinin birleştiği açıktır.
tacın yayılması ve karşılığında tavizler karşılığında
Erling, ikincisinin nominal temsilcisi olarak,
Başpiskopos Bergen'de (1164) Magnus'u taçlandırdı, böylece onarıldı.
Birçoğunun gözleri, unvanının eksikliği. Arkadaşlığı vardı
Kilise, insanları lehine etkileme gücüne sahipti.
Bu nedenle Danimarkalı kralla tanışmaktan korkmadan dört gözle bekleyebilirdi.
kimin zorla bulundurulmasına hazırlanıyordu
ona söz verildi. Halkın düşüncesini test etmek için
Magnus, Valdemar hediye ve dostça gizli haberciler gönderdi
bazıları kendilerini işleyen birçok önde gelen troender'e selamlar
Norveç'i istila etmesi durumunda ona katılmak için yazılı olarak. Mektupları,
Ancak Erling'in ellerine düştü ve suçlular cezalandırıldı
Şiddet. Bazıları öldürüldü, bazıları yasadışı ve diğerleri
muazzam para cezaları ödemeye mahkum edildi. Kral Valdemar sonunda, 1165'te,
Norveç'e büyük bir filo ile yelken açtı, farklı bir resepsiyon aldı
Beklediğinden. Hazır olan hoşnutsuz olanların sayısı
Ona saygı göstermek, çok küçüktü, bunların sayısına kıyasla
onunla savaşmaya hazırdı. Bu nedenle, Danimarka'ya döndü,
Erling'in gelişini bekliyor. Eksikliğinden muzdarip olduğu söyleniyor
hükümler; ve umduğu bir eyalette Harry'e dayanıyordu
Yakında tacının altında uzanmak için.

Erling'in bu ziyareti iade etmek için zamanım olmadan önce bir grup isyancı
Olaf Guldbrandsson'un önderliğinde Oplands'ta organize edildi,
Sigurd'un kardeşi Kral Eystein I.'nin annesinin tarafında torun
Haçlı. Bu yeni taklitçi, hoşnutsuz olanı toplamaya çalıştı
afişinin altında şef. Taraftarlarına kaput-swains deniyordu
(Hettesveiner) ve kendisi soyadı aldı, şanssız (Ugaeva),
Çünkü çiftlikte Erling'i yakalama asına geldi, Rydjoekel,
Oieren Gölü'nün kuzeyinde, ancak Mischance (1166) yoluyla başarısız oldu. .
Hood-Swains o zaman bir süre ormanda güvencesiz bir varoluş çıkardı
ve alan; Erling korkusu o kadar büyüktü ki,
Kaybedilecek şey onlarla ortak bir neden yapmaya cesaret etti. Muhtemelen olurdu
Danimarka ile düşmanlıklar varsa, gecikmeden onlara son verdi
dikkatini çekmemişti. Tam o sırada olumlu andı
Wendland'da kendisi olmadığı için Valdemar'ın krallığına saldırdığı için
ve Jutland'ın büyük bir kısmına sahip olan akrabası Buris Henriksson
Fief'te, Norsemen ile işbirliği yapacağına söz vermişti ve hatta
Kralı geri dönün ve öldürün. Buna göre Erling
Djursaa'daki Danimarka ve Danimarka'yı yenmek için filosu; Ama önlendi,
Bishop Absalon'un kararlı davranışıyla, herhangi bir fayda sağlamak
Zaferi. Norveç'teki Valdemar'ın ikinci bir kampanyası kararsızdı
İlk olarak ve son olarak, her iki taraf da amaçsızdan bıktığında
savaş, barış sonuçlandı (1171), Erling'in
Viken'i Valdemar'ın vassal olarak yönetin ve ondan Earl unvanını kabul edin.
Erling'in, döndükten sonra sadece kısmen bilinmesi muhtemeldir.
bu barışın şartları; Ulusal duygu şimdi başlamıştı
Norveç'te kendini iddia edin; ve insanın
Kısa bir süre önce sahip olan Viken, düşmanlıklarını gösterdi
Danimarka Kralı, şimdi isteyerek onun özneleri olmaya boyun eğmelidir. Ne
Erling Did, gerçekten kendi gücünü ve oğlunun gücünü onaylamaktı.
Dürüstlüğün masrafı ve ülkesinin bağımsızlığı. Ama
Bu saygı sadece sınıfının geleneklerini takip etti. .
Norveç'in aristokrasisi genellikle (çok onurlu olsa da
istisnalar) kendi bağımsızlıklarını ve güçlerini daha önemli olarak görüyordu
ülkelerininkinden daha. Kabile ilk kez değildi
Madenler, kişisel kazanç için inanç ve onurdan uzaklaştı. Eskimiş
zaman, Norveç ne zaman, kabilelerin gevşek bir yığılması,
Danimarkalılara ve İsveçlilere akrabalıkları onlardan daha güçlü
Kendi coğrafi izolasyonları, bu tür davranışlar genellikle mazur görülebilirdi. Ancak
Erling Skakke günlerinde, Norsemen bir ulusdu, oldukça farklı
Komşularından ve Viken gibi verimli bir eyaletin sona ermesinden
Danimarkalılara Yarımada'da bir ayak tuttu ve gelecekte,
Erling bilecek kadar kurnazdı, sonsuz komplikasyonlar, savaşlar ve
olası bağımsızlık kaybı.

[İllüstrasyon: Vestfjord'da, Lofoten ve
Vesteraalen Adaları.]

Böylece yabancı düşmanlarını yerleştiren Erling,
yerli olanları yok etmek. Olaf, daha önce zaten sahip olduğu şanssız
Müzakerelerin sonucu, iki kavgada dövüldü (Stanger ve
DAV, 1168) ve grubunu yok etmişti. Olaf Danimarka'ya kaçmıştı,
nerede öldü (1169). Bununla birlikte, birkaç taklitçi kaldı
Magnus Erlingsson kadar taht için haklı vardı; Ve Erling yapmadı
kendini rahatlatmadan önce tehlikeli hale gelene kadar beklemeyi seçin
onların varlığı. Sigurd Mouth'un kızı Cecilia, Vermelland'a gönderdi
ve onu avukat folkvid adlı bir adamın metresi yaptı. Kendi
üvey oğlu Harold, karısı Christina'nın gayri meşru bir oğlu ve
Buna göre Sigurd the Haçlı'nın torunu,
Kral Magnus'un duaları ve protestoları. Dahil olan bu tür bir
gelecekteki tehlike anlamamayı iddia etti.

"Yaşamasına izin verirsem," dedi oğluna, "Hepsi onu isteyecek
Kralları ve baltanın dudaklarını öpeceksin. "

Bununla birlikte, tüm önlemlerine rağmen,
kraliyet evi ve en tehlikeli olanı, kaçan
dikkat. O zamanlar faeroe adalarında bir gençlik yaşıyordu
Sverre Sigurdsson ve Norveç tarihi için bir sonraki otuz için
Yıllar esas olarak onun hikayesi. Ama olay yerine girmeden önce
Oğul olmayı iddia eden Eystein Meyla (küçük kız) adlı taklitçi
Harold Gille'in oğlu Eystein, biraz heyecanlandı ve onun hakkında bir araya geldi
Asi parti kalıntıları. İsveç'te yardım almaya çalıştı,
ve Harold ile evlenen Goetland'da Earl Birger tarafından iyi karşılandı
Gille'in kızı Brigida. Ancak kendini sürdüremezdi
Erling'in gücüne karşı ve grubuyla dolaşmak zorunda kaldı
Dağlarda ve vahşi doğada, saklamak için soyma ve yağma
açlıktan. Böylece adamları kötü bir isme sahip ve onların
harap görünüm ve ayakkabı için huş-bark kullanma alışkanlıkları,
Köylüler onlara alaycı bir şekilde Birkebeiner adını verdiler, _i. E._, Birchlegs. .
Zorlu yaşamlarının dayattığı sıkıntı ve tehlike disiplini
Ancak onları iyi bir şekilde durdurdular; ve onlar
sayısıydı, Erling'in maliyetini bulduğu gibi, bir düşman değil
hor görülür. Ancak çoğu zaman onları dövdü, asla dövülmeyeceklerdi. İle
Her yenilgiden sonra toplandıkları harika cesurluk ve dayanıklılık ve
Her savaşma şansı olduğunda tekrar savaştı. Birçoğu
Kuşkusuz otoyollardan biraz daha iyi ve onlara bir
Siyasi parti abartılı bir iltifat olurdu. Onların şefi
Siyasi amaç, iyi bir süre için beden ve ruhu bir arada tutmaktı.
Ancak yavaş yavaş grupları siyasi malcontents tarafından arttırıldı
ve Erling ile kavga eden veya
Kinsmen'in intikam alması için ölümü. 1176 yazında çok sayıda
Nidaros şehrini şaşırtacak ve şefleri Eystein
Meyla, Kral Oere-_Thing_ 'de ilan etti; Ama ertesi yıl onların
Şans onları terk etti ve Tunsberg yakınlarındaki Ree savaşında
Kral Magnus tarafından ezici bir şekilde yenildi ve Eystein Meyla katledildi
(1177). Grup daha sonra ayrıldı ve Birchlegs belki de asla
servetleri tanımlanmamışsa, tekrar duyuldu
Büyük bir adamla-Server Sigurdsson.

Sverre Faeroe Adaları'nda doğdu. Annesi Gunhild,
Efsaneye, Kral Sigurd ağzının hizmetinde pişirin. O değildi
Özellikle yakışıklı, ama hızlı zekâlı ve zeki. Kral yalvardı
doğduğu anda çocuğunu öldürmesi; ve isteksiz olmak
Böyle bir öneriyi dinle, Faeroe Adaları'na bir gemiye kaçtı,
Bishop Mathias ile Milkmaid olarak hizmet aldı. İşte o bir
Sverre adını verdiği oğlum. Unas adında bir Smith veya Combmaker geldi,
Bahardan sonra, Norveç'ten ve gönderildiğinden şüphelendi.
Kral tarafından çocuğunu öldürmek için. Bu nedenle bir mağaraya sakladı, yani
henüz Sverre'nin mağarası olarak adlandırıldı. Ancak Unas onu takip etti ve keşfetti
Çocuğun gizlendiği, ancak ona zarar vermeyeceğine söz verdi
onunla evlen. İsteksiz olsa da rıza gösterdi ve onunla geri döndü
Norveç. Sigurd ağzı öldü ve korkacak hiçbir şeyi yoktu. Ne zaman
Çocuk beş yaşındaydı, onunla Faeroe Adaları'na döndü.
anne ve üvey baba. İkincisinin kardeşi Roe, piskopos yapıldı
Mathias'ın ölümünden sonra ve UNAS avantaj için duyarsız değildi
böyle etkili bir akrabaya sahip olduğu bir mahallede yaşamak.
Sverre, Unas'ın oğlu olduğu inancında büyüdü ve piskopos
Olağanüstü olması nedeniyle ona bir fantezi alan Roe
Zeka, onu rahiplik için eğitmeye başladı. Onun hırsı,
Kendisi iddia ediyor, daha sonra bir piskoposluğun ötesine geçmedi veya muhtemelen
Bir Kardinal Şapkası. Ama _Diaconus_ olarak görevlendirildiğinde (bu
rahipliğin alt notlarından), annesi gözyaşlarına boğuldu ve
Neden kendisine verilen onurdan memnun olmadığı sorusuna,
Cevap verdi: "Bu, bir onurdan başka bir onur,
Sağ sana ait. Sen onun oğlu değil, sen onun oğlu değil,
Ama Norveç'teki Kral Sigurd. Bunu senden tuttum, sen
erkeklik yaşına ulaşmalı. "

O günden itibaren Sverre'nin gönül huzuru gitmişti. Harika düşünceler atıldı ve
Ruhunda döndü ve hayatı fakir ve anlamsız görünüyordu. Onun
hırs onu gece uyanık tuttu ve geleceğin parlak manzaraları
Başarılar onu uzaktan çağırdı.

"Eğer bir taç olarak doğarsam," dedi annesine, "o zaman çabalayacağım
Kazanın, bana ne kadara mal olursa. Hayatın benim için daha fazla sevinci yok
Ve bu yüzden hayatı üzeceğim. "

Norveç'e başladığı piskoposun uyarılarını göz ardı etmek ve,
Kim olduğunu açıklamadan, araştırmak için biraz zaman harcadı
Kral Magnus'a karşı insanların duyguları. Bu çok
Sverre'nin özelliği. Karanlıkta sıçradı ama hesaplandı
savaşacağı düşmanın gücü dikkatlice. O ne
Ancak öğrenilen, cesaretlendirmekten çok uzaktı. İnsanlar her yerde görünüyordu
Kral Magnus'a adanmış ve kuralından memnuniyet duydu. Sverre de
Erling Skakke'yi tanıdı, onu iyice inceledi ve
Faeroe Adaları'ndan rahibi bulan silahlı adamlarıyla konuştu
bir droll ve eğlenceli bir adam ve ona tüm dedikoduları özgürce anlattı
Kraliyet hanesi. Listeleri tek başına ve parasız bir şekilde girmek için
Bu kadar zorlu güç delilik gibi görünüyordu. Sverre çok kurnaz değildi
Böyle bir girişimin umutsuz olduğunu görmek. Aynı zamanda öyleydi
Kraliyet hayalinden sonra, belirsizliğine geri dönmeyi düşünmüyor
Kuzey Denizi'ndeki kasvetli adalarda rahiplik. Earl Birger'i biliyordu
İsveç'te Sigurd ağzının bir kız kardeşi ile evlendi ve
Umut, sınırı geçti, kökenini Earl'e açıkladı ve
ona yardım için yalvardı. Earl, öyle görünüyor ki,
Eystein Meyla ile ittifakı Sverre'nin isteğini almadı
Nezaketle, onunla alay etmek için Erling tarafından gönderildiğinden şüpheleniyor.
O zaman Sverre, kendini üvey kız kardeşi Cecilia'ya yönlendiren
Avukat Folkvid Mistress ve burada daha iyi bir resepsiyon ile bir araya geldi.
Sigurd ağzının bir oğlunun İsveç'te ortaya çıktığı söylentisi
Bu arada, yurtdışına gitmiş ve kalıntılarına ulaşmıştı
Birchleg Band. Sverre'yi bulmak için acele ettiler ve ondan olmasını istediler
şefleri; Ancak Sverre, hangi durumda olduklarını görerek reddedildi.
Onları küçük bir konuşma yaptı, burada tek şeyin
Onlarla ortak noktası yoksulluktu; ve onlara tavsiyede bulundu, sonuç olarak,
Şef olarak seçmek için Earl Birger'in oğullarından biri olan
Kendisi, Harold Gille'in torunları. Birchlegs bunun üzerine hareket etti
Tavsiye, ancak Earl'den hiçbir cesaret almadı. Onlara, belki de esprili bir niyet olmadan Sverre'nin
adamları ve reddetmesinde devam etmesi durumunda onlara tavsiyelerde bulundu
onu ölümle tehdit ediyor. Buna göre Sverre'ye gittiler ve
Bu sefer iknalarını verdi. O zaman olmalıydı
Yirmi dört veya yirmi beş yaşında. Ve böylece, iki boş el ile ve
yetmiş düzensiz ve kötü silahlı adam, tacın tacıyla mücadeleye başladı
Norveç. Viken için Vermeland'den güneye başladı ve çok fazla
onun hakkında bir araya geldi, o zaman geldiğinde
Saurbygd, 420 adamı vardı. Bunlar, protestosuna rağmen onu ilan etti,
Kral ve kılıcına bağlılık jetonu ile dokundu. Ama o zaman yasakladığında
Onları köylüleri soymak ve yağmalayarak, çoğunluk hoşnutsuzluk ve
onu terk etti. Onları test etmek için onları Vermeland'e geri sipariş etti, ancak
Eidskog'a ulaştığında, grubu orijinaline küçüldü
yetmiş. Sverre şimdi ciddi bir ikilem içindeydi. Kendini duyurmuştu
taht için bir davacı olarak, böylece herhangi bir
onu öldürebilen biri. Ve Kral Magnus ve Erling'e karşı savaşmak için
Yetmiş adamla Skakke dikkate alınamayacak kadar saçma oldu. İçinde
Extremite Helemark'a elçileri gönderdi ve burada bazılarını duydu
Birchlegs, Ree savaşından sonra ve nerede
Kral Magnus'tan çok memnuniyetsizlik olduğu söylendi. Nerede olursa olsun
Köylüler onunla düşmanca gösterilerle tanıştı ve birçoğu bunlar
Earl Erling'in minnettarlığını yok ederek
Kaçak Priest ve soyguncu grubu. Ama bu umutsuzdu
Sverre'nin zihninin harika kaynaklarının acil durumları
Görünen. Sık sık kabuk ve dondurulmuş meyvelerde yaşamak zorunda kalmasına rağmen
Kar altından kazılmıştı, cesareti onu asla başarısızlığa uğratmadı. Olsa da
Yolsuz dağ vahşi doğalarıyla yolculukları, adamları düştü
maruz kalma ve açlıktan öldü ve kendini örtmek zorunda kaldı
Kalkanı ve kar yağmasına izin vererek, bir şişman tuttu
Kaçağında kalp ve intihardan bahsedenleri azarladı. Söyleniyor
İsveç'ten Nidaros'a yürüyüşü sırasında büyük bir
Kaçmak için gerekli olan dağ gölü. Sallar yapıldı, ancak
Erkekler o kadar yorgundu ki, kütüklere düşmeleri iyi bir zaman aldı.
Sallar teker teker fırlatıldı ve kürek çekildi. Sverre kendisi
Sonuna bindi, ama zaten o kadar ağır yüklüydü ki su
ayak bileğinin üzerine ulaştı. Ancak yarı ölü olan bir adam
yorgunluk, kalmıştı. Suyun kenarına doğru süründü ve
Kral'a onu yanına alması için yalvardı, aksi takdirde yok olması gerektiği için. .
Birchlegs yüksek sesle homurdandı, ancak Sverre onlara uzanmalarını ve almalarını emretti
Gemideki adam. Sal daha sonra hala daha derine battı ve kral durdu
Buzlu su dizlerine kadar. Bir süre gidip gitmiş gibi aradı
dibe. Ancak Sverre bir Mien'i değiştirmedi. Sonunda ulaştılar,
Muazzam bir çamın suya düştüğü diğer kıyı. .
Güvenlik için istekli olan erkekler ağaca karıştı ve Sverre
Son olarak, ayağı kapalı olduğu anda batan saltan ayrıldı.
Bu olay Birchlegs tarafından bir mucize olarak kabul edildi ve
Sverre'nin misyonuna olan inançlarını güçlendirdi.

[İllüstrasyon: Hornelen; Adada bir uçurum Bremangerland
Nordfjord'un ağzı.]

Sonunda, inanılmaz zorluklardan sonra Sverre, Haziran 1177'nin başlarında geldi,
Yolculuğu amacıyla. Daha sonra 120 erkeği vardı, ama neyse ki onun
Thelemark'a mesaj ona seksen daha fazla takviye getirdi. İle
Bunları en şaşırtıcı manevreyi gerçekleştirdi-
Erling partizanlarının ona karşı gönderdiği on dört yüz adam.
Düşmanlarının ne yapacağını kolayca beklerken, asla
ne yapması gerektiğine dair en uzak anlayışı oluşturabilir. Bu nedenle
Köylü ordusu onu arayışında dağıldı ve kolayca dövüldü
Ayrı müfrezeler. 200 veya 250'siyle inanılmaz görünüyor
Savaşçılar sayısının altı veya yedi katını yenebilirdi ve
Açıklama, gizlideki troenders'ın birçoğunun sempati duyduğu yakınında yatıyor
Onunla birlikte, Erling korkusu onları açıkça benimsemelerini engelledi
neden. Başarıları şimdi Birchlegs'in cesaretini verdi ve Thronged
Oere-_thing_'e sevinçle dışarı çıktı, Whow Sverre on iki çağırdı
Troendelag'ın sekiz şirinin her birinden temsilciler. İşte öyleydi
Norveç Kralı ilan etti (1177).

Bununla birlikte, Birchlegs'in sevinçleri biraz erkendi. Ering
Skakke, henüz hiç ölmedi ve daha erken duymamıştı
Sverre'nin Troendelag'daki performansları büyük bir filo topladı ve
Onunla bir hesaplama yapmak için kuzeye doğru yelken açtı. Sverre umursamadı
O zamanlar acımasız Earl ile tanışın ve bu yüzden tekrar sığındı
dağlarda. İki yıl boyunca, çoğu zaman bir hayat sürdü
Hiçbir köpek onu kıskanmazdı; Şimdi vadilere iniyor
Yem arayan keşifler, şimdi tekrar vahşi doğada emekli oluyor ve
anlatılmamış özelleştirmeler. Bazen açlık onu oynamaya itti
Köylüler için pratik şaka, onları davetsiz bir konuk olarak şaşırtıyor
onların yule-tide ziyafetleri, huşlarıyla otururken
Ziyafet tahtaları ve tatil ücretlerini yutma. Tamamen onun
Zorluklar mizahtan güvenilmedi. Robin Hood ve onun neşesi gibi
Erkekler, küçüklere acıyordu ve sık sık bir tür kaba dağıttı
Büyüklere adalet. Adı krallığın bir ucundan lanetlendi
diğeri; Kendisinin belirttiği gibi, birçoğu onun şeytan olduğuna inanıyordu
enkarne. Hemşireler yaramaz çocukları Sverre'nin tehdidiyle korkuttu
gelip onları alacaklardı ve kızları ıslattıklarında
Nehirdeki kıyafetler, Sverre'nin kafasının olmasını dilemedi
Pounderin altında. Aynı zamanda, güç için belirli bir hayranlık
insanın ve onun sayılmaz ruhunun nadiren etkilememesi
doğrudan depredasyonlarından acı çekmeyenler. Birçoğu
Savaşlar ve gerilla Kral Magnus ve Lieegemen ile kavga ediyor, onun
Nidaros'u yakalamak için ikinci ve başarısız bir girişim ve onun çatışması
köylüler burada ayrıntılı olarak açıklanamaz, ancak destan,
kendi denetiminde hazırlanan, hepsini takip etmemizi sağlar
Tolere edilebilir doğrulukla hareketleri. 1179 Haziran'a kadar değildi,
Geleceğine belirleyici bir dönüş yapan bir savaş yaptı. O zaman o
Gauldale'den ani bir iniş yaptı,
Nidaros.

"Bu doğru olur muydu," dedi Earl, yaklaşımı
Birchlegs ona duyuruldu; "O zaman çöllerini alacaklar, ama
Bu konuda, geceye sağlam bir şekilde uyuyabiliriz, çünkü bana söylendi
zaten dağlara emekli olduklarını ve Sverre
O'nu izlerken bize saldırmak için girişimde bulun, yaptığımız gibi
Şimdi."

Buna göre adamlarına yatağa gitmelerini söyledi; Ve bunu yaptılar
Onları uyandırmak için kolay bir iş yapmayan durum. Sverre ne zaman, kim
Her zamanki, iyi bilgilendirilmişti, saldırısını yapmak üzereydi, ona hitap etti
Erkekler aşağıdaki gibi:

"Şimdi iyi ve cesurca savaşmak gerekiyor; güzel bir zafer için
kazanılacak. Cesaretinizle şimdi neler elde edebileceğinizi söyleyeceğim.
Doğru tanıklarla bir Liegeman'ı öldürdüğünü kanıtlayabilecek
Kendisi Liegeman olacak; Ve her insan unvanı alacak ve
Elinden düşen adamın haysiyeti. "

Birchleg'lerin daha fazla cesaretlendirilmesine gerek yoktu. Onlar da zayıf silahlı
kasabaya tepe taraflarının üzerinde fırtına yaptılar. Bir adam
Elinde ahşap bir kulüple birlikte kim acele ediyordu, ne soruldu?
silahlarıyla yapmıştı.

"Kasabadalar," diye yanıtladı; "Henüz Earl'ün adamları
onları aldım. "

Alarm şimdi verildi ve şaşkın ve uyku ile ağır, Earl'ler
Savaşçılar sokaklara yuvarlandı. Kral Magnus da mevcuttu, ama
Karışıklık o kadar harikaydı ki,
takipçiler. Şeflerin çoğu Erling'e gemilerinden kaçmasını tavsiye etti ve
Kaçışını yap.

"İnkar etmiyorum," diye cevapladı, "bu en iyisi gibi görünebilir; ama ben
Bir rahibin şeytanı Sverre'nin koyması gerektiği düşüncesine dayanamıyorum
kendisi oğlumun yerinde. "

Bu nedenle şehrin dışında Kalvskinet'e emekli oldu ve orada bekledi
saldırı; Ama gücü Sverre'den çok daha büyük olmasına rağmen,
Kendini Birchlegs'in öfkeli saldırılarına karşı korumayın.
Kısa bir savunmadan sonra Earl katledildi ve uçuş genel hale geldi.
Kral Magnus, babasının kanlı yüzünü göründüğünde,
Sky, uçuşunda durakladı, eğildi ve onu öptü.

"Tekrar buluşacağız, baba benim, sevinç gününde," dedi ve
isteksizce acele etti.

Birchlegs arasında sevinç, bilindiğinde büyüktü,
Earl Erling öldü. Sverre, nadiren bir şansı kaçıran
konuşma ve dahası,
Objenleri yürütmek, düşmüş düşmanı üzerinde bir cenaze töreni yaptı. O
Earl'ün hayatının ahlakını çizdi ve şüphesiz, bazı şeyler söyledi.
doğruydu. Ama devam ederken kostikine gittikçe daha fazla oyun verdi
ironi ve belki de olabileceğinden daha az cömertti
Ölü Şefin kararında.

Bu zamandan itibaren Sverre'nin üst eli vardı ve savaşa rağmen
Birkaç yıl daha sürdü, karakterini değiştirdi. Hayır
Bir tarafta yasa ve düzen ve bir avuç arasında daha uzun bir kavga
Diğer tarafta yasadışı maceracılar. Daha çok ikisi arasında bir iç savaştı
iyi eşleştirilmiş partiler. Şahsen Magnus gerçekten Sverre için bir eşleşme değildi.
Ama eski şeylerin temsilcisi olarak-bir monarşi
Gücünü ve desteğini kabile aristokrasisinden türetiyor, [A]-
Mean rakip yok. Sverre ve birhirgleri ile daha düşük bir tabaka
Toplum ortaya çıktı-kaba ve aç bir demokrasi--
Şimdiye kadar ulaşamayan yaşamın iyi şeyler.
Sverre'nin liyakati, bu şiddetli ve
açgözlü unsurlar ve onları yasa ve düzene boyun eğmeye zorlayın. Sırasında
Kalvskinnet'teki savaştan önce bardaklarını teşvik etti.
Her erkeğe, döndüğü adamın onurlarını ve onurlarını sunmak,
Zafer kazanıldığında, bu barışı içinde tutmak için iyi özen gösterdi
sınırlar. Vaatlerini korudu, düşük dereceli yüksek ofislere yükseltilmiş adamlar,
ödüllendirilmiş sadakat ve cesaret ve bir demokratikte toplumda devrim yarattı
ruh. Ancak, yaşadığı zaman ve bütünlük göz önüne alındığında
Zaferinden dikkate değer bir ılımlılık gösterdi. Yeni emri kastetti
kalıcı olduğu ve onu çevirmek yerine
muzaffer birchlegs devlete avlanmak için gevşek, onları suçladı
yasa ve düzenin bakımı, onları sorumlulukla yatırdı ve
yetkilerini aşarlarsa onları cezalandırdı. Bunu onsuz yapabilirdi
Tehlike, çünkü adamları onu korktukları kadar sevdi ve hayran kaldı.
Onlar üzerindeki gücü tamamlandı. Kötü günleri onlarla paylaşmıştı,
Cesur tehlikeler ve zorluklar ve erkekliklerini test etti.

[Dipnot A: Munch: Det Norske Folks Historie, III., 107. SARS: Udsigt
Den Norske Historie, II., Cap. iv.]

Aralarında samimi bir yoldaşlık ve bağlanma büyümüştü, ki
Ancak, bir taraftaki otorite ve saygı ve
Öte yandan itaat.

Magnus'un Kalvskindet savaşıyla ne kadar kaybettiği
taraftarlarının şimdi bir parti adı alması ve
daha önce rakipleri tarafından işgal edilen pozisyon. Onlar çağrıldı
"Heklungs," çünkü bir zamanlar soydukları söylendi
Parası bir pelerin (_hekl_) sarılmış dilenci kadın.
"Birchlegs", bir sitem terimi olarak, şimdi bir
Sverre'nin gazilerinin biraz gurur duymadığı onurlu temyiz
[a]

[Dipnot A: Munch: III., 106. ]

Magnus, yenilgisinden bir yıl sonra çoğunlukla Bergen'de geçirdi.
Birçok taraftar, bundan sonra Viken'e gitti ve bir
düşmanlarını yok edecek ordu. Önemli olmalıydı
Başarı, kuzeye doğru Nidaros'a gittiğinde, çok daha fazlası vardı
Sverre'nin toplayabileceğinden çok sayıda. Yine de acı çekti
Nidaros yakınlarındaki Iilevolds (1180) 'de iğrenç yenilgi ve kaçmak zorunda kaldı
Bergen'e topukların üzerinden geçin. Sverre onu takip etti ve yaklaştı
Magnus'un takipçilerinden biri olan Jon Kutiza,
"Şeytan'ın Rahibi" ni öldürmek için bir köylü ordusu ile. Şeytan
Ancak rahip her zamanki gibi, Heklungs için çok zekiydi ve gönderildi
Kılıcını kaldırdığı anda uçuyorlar. Magnus, bu arada,
Kral Valdemar'ın onu iyi aldığı Danimarka'ya sığınmıştı.
Ve bu krallık Sverre'ye karşı operasyonların temeli oldu. Uzun zaman
Heklungs tekrar kuzeye doğru yola çıkmadan önce geçmedi
otuz iki gemi ve Sverre'nin sonunu veren bir asın içine girdi
Saltoe Sound; Ama her zamanki gibi bir cüretle tuzaktan çıktı
Stratagem. Kısa bir süre sonra Magnus, Nordness (1181) 'de Birchlegs'i geçti,
Bergen yakınında ve bu sefer Sverre, onu kaybetmemek için endişeli
Prestij, filosu olmasına rağmen kalmaya ve savaşmaya kararlı
Düşmanlarının yarısı kadar büyük. Birchlegs, kural olarak değil
İyi denizciler ve kuru topraklarda olduğu gibi denizde asla savaşmadım. .
Heklungs şiddetli bir başlangıç ​​yaptı ve yavaş yavaş birkaç
Sverre, kavganın en sıcak olduğu yerde öne çıktığında avantajlar,
ellerini gökyüzüne doğru kaldırdı ve yüksek sesle, net bir sesle şarkı söyledi
Latin İlahi, "Alma Korosu Domini." Düşmanca füzeler dolu gibi dövülür
o; Fakat kalkan olmasa da zarar görmedi. Tam o zaman
Magnus, savaş benzeri gayretle yıkandı, ileriye fırladı ve noktadaydı
düşman gemilerden birine binmek, bir yara aldığında
bilek. Acı onu aniden durdurdu ve böylece yaparken kaydı
kanlı güverte üzerine ve geriye düştü. Birchlegs bir
Muazzam zafer bağırması ve Orm King's Brother (üvey kardeşin
Harold Gille'in oğulları), kralın öldürüldüğünü duyan, ağladı: "Sonra
Diyarın kaderi karar verilir. "

Gemileri bir arada tutan ipleri anında kesti ve kırıldı
Savaş çizgisi, olabildiğince hızlı kaçtı. Magnus, ayağa kalk,
Adamlarına canlı olarak aradı ve kaçmamaları için yalvardı
bir zaferden. Ama karışıklık yakında genel hale geldi ve Sverre,
bundan yararlanmak için hızlıydı, gemiden sonra gemi yakalandı ve zorlandı
Geri kalanı iğrenç uçuşa.

Savaş, değişen servetle üç yıl devam etti. İçinde
Gerçek, Magnus, ne zaman Danimarka'dan döndüğünde, içeri girdiği yer
Yenilgileri arasındaki aralıklar, her zamanki gibi müthiş görünüyordu ve
Banner'ın altında bir ordu toplamakta çok az zorluk. Sverre,
Bu nedenle, bir internecine çatışmasına son vermek için
Krallığı paylaşmayı öneren ülkenin kaynaklarını boşaltmak
onunla ve bu teklif reddedildiğinde, hüküm sürmeleri gerektiği
Alternatif olarak her biri üç yıl boyunca. Bu iyi niyetli Magnus
Aynı şekilde püskürttü ve tekrarlanan görüşmelerden ve meyvesiz olduktan sonra
Müzakereler, düşmanlıklar yeniden başlatıldı. Yıllar boyunca üç kez
1181 ve 1182 Heklungs, Birchlegs'in sahip olduğu Nidaros'a saldırdı
Genel merkezleri ve değişken başarı ile savaştı. 1183'te Sverre
Bergen'deki saldırgan, şaşırmış Magnus'u tekrar kabul etti ve zorladı
Filosunu, hazinelerini terk ederek Danimarka'ya kaçması ve
Crown Regalia. En sadıklardan biri olan Başpiskopos Eystein
Heklungs partizanları, birkaç yıl önce İngiltere'ye kaçtı ve
Sverre'yi kilisenin yasağında ilan ederek yaralamayı ummuştu.
Ancak Sverre, yasaktan en az rahatsız edici değilken
Başpiskopos, onun kaybından büyük ölçüde rahatsız oldu. Bunu algılamak
Magnus'un gücünü yeniden kazanma şansı azalıyordu,
Prelate, aforozlu kralla müzakereler açtı ve alındı
Geri yüklenmesi şartıyla kilisenin koynuna geri döndü
onun haysiyetleri.

Kaybettiği şeyi kurtarmak için son bir girişim Magnus tarafından yapıldı.
1184 yaz. Daha sonra bir filo ile Bergen'e kuzeye doğru yola çıktı.
Yirmi altı gemi ve yaklaşık üç bin iki yüz adam. Öğrendi
Sverre, Norefjord'a doğru yola çıkmıştı (
Sognefjord) birkaç gemi ve küçük bir insan gücü ile, amaç için
Valisini öldüren Sognings'i cezalandırmak, Ivar Darre.
Sverre, kural olarak kolayca şaşırmamıştı. Ama mevcut örnekte
Kafarlarını görene kadar en hafif tehlike şüphesi yoktu.
Heklungs hemen üzerine diriliyor. Kaçış düşünülmeyecekti
ile ilgili. Her tarafta kapalı kaldı. Heklungs, sahip olduğunu görmek ama
on dört gemi ve gücünün yarısından daha fazlası
onlarınki, sonunda teslim ettiği için Tanrı'ya teşekkür etmek için elden çıkarıldı
düşmanları ellerine. Ama bazen şüpheli bir nimettir
Birchlegs gibi düşmanlara sahip olmak, kişinin eline geçti. Hiç
Olaylar, Magnus, savaş başlar başlamaz şüpheleri olmaya başladı.
Esirlerin kim olduğu ve esirlerin kim olduğu. Birchlegs ile savaştı
Kahramanlık ve Heklungs çok sayıda düştü ve birçoğu içine sıçradı
deniz. İkincisi arasında Kral Magnus vardı. Kanlı'dan önce gece yarısıydı
İş sona erdi ve o zamana kadar iki bin adam kaybetmişti
Yaşıyor. Heklungs ve çok ganimetlerin tüm gemileri Sverre'nin
eller. Sabah kırıldığında açıktan görülebilir
Sognefjord'un suları Yalan söylenen katledilen şeflerin cesetleri
Balıklar etraflarında yüzerken altta uzanmıştı. .
Savaştan iki gün sonra Kral Magnus'un cesedi bulunamadı ve
Daha sonra Bergen'e götürüldü, burada büyük bir ciddiyetle gömüldü.

Norefjord savaşında düştü, kralın yanında,
İskandinav aristokrasi. Kral Inge'nin oğlu Harold, Orm King'in kardeşi ve onun
Oğul Ivar Steig ve çok sayıda gururlu şef
katledildi. Umutlarını Kral Magnus'a ve ölümüyle sabitlemişlerdi.
Dominyonları sona erdi. Sverre Sigurdsson'un saltanatıyla başlıyor
Norveç tarihinde yeni çağ.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm XXIV.

Sverre Sigurdsson (1182-1202).


Başka bir şey olmadan kurulan tehlikeli bir emsal sverre idi
Kraliyet doğumunun kendi iddiasından daha kanıtı, tahttan çıktı
Norveç. Böylece, herhangi bir iddialı maceracıya açıldı,
Taçta kapmak için bir Mendacity ve kol kullanımı konusunda yetenekli
kılıcın noktası. Sadece bir şüphenin zihninde var olduğu gerçeği
Birçoğu, Sverre'nin kökenine gelince, kendi başına demoralize ediyordu. Yok etti
Şimdiye kadar insanları bağlayan bu sadakat bağı
Harold'ın torunları Fairheired ve vicdansız olmayı kolaylaştırdı
Pretenders, ganimet olasılığı ile, erkekleri isyana ikna etmek için. Biz
Bu nedenle, Sverre'nin saltanatı sırasında ve hemen
Halefler, bol miktarda taklitçiler ve asi gruplar başlar
ülkenin farklı bölgelerinde, ancak daha sonra kesilecek veya
oluşturulmuş otorite tarafından daha az genişletilmiş varlık.

Bu Sverre, bir ölçü içinde, bu durum için teşekkür etmek zorunda kaldı
İyi farkında olmalıydı; ve ısrarının sıklığı
Norveç'i Erling Skakke'nin yasadışı salonundan teslim etme misyonu
Oğul, ne kadar endişeli olduğunu gösterir, aynı düşüncenin gerçekleşmesi gerekirse
diğerleri. Sigurd ağzının oğlu olmasına rağmen (ki bu gerçekten,
muhtemel), insanların zorluk çekmediğini görmüş olmalı
Magnus'un gücünün hafif egzersizinden, savaşlar
doğrudan ve dolaylı olarak kendi alemine verilen
Pretendership onu özüne salladı. Bir teslimatçı rolünde
Sverre bu nedenle nadiren samimi ve belirli bir güvensizlik
Pozisyon, belki de içten bir şüpheden yaymak onu zaman zaman yaptı
dehasının bir adamında beklediğimizden daha az haysiyetle görünür ve
güç. Böylece, 1181'de, kökeni sarılmış gibi görünen Erik adında bir adam
Belirsiz olarak, Sigurd olduğunu çile ile kanıtlama izni aldı
Ağız'ın oğlu Sverre, yeminine sözlerini eklerken ısrar etti "ve
Sverre'nin kardeşi, "böylece olduğu gibi, gizli bir kanıt elde etmek
Kraliyet evinden kendi inişi. Ancak Erik, itiraz etti
Bu çifte sorumluluğu varsayarak, ancak gerçeği kanıtlamayı başardı
kendisiyle ilgili iddiası. O zamandan Erik adında
Kingsson; ama asla tacın arzulamayacağı söz verdi. Sverre verdi
Hanehalkı birliklerinin ilk komutanı ve daha sonra Earl'ü yaptı
Viken.

Sverre'nin ilk çabası, toprakta tek hükümdar olduktan sonra
tahtının temelini güçlendirmek için. Bir ittifak
Şimdiye kadar en büyük etkiyi kullanan aristokrasi,
Soru, ilk olarak, çünkü büyücüler partizanlardı
Magnus, ve ikincisi, Sverre'nin ona borçlu olduğu Birchlegs'e
Güç, böyle bir ittifak korkunç olurdu. Bu nedenle belirledi
aynı sınıf arasında krallığının desteklerini aramak için
Birchlegs gelmişti, yani, kiracılar, küçük çiftçiler ve
General, nüfusun alt katmanları arasında. Bu adamlar vardı
şimdiye kadar şeflerin merhametindeydi; Ve olmasına rağmen
ikincisinin yaralanmaması veya kötü muamele etmemesi, pozisyonları
bağımlılık ve penury biriydi. Pratik olarak solgunun ötesindeydiler
yasa; Çünkü, üstlerinden biri tarafından haksızlarsa, yoktu
onu _thing_'de kovuşturmak için araçlar ve etki. İçin
Bu düşük insanların pozisyonunu geliştirin ve böylece
Dostluk, Sverre yeni bir memur sınıfı atadı, sözde
Bu işi, ezilenler için adalet temin etmek zorunda olan avukatlar
küçük ve gecikmeden. İlk atananlardan biri olarak
Troendelag'daki Gunnar Grjonbak avukatları şunları söyledi: "Kral Sverre, verdiğinde
Bana bu ofis, Cottagers arasında adalet yönetmemi sağladı, aralarında değil
Şef.
taç, her ikisi de küçüklerin çıkarları ile suçlandı
Karşılıklı kavgalar ve büyüklerle kavgalarında. Onların
Randevu, Sverre'nin tarafında kurnaz bir eylemdi.

İlk olarak atanmamış olmalarına rağmen başka bir memur sınıfı
Sverre, kendilerine verilen daha kesin işlevler ve görevlere sahipti,
Valiliklerdi (_syslu-madr_ [a]). Lieegemen gibi değillerdi,
Fief içinde toprak tutan ve bağımsız otorite kullanan kraliyet vassalları,
Fakat kralın hizmetçileri ve gücünün temsilcileri. [B]
ilçelerinde kraliyet gelirlerini topladı ve
Taç'ın çıkarları. Böylece Lieegemen'lerini mahrum ettiler
Ana işlevler ve gelirlerinin büyük bir kısmı. Bir önlem olarak
aristokrasinin etkisini zayıflatmayı,
Bu nedenle bu valiler en etkili idi. Sverre düşünülmedi
Gücünü birçoğu olmayan bu kibirli patronlarla paylaşın
illeri takas etmek ve yabancı ile ittifaklara girmekten çekinti
kendi krallarına karşı prensler. Tacın yeterince güçlü olmasını diledi
Bu asi elemanı engellemek ve küçük olanın yardımıyla
Başının üstünde büyümekten harika. Büyük bir kurnazlık ve
devlet adamı içgörü Bu işe başladı, ki
tüm saltanatı boyunca zamanını ve enerjisini emdi.

[Dipnot A: Vigfusson Çeviri _syslu-madr_, "Valilik, icra memuru,
King's Steward "; ama aynı zamanda _gjald-eri_ ve _ar-madr_ ile tercüme ediyor
Steward ve bu durumda doğru. Bildiğim tek İngilizce terim
işlevleri yaklaşık olarak
_syslu-madr_, ofis şu anda Fransa'da olduğu gibi valilik. Bu bile
Ancak terim kusurludur.]

[Dipnot B: Munch, III., 108.]

Kralın onları eski ayrıcalıklarından mahrum etmek istediğini görmek,
Lieegemen partisinin kalıntıları yeni bir şey aramaya başladı
Sverre'ye karşı sahaya koyabilecekleri pretender. Böyle bir
Yakında Jon adında bir keşişin kişisinde bulundu,
King Inge Crookback'in oğlu. Hikayesi açıkça görgülü olmasına rağmen,
Onun hakkında ismi alan önemli bir grup topladı
Kuvlungs veya Cowlmen. Magnus'un eski taraftarları herhangi bir
demek, bu gruba katılın, ancak bunu yapmak için yeterli sayıda
müthiş. Şimdi sahil boyunca olağan depredasyonlara başladı, saldırılar
Bergen ve nidaros üzerine, kararsız kavgalar ve ani geri çekilme,
Ara sıra zaferler ve çok fazla yıkıcı gerilla savaşı.
Sverre'den nefret eden Başpiskopos Eystein'ın
Kuvlungs'u harekete geçiren güç ve onun
gizlice onları tercih etti. Ancak Başpiskopos, 1188'de öldü,
Sverre, ölüm yatağında onunla barış yaptı. Kısa bir süre sonra,
Asi grubu Bergen'de (1188) yok edildi ve liderleri öldürüldü.

Sverre, gücünün tadını çıkarmak için rahat oturmasını bekleseydi, o
Bu zamana kadar zorunlu değildi. Gerçekten rüzgarı ekmişti ve
Kasırgayı topladı. Kuvlungs yoldan daha çabuk
Varbelgs (Wolf Skins) adı verilen yeni bir grup,
Şef Simon Kaaresson, bir kişi içinde bir taklitçi aldı
Vikar adında çocuk. Birkaç yaşında olan bu çocuk doğdu
Danimarka ve Kral Magnus Erlingsson'un oğlu olduğu iddia edildi. Ama
Aldatma, güvenmek için biraz fazla çıplaktı ve Varbelgs
Tunsberg (1190) yakınındaki Bristein'de iğrenç bir sonu geldi, her ikisi de her ikisi de
Küçük Vikar ve Simon Kaaresson katledildi. İsyan bununla
o kadar popüler olan zaman, almayı seçen herhangi bir makul sahtekârlık
riskler, önemli sayıda taraftar kazanmayı bekleyebilir. Çok
yeni şeylerin düzenine katlanamayan veya tutuklanamayan,
Uygun bir şekilde göndermek yerine her şeyi umutsuz bir şansla tehlikeye atmayı tercih etti
Sverre'nin afının şartlarına göre. Bu nedenle küçüktü
isyana başkanlık eden sonuç; asi ruh
Yurtdışında ifade bulacağından emindi ve asla bir lider istemedi.
Varbelgs'in haleflerine OYESKEGGS (Adalılar) deniyordu,
Çünkü grupları büyük ölçüde Earl'ten Orkneys'den işe alındı.
Harold onları tercih etti. Şefleri Hallkel Jonsson'du.
Kral Magnus'un kayınbiraderi, gayri meşru oğlu Sigurd Jarlsson
Erling Skakke ve Earl Harold'un kayınbiraderi Olaf
Orkneys. Bütün bunlar nominal olarak Sverre'ye gönderilmiş ve almıştı
Elinde birçok iyilik. Hayır, yumurtadan çıktıktan sonra bile
Komplo, Olaf kralın arkadaşı olarak hareket etmeye devam etti ve
masa. Ancak Sverre, yinelemesi tarafından aldatılmadı. Bir gün ne zaman
Birlikte konuşuyorlardı Kral şöyle dedi: "Sen, Olaf,
Bana sadık kaldım. "

"Bunu neden söylüyorsun, efendim?" diye sordu Olaf.

Kral, doğrudan cevap vermek yerine, bıçağıyla bir itme yaptı.
Hava ve şöyle dedi: "Düşmanlarımızın takipçileri şimdi bizim hakkımızda sürükleniyor."

Bu konuda hain alarm aldı ve hızla salondan ayrıldı. Dışarıda tanıştı
Kral Magnus'un oğlu olduğu söylenen ve
Daha sonra Oyeskeeggs tarafından bir pretender rolüne girdi.

"Orada bir tuzaktan çok kaçtık, koruyucu oğul," dedi,
Oğlan elin yanında ve acele etti. Hemen yelken açtı
Planlarını müdahale etmeden olgunlaştırabileceği Shetland Adaları. 1193 yazında Hallkel ve Sigurd Jarlsson ve bir
Viken'deki büyük isyancılar sürüsü, Shire'dan sonra Shire
Direniş olmadan. Muhtemelen Viken'de kraliyet birlikleri yoktu
Şu anda ve daha önce partizan olan sakinler
Kral Magnus, yakın zamanda derin bir sadakat duygusu almamıştı
Sverre. Hükümler kıtlaştığında, isyancı şefler gemiye gitti
gemileri ve kayışlardaki nakliyeyi avlamaya başladı. Bunda
o kadar büyük miktarda mal ve para kazandıkları yol
"Goldlegs" (_GullBeiner_) olarak bilinir. 1193 sonbaharında
Sverre'nin sona ermesini umarak, cesaretle dolu kuzeye doğru yelken açtı,
onun hakkında çok az insan olduğu anlaşıldı. Onunla tanıştılar
Bergen yakınlarındaki Florsvaag ve savaşa hazırlandı. Onun gücü
Yaklaşık on iki yüz adam, oyeskegg'lerin iki bin vardı. Onun gibi
Filolar birbirlerine ilk yaklaştığında savaşmak için çok geç kaldı,
Sverre, almak için birkaç takipçiyle şehre kendini
takviyeler. Dönüş yolunda, bunun bir
İsyancılara bir ziyaret ödemek için iyi bir plan. Küçük bir teknede kürek çekti
Gizli bir şekilde, karanlığın örtüsü altında,
Chieftains bir savaş konseyi yaşıyordu ve işitmekten zevk alıyordu
Hallkel Jonsson savaşın tüm planını açtı. Kendi aldı
Buna göre önlemler ve iyi hesaplanmış manevraları ile sinirli
planları. Ancak savaş, kanlı ve şiddetli bir şekilde
tartışmalı. Bir süreliğine huşlar için kötü görünüyordu, ama
Doksan iyi silahlı erkeğin şehirden gelmesi güne karar verdi
Sverre'nin lehine. OYESKEGG'lerin kralı denize atıldı, ama
Kıyıya doğru yüzerken bir mızrakla delinmiş. Tüm asi
Şef, Sigurd Jarlsson hariç ve neredeyse tüm erkekler katledildi
(1194).

Böylece tartışılmaz bir isyanla uğraşırken, Sverre
Elinde başka bir mücadele, daha ağır talepler yaratan başka bir mücadele
uyanıklık ve enerji. Kilise bir iyiye bakmaya uygun değil
Bir taht için bile onu terk eden ve kralın olduğu gerçeği
Rahipliğin en düşük düzenine, uzlaşmaya kadar kabul edildi
Otoritesinin rahipleri, onları ona düşmanca bir tavırla yerleştirdi.
Ancak buna rağmen, çok az şüphe var ama sahip olabilirdi
Dostluklarını uygun tavizler vererek aldım. Eğer olsaydı
Başpiskopos Eystein ve Erling arasındaki anlaşmayı onaylamaya istekli
Skakke, tacını St. Olaf'tan fief içinde tutun, ki bu başka bir isim
hiyerarşi için ve piskoposlara tam benzer olma hakkı verin
Haleflerinden koşullar, eski Deaconship'i kanıtlayacaktı
Kilisenin desteğini alması için bir engel yok. Sverre biliyordu,
Ancak, rahipliğin ruhu, böyle bir
İmtiyazlar. Monarşiyi yeterince güçlü hale getirmek onun politikasıydı
Aristokrasinin asi ruhunu bastırın ve barış ve güvenlik verin
insanlara. Kilise en başından itibaren yanlara çıkmıştı
O ve gizlice veya açık bir şekilde sahip olan her isyancı grubuna yardım etti
hükümetini devirmeye çalıştı. Hiç şaşmamalı, hepsinin dışında
Diğer düşünceler, kiliseye olumlu bir şekilde atılmadı.

Başpiskopos Eystein öldüğünde,
Stavanger'dan Piskopos Erik, halefi olarak seçildi. Öyle
Eystein'ın ölüm yatağında Sverre'nin isteksiz rızasını elde ettiğini söyledi
Bu seçime. Tüm olaylarda Erik seçildi ve daha erken sıcak değildi
Krala doğru eğilimini gösterdiğinden daha koltuğunda. Olmadan
danışmanlık Sverre, halefini piskoposluğa adlandırdı.
En acı düşmanlarından biri olan Nicholas Arnesson, bir
King Inge Crookback'in üvey kardeşi. Sverre doğal olarak itiraz etti, önce
Çünkü Nicholas asla emir almamıştı, ikincisi seçimleri
yasadışı bir şekilde gerçekleşmişti, kral mevcut değildi. Bütün bunlar için, sonunda itirazlarından feragat etmeyi kabul etti, çünkü onun
Kraliçe, Margaret (İsveç kralının kız kardeşi, Knut Eriksons),
Nicholas adına müdahale etti. Üstat olan ikincisi
entrika, alçakgönüllülüğü ve övgüleri nedeniyle,
Kraliçe ve hatta normalde keskin bir adam yargıcı olan Sverre yapıldı
ona olan güvensizliğinde tereddüt etmek. Ancak yakında gözlerine sahip olacaktı
açıldı. Nicholas yatırımını alır almaz tekrar
kralın düşmanlarının saflarına katıldı ve
Sverre ile tartışılmaz bir şekilde kavga eden Başpiskopos
Ofisinin imtiyazlı olduğu iddia edildi. İlk olarak, para cezalarını istedi ve
Troendelag'daki kiliseye ödenecek cezalar,
Gümüşte gerçek ağırlığa, alemin madeni parasında değil,
ama nominal değerinin yarısına değin. İkincisi, rezerve etmek istedi
Kendisi ve diğer piskoposlar tüm büro yapma hakkı
randevular ve üçüncüsü, çevrenin ayrıcalığını iddia etti
kendisi bir tür dini mahkemeyle ve doksan bir
Yas, yasa sadece ona izin vermesine rağmen, yüz silahlı adam
otuz. Bu noktaları çözmek için Sverre Başpiskopos'u çağırdı.
Frosta-_thing_ ve ona yasayı okuduktan sonra ona karşı karar verdi.
Gazap dolu, kibirli prelate ülkeyi terk ederek sığınmak isteyen
Danimarka'daki Başpiskopos Absalon, onu samimi bir şekilde aldı. İşte o
Papa'ya acı bir şekilde şikayet ettiği bir mektup oluşturdu
Kralın Kilisenin Haklarının Gasarları ve İhlalleri. .
Papa, Sverre'yi yasağa koyarak ve konularını serbest bırakarak cevap verdi
bağlılık yeminlerinden. Ancak boğa Norveç'e ulaşmadan önce,
Sverre, ülkede kalan piskoposları onu taçlandırmaya teşvik etmişti
Bergen'de (29 Haziran 1194). Son zamanlarda olan Bishop Nicholas bile
Stavanger'dan Oslo'ya transfer edilen bu törene katıldı,
Muhtemelen onun iradesine karşı çok. Sverre papal boğayı tedavi etti
Birincisi, başpiskopos, Erik ve Absalon'un sadece hileli bir icadı olarak,
ancak bunun böyle olduğuna inanmaktan çok uzak olduğunu,
Büyükelçileri Roma'ya karşı suçlamalar sunmak için gönderdiği gerçeği
Başpiskopos ve tartışmaların nedenlerini onun
bakış açısı. Bildiğimiz kadarıyla bu büyükelçiler başardı
Hiçbir şey ve onların evinde Danimarka'da aniden öldüler (1197),
muhtemelen zehirlenmişti. Kısa bir süre sonra, tahrif edilmiş bir papal boğa
Yasağın iptal edildiği Sverre tarafından yayınlandı. Olası değil
Bu tahrifattan kendisinin sorumlu olduğunu. Bu bir
Onunla "olmak ya da olmamak" sorusu ve yeterince uzun olmuştu
Vicdanını böyle bir şekilde nasıl yatıştıracağınızı bilmek için kilise ile bağlantılı
konu. Dahası, başka birinin sahip olması neredeyse güvenilir değil
sahtekarlığı onun lehine taahhüt etti.

Sverre'yi sadece manevi silahlarla yok edemediklerini görmek, onun
Düşmanlar bir kez daha kılıca başvurdu ve bu sefer şans oynadı
ellerine en dikkat çekici bir şekilde. Bizans imparatoru
Alexius, 1195'te haberci Reidar adında bir Norseman'ı gönderdi
(_Sendemand_), Norveç'e 200 paralı asker kiralamak için ve Sverre, yine de
Norveç'in yedekleyecek bir askeri olmadığı, ikna olmuş olduğu görüşündeydi.
İmparator'un elçisinin onu takip etmek istediği gibi kayıt yapmasına izin verin.
Reidar gecikmeden işe gitti ve önemli bir güç topladı, ama
Bu arada Bishop Nicholas ona yaklaştı ve
Sverre hükümetinin devrilmesi için bir lig girin. Yanında
Nicholas'ın kendisi, ligdeki en önemli adam Sigurd'du
Erling Skakke'nin oğlu Jarlsson ve eskiden bir şef
OYESKEGGS. Inge adında bir çocuk, Kral Magnus'un oğlu olduğu iddia edildi
Erlingsson, taht için adaylarıydı. Grup aldı
_bagler_, _i.e._, crookmen, _Bagall_'den sonra, bir dolandırıcı veya piskopos
kadro. Reidar'ın paralı askerlerinin katılımından dolayı, çok
Yükselen eski gruplardan daha zorlu
Sverre'ye karşı isyan. Kralın savaştığı ilk savaşta
Onları, 125'den az gemileri ve 5.000 erkekleri yoktu. Bu karşılaşma,
Viken'de (1196) Saltoe Sound'da gerçekleşen bu kararsızdı
Bazı avantajlar havlar tarafından kazanılmış gibi görünüyor. Her olayda,
Sverre Viken'de kalmaya cesaret etti, ancak kuzeye doğru Nidaros'a yöneldi,
Tüm Güney eyaletlerinin isyancılarını terk ediyor. Burada vardı
nüfusun sempatisi ve sahip olmakta zorluk çekmemiştir
Pretender Inge, Borgar -_thing_ 'de Kralı ilan etti. Sverre, içinde
Bu arada, kuzey illerinde ve yaz aylarında
1197, ezici bir yenilgi yaşadıkları Oslo'daki isyancılara saldırdı.
Burada ihtiyatlı öngörü ve stratejik becerisi ona muhteşem bir sigortaladı
başarı, Nicholas kendisine korkak bir braggart gösterdi,
Generalship. Adamlarını kılıçlara inandırmaya çalıştı
Birchlegs ısırmazlardı, çünkü yasadaydılar ve bu
yalan etkili bir şekilde çürütülmüştü, piskopos ilk kişiler arasındaydı
Topuklarına götür.

"Şimdi sert bir şekilde sür, efendim," diye çağıran havlerden biri. "Bizim
Erkekler yardımınıza ve cesaretinize çok ihtiyaç duyarlar; çünkü, yatıştırıcı olarak,
Birchlegs'in kılıçları oldukça iyi ısırıyor. "

"Hayır, olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşalım," diye cevap verdi Nicholas; "Şimdilik
Şeytan gevşek. "

Savaştan sonra prelate, tekliflerle Sverre'ye bir rahip gönderdi.
barış; Ama düşmanının hain karakterini bilen ikincisi,
Şahsen görünmedikçe onunla tedavi etmezdi. Ona söz verdi
güvenli iletken, şöhret kazanmanın
Onun gibi bir adamı öldürmek. Nicholas bu öneriye hiçbir yanıt vermedi;
Ama kendini kralın önünde sunmak yerine, adamlarıyla acele etti
karayoluna Nidaros'a, şehre saldırdı, Sverre'nin filosunu yaktı,
fiyortta yatıyordu ve sonunda düşen blok evini kuşattı
Komutanı Thorstein Kugad'ın ihaneti. Bu şiddetli bir darbe oldu
Kral ve onu sonraki yarışmaya büyük bir şekilde yerleştirdi
dezavantaj. Küçük gemilerle denizdeki isyancılarla tanışmak için
şimdi ona bırakıldı, Thorsberg savaşı olarak,
Ertesi yıl boyunca drontheim fiyortunun ağzı açıkça
gösterildi (1198). Birchlegs, burada kamgareddiler,
Muhteşem cesaret ve kralın en sadık arkadaşlarının çoğu ve
taraftarlar katledildi. Sverre bu yüzden Bergen'e acele etti.
Şef Sigurd Jarlsson, bu arada ateşle ve
kılıç. Sverre'nin gemilerini yakmıştı.
Liman, hem de şehirdeki huşgleglerin evleri ve şimdi
Kraliçe Margaret'in tüm onunla birlikte olduğu blok evine kuşattı
ev. Bu kaba kale tahtadan inşa edildiğinde, ilk amacı
onu kovmak için ve bu amaçla ahşap birikmeye başladı
Duvarlara yakın muazzam şenlik ateşi. Sigurd Borgarklett, komutan
Kalenin, büyük olmadan önce ahşap yayı aydınlatmayı başardı
herhangi bir zarar vermek için yeterli. Baniberciler odun bir kez daha yığmaya başladı, ama
yine kuşatılmış fırlatılan yanan fıçılar üzerlerine düştü ve sürdü
onları kapalı. Birçok meyvesiz denemeden sonra Sigurd Jarlsson,
Blok evini ateşleme planı.

[İllüstrasyon: Doğal tüneli olan ünlü bir ada olan Thorghaetten
Nordland.]

Ancak Sigurd'a sadece düşmanları değildi
Borgarklett Sorun. Kraliçe, ateşin gözünde, çılgınca büyüdü
ve teslim olmakta ısrar etti; Ve tüm kadınları cesurları kuşattı
komutan, onları yakılmaya maruz bırakmaması için gözyaşlarıyla
canlı. Kraliçenin bakımı olan Aura-Paul adlı Sverre'nin bir arkadaşı
özellikle emanet edildi, kadınların ağıtlarının
garnizon üzerinde cesaret kırıcı bir etkisi olabilir ve tasarruf etmek için
Komutan ithalatlarından, onları girmeye ikna etti.
Hapishanesi olarak kullanılan kapının üstünde oda ve orada
Hamillerle müzakereler sorunu. Buna kolayca
onaylanmış; ve hemen kilitlenmişti, tam olarak beklemek için tam izinle
kalplerinin içeriği. Ancak, yangın tehlikesi geçmiş olduğunda,
Aura-Paul kraliçeye gitti ve ona ne vereceğini sordu.
havlarları yola çıkmaya teşvik edebilir. Ona büyük bir miktar teklif etti
para; Bunun üzerine mührünün kredisine yalvardı. Şimdi oturdu ve
Kraliçenin adına şehirdeki iki rahibe bir mektup yazarak çağırarak
Kral olarak düşmanı gözaltına almak için ellerinden gelen her yolu kullanmak için
ertesi gün büyük bir güçle geliyordu ve bir
sonu. Yöneten küçük bir çocuk tarafından gönderdiği bu iletişim
havlar tarafından yakalanmak ve aranmak için teslim etmek zorunda kaldı
Mektup. Sigurd Jarlsson, aldatmacadan şüphelenmeden acele etti
Ancak, ikisini cezalandırmadan değil
Rahipler, onun için arkadaşlık kursa da,
Kraliçe ile iletişim. Bu, Birchlegs tarafından bir
keyifli şaka; Çünkü rahipler, siparişlerinin çoğu gibi, düşmanlardı
Kralın. Ama bu hata komedisini tamamlamak için Sverre yaptı
Aslında, arkadaşlarının sürprizine, atanan güne gelir
Mektup. Yine de Sigurd Jarlsson'un sahip olduğu şanslıydı
topuklarına götürüldü; havlarların ana gücü için
Kral güneye doğru ve iki bölüm bir kavşak yapmış olsaydı
Bergen, Sverre neredeyse kendisine karşı tutabilirdi
onlara.

İnsanlar arasında Bergen olarak bilinen 1198 yaz
yaz, ikinci şehirdeki düşmanca ordular tarafından geçti,
Ve neredeyse sürekli bir çarpışma vardı, biraz zor
Dövüş. Jonvolds'taki bir savaş, Birchlegs lehine sonuçlandı,
ancak havlarının direniş gücünü yok edecek kadar belirleyici değildi.

Yaz geçti, her iki taraf da karar vermedi. Daha sonra
Piskopos Nicholas, Birchlegs'i yok etmenin umutsuzluğu onlar
kasabanın geri çekileceği, onları mahrum etmeye karar vermiş olsaydı
barınak. Buna göre kasabaya ateş açtı ve büyük kısmı yaktı
onun. Birchlegs, blok evi kurtarmak için yapacak kadar sahipti ve
Vatandaşlara çok az yardım verebilirdi.
Çatışma. Ancak, havlerliler herhangi bir şey kazanırsa şüphelidir
Bu haksız yıkımla, Bergen vatandaşları için büyük bir
onlardan olumlu eğilimli olan sayısı bundan oldu
günleri düşmanları. Sverre, gerçekten de onu terk etmeye mecbur kaldı
Ancak, blok evinde bir garnizon bırakarak konumlandırın. Ama
Ülke yuvarlak olarak ayrılmasından neredeyse kâr eden havlar
hükümlerden vazgeçmişti ve onları hareket etmeye zorlamak istiyordu. Piskopos
Nicholas daha sonra Nordmoere ve Haalogaland'a kuzeye doğru yola çıktı.
muhalefet olmadan; ve Birchlegs rütbelerinden firar
Büyüklüğü onun utanmasına neden olana kadar ordusunu arttırdı.
Garip bir şekilde, bu zamanda, kralın serveti olduğu zaman
en düşük ebb, hain, Tesis Tesis
Nidaros'taki blok evine geri döndü. Kendini Sverre'ye fırlattı
ayaklar, dizlerini kucakladı ve ağladı:

"Şimdi mutluyum, efendim, sana çok yakınım-sana dokunabileceğim. *
* * Sevgili Rabbim, beni al ve senden asla daha fazla rol almama izin ver. "

Eski yoldaşları ölümünü talep etmesine rağmen, Sverre onu tam olarak verdi
bağışlamak. Kralın umutsuz konumu gerçekten de yeterli garantiydi
Thorstein'ın tövbesinin samimiyeti. Bütün ülke, dışında
Troendelag, şimdi isyancıların elindeydi. Kraliyet filosu
Yakıldı ve deneyimli birchleg'lerin çoğu bile terk edilmişti. O zaman,
son ezici darbe, Papa Masum III. Boğa geldi.
Kamu ibadetinin kutlanmasını yasaklayan interdict altındaki ülke
ve ayinlerin yönetimi, tüm bu kısımlarda
henüz Sverre'ye sadık kalan krallık. Mesih'in zaferi olsaydı
İlahi Gazap Thunderbolt'un fırlatmasıyla kendini memnun etti
Kral, belki de yıkımını başarabilirdi. Ama Papa,
Selefinin boğasının pratikte olduğunu bulmak
etkisiz, bu kez popüler vicdanı etkilemeyi amaçladı ve
ne kadar tamamen olduğunu gösteren bazı argümanlara hitap etti
Sverre'nin düşmanları tarafından aldatılmasına izin verdi. Boğasında o
Kralı, bunlara saçma görünmesi gereken bir şekilde tanımladı
onu kim tanıyordu; Ona sahip olduğunu bilen suçları atfetti
Asla kararlı değil; ve böylece maruz kaldı-Sverre'nin kötülüğü değil, ama onun
kendi yanıltıcı ve partizanlık. Kral, uysalca göndermek yerine
haksız bir cezaya göre, bu nedenle, öne çıkmanın haklı olduğunu hissettim
kendi savunması. Hemen onun altında yazdı veya yazılmasına neden oldu
denetim, kimyasal bir broşür,
Kilise ve davranışlarını savundu. Din adamlarının davranışı
korkutucu bir eleştiriye maruz kalan,
havlarların partizanları olarak konum ve gerçek nedenini ortaya çıkardı
eylemleri. Yazarın kurnazlığı, yeteneği ve öğrenmesi
Her sayfada tezahür et ve ifadenin ve düzlük
Sağlayıcı argümanlar, iyi bilinen kişiliğini ortaya koyuyor gibi görünüyor
Sverre. Birçoğunun onu terk etmesini engelleme etkisi olduğunu, kim
Aksi takdirde firardan korkmuş olabilir, çok muhtemeldir.
Bununla birlikte, sadakatsiz din adamlarının ulaşmak için daha iyi tesisleri vardı
henüz sadık olan birkaç kişiden daha
köylüleri mantıksız, fanatik olarak teşvik etme fırsatı
aforozlu kralın düşmanlığı. Papa, bu arada
yabancı düşmanları ona karşı karıştırmada aktif ve en çok yazdı
İsveç ve Danimarka krallarına acil mektuplar, onları
Tanrı'nın ve Vicar'ın Papa'nın minnettarlığını, yok ederek hak edin
Kutsal canavar, Sverre. Mutlu bir şekilde, bu teşviklerin bir etkisi yoktu;
Çünkü Danimarka Kral Knut elleri evde ve Kral Sverke
İsveç komşusuna oldukça olumlu eğilimliydi.

Bu umutsuz boğazda Sverre'nin gerçek büyüklüğü kendini ortaya çıkardı. O vardı
ağır olasılıklara ve tehlike duygusuna karşı savaşmaya alışkındı
tüm enerjilerini oyuna sokmaya hizmet etti. Çözülmemiş kararla
kayıplarını onarmak ve buluşmak için kendini bir kez daha donatmak için çalışmaya hazır
düşmanları. İlk görevi, bir filo inşa etmekti.
Baniberciler yok etmişti; çünkü gemiler olmadan onların
merhamet. Yardım için aradığı Troenders ona yardım etti
sadakatle; Ve ilkbaharın başlangıcında (1199) sekiz büyüktü.
Calley'ler piyasaya sürülmeye hazır. Bunların yanı sıra bir dizi bekledi
Köylülerin Troendelag boyunca onun için inşa ettiği diğerleri.
Nidaros şehri, büyük bir blok evi ile güçlendirdi ve inşa etti
Düşmana taş atmak için kullanılan hurling-makine. Erken
Haziran ayında, havlerliler büyük bir filo ile fiyortta ortaya çıktı ve
Her zamanki çatışmaya başladı. Şehri yakalama çabaları,
Ancak, kullanılmayan ve Strindsoe'deki savaşta (Haziran 1199)
daha önce onlara bir avantaj sağlayan büyük filo
Birchlegs, Sverre'nin ellerine düştü. Savaş inatla
tartışmalı ve her iki taraf da savaş benzeri bir öfkeye işlendi
Çeyrek vermeyi ya da almayı reddetti. Nezaket ve
İnsancıl duygular sert kararını ve cesaretini daha fazla yapmıştı
takdire şayan, buraya adil adına bir leke koy. O
adamlarının ithalatları ve onların ölümünün intikamını almalarına izin verdi
Mahkumlar üzerine akrabalar. Bu tek eylemi atfetmek adil
kanının anlık fermente ve alevlenen nefretin zulmü
tüm talihsizliklerinin yazarlarına karşı kontrolsüz bir şekilde yükselin.

Strindsoe Savaşı'ndan sonra havlarlar birkaçıyla güneye kaçtı
Onlara bırakılan ve Sverre tarafından takip edilen gemiler,
Ancak, onları sollamayı başarır. Her zamanki gibi bir sığınak buldular
Danimarka, yaramazlık çizmeye devam ettiler. Kendilerini hissettiler
Güç ve kaynak noktası, Sverre'den o kadar üstün ki
Onlar sadece bir zaman meselesi, ne zaman sahip oldukları
tüm arazi. Kralın henüz tutabildiği Nidaros'ta bile
Kendi, isyancıların din adamları arasında birçok sempatizanı vardı. Ondan sonra
Strindsoe'de zafer, Sverre güneye doğru yola çıktı ve içine girdi
Oslo'da kış aylarında. Havlardaları yokluğundan yararlandı
1.800'lük bir ordu ile kararsız bir şekilde savaştıkları Nidaros'u ziyaret edin
Şehri savunmayı üstlenen köylüler. Bu arada bir fırtına
Sverre'nin kafasını, sahip olduğundan daha tehditkar çizmek
şimdiye kadar yıpranmış. Sadakatsiz din adamlarının vaaz edilmesi başlıyordu
etkilerini göstermek için. Viken ve Oplands köylüleri içeri girdi
isyan ve Oslo'ya doğru büyük sellere döküldü,
aforozlu kralın yok edilmesi. Üç farklı yönden
orduları yürüdü, yakınlarındaki bir kavşağı etkilemek istedi.
Şehir ve onların büyük sayılarıyla Sverre'yi eziyor. Kral
O zaman sadece üç bin adam vardı, köylülerin güçleri, hepsi
Söylendi, kırk veya elli bin numaralı olmalı. Buna karşı savaşmak
Oranlar basit bir delilik gibi görünüyor. Yine de satmaya karar verdi
hayatı çok değerli. Dahası asla daha parlak bir şekilde parlamadı
Tehlike Saati. Sakin ve güvenle adamlarına hitap etti, atadı
Her komutanına görevini ve huşlarını cesur olacak şekilde teşvik etmek ve
Tanrı'ya güvenmek. Sonra, bir dizi hızlı manevra ile,
Düşman orduların kavşağı, oğulları Sigurd Lavard ve
Haakon, arkasını korumak için, iki ana ile nişanlanır ve yenir
Köylü ordusunun bölünmeleri. Sigurd ve Haakon altındaki güç,
Bu arada sadece dört yüz seksen adam
üçüncü bölüm tarafından yönlendirilen, yirmi dört yüz numaralı ve
Köylüler olsaydı, kralın kaçma şansı olurdu
avantajlarını takip etmek için zekâ. Bunun yerine carouse yapmaya başladılar
şehirde ve hatta kraliyet filosunu ateşlemekten kaçındı,
güçlerinde, çünkü zaten kendileri olarak gördüler. Ne zaman,
Ancak, buz üzerinde devam eden sanguinary savaşı
Sonunda, komik köylüler hatalarını keşfettiler. Sverre geldi
Yoksa değil, Victor gibi. Sonra aceleyle savaş vardı
Bir kez daha-dövüş, uçuş ve arayış. Yeomen, sağlam arkadaşlar yine de
Onlar ve savaşa alışılmazlardı, disiplin yoktu ve her şeyden önce
Yetkili bir komutanları yoktu. Sverre onları o kadar sıcak kovaladı ki
Kalkanlarını kaçırmak ve güvenlik güvenliği için hızlarına güvenmek zorunda kaldı
yalnız.

[İllüstrasyon: Hoenefoss.]

Yorgun birchleg'lerin şimdi dinlenmesi gerekiyordu ve Kral
ünlü _loor_ ve have üflenecek ve orduyu onun hakkında topladı. Yiyecek
ve şehirden içecek getirildi ve aç savaşçılar yaklaşık
kendilerini yenilemek için,
Birkaç köylü ordusu birleşmişti ve bir kez meydan okumaya geri dönüyorlardı
Daha fazla savaşın serveti. İsyancılar olduklarını keşfetmişlerdi
Yine de, uygun bir saldırı planı ile,
Birchlegs. Şimdi temel amaçları Sverre'yi öldürmekti, çünkü onlar
Eğer ölürse, partisinin direnişinin yakında
yıkılmak. Tekrar savaşacak olsalar da isteksiz, Birchlegs
Krallarının cesaretine cesurca cevap verdi. Onlara fırladılar
Köylülerin savaş hattını oluşturduğu donmuş fiyort ve
şiddetli bir başlangıç ​​yaptı. Sverre, onun olmadığı gibi, aralarında dolaştı
Şimdi önde, şimdi arkada ve net gözü her birine yönlendirildi
manevra. Köylüler, onu gördüklerinde bağırdı: "Onu bıçakla, Hew
Onu aşağı, öldür, atını altından kes. "Ve her taraftan
Dikiren sesle: "Onu bıçakla, öldür." Ama onların
Slay Sverre'yi öldürmek için heves, düzeni korumayı ihmal ettiler. Onların savaşı
Dizi bir dizi vahşi ve düzensiz suçlamaya başladı, zayıf
Sverre'nin tespit edilmesi yavaş olmadığı noktaları. Birchlegs acele etti
aralarında ve onları büyük katliamla yönlendirdi. Aale adlı bir Liegeman
İsyancıların kral için yanlış yaptığı Hallvardson, çünkü
Benzer şekilde giyinmiş, cesur bir savunmadan sonra düştü ve exulting bir bağırış
Duydu, kral öldürüldü. Birchlegs bir an için kapılmıştı
terörle ve peşinde koştular. Ama aniden Sverre geldi
atında ileriye doğru ilerlemek; Savaşçılar onun hakkında neşeli bir şekilde toplandı,
_loor_ yeni bir saldırı için üflendi ve adamlarının başında
King bir kez daha suçladı ve rahatsız olanın son direncini kırdı
köylüler.

Bu, Sverre'nin kazandığı en büyük zaferdi ve
Norveç'te şimdiye kadar yapılmış en olağanüstü savaşlardan. İçin
Köylüler bir gün muhasebe günleri şimdi elindeydi ve kral onları
Gazdanın ağır elini hissedin. Nezaket ve af politikası
Korkuyla karıştırılırlardı; Sadece ciddiyet onlara ilham verebilir
Saygı. Birçok çiftlik yakıldı ve para ve hükümlerde büyük para cezaları
isyana katılanlardan. Bir
Ancak olay, Sverre'nin kalbinin ne kadar az olduğunu göstermek için yeterli olacak
Bu iş. Bir çiftliğe yaklaşırken küçük bir çocuk kaçtı
ormandan ve evini yakmaması için acımasızca yalvardı.

"Hayır, elbette kurtulacak," diye sorduğun için, "diye yanıtladı Sverre,
nazikçe; "Ve köylüler evde kalmış ve barış için yalvarırsa,
Çiftlik yakılırdı. Onlara şimdi söyle, gerisi olacak
kurtuldu. "

Sonsuza kadar adamlarına daha fazla yıkımdan kaçınmaları için emir verdi.

Sverre'nin bu uzun süredir geliştirdiği kahramanca dayanıklılık ve
Yorucu mücadele gerçekten havlarların nedenini zayıflatmıştı, ama
hiçbir şekilde onları cesaretlerinden mahrum bırakmamıştı. Bir iç savaş ve
Özellikle bunun gibi bir sınıf savaşı, şiddetli nefret uyandırıyor
ve uluslararası yarışmalardan daha tutkular ve bu nedenle devam etmeli,
Bir taraf veya diğeri tamamen alçakgönüllü veya yok edilene kadar. İskandinav
Bagler partisinin kemiğini ve sinew'ini oluşturan büyücüler nefret ediyordu
Sverre, sadece bir yukarı çıkma ve bir
Maceracı, ancak eski oligarşik hükümetin muhripi olarak,
aslanın iktidar payını güvence altına aldılar. Bir sınıf, çok zorlu bir
hem kurumlarda hem de ülkenin geleneklerinde intişti,
Bir darbede devrilemezdi; Ne de alçakgönüllü olamazdı
talihsizlikler ve tersine çevriler. Büro kapasitesi değildi, ama
Eski aristokrasinin en seçkin temsilcisi, piskopos
Nicholas onların lideri oldu; ve din adamlarının bağlaması
Bagler Partisi, onunla kişisel bir sempatinin sonucu değildi,
Demokratik Kral için ortak bir düşmanlıktan sonra,
Ayrımlar, Rabble Şampiyonu. Bu gururlu soyundan gelenler
Norveç'in büyük tarihi aileleri,
İngiltere'nin Norman asaleti ve kalelerde yaşamamış olsalar da
Satin ve ermine giyin, ancak aynı ruh tarafından canlandırıldılar. Gerçek ister hayali olsun, hakları için savaşmaya hazırdılar.
kendi krallarına ve ülkelerine karşı bile.

1201 ilkbaharında Sverre, her zaman sadık olandan taze kalıntılar olarak adlandırıldı
Kuzey ve tekrar güneye doğru yelken açtı, Bergen'de bir garnizon bıraktı
Arkadaşı Dagfinn Köylü ve damadı Einar'ın komutası,
Rahip soyadı. Bagler şefi Reidar Messenger'ın
Yaklaşık iki yüz kırk erkekle
Tunsberg'deki blok evi ve fırsatın elverişli olduğunu düşündü
En tehlikeli düşmanlarından birini imha etmek için. Bu amaçla koydu
Ancak, bu durumdaki durumundan
Kasabaya bakan dağ, Wellnigh emprenye edilemezdi. Onun girişimi
fırtına başarısız oldu ve onun çeşitli ustaca stratagemleri
Aynı şekilde başarısız. Yirmi haftalık bir kuşatmadan sonra, havlerliler
öyle bir boğaza indirgenmiş, Noel yemeği için yemek zorunda kaldılar
Haşlanmış ve doğranmış halatlar, mors ve mühür derisinden yapılmış. Yapabilirlerdi
Bu kadar uzun süre dayanmamak; tek tek çöl olmaya başladılar, ölümünde
gece ve katledilmek yerine, bekledikleri gibi,
Kralın nezaketiyle. Birchlegs yüksek sesle homurdandı
hoşgörülü, ama onları sert bir şekilde azarladı ve sahip olmak zorunda kaldılar
haklıydı. Sonunda küçük grupla Reidar Messenger geldi
onunla kalmıştı. Sverre sadece hayatını kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda tedavi etti
en büyük düşüncesiyle. Banibercileri yememeleri konusunda uyardı
Uzun hızlı olduklarından çok yürekten ve aralarında bakanlara baktı
hasta. Tavsiyesini göz ardı eden birçok kişi öldü; Diğerleri sürüklerken
Yıkık sağlıkla yaşam boyunca kendileri. Şefin kendisi de
çok acı çekti, ancak Sverre tüm tıbbi becerilerini tedavi etmek için kullandı
o.

Sürekli savaş zorlukları ve enerjileri üzerindeki zorluk
Bu arada, kralın gücünü zayıflatmışlardı ve
Bir süre sonra yatağına gitmeye mecbur kaldı. Tunsberg'den ayrıldığında
Ocak veya Şubat 1202'de yatağını yükseltilmiş kakaya çıkardı.
Güverte ve Bagler şefinin güverte yanına yerleştirildi. Ve orada
yan yana yatmak, fatih ve fethedilen, içine bakarak
kış gökyüzü ve birbirlerini kovalayan bulutları izlemek
rüzgar süpürülmüş tonoz. Genellikle birlikte hoş bir şekilde konuştular ve her biri
diğerinin dikkat çekici niteliklerine hayran kalmayı öğrendim. Reidar, kim vardı
maceraları ve gözlemleri hakkında bir haçlı oldu
Konstantinopolis ve Kutsal Topraklar; Ve günler hızla geçti
Kral, eğlenceli anlatıyı dinlerken. Varışta
Bergen'deki filo, kral kraliyet konağına taşındı.
Büyük salonda yatak yapıldı. Ölümünün yakın olduğunu hissettiğinde
Güvenilir arkadaşlarından bazılarını ona çağırdı ve ciddiyetle ilan etti
onların varlığı, bir oğlu olan Haakon ve eğer
Başka biri onun oğlu olduğunu iddia etti, bir asi ve sahtekardı.
Sonra Haakon'a dikte ettiği bir mektup sipariş etti.
ve mühürlendi ve yeğenlerini Haakon Galen ve Peter Steyper'i suçladı.
eline teslim etmek için.

"Keşke," dedi, "aşırı unction almadan önce kaldırılacak
Yüksek koltuğuma ve hayatı ya da ölümü bekliyor. "

Kutsal, aforozuna rağmen,
Ona yönetildi, "Krallığım bana daha fazlasını getirdi
kolaylık ve zevkten daha fazla sıkıntı, rahatsız ve tehlike ve
sadece kıskançlıkların birçoklarını düşmanlarım olmaya itti,
Günah Tanrı şimdi onları affetebilir ve onlarla benim ve benim arasında yargılayabilir
bütün sebep. "

Kral Sverre, 9 Mart 1202'de sona erdi.
Norveç'i yöneten en büyük kral. Parlak, net ve
Kararlı ruh küçük çerçevesinde yaşadı. Zihin varlığı ve
Kaynağın harika doğurganlığı onu en umutsuzdan kurtardı
durumlar. Sıkılık ve nezaket, takdire şayan bir şekilde birleşti.
karakter. Uygunluk temelinde ve
Mahkumiyet, hükümdarlığının başından itibaren eylemlerini yönetti.
son. Ona, erkekleri ona bağlama fakültesine sahipti,
Onları cezalandırdı ve kanunsuz tutkularını kısıtladı. Olmasa da
Daha önceki güzelliğin güzelliğine veya muhteşem fiziksel varlığına sahip olun
Norveç Kralları, sevginin yanı sıra saygı ve sevgiye nasıl ilham vereceğini biliyordu. .
konuşmasının cazibesi ve tarzında her biri etkiledi
onunla temasa geçen biri. "Özellikle kişiliğini yapan şey
İlginç, "diyor Munch, [a]"
Ve İskandinav Ulusal Karakter'e özgü görünen mizah,
ve bu onun tavrında o kadar çarpıcı ki neredeyse olabilir
onun düzenlemesi olarak kabul edilir. "

[Dipnot A: Munch, III., 391.]

Birçok bakımdan yaşından çok daha önce idi. Böylece anlatılır
O, ulusal mengene ile ilgili olarak, sarhoşluk,
Hiç kimsenin daha kötü olmadığı sevimli zayıflık, çabaladı
ciddiyetle kontrol etmek ve ciddiyetle cezalandıranları cezalandırdı
içeceğin etkisi altında aşırılıklar. Sürekli mesleğine göre
Savaş ona izin verdi, ticareti ve tüm endüstriyel arayışları teşvik etti.
Öğrenmek için yüksek bir saygı duyuyordu; kendisi iyi bir Latin bilginiydi ve
yasada iyi okuyun ve oğulları için tedarik etmek için çok fazla gayret gösterdi
zamanın sağladığı en iyi eğitim avantajları. Buna rağmen
Sürekli olarak maruz kaldığı zorluklar ve tehlikeler yaşadı
elli yaşında olun,-Harold'ın ölümünden beri bir yaş
Fairhaired, ama Norveç'in bir kralı ulaşmıştı.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXV.

Haakon Sverresson (1202-1204).


Oğluna ölmekte olan mesajında ​​Sverre ona barış yapmasını tavsiye etti.
kilise. Çok ağır olan müdahalenin
Toprakta, elinde giderek daha güçlü bir silah olurdu
havlar ve insanların kalplerini yabancılaştırmaya devam eder
kraldan. Haakon, şahsen katılmayan
tartışma, haysiyet kaybı olmadan,
Uzlaşma ve gerekirse taviz verebilir. Piskoposlar
Ancak, uzun sürgünlerinden ve yabancılara bağımlılıklarından çok bıkmışlardı
barış ve barış teklifini kabul ettikleri ödül ve
Piskoposlarına geri dönmek için acele etti. Ne şartları
Uzlaşma bilmiyorduk. Şimdi olan eski başpiskopos Erik
Kör ve yıpranmış, patronu olarak eve dönmekten özellikle memnundu,
Başpiskopos Absalon, yakın zamanda ölmüştü ve Danimarka'daki konumu bir
Kral'a bağımlı, neredeyse hoş olmayan bir şeydi. En kısa sürede
İskandinav toprağına ayak basarak,
Papa'nın rızasını bekliyor bile-daha sonra olduğu bir kızarıklık
Masum III tarafından azarlandı. Ancak Papa, şüphesiz zevk almasına rağmen
gazabının muazzam silahlarını kullanan,
barış ve yeni kralın tutumuyla bulan hiçbir hatası yoktu
kilise. Gerçek şu ki, Haakon Sverresson nazik ve sevimli bir
savaştan ziyade barıştan memnun olan karakter. Bütün insanlar, yorgun
Uzun ve kanlı sivil kan davası, ona doğru çekildi ve acele etti
onu kabul et. Oere -_thing_'de kral olarak ilanından sonra ve
Müdahalenin iptali, arazinin tartışmasız ustasıydı; Ve
Banezacıların yıldızı sonsuza dek ayarlanmış gibiydi. Çoğu
Haakon'a terk edilmiş etkili şefler; Ve sözde kralları Inge,
kendi adamları ve köylüler tarafından Mjoesen'deki bir adada öldürüldü. Piskopos
Nicholas, Gönderi için geçici olarak kaskı değiştirdi ve
Huzursuzca ilgi çekici zihni izin vereceği kadar sessiz. Reidar Messenger
Tunsberg'deki tesliminden sonra Sverre'ye yemin etti ve
Oğluna inanç tutmaktı. Bu nedenle, sonunda hepsi
Tehlikeler kaldırıldı ve genç ve popüler kralın bir ihtimali vardı
uzun ve mutlu bir saltanat. Sonra, güneşli bir yıldırım cıvatası olarak
Sky, aniden ülkeyi tekrar savaşa sokan bir felaket geldi
ve sefalet.

Sverre'nin İsveççe'nin kızı Margaret ile evlendiğini duyduk
Kral, Aziz Erik. Onunla oğlu yoktu, ama bir kızı,
Christina. Babasının önünde ölen iki oğlu Sigurd Lavard ve
Haakon, Faeroe Adaları'nda doğdu; Ve anneleri Astrid'di,
Bishop Roe'nin kızı. Sverre'nin onunla evlenmesi muhtemeldir,
Ama onu Norveç'e getirmediği söyleniyor, çünkü o
ona sadakatsiz. Ancak bir geleneğe göre,
Norveç, ona Nidaros yakınlarında büyük bir mülk veren ve tedavi eden oğlu tarafından
onu düşünerek ve nezaketle. Bu eylem Haakon'un üvey annesi,
Kraliçe-Dowager Margaret, ona hakaret olarak kabul edildi ve
ülkeyi terk edin. Tutkulu ve zorlu bir kadın olmak, onunla gurur duyuyor
doğum ve nefretinde acımasız, onun verilmediğini hayal etti
Mahkemede olması gereken onur ve özellikle aldı
Suç çünkü kral ondan önce öncelik iddia etti. Kaçmak
Strife, onu uzatmak için elinden geleni yaptı, ancak küçük bir başarı ile. .
Kraliçe-Dowager, kızı ile birlikte Oslo'ya betook
Büyük mülklere sahip olduğu İsveç'e devam etmek. Kral, o da
ayrılma hakkına itiraz etmedi, yanına alma hakkını reddetti
Doğa koruyucusu olan üvey kız kardeşi; ve kuzenini gönderdi,
Peter Steyper, onu kararından vazgeçmeye teşvik etmek için. Kraliçe,
Ancak, obducature kaldı. Haakon'un sahip olduğunu kabul etmezdi
hemen çocuğunun üzerinde. Tehditler ve İkna Bulma, Peter
Steyper bir stratagem denedi. Prenses odasına girdi,
Annesi banyo yapıyordu, sesinin tepesinde ağlayarak
Baniberciler şehre gelmişti. Christina onu kurtarmak için teröre attı;
Bunun üzerine onu kollarında ele geçirdi ve onunla iskeleye koştu,
Gemisinin gemisine atladı ve yelken açtı. Kraliçe, en kısa sürede
gürültüyü duydu, sokağa koştu ve tıpkı iskeleye ulaştı
Gemi demirlemelerinden kayıyordu. Onun yanında gazapla, o
Birchlegs'den sonra çığlık attı: "
Sana günümüzde neden olduğu kadar büyük bir üzüntü vereceğim. "

Duymadıkları için çok daha fazlası duymadıkları için, çünkü sesi daha fazla geldi
mesafe arttıkça rüzgardan hafifçe onlara. Ondan
Kraldan nefret ediyordu, ancak onaylamaması hiçbir şekilde açık değil
Peter Steyper'in şiddetinden. İsveç'teki konumunu daha az bulmak
Beklediğinden daha hoş bir şekilde, yakında geri dönmeye teşvik edildi
Norveç, burada yaramaz bir entrika merkezi haline geldi. Onun arasında
Partizanlar, Sigurd ağzının oğlu olan Kral'ın kuzeni Haakon Galen'di
kızı Cecilia ve folkvid avukat, cesur ve pervasız bir genç
Kraliçe'nin yeğeni metresi Christina'ya derinden aşıktı. [A]
Her ikisi de kemer taklitleri olan iki kadının dikkate alınması
etkisi ve onu içinde tahta koymak için arzu yükseldi
kuzenin yeri. Kral Haakon, üvey annesinin şüpheliyse
tasarım, koruyucusunda olurdu, şimdi onu
Kötü amacını gerçekleştirme fırsatı. Onu ve onu davet etti
Yule-tide bayramının kızı, ona kendi başına yüksek koltuk sunuyor
taraf. Kraliçe bu tekliften dolayı uzatmaktan şimdiye kadar patladı
Şiddetle: "Benimle yüksek koltukta nasıl oturduğumu hatırlayabilir miyim?
Lord, Kral Sverre, Noel arifesinde. Tebriklerimi Kral Haakon'a getir,
Ve ona yüksek koltuğunu gece paylaşmayacağımı söyle. "

[Dipnot A: Prenses Christina, Sverre's ve
Margaret'in kızı.]

Kral bu reddetmede mağdur edildi ve ikinci bir mesaj gönderdi,
En azından kız kardeşi Christina'nın bayramını süslemesine izin vermek için ona yalvarıyor
onun varlığı. Haberci, kralın çok wroth olduğunu ekledi. "Duşuyor mu," diye bağırdı Margaret, "
Kızım, bana hatırlatmadan Oslo'da benden uzaklaşacak
pazarlığa mı? "

Ancak herkesin sürprizine bayram için giyinmeye başladı ve
Yakında hem anne hem de kızı ziyafet salonuna girdiler.
çok onurla alındı.

Bayram neşeli ve salonda iyi bir tezahürat oldu. Doğru
Ancak Noel'den sonraki günün akşamı, kral hissetmeye başladı
Gece ilerledikçe rahatsız oldu ve daha da kötüleşti. Kendini kandırdı
Fakat hastalık bilincini kaybedene kadar hızlı ilerleme kaydetti. Onun
Vücut maviye döndü ve korkunç bir şekilde şişti. Yılbaşı, 1204, o
ölü. Zehirlendiği açıktı ve söylenti yakında
Yurtdışında onu öldüren kraliçe. Haakon Galen olmasına rağmen
Şüpheyi ondan uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı, genel bir istiridye ortaya çıktı
Parlayan ütüler taşıyarak masumiyetini kanıtlaması gerektiğini. Bu
Kraliçe yapmayı reddetti ve rütbesini göz önünde bulundurarak
çileye boyun eğmesi gereken bir yedek atama izni
onun yeri. Ancak bu yedek, korkuya ihanet etmese de
Sonuç, kötü bir şekilde yakıldığı bulundu ve inanç şimdi
Kraliçenin suçlu olduğu general. Ona karşı heyecan çok
Haakon Galen'in onu gizlice uzaklaştırmak zorunda olduğu harika
Nidaros ve onu akrabalarından birinin evinde saklamak için
ülke. Daha sonra İsveç'e kaçtı, muhtemelen geçti
Geri kalan günleri mülklerinde. Hem Prenses Christina hem de onu
Kuzen Christina, Norveç'te kaldı, ikincisi Haakon Galen'in
metresi.

Haakon Sverresson'ın ölümü ülkeyi derin kederle daldı, değil
Sadece şahsen sevildiği için, ama sandığı olduğu için
Hiçbir sorun bırakmadı.

Yeni bir taklitçilerin savaşması için fırsat şimdi elindeydi
taç için ve bir kez daha anarşi ve ıssız yayma için.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm XXVI.

Guttorm Sigurdsson (1204) ve Inge Baardsson (1204-1217).


Haakon'un ölümünden sonra tahtın meşru varisi onun yeğeni,
Kardeşi Sigurd Lavard'ın oğlu Guttorm Sigurdsson. Buna rağmen
İhale Çağı, Birchlegs onu seçmek için acele etti,
Haakon Galen'in Earl unvanıyla yürütmesi gerektiğini anlamak
Hükümet. Bununla birlikte, bazı heriglegler vardı
Bu düzenlemeden memnun değil, kısmen kıskanç oldukları için
Haakon Galen, kısmen, bu tür sorunlu zamanlarda bir
Kral gerekliydi, kim bir isimden daha fazlası olmalı veya
Şekil başı. Buller'in de garip olduğunu, rahatlıydı, çünkü
Haakon Sverresson'ın kısıtlayıcı etkisi olduğundan korkuyorlardı.
kaldırıldı, Birchleg şefleri tutkularına ücretsiz dizginler verecekti.
Avarice ve intikam. Bu nedenle kendini savunmada yarısı yeniden düzenlendi
Birlikleri bir sahtekârın önderliğinde, kendisine Erling adını veriyor
Kral Magnus'un oğlu gibi davranan Stonewall (Steinvegg)
Erlingsson. Sverre döneminde bu ismin bir taklitçisi vardı,
Biraz karıştırdı ve İsveç Kralı Knut tarafından hapsedildi
Bir kulenin, bir ip yoluyla kaçtığı, ondan yapılmış
yatak kıyafetleri. Bununla birlikte, ipin çok kısa olduğunu ve izin verdiğini kanıtladı
Kendisi yere düştü, Erling kalçasını kırdı. O geçti
Uçuşu, Sverre'nin adamları tarafından ve tüm olasılıkla katledildi. Yine de,
Kraliyet doğumunun kanıtı yerine, o günlerde,
bir taklitçi olarak şekil; Ve ikinci Erling Stonewall, muhtemelen
İlk başta ona inanıyordu, yakında önemli bir takip etti. Oldu
Piskopos Nicholas'ın ona karşı çıkması ve kendi yeğenini çağırması hiçbir faydası yok,
Philip, Harold Gille'in Kraliçesi'nin torunu, sonuçta
şeflik. Erling, doğumunu kanıtlama hakkını istediğinde
Ateş çilesi, piskopos ona, sonucun onun içinde olduğunu açıkça söyledi.
eller. Bu koşullar altında, pretender bunu daha fazla buldu
Piskoposla şartlar almanın avantajı ve
Çile başarılı bir şekilde ortaya çıkmalıdır. Erling, yanında söz verdi,
Kral olduğunda, Philip'i Earl'ü yapmak için ve diğer açılardan
Prelate'in taleplerini memnun etti. İkincisi, bu arada,
köylüleriyle konferanslar, Philip'in adaylığının
büyük bir hayal kırıklığı ile kabul edildi, çünkü ne yapmamış ne de
Bir damla kraliyet kanı var. Köylüler tanımayı tamamen reddetti
seçilmesi durumunda isyan etmekle tehdit etti. Bu yüzden
Piskoposun Erling'e inanç tutma avantajına. Çile
Buna göre, varlığında büyük bir ciddiyetle gerçekleşti.
Danimarka Kralı, Valdemar muzaffer ve başarılı olduğunu kanıtladı. Erling
Sonra Kral ilan etti ve Valdemar'dan hediye olarak aldı.
Otuz ince gemiler. Karşılığında onu feodal derebeyi olarak tanıdı
ve ona rehineler verdi. Bu nedenle, büyücülerin partisi sadıktı
Gelenekleri, vatanseverliği özel çıkarlara feda etmek. İle
Partinin gerçekten iyi bir beklentisi olan güçlü Danimarkalı kralın yardımı
sadece bu konuda cesaretsiz ve ayrık birchlegleri ezmek
Zaman, yeni seçilen krallarının ölümünde yeni bir darbe aldı.
Haakon Galen'in metresi Christina, bu kadar hafif izin veremedi
Bir çocuğun hayatı olarak, onun ve hedefi arasında durma engel
onun dilekleri. Guttorm ölmüş olsaydı, sevgilisi en iyi şansa sahip olurdu
onu başarmak, annesinin yanında olmak Sigurd'un torunu
Ağız. Bu nedenle, guttormun öldüğü sadece bir kaza yoktu; ve ile
Zehirlenme belirtileri. "İsveçli kadının"
Onu kucağına aldı ve onu tüm vücudunun üzerine okşadı.
Kısa bir süre sonra, iğneler etini deliyormuş gibi ve daha önce
Uzun zamandır büyük bir acı içinde sona erdi. Christina'nın suçluluğu açık olsa da,
Sevgilisinin konunun susturulması için henüz yeterli etkisi vardı; Ve
Ona korumasından tam olarak yararlanmak için onunla evlendi
Kısa süre sonra. Şimdi Nidaros'ta yeni bir kral seçmek için bir toplantı çağrıldı.
Ordunun favorisi olan Earl Haakon
onun lehine şans; Ve muhtemelen seçimi olurdu
Birchlegs, Başpiskopos Erik ona karşı çıkmamış olsaydı,
Christina ile ilişki. Suçluluk böylece kendi nesnesini yendi. Birçok
Bazıları Sverre ile ilişkili olan adaylar tartışıldı
annesinin tarafı ve böylece kraliyet evi ile akrabalığı yoktu.
Bunlar arasında en belirgin olanı, ek olan Peter Steyper idi
Kral Magnus Erlingsson'un bir kızı ile evlenmenin avantajı. Sonrasında
Uzun müzakereler, şefler nihayet seçimden ayrılmaya karar verdiler.
Köylüler, o zaman onların kralın yanında durduğundan emin olacak
kendileri seçildi. Köylüler oere-_thing_ için çağrıldı
Kraliyet haysiyetini daha genç Inge Baardson'a verdiler
Haakon Galen'in üvey kardeşi ve onun gibi, anne tarafında,
Sigurd ağzının torunu. Baniberciler bunu duymadı
Birchlegs, kuzeye doğru başladıklarından yeni bir kral seçmişti.
Tunsberg, büyüklüğünü test etmek için. Piskopos Nicholas'ın Dikkati
Ancak, daha savaşçı şeflerin avukatı üzerinde hüküm sürdü ve
Bergen içinde ve hakkında önemsiz kavgalardan sonra, isyancıların betook'ları
Kendileri her zaman güvenli bir sığınak yeri olan Danimarka'ya.
Kral Inge ve Earl Haakon, bu nedenle,
büyük çoğunluğu olsa da Viken ve köylüleri ziyaret etti
havlarlara sempati duyduğunda, onlara küfür etmedi
bağlılık. Aslında, uzun savaş demoralize edici bir etkiye sahipti
insanlar üzerinde ve barbarlaştırıcı etkileri birçok kişide görünür olmaya başladı
yollar. Hayatlarını kurtarmak için, Yeomen dostluk hissi vermek zorunda kaldılar
Grubuyla birlikte gelen ve yemin eden her pretender için
sadakat veya ormana uçarak çiftliklerini bir av bırakarak
Çapulcular. Son derece güçlü olan kan bağları bile
Norsemenler arasında, aynı üyeler olarak göz ardı edilmeye başladı
Aile, farklı partilere katılmaya çıkarak çıkarılarak suçlandı.
Kardeşin kardeşe ve babaya karşı savaşması nadir görülmedi
Oğul'a karşı. Böylece bir Bagler'ın saldırısı sırasında
Nidaros 1206'da, nihayetinde bir huşgleg peşinde koşuyordu
öldürüldü. Ölmekte olan adamın üzerinde dururken, onu mahrum etmek için
Silahlar ve giysiler, onun kendi kardeşi olduğunu keşfetti. Harika
Tüm ahlaki yükümlülüklerdeki gevşeklik, bu durumdan kaynaklandı.
Krallar ve şefler sözlerini kırdılar; teslim olan düşmanlar
af vaatleri acımasızca öldürüldü; Cinayet ve Rapin doldurdu
kara.

Bu koşullar altında, gençler için büyük bir ayrıcalık değildi ve
sadece bir fiyat koyan bir taç giymek için deneyimsiz inge
KAFA. 1206 baharında, Nidaros'tayken kutluyor
Kız kardeşinin düğünü, havlarlar onu gece şaşırttı ve bir
Çok sayıda adamı. Kralın kendisi saf şansla kaçtı, attı
kendisi nehre girin ve buzlu suda yarım kaplı, bir
Gemi ve bir süre ankraj kablosuna yapışın. Hayattan daha fazla ölü o
kıyıya ulaştı ve muhtemelen maruz kalmaktan ölen olurdu
Aynı zamanda kaçan Birchleg, Reidulf onu bulamamıştı, sarıldı
onu pelerininde ve sırtına bir güvenlik yerine taşıdı. Henüz
Inge bu korkunç gecenin etkilerini asla aşmadı. Serbest büyüdü
ve umutsuz ve asla eski hafif yürekliliğini geri kazanmadı. Oldu
Sadece utançıyla bir şef olarak gözden düştüğünü değil
sarhoş bir uykusunda düşmanları tarafından şaşırmış olmak
metresi; Sağlığı da,
iyileşmek için yavaş.

Nidaros'tan döndüklerinde, havlarlar Bergen'i ziyaret etti, burada
Blok evdeki Birchleg garnizonunu aç bırakmayı bekliyorlardı.
teslim olmak. Ama burada ev sahibi olmadan hesaba kattılar. Earl Haakon,
Kardeşine yapılan saldırıda bulunmasa da
Nidaros, intikam almaya zorlandı. Bu nedenle güneye doğru yelken açtı
Küçük bir filo ve yaklaşık yedi yüz adam, Bergen'deki isyancıların üstesinden geldi
ve onlara şiddetli bir yenilgi verdiler. Böylece partizanı körü körüne takip etmek
Avantaj, Baglers ve Birchlegs birbirlerini öldürmeye devam etti, unuttu
Sonunda, sonunda acı çekecek olan Norsemenler
ortak ülkelerinin yıkılması ve tükenmesi. Her yıl
Nidaros, Bergen, Tunsberg ve Oslo'da birbirlerini şaşırtacak,
birbirlerinin gemilerini yakmak ve birbirlerinin hazinelerini soymak; Ama onlar
verecek belirleyici bir savaştan kaçınmak için göründü
Bir tarafa veya diğerine ezici bir avantaj, böylece barışı güvence altına almak
araziye. Erling Stonewall'un 1207'de ölümü Piskopos
Nicholas yeğeni yapma arzusunu yerine getirecek, Philip Simonsson,
Banezacıların Kralı. Ancak Philip, politikasında hiçbir değişiklik yapmadı.
Selefi, aynı amaçsız yağmacıda sebat ediyor,
Savaş adıyla neredeyse onurlu olmak. Partiler gerçekten de
eşit olarak eşleşti, kişinin yok olması umutsuz görünüyordu
Diğer, bu nedenle mücadeledeki siyasi pay neredeyse
derhal kâr elde ederken, ancak
Silahlarda devam ediyor.

Anarşi bu şekilde isyan ve umutsuzluk hüküm sürerken
Toprak boyunca, bir umut aniden ortaya çıktı,
gecenin derinliği. Kral Haakon Sverresson'ın iyi biliniyordu,
1203'te Sarpsborg'a yaptığı ziyarette,
Varteig'in güzel Inga ve aynı zamanda sahip olduğu fısıldamıştı
aşkını karşılık verdi. Haakon'un ölümünden kısa bir süre sonra bir oğul doğdu,
Ve kralın babası olduğu kabul edilmesine rağmen,
Viken'de usta olan havlardan, madde susturulmuştu.
Tahtta bir varis doğduğunu duymalı. Rahip,
Inga evinde çocuğu doğurdu, onu vaftiz etti ve verdi
Babasından sonra Haakon adı; ama en büyük gizliliği tavsiye etti,
Ve yakın ailesinden başka kimsenin çocuğun varlığını bilmesine izin vermeyin.
Ancak böyle bir sır, tutulması zor ve bir süre sonra rahip
İyi bir şöhretli bir adam ve Sverre'nin arkadaşı Huseby'yi aldı
ev, onun güvenine. Erlend, Kral Sverre'nin yarışının sevindi
soyu tükenmiş değil; Ama düşmanların ortasında çocuğun pozisyonunu buldum '
kara, tehlikeli. Bu nedenle Thrond'u onu ve annesini göndermeye ikna etti
Kral Inge'e ve kendisi onları dağlara götürmeyi teklif etti. .
Boy Haakon o zaman (1205 Aralık) yaklaşık bir buçuk yaşındaydı. Orada
Rahibi suçlayan elinizde bir tehlike olmalıydı,
Çok uzun süre bekledikten sonra, en sert sezonunu seçmek için
İzsiz, karla kaplı vahşi doğada yolculuk yılı. .
İki arkadaş değerli suçlamasıyla kuzeye başladı ve geldi,
Sonsuz zorluklardan sonra, Nidaros'ta, iyi karşılandıkları
Kral Inge. Şimdi çocuk, bir süreliğine, annesiyle mahkemede kaldı
ve nazikçe tedavi edildi. Eski huşglegler onu görmek için sık sık geldi ve
Şakacı onu aralarında aldı ve kollarının ve bacaklarının yanından çekti
daha hızlı büyümesini sağlamak için sipariş verin. Çünkü bir kez hizmet etmek için sabırsızluydular
Dahası, eski kraliyet ırkının kralı. Haakon Galen de harika oldu
Aşk gösterileri olmasına rağmen, genç akrabası için fantezi, hayır
şüphe, çocuğun refahı olanlar tarafından korkuyla baktı
kalp. Yine de, Earl'ün aslında samimi olduğu anlaşılıyor ve
Felt, belki de, çocuğun onu korumak için çaresizliği ile hareket etti.
Nazik bir Providence onu izliyor gibiydi; Her ne kadar yaşamak için
Hepsi olan rakip şeflerin entrikalarının ve çizimlerinin ortası
Onun içinde en tehlikeli rakiplerini görmüş olmalı, hayatı
korundu ve birçok tehlikeden zarar görmedi. Havlarlar bile
onu öldürmekten kaçındı, 1206'da ellerine düştüğünde
Bergen'deki blok evinin teslim olması. Belki güvenli değil
Yarım acplient bir bilincin kendini iddia ettiğini,
Boy Norveç'in geleceği bağlıydı; onun üzerine ülkenin
İç Savaş belasından kurtuluş. Büyük olasılıkla onun
Güzellik ve kazanma yolları, arkadaşlara ve düşmanlara hitap etti,
Öte yandan, Birchlegs'in aşkı onun en iyi koruyucusuydu, çünkü
kötü niyetli olarak felaketin herhangi birini hızla ezeceğine ikna etti
Kim ona zarar vermeye çalışmalı.

Birçok küçük zafer ve yenilgi, kuşatma ve teslimiyet, uçuşlar
ve 1206 ve 1207 yıllarını dolduran arayışlar
Her iki taraf için herhangi bir belirleyici avantaj, şu adresten konuşmak gerekli değildir
uzunluk. Onlar bir dizi çorak gelecekti, bu da kaybı
nadiren yaşam ve toprağın kaynaklarının israfı
Herhangi birine fayda sağlamak. Bu koşullar altında,
Hem Birchlegs hem de Buller, uzlaşma için uzun sürmeye başladı. Bile
Piskopos Nicholas kadar çok acı bir partizan, bir
Savaşın devam etmesi karşılıklı yıkım anlamına gelir ve ödül
Zafer harap olmuş bir toprak ve barbarlaşmış insanlar olurdu. Kral
Inge de amaçsız düşmanlıklardan yürekten yoruldu ve hatta onun
Pugnaciocious kardeşi Haakon Galen, dinlemek için hayal kırıklığına uğramamıştı
Barış Önerileri. Yeni Başpiskopos, Thore, aracı olarak hareket etti
partiler ve etkisini ve onun her ikisinden de zorlamak için kullandı
gerekli tavizler. Sonunda, koşullar iyi olduğunda
Her iki tarafta da anlaşıldı, Birchleg ve Bagler şeflerinin bir toplantısı
Hvitingsoee'de (1208) yapıldı, burada Philip Simonsson,
Baniberciler, Inge'e bağlılık yemin etti ve onun Earl'ü oldu. Karşılığında
Viken ve Oplands'i fief olarak aldı ve Sverre'nin
kızı Christina.

Barışın restorasyonu, birçoğu tarafından karışık bir nimet olarak selamlanmadı.
savaşla mülklerini kaybedenler ve sadece
Kendilerini aynı yollarla zenginleştirin. Diğerleri bu kadar uzun sürdü,
barışçıl endüstri için tüm eğilimi kaybetmiş. Çok sayıda
Partilerden bağımsız olarak bunlar, eski moda bir Viking'e başladı
Orkneys, Hebrides ve insanlara keşif, tahrip edilmiş ve yağmaladı ve
bir kez daha, bu adaların kulaklarını bir kez daha kabul etmeye zorladı
Norveç Taçının Üstünlüğü. Bu hizmete rağmen
Krala yapmışlardı, dönüşlerinde ciddi şekilde sansürlendiler ve
Piskoposlar tarafından ganimetlerini kiliseye teslim etmeye zorlandı.

King Inge'nin saltanatının son yılları gerginliğiyle ithal edildi
Earl Haakon ile ilişki. İkincisi, inge için üstünlüğünü hissediyor
Bir kralı lütuf eden tüm nitelikler,
Alt pozisyon. Kardeşinin arkasından ilgi çekmeye başladı ve
önde gelen köylülerin ve şeflerin duygularını özel olarak duydu,
onun iddiaları ile ilgili olarak. Birçoğundan olumlu bir cevap aldı,
Ve arsa, beklenmedik bir şekilde başarılı olmak için adil bir şekilde idi.
Kral tarafından keşfedildi. Onun için mükemmel bir güven duyan Inge
Ağabey, onun kanıtı tarafından öfkelenmekten daha fazla şok olmuştu.
hıyanet. Tüm adamlarını bir eve çağırdı ve çağırdı
Onların yanında durmalarını, başka hiçbir kralı tolere etmeyeceğini ilan ederek
Toprak, hayatta olduğu sürece. Bu konuşma genel onay kazandı ve
Haakon'u bundan böyle daha fazla gizlilikle örmeye zorladı.
Kralın hayatına yönelik girişimin kışkırtıcısı olup olmadığı,
bir yıl sonra yapılan, bilinmiyor, ama ya onun
Karısı Christina bir şekilde bunun içinde yer alıyordu,
King'in suikastçının denenmesi veya cezalandırılması isteksizliği.
Kardeşi Skule Baardson, onu bir örnek vermeye çağırdığında
sefil, konuyu araştırmaya söz verdi, sürgüne
Suçlu vb., Ama hiçbir şey yapılmadığı gibi, Skule sabrını kaybetti ve
onu kendi sorumluluğuyla öldürdü.

Genel olarak, Inge'nin tarafında övgüye değer bir ruhtu
Earl Haakon ile açık bir rüptürden kaçınması, pahasına bile
kişisel fedakarlık. İç Savaş'ın dehşetini biliyordu ve almayacaktı
Barışın ihlalini tetiklemenin sorumluluğu, olduğu sürece
onu önleme gücündeydi. Sağlığının fakir olması ve
Haakon'un onu başarma şansı vardı,
İkincisini insanların gözünde itibarsızlaştırması için onu dehşete düşürdü. Arasında
Haakon'un partizanları, müdahalesi olan Başpiskopos THORE idi.
Başta 1212'deki kral ve Earl'ün bir kompakt yapması nedeniyle
hangi gayri meşru çocukların dışlanacağı
ardıllık ve diğerinden kurtulan kardeşlerden biri
Tahtı miras al. İlan edilen bu anlaşma
Oere-_thing_ ve piskoposlar ve büyücüler tarafından onaylandı
Land, esas olarak genç prens Haakon Haakonsson'a karşı hedeflendi.
Kim, eski kraliyet evinin erkek hattında doğrudan bir soyundan olsa da,
gayri meşru doğum vardı. Ayrıca, aynı nedenle Inge's
Oğul guttorm ve ardışıklığı Haakon Galen ve onun
Meşru oğul, Knut. Ama bu kompakt yaparken hafife alındılar
Sverre'nin gazilerini çocuğa bağlayan düşüncenin gücü
Haakon. Bunlardan biri, gitme alışkanlığı olan Helge Hvasse
sık sık prens görmek ve onunla oynamak
Anlaşmayı duydu. Haakon her zamanki olması için ona koştuğunda
boğuşma, onu kabaca uzaklaştırdı ve yalvardı. Çocuk,
Böyle bir tedaviye alışık, kınanık bir şekilde ona baktı ve sordu
Neden kızgındı.

"Begone," diye bağırdı Helge; "Baba mirasınız güne alındı
Seni ve ben artık seni umursamıyorum. "

"Bu nerede yapıldı ve kim yaptı?" diye sordu Haakon.

"Oere -_thing_'de yapıldı ve bunu yapanlar iki kardeşti,
Kral Inge ve Earl Haakon. "

"Bana kızma, benim kendi hevesim," dedi çocuk; "Ve değil
bu konuda sorunlu; Koruyucu olduğum için kararları geçerli olamaz
Benim adıma cevap vermek için mevcut değil. "

"O zaman senin koruyucu kim?" sordu Helge.

"Koruyucularım Tanrı ve Kutsal Bakire ve St. Olaf" diye bağırdı
Haakon ciddiyetle; "Onların korunmasında amacımı verdim ve onlar
hem ülkenin bölümünde hem de tüm çıkarlarımı koruyacak
Refahım. "

Çok hareket etti, kıdemli çocuğu kollarında ele geçirdi ve onu öptü.

"Bu sözler için teşekkürler, prenim," dedi; "Bu tür sözler daha iyi
konuşulmayandan daha konuşuldu. "

[İllüstrasyon: Haakon Haakonsson ve Helge Hvasse.]

Bu olay Christina'ya bildirildiğinde, Haakon'u azarladı ve
Bundan sonra ona sert davrandı. Ama onun kötülüğünü göstermeye cesaret edemedi
kocasının huzurunda ona doğru eğilim. Earl için,
Çocuğun tahta yolunu engellemede hiçbir sıkıntısı olmasa da,
Yine de ona bağlı ve ona zarar vermesine izin vermezdi. Haakon's
Dikkat çekici Precocity, tüm adamlarını yaptığı gibi onu eğlendirdi. Birçok
Anekdotlar, droll sözleri ve yapılarından korunur. Böylece, bir kez
Hava o kadar soğuktu ki ekmek tereyağlanamadı, küçük
Prens bir parça ekmek aldı ve tereyağının etrafına büküldü: "
Biz tereyağını ekmeğe bağlarız, birchlegs. "

Bu söz, Birchlegs kampında bir atasözü oldu.

Kralın Ardıllık konusunda kardeşine hoşgörüsü vardı
Sessiz değil, ikincisinin hırsını uyardı. Sürekli
Troendelag'da bir köylünün isyanını çekmeyi başardı
Ancak bu, ciddi yaşam kaybı olmadan bastırıldı. Kısa bir süre sonra
Bu istismar hastalandı ve Bergen 1214'te öldü, yaşlı
Otuz sekiz yıl. Birchlegs'in uzun sürdüğünü bilen karısı
Onunla yerleşmek için puan, oğluyla ülkeyi bırakmak için acele etti.
Earl'ün evinde desteklenen Haakon Haakonsson şimdi
Mahkemeye transfer edildi, burada onun rütbesi oldu. Orada
Birchlegs onda tekrar akın etti, her birini kıskançlıkla izledi
ona yaklaştı. Birçok yönden King Inge ile hoşnutsuzlardı
Aristokrat olarak ve kötü sağlığı ve huzurlu
Şeflik için uygun olmayan eğilim. Ayrıca, kardeşi Skule
Haakon'u bir kenara itmek ve kendini hatta yerleştirmek için açıkça ilgi çekici
art arda. Hoşnutsuzluk o kadar büyük hale geldi ki bir dizi
Andres Skjaldarband'ın önderliğindeki Birchlegs
Haakon'u kendini bir isyanın başına yerleştirmeye ikna eder. Ama haakon
Böyle bir öğütle kulak vermeyi reddetti.

Kralın sağlığı azaldıkça ve ölümünün
yaklaşırken, çocuğun onun hakkında olmasını ve onu dinlemeyi severdi
droll ve canlı konuşma. Bu süre zarfında tüm kamu işleri geçti,
Inge'nin Earl'ü yaptığı Skule Baardson'un elinden ve
Oğlunun koruyucusu. Kral 1217 Nisan ayında öldü, otuz olmak
Yaşındaki.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm XXVII.

Eski Haakon Haakonsson (1217-1263).


Birchlegs'in ilk eylemi, King Inge'nin ölümünden sonra
Haakon'a gece gündüz onu takip edecek bir vücut koruma verin. Earl
Skule, onun yanında, ilgi çekici ve chicanery kampanyası açtı.
yeni başpiskopos, guttorm tarafından sadakatle desteklendi ve
Nidaros'taki Katedral Bölümü Kanonları. Tüm onların olmasına rağmen
Bununla birlikte, Haakon Oere-_Thing_'de Kral ilan edildi.
Kendini yeterince güçlü hissetmeyen Birchlegs ve Skule tarafından
genel duyguya meydan okumak, yapamayacağı şeyi kabul etmek zorunda kaldı
önlemek. Bölümün kanonlarının kilitlemesi boşuna
Kralın yasaları korumak için yemin edeceği St. Olaf tapınağı;
Birchlegs, tapınaktan ziyade vazgeçmeye kararlı
Krallarıyla dağıtın. Earl'ün müzakereleri de
Banezacıların kralı Philip, her şeye yol açar; Philip için
King Inge'den kısa bir süre sonra öldü ve çocuk bırakmadı; Ve Haakon yelken açtı
güneye büyük bir filo ile ve Viken ve
1208'de Hvitingsoee Antlaşması'ndan bu yana
Baniberciliklerin Dominyonu. Akıllıca bir uzlaşma politikasıyla indükledi
Koşullu olarak Overlordship'i kabul etmek için isyancıların şefleri
Onların
Philip'e verildi. Ertesi yıl da vazgeçmeye rıza gösterdiler
sivil muhalefet zamanlarını hatırlayan eski parti adları ve
Strife ve Birchlegs ile yan yana savaşmak, yeni bir gruba karşı
organize edilen Slittungs (Ragamuffins) olarak adlandırılan isyancıların
Benediikt veya Bene Skindkniv adlı bir rahip liderliğinde
(Cilt bıçağı). Bu Arrant Depostörü, birçoğu gibi,
Selefler, Kral Magnus Erlingson'un oğlu olmak ve buna rağmen
Hikayesinin mutsuz olması, yakında bin adamdan fazla
Onun hakkında toplandı ve soyulmaya ve yağmalamaya başladı. Sadece
İnancını iddia ettikleri barışın ihlali için bir bahane sağlamak
Bene'nin iddialarında. Soyguncular, Ayakkarlar ve her türlü göçebe
Vagabonds, o günlerde kendilerine bir benzeri verebilir
Taht için bir aday sağlayarak saygınlık.
Birçok güvenilir insan onlara katılmaya teşvik edilebilir ve
Yoksunluklarına soygun yerine savaş deniyordu.

Bir savaş ve özellikle bir iç savaş, her zaman uzun bir trenle her zaman sürükler
felaket sonuçları. Ne kadar uzun sürerse, o kadar zor olan
barışa dönüş. Süren sefil internecin çekişimi,
Kısa kesintilerle, Harold Gille'in Taht Yükselişinden beri
(1130), barış arayışlarından bütün bir nesli sütten kesmişti,
Kan dökülmesi ve şiddet sahnelerine alışmak. Eklemişti
endüstriyel mesleklerin doğal riskleri ve isyan ettiği gibi
meşru bir meslekti. Binlerce evsiz vagabonds
Kusursuz organize edilmiş her toplumu ve çok sayıda sınıfı istila et,
doğası gereği, cezai olarak eğimlidir, her zaman böyle bir
Toplum pahasına kendilerini destekleme fırsatı ve
sürekli savaşın tehlikelerine ve zorluklarına çok daha fazla katlanmak
rutin ve sürekli barış faaliyetleri giymek. Malzeme
Bu nedenle, devam eden isyan için ve arzı olduğu sürece
Pretender'lar verme belirtisi göstermedi,
Kral ellerini doluydu. Sadece kademeli yıkımı
çalkantılı ve arkadaşlarının hayatta kalma şansı daha büyük
Düzen, sonunda, ikincisi lehine mücadeleye karar verirdi. .
Bununla birlikte, sorun göründüğünden daha karmaşıktır, çünkü
Çalkantılı kademeli olarak yok edilmesi, zamanla,
savaş benzeri ruhun kendisinin yok edilmesi anlamına gelir. Ve bir yüzyıl sonra
Barış sonuçlandırılmıştı, devam eden bir düşüş dönemi
dört yüz yıldır.

Bununla birlikte, Slittungs isyanından daha büyük bir tehlike,
Kral Haakon'u kendisini arkadaşı olarak adlandıran birinden tehdit ediyor. Rol
King Inge'nin hükümdarlığı sırasında
Haakon Galen tarafından doldurulmuş, diğeriyle birlikte dolaşmış gibi görünüyordu
Kardeşi Earl Skule üzerine haysiyetler. Kraliyet onurunun verildiğini görmek için
Onu hak etmek için hiçbir şey yapmayan on dört yaşında bir çocuk,
gururlu ruh. Haakon Galen gibi, uzun zamandır tahtın yakınında durmuştu,
neden her zaman onun ötesinde kalması gerektiğini anlayamadığını
ulaşmak. Slittungs'a karşı kısa kampanyadan sonra tekrar başladı
Başpiskopos ve din adamlarının her zamanki gibi yardım ettiği makineleri
Henüz Sverre'nin evine karşı eski kinlerini beslemiyor gibiydi. Ne zaman
Haakon, Paskalya'dan iki hafta önce Nidaros'a geldi (1218),
Başpiskopos ona çalışkan bir söylemle davranırken, her şeyi yaptı
Earl'ü ayırt etme gücünde bir şey. Palm Pazar günü kral
teklifini sunağa yerleştirmeye gitti, prelat bile
Ona doğru dönün ya da herhangi bir şekilde varlığının bilincinde gibi görünüyor.
İnanılmazlığı için göreve alındığında, cesurca olduğunu söyledi
Tüm piskoposların ve birçok kişinin tavsiyesi üzerine kasıtlı olarak hareket etmek
Kendisi gibi, kralın
Haakon Sverresson'un oğlu. Haakon, genç olduğu gibi, bir keresinde arsa gördü
Burada gizlenmişti. Ama o kadar büyük ki adalete olan güveniydi
onun davası, annesinin parlayan ütüleri taşımasını kabul etti,
kökenini kanıtlamak için. Inga daha önce bu çileye boyun eğmeyi teklif etmişti,
ama bir nedenden dolayı başpiskopos tarafından engellendi
o zaman oğlunun iddiasını telaffuz etme arzusu, muhtemelen olduğu için
Henüz Skule ile şartlarını düzenlemedi. Elbette duyulmamıştı
aslında alana sahip bir kral,
Kim olduğunu kanıtlamanın aşağılanması; Ve arkadaşı Dagfinn köylü
genel düşünceyi dediğinde ifade etti: "Gösterilmesi zor olacak
Böyle bir davanın başka bir örneği; Köylülerin ve Cottagers'ın oğulları
Mutlak bir krala bu tür aşağılayıcı terimler reçete etmeye çalıştılar.
* * * Bence başka bir tür demir taşımanın da iyiydi, yani.
Soğuk çelik, kralın düşmanlarına karşı ve sonra Tanrı'nın yargılanmasına izin verin
onlara."

[İllüstrasyon: Drontheim Katedrali'nin batı cephesi.]

Earl Skule'ın planı şimdi başarılı olmak için adil bir şekilde göründüğü için
Aniden Krala karşı nazik ve sevecen. Olumlu hissetti
Büro arkadaşları çıngırak sonucunu almayı başaracaktı
isteklerine uygun. Bununla birlikte, güvenceyi iki kat emin olmak için,
Brabant Sigar adlı hizmetinde bir yabancıya rüşvet verdi.
Kralın annesine yaklaş ve ona iddia ettiği bir bitki sunuyor,
yanıkları iyileştirme gücüne sahipti; ama sadık bir birchleglerin bir koruyucusu
Dagfinn köylü kimdi, içinde olduğu kiliseyi kuşattı
Oruç, çileye hazırlık ve Earl'ün elçisi,
Bu nedenle, işini ikincisine güvenmeye mecbur kaldı. Dagfinn
Cevaplandı: "Mesih gibi burada çalışmayacağız, burada çalışmayacağız
Onun merhametinde hibe olacak. Twaddle'la ya da felaketle
Seni geride bırakın, eğer tekrar böyle bir konuşma yap. "

Inga daha sonra arsa konusunda uyarıldı ve nöbetçisinde olduğu söylendi. Eğer
iyileştirici otlar kullandığını kanıtlayabilirdi, test
Geçersiz ve opprobrium hem onu ​​hem de oğlunu ezecekti. Tüm
Ancak düşmanlarının işlemleri boşa çıktı; O katlandı
çile zaferle. Bu sonucun nasıl geldiğini açıklamak zor
Hakkında, çünkü ihtimaller kesinlikle ona karşıydı. Earl, belki de vardı
Aşırı güvenden, uzun zincirinde bazı bağlantıları ihmal etti.
önlemler. Ancak bu, bu şiddetli kontrolden sonra,
Tekrar baştan başa çıkın-özenli bir bakım, yeni bir ağ ile
Kralın gücünü zayıflatmak için entrika. Planı görünüyor
Haakon'un güven arkadaşlarını ondan yabancılaştırmak veya almak
artık herhangi bir yardım edemeyecekleri bir mesafeye kaldırıldı
ona; sonra onları karşılıklı olarak kulaklarla ayarlamak için, böylece biri
diğer ve kral hayatta kalanları cezalandırdı. Ama bu arsa gibi ustaca
Tamamen başarılı değildi. Kralın affedici eğilimi,
ve onun adına, Earl'ün gerçekten dibinde olduğu bir şüphe
Bu gizemli düşmanlıklar ve katliamlar,
ikincisinin beklentisi. Aldığı her şey için açıktı
Earl, çok yüksek bir fiyata ve adamlarının birçoğunu taklit etti
Bu bastırılmış şüpheye açık savaş tercih ederdi ve
ikiyüzlü iyi niyet. Gerçekten de, çekişme için geniş bir fırsat vardı
İki parti arasında ve kavgalar ve kanlı kavgalar arasında
"Earl'ün adamları" ve "kralın erkekleri" sık sık oluşuyordu. Bütün
Aslında başka bir iç savaşın koşulları ve sadece
Kralın bir kez daha savaş köpeklerini gevşetmesine izin vermeleri,
barışın benzerliğini bile koruyan. Kralın
Zamanını planlamak için geçiren bir adamın vesayeti altında
Onlar, birhleg şeflerine önlem çağrısında bulunacak gibi görünüyordu.
parça; ve fikir, Skule'ın düşmanlığını dönüştürmek için ortaya çıktı.
Dostluk, Kralın ilgisini belirleyerek. İçin
Bu amaç Haakon ve Earl'ler arasında bir evlilik önerdiler.
On yaşındaki kızı Margaret. Kral, istekli olmasa da
Böyle bir evlilik, danışmanlarının temsillerine yol açtı ve
Skule, biraz tereddüt ettikten sonra, betrothalin gerçekleşmesi için kabul edildi
(1219). Gerçek evlilik, ön plana çıktı,
Gelinin ihale yaşı. Ama Skule
planını terk etmek için yapılabilir, çünkü kral damadı,
yanlış hesaplama yapmıştı. Ancak koşullar, yakında onu zorladı
Betrothal'den sonra, tacın savunmasında savaşmak, yeni bir
Ribbungs olarak adlandırılan isyancılar grubu,
Selefler, Slittungs ve büyük ölçüde sayılarına eklendi. Bu
Grup kökenini eski Bagler şefi Blakkestad Gudolf'a borçluydu.
Haakon tarafından bir valilik atanmış ama daha sonra yoksun bırakılmış
Ofisi, köylülerle popülerliği nedeniyle. İle
İntikamın kendisinin, isyan bayramını yükseltti ve kendini sağladı
Sigurd'un kişisindeki taht adayıyla, iddia edilen bir oğul
Bagler King, Erling Stonewall. Gerçek veya bir
hoşnutsuzluk için hayal edilen neden ve sadece niyetli olan birçok kişi
Yağma, şimdi ribbungs standardı altında bir araya geldi. Bunlar
Viken'de önemli bir ilerleme kaydetti, yendi ve kraliyeti kovaladı
ve çok ganimet kazandı. Gizlice bunun tarafından desteklendiler
Mesleklerine rağmen, kötü yaramazlık yapıcı Bishop Nicholas
ama Sverre'nin ırkına olan nefretinde tutarlı kaldı.
İsyancıları yok etmek için gönderilen Earl de daha az enerjikti
olabileceğinden daha fazla, kendisine bir gayret gösterisi verir
yüksek lisans adına, ama gerçekten etkili bir yol
üflemek. Daha ziyade, onları alanda tutmak için,
Kralı yaralamak ve onun da büyümesini engelleme amacı
güçlü. Viken'deki Ribbungs ile sahip olduğu çeşitli kavgalarda
(1221), gerçekten de onlara önemli ölçüde yaralandı ve
Mjoesen Gölü'ndeki (1222) Svang Savaşı
onların sayısı. Ama hemen sonra Sigurd ile barış yaptı
Krallığın üçte birini talep etme konusunda önemsizliğe sahip olan Ribbung ve
Earl'ün karısı için kızı. Skule ne olduğunu söyledi
kızını ormanda yaşamak için getirdi, ne de vermediği düşünülmedi
onun fiefs'in herhangi bir kısmına. Ama eğer kral düşünmeye meyilli olsaydı
Sigurd'un önerisi, Earl sahip olduğu etkiyi kullanmaya söz verdi
Kayınpederi onun adına. Bu koşullarda isyancı şef
grubunu reddetti ve güvenli davranış vaadiyle betook
Earl'ün kampına büyük bir ayrım ile muamele edildiği. .
Bununla birlikte, iddiasını itme anı, olumlu değil,
Kral ve Earl arasındaki ilişki, şu anda ani bir dönüş yaptı
daha kötüsü için. Skule'un askerler aldığı anlaşıldı ve
Krallığının dışında, Kralın
Alan adı ve Haakon bu yeni ihlaline çok verildi.
Ona savaşla tehdit ettiği bir mektup yazdığı haklar,
Anlaşmalarını göz ardı etmede devam etmesi durumunda. Earl
Bu mektuba hemen Danimarka'ya yelken açarak cevap verdi. O vardı
açıkça büyük bir çözüm aldı. Bu kararın ne olduğu kolay
tahmin etmek.

[İllüstrasyon: Eski İskandinav Başkentleri.]

Danimarka Kralları, Harold Bluetooth'un günlerinden beri iddia etti
Viken üzerindeki aşırı görevliler ve defalarca foment isyan ettiler
Norveç Kayıp Eyalet'i yeniden kazanmak amacıyla. Skule'un Niyeti
şimdi valdemar yardımıyla Haakon'u tahttan itecekti
Muzaffer ve tüm ülkeyi ondan fief içine almak. Ama ona
Unutingable şaşkınlığı, Danimarka'ya geldiğinde Valdemar
bulunacak hiçbir yerde. Beş gün önce, sayımla yakalanmıştı
Schwerin'den Henrik ve şimdi oğluyla birlikte bir hapishanede duruyordu
Mecklenburg. Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, Skule eve döndü ve
hayırsever ilgisi maskesini kayınpederine sürdürmeye mecbur kaldı
işler. İkincisi, on sekizinci yılını doldurmuştu, ki
Prensler vakası, çoğunluk yaşı olarak kabul edildi. İhtiyacı vardı
Bu nedenle, artık bir koruyucu değil ve gelenek biraz talep ediyor gibiydi
Hükümetin resmi varsayımıyla ilgili tören. Bir montaj
Bu nedenle, Bergen'de (1223) buluşmak üzere önemli olanlar çağrıldı.
Bu arada, tavizlerle olan başpiskopos guttorm
Kralın tarafını almak için rüşvet vererek,
taht. Sigurd Ribbung'un iddiası geçersiz, aynı zamanda
Haakon Galen ve Christina'nın oğlu Squire Knut'un
toplantının temsilcileri. Earl Skule başından beri gördü
Meclisin duygusu çok ezici bir şekilde Haakon'un lehine,
onun iddialarını teşvik etmesinin bir faydası olmayacağını. O yüzden
Kendisi için kendisi için elverişli şartlar için memnuniyet duydu
Kral ile kompaktının yenilenmesinde mümkün. Çok sonra
Güney şefini kuzey üçte biriyle değiştirdiği müzakereler
kuzey pelerinden güney sınırına uzanan ülke
SoendMoere. Ama yine de en azından bir kraliyet vassal ve
Kral'a bağlılık yemin etmeye zorlandı; Hepsinden zevk almasına rağmen
Kraliyet gelirleri fiefs'ten ve herhangi bir vergi veya haraç ödemedi
bir.

Bu anlaşmaya göre Haakon şimdi güneye doğru ilerledi ve
Oslo'da ikametgahı. Yakın zamanda yakılan bu şehir,
Büyük bir özenle yeniden inşa etti ve böylece sık sık temas etti
ırkının eski düşmanı Piskopos Nicholas. Bu saygıdeğer alçak
aslında bir süre güvenini kazanmayı başardı ve elde edildi
Bu kısa arkadaşlık sırasında kendisi ve onun için önemli avantajlar
Görmek. Haakon her zaman dine olan gayretini göstermekten zevk aldı.
Kiliseye karşı liberallik ve Wily Piskopos alacak adamdı
Böyle bir eğilimin avantajı. Onu ölümüne ikna etti
Başpiskopos guttorm (1223), tavsiyesinin ağırlığını vermek için
Husastad'ın düşmanı Peter, tavsiyesine göre
Nicholas, dostluk, onun üzerinde güvenli bir şekilde var olana kadar
KAFA.

Earl'ün kralın oturmasına izin verme planlarına uygun değildi
Viken'de sessizce, popülaritesini ve gücünü artırdı. O yüzden
Sigurd Ribbung'un uçuşunu duyduğunda neredeyse üzülmedi; Hayır, öyle
Hatta isyancı şefe kaçma fırsatı verdi,
Eğer isyanı yenilemeye ikna etmediyse. .
Eski faaliyetlerine devam etmekten nefret etmeyen ribggs, toplandı
yine liderleri hakkında çok sayıda ve yağmalamaya başladı ve
Kralın taraftarlarını eskiden öldürmek. Ne zaman takip edilirlerse
Sınır boyunca İsveç eyaletine kaçtı,
Vermeland, ancak takipçileri döndüğü anda geri dönmek için
Onlara geri dönüyor. Kral Haakon, İsveç Kralı'na tekrar tekrar yazdı veya
daha ziyade koruyucularına, kendisi bir çocuk olduğu için,
İsveç'in düşmanlarını sağladığı koruma. Arasında belirgin
Kral Erik'in danışmanları o zaman evlenen Eskil Lawman'dı.
Christina, Haakon Galen'in dul eşi. Bu vicdansız kadın,
Haakon'dan çocukluğundan nefret etti, şimdi ona karşı etkisini uyguladı
İsveç mahkemesinde; Sonuç, danışmanların
onun açıklamasını göz ardı etti ve ribbunglara bir
iltica. Cüretkarları doğal olarak büyüdüler.
bu korumanın bilincinde; Ve Haakon sonunda istila etmeye mecbur kaldı
Kışın ortasında 2.400 kişilik bir ordusu olan Vermeland (1225). O
birçok çiftliği yaktı ve birkaç cemaati tahrip etti, ancak şansı yoktu
Ribbungs veya İsveçlilerle herhangi bir belirleyici savaşla savaşın. .
ikincisi ormana kaçmıştı ve birincisi kendilerini kullanmıştı
Kralın İsveç'e ziyareti, VeVFold'a bir baskın yapmak ve saldırı
Tunsberg. Yakın olan eski Bagler şefi Arnbjoern Jonsson
Birlikleri ile topukları, Piskopos Nicholas tarafından Oslo'da gözaltına alındı,
Kimin çifte uğraşmasıyla kaçışını sigortalamayı başardı
isyancılar.

Nisan 1225'te Kral, uzun süren kampanyasının ortasında
Ribbungs'a karşı, Bergen'deki düğünü onunla kutladı
BİTROTHED, Earl Skule'ın kızı. Gelin o zaman yaklaşık on yedi idi
Yaşındaki, damat yirmi. Skule'un niyeti olsaydı, verdiğinde
Mahkemede kendisini bir müttefiki güvence altına almak için evliliğe rızası,
hayal kırıklığına uğramış. Margaret için, kraliçe olduğu andan itibaren,
kocasıyla ortak neden ve hiçbir bilge olarak babasının
şemalar. Nazik ve sevecen bir eş ve iyi bir anneydi.

Bu arada Ribbungs, gerilla savaşlarını sürdürerek
Mjoesen Gölü'ndeki bir ada olan Helgeoe'ya sahip olmak, onlar
Göl üzerindeki sınırda olan verimli cemaatlere girerler ve
Oplands'i pratik olarak kontrol etti. Tekrar gönderilen Earl Skule
isyanı bastırmak için, her zamanki gibi şaşkın, gizli ihanetini emziriyor ve
Kralı yaralamak için düşmanlarından daha endişeli olmak. İçinde
Ribbungs'u yok etme emri, adaya ulaşmak gerekiyordu ve
Görünüşte bu amaçla, kıyılarında gemiler inşa etmeye başladı.
göl. Ancak onları kasıtlı olarak inşa etti.
sızdı ve neredeyse ayakta tutulabilir. Ribbungs, yerine
hazırlıklarından korkmak, günlük daha cesur büyüdü ve gönderildi
Oslo'daki kralın elçileri, ona savaş vermeyi öneriyor. Haakon
teklifi kabul etti ve ordusuyla birlikte atanan yerine ilerledi
toplantı (eidsvold), Earl, onunla tanışmak için acele etmek yerine,
yaktıktan sonra dağların karşısındaki yolu nidaros'a götürdü
değersiz gemiler. İşte ihanetin en tartışılmaz kanıtı;
Ayrıca, Piskopos arasındaki bir yazışmada
Kralın ellerine düşen Nicholas ve Ribbungs,
Earl ciddi şekilde tehlikeye atıldı. Yine de, Haakon sahte olmayı seçti
Hain'i hesaba katmak yerine körlük. Muhtemelen yapmadı
Kendini Skule ve Ribbungs ile aynı şekilde savaşacak kadar güçlü hissedin
Zaman, diğerine katılmadan önce bir düşmandan kurtulmayı tercih eder.

Eidsvold, Haakon'daki Ribbungs için boşuna bekledikten sonra
Ordusu ile Piskopos Nicholas'ı öğrendiği Oslo'ya döndü
Ölüm yatağının üzerine yatıyordu. Sahte ve sahtekarlık ve
Çifte ticaret ikinci bir doğa haline gelmişti, henüz biraz hissetmiş gibiydi
Ahirette kaderiyle ilgili endişe. Bu nedenle kralı çağırdı
Başucuna, onu tam bir itiraf etti (ancak kral olana kadar değil
ona ihanetinin kanıtını göstermişti) ve onun
kolayca verilen affetme. Piskopos Kasım ayında öldü,
1225, yetmiş beş yaşında, uzun hayatını fomenting için geçirdi
isyan ve kendi topraklarını tahrip etmek ve yok etmek. Onun harika
Yetenekler hem kendisi hem de halkına bir lanet olduğunu kanıtladı. Çok geçmeden
Ölümü Sigurd Ribbung öldü (1226) ve Haakon Galen'in oğlu Squire
Knut, neşeli annesi tarafından yerini almaya teşvik edildi. Getirdi
Onunla büyük bir İsveçli grubu, böylece savaşına
Yabancı bir istilanın ortaya çıkması ve düşmanlığının uyandırılması
Daha önce dost olan Oplands Köylüleri
Ribbungs. Aker'deki bir kavgada, birleşik bir ordu tarafından yenildi
Birchlegs ve köylüler ve sonraki aylarda acı çekti
tekrarlanan felaketler ve en iyi adamlarının çoğu tarafından terk edildi. Sonra
Kralı bir konferansa davet ederek yakalamaya çalışın,
güvenlik vaadi altında,-en çok başarısız olan bir girişim
Şans,-Squire Knut, Haakon'a gönderilen grubunu (1227) reddetti.
Sadece onu affetmekle kalmaz, aynı zamanda babasının aşkına da ona fiefler verdi ve
ona ayrım yaptı. Genç adam, kaldırılır çıkarılmaz
Annesinin etkisinden, isyan düşüncesinden vazgeçti, evli,
Birkaç yıl sonra Earl Skule'nin küçük bir kızı ve biri oldu
Kralın en sadık arkadaşları.

[İllüstrasyon: Sogne Fiyort.]

Ribbungs şimdi yoldan çekildiği ve artık yapılamadığı için
Amaçlarına hizmet edin, Earl yeni bir komplo yumurtadan çıkardı.
yaratıcılık, erken tespit riski daha az sürdü. Bir arzuyu iddia etti
haç almak ve büyük ölçekte savaş benzeri hazırlıklara başladı. O
Papa'nın tümünün yirminci bir
Nidaros eyaletinin dini gelirleri,
işletme ve kiliseyi bağışlayarak vicdanını tatmin etti
Büyük aile arazisi ile geri dönüş,
rahibe manastırı. Skule'un karakteristiği vardı; Ve kastetti,
Bu kez, hiçbir şeyi şansa bırakmak. Gemiler inşa etmeye hemen başladı,
ve ülkenin her yerinden onun hakkında savaşçılar toplamak. Gibi
Muzaffer Valdemar Danimarka Kralı şimdi özgürlüğünü geri kazanmıştı, o
Ayrıca yardımına güvenebilir ve arasında resmi bir anlaşma yapıldı.
Skule'un kralın iyileşmesine yardımcı olması gerektiğine göre
Kayıp illeri. Bu hizmet karşılığında Valdemar koymaya söz verdi
Norveç tahtında Skule. Böyle bir anlaşmanın sahip olması gerektiği
Earl'ün aslında yelken açtığı gerçeğinden var olan var
Danimarka (1227), Haakon'un iznini sormadan, ancak
İkincisi ve müttefikinin felaket yenilgisinden haberdar oldu
Bornhoeved. Daha sonra gelişmeleri beklemeye son verdi; O da koşacağı gibi
Valdemar'ın düşmanları üst sıraya sahipken Danimarka'yı ziyaret etme riski büyük
el. Cesur bir yüz giyerek, filosuna katıldı.
damadı ve Bergen'e döndü. Kral, aldatmasa da
Kendisi Skule'un amaçları için, avukatını korudu ve cehaletini korudu.
Hayır, hain gemilerini ödünç verecek kadar cömertliğini bile taşıdı
ve ertesi yıl (1228) bir kez daha yola çıktığında
Danimarka Kralı'nı ziyaret edin. Bornhoided'deki yenilgisinden beri Valdemar
gerçekten de esaretinden çok daha az müthiş ve savaş benzeri
Ruh Wellnigh onu terk etmişti. Haakon bu nedenle bundan şüphelenmiş olabilir,
hem güney hem de batıda düşmanlarla olduğu gibi çevrili, o
Kuzeyde başka bir eklemek çok umursamıyordu. Dahası, Haakon
Bu kez Alman İmparatoru Frederick II'nin dostluğunu güvence altına aldı. -
Danimarka'nın acı bir düşmanı olan ve bu nedenle bir
Olumlu bir kulak vermesi durumunda Valdemar'ı kontrol altında tutma şansı
Earl'ün iknalarına. Bu koşullar altında neredeyse hiç ortaya çıkmadı
Kendisi herhangi bir risk için, belki de onu kolaylaştırarak umuyordu
Kayınpeder'in Danimarka Kralı'na yaklaşımı, onu ikna etmek için
Tüm çizimlerinin boşluğu. Eğer bu onun niyeti olsaydı,
Sonuçta hayal kırıklığına uğradı. Skule geri döndüğünde ekledi
Danimarkının kuzey yarısını alarak yaramazlık gücü
Halland eyaleti fief, böylece bir yabancının vassal haline geliyor
Dahası, kendi kralının düşmanı olan Prens.

Birisi şimdi belirleyici bir darbe için hazır olduğunu varsayardı. Ancak
Tekrar tereddüt etti ve adımlarını geri çekmeye yarı eğimli görünüyordu. Orada
her zaman hazırlıklarının bütünlüğünde eksik bir şeydi,
Ve her zaman başka bir gecikme gerekliydi. O gerçekten ilginç
Şekil, planlama cesaretine sahip olan bu garip ve hırslı intriguer
ihanet, nay, planının tüm detaylarını mükemmelleştirmekten zevk alır,
Ama geri dönülemez adım atmadan önce her zaman duraklar. Schiller gibi
Wallenstein, düşünceyi seviyor, onunla oynuyor, dikkatli bir şekilde akıyor
Ve varsayımsal olarak, ama her zaman kendini düşündüğü gibi, bir yoldan ayrılır
Kendi eylemleri onun hakkında bir ağ döndürünceye ve onu yola çıkarıncaya kadar geri çekilme
Güvenliğe geri dön. Her yıl kendini daha geri döndürülemez bir şekilde tehlikeye atar;
İhtiyaç edici mektupları kralın eline düşer ve ne zaman
Yirmi iki yıllık gizli ihanet, açık isyana sürükleniyor,
Çünkü görünüşe göre ona başka bir alternatif kalmadı.

[İllüstrasyon: Fiyort üzerinde bir fırtına.]

Bu arada, Kral, Earl'ü onun
bağlılık. 1233'te onu Bergen'deki bir Meclis Meclisi'ne çağırdı.
(_Rigsmoede_), başpiskopos, piskoposlar ve çok sayıda
laik haysiyetler vardı. Kral onu aradı
kayınvalidesi resmi olarak eylemlerini ve Lieegemen'i açıklamak için
Rose, birbiri ardına ve Earl'ün sadakatsizliğinin kanıtlarını belirtti.
Dönüş kendini savunmak için Skule'a geldiğinde, bu akıllıca başladı:

"Bir ditty biliyorum: 'Kartal bir taşa oturdu' ve ayrıca başka bir tane tanıyorum
ki 'Kartal bir taşa oturdu' ve çok daha fazlası
Hepsi aynı şekilde çalışır. Böylece burada. Herkes kendi başına konuşuyor
yol, ama hepsi aynı ditty ile bitiyor, yani: getirmek için
Bana karşı suçlamalar. "

Uzun ve etkili bir konuşma yaptı ve söylendiği gibi kendini savundu
büyük bir adroitness ile. Bununla birlikte, biri ona inanıyorsa şüphelidir,
Ve sadece kralın kılıcına başvurma isteksizliğiydi,
önceki birçok kez olduğu gibi onu kurtardı. Yeni bir anlaşma
Earl'lerin kısıtlanmasında artık etkili olmayan çizilmiş
öncekinden daha fazla planlama. Aksine,
Etkinliğine devam ettiğinden daha erken kendi cihazlarına bırakılmadı
Kralın devrilmesi için. Bu sefer amacı dahil etmekti
Haakon kiliseyle kavga içinde, daha sonra onu ezmek için
Kilisenin emrinde olduğu müthiş silahlarla. O
Piskopos Paul kişinin kişisinde kendine bir kedinin pençesi sağladı
onun sadık yapışmış olan Hamar'ın. Başpiskopos, şu anda,
Sigurd Tavse, kralın partizanıydı, ancak refahı için gayretli
Kilise ve bu nedenle Skule'nin akıl yürüttüğü gibi, yabancılaşabilir
Kilisenin çıkarlarının ve
Kral çatışıyordu. Piskopos Paul buna göre bir belge üretti,
Bagler King, Inge tarafından 1226'da verildiği iddia ediliyor,
Crown'un malı olan Mjoesen'deki Helgeoe sunuldu
Piskoposluk'a bakınız. Kral doğal olarak geçerliliğe itiraz etti
Bu belgenin, bir isyancı şef olan Inge'nin
Asla onun olmamış taç mülkü. Şimdi bir itiraz yapıldı
Papa, Gregory IX.
başladı. Mükemmel ve onurlu Haakon sistematik olarak revize edildi ve
Papa, onun kötü adamı olduğuna inanana kadar
en derin boya. Piskopos Paul, neredeyse Earl büyükelçisi olarak,
Nominal olarak kilisenin yararına olmasına rağmen, kendini Roma'ya yönlendirin,
Gregory ix'i önyargılamayı başardı. tüm kralın
taraftarlar ve hatta kendi üstünlüğüne karşı, başpiskopos. Skule,
Öte yandan, en gurur verici ışıkta temsil edildi,
kilisenin munifent arkadaşı ve onun savunucusu
Vicdansız kralın tecavüzleri. Nesne,
Haakon'a karşı yasaklı.

Ancak arsa, erken ortaya çıkarak şımarıktı. Bir
Icelander, Sturla Sighvatsson, yeğeni ve aktif bir düşmanı
Tarihçi Snorre Sturlasson, Roma'da Piskopos Paul ile tanıştı ve başladı
şirketinde ev. Onun güvenini kazanıp kazanmadığı
seyahat eden arkadaş veya başka türlü bir fikir edindi
Roma Curia'daki entrikalar bilinmemektedir. Her olayda, o
Hemen Kralı aradı, Norveç'e vardığında ve tanıdı
onu düşmanlarının işleriyle. Kral Earl'ü bir kez daha çağırdı
onunla Bergen'de buluşmak; Ama bu sefer Skule'ın cesareti onu başarısızlığa uğrattı. Yerine
Bergen'e gitmek için ordusuyla nidaros'a gitti ve bu yüzden karşısında
Kralın toprakları olan Oplands dağları. Bu
Bir savaş beyanına eşdeğer, ancak her zamanki gibi, sadece
Yarım önlemler, tereddüt etti, tehditkâr bir şekilde konuştu, ancak
gerçek düşmanlıklar. Başpiskopos Sigurd'un şefaatinde
kış aylarında barışı korumaya söz vermeye teşvik edildi (1235-6)
Kraliyet vilayetlerinin üçte birini (_sysler_) alma koşulu
Oplands ve Viken. Haakon'un tarafındaki zayıflığı gösteriyor gibi görünüyor
böyle tavizler yapmaya istekli olduğunu; ve verimine hazır olması
doğal olarak Earl'ün taraftarlarını teşvik etmenin ve
Taleplerini hala daha yüksek vidalar. Ertesi yıl boyunca (1237)
Skule'un onaylandığı yeni bir anlaşma yapıldı
güneydeki topraklarına sahip olmak ve
Duke rütbesi-daha önce hiç bir erkeğe verilmemiş bir rütbe
Norveç'te. Bununla birlikte, Skule'ın tatmin edebilecek bir başlık vardı
hırs ve Haakon bunu vermeyi reddettiği sürece kendini hissetti
ajitasyonunu sürdürmede haklı. Artan pervasızlık ile o
kralın iradesine meydan okudu, onun hakkında çok sayıda savaşçı topladı,
gemiler inşa etti ve kendini her şekilde bağımsız bir hükümdar olarak yürüttü.
Kralı korkak olarak alay etmek mahkemesinde moda oldu
Sadece konuşan, ancak grev yapmak için kalbi olmayan meşgul. .
Varbelgs [A]-Böylece Dükün partizanları arandı-
Ona takma adı, Haakon uykulu. Onun
İç Savaşın Sorumluluğu, korku için yanlış anlıyorlar ve onun
Pusillanimite için vicdanlılık.

[Dipnot A: Aynı isim başka bir isyancı grubu tarafından karşılandı
Vikar çocuğunun altında Kral Sverre'ye karşı savaşmıştı.]

Dükün çevresinde yetiştirdiği isyan ruhu
Tüm kısıtlamayı atmıştı, kendi üzerine tepki vermeye başladı, fırlatarak
tapu yapmaya ve doğal karakter kararsızlığına karşı koydu.
Şimdi neredeyse elli yaşındaydı ve eğer kazanacak olsaydı
Taç, kaybolacak zaman yoktu. Buna göre cesaret topladı
1239 Troenders'ı oere-_thing_ olarak çağırmak ve kendini ilan etmek için
Tüm Norveç Kralı. Katedralin kanonları izin vermeyi reddettiğinde
Tören için kullanılacak St. Olaf tapınağı, Skule'ın oğlu,
Peter, [b] sunağa atladı, tabutu yukarı çekti ve vardı
zorla _thing_. Haakon'un hayır kazanması için
Neyin gerçekleştiğine dair zeka,
Şehir korundu, ama hepsi için Grim Keikan adlı bir adam yönetildi
kaçmak ve tehdit edici tehlikenin kralı uyarmak. BT
Kralın bu mesajı aldığı gecenin ortasındaydı ve
Anında kraliçenin odalarına gitti ve kabul istedi. .
Kraliçe, uykusundan uyandırdı, endişeyle hangi haberleri getirdiğini sordu.

[Dipnot B: Peter gayri meşru bir çocuktu. Annesi karısıydı
Andres Skjaldarband.]

"Sadece bu önemsiz," dedi, "şimdi Norveç'te iki kral var."

"Sadece biri doğru kral," diye cevapladı Gravely, "
Sen."

Skule'un Bergen'de Haakon'u şaşırtmak ve yakalamak için ilk planı olmuştu
o. Ama kısa süre sonra kralın istismarlarını duyduğunu öğrendi ve
onu almaya hazırdı. Daha sonra savaşçı gruplarını gönderdi.
Kraliyet valilerini ve tümünü öldürmek için ülkenin farklı bölümleri
Kralın önde gelen arkadaşları. Çok sayıda mükemmel adam
Düşmanlıklar için tamamen hazırlıksız, bu nedenle kötü bir şekilde öldürüldü; kilise
ihlal edildi ve birçok zulüm işlendi. Dük, içinde
Bu arada, kendini işgal ettiği Nidaros'ta sessizce kaldı
yabancı prenslere ve potentateslere mektup yazarak,
Adım attı ve Haakon için zorlukları arttırmaya çalışarak
vicdansız yanlış beyanlar. Ancak, kralın
ona saldırmak için büyük bir güçle geliyordu, başladı (Şubat 1240)
Oplands dağlarında altı yüz adam var. İşte öyleydi
Earl'ü atanan kayınpederi Squire Knut tarafından tanıştı.
ve onu ve yetenekli komutan Arnbjoern Jonsson'u yendi
Laaka. Kralın olay yerine görünmesinin şimdi çok zamandı, eğer
isyanın böyle bir oran varsaymasını önleyecekti
onu bastırmak için gücünün ötesinde. Tehlike aniden onun içinde gelişti
Yatmayı yükseltmek için çok ileri giden karar ve eylemin hızlılığı
adamlarının cesareti. Başpiskoposun açma teklifini reddetti
Müzakereler bir kez daha; benzeri görülmemiş bir yolculuktan sonra geldi
Viken'de ve kürekli, bir sisin örtüsü altında, katlan fiyort
Oslo'ya. Ölümü olasılığı göz önüne alındığında, hepsini yapmıştı
ardıllık için hazırlıklar, ancak hayatını satmaya karar verdi
canım. En hafif şüphesi olmayan varbelgs
Yakın, bir gece carouse'dan sonra, aniden
Savaş-boynuz yankılandı ve fırtına-çubuk çaldı. Kraliyetin Çizgileri
Filo daha sonra sisden ortaya çıktı ve iskeleler için yapıldı. .
Duke, alarm verilir verilir, yataktan yuvarlandı ve fırladı
onun kıyafetleri. Şafak sadece doğuda kızarıyordu ve sis
kaldırma. Gemiler şimdi iskelelerdeydi ve birlikler
İner. Varbelgs, ilk başta Earl Knut olduğunu varsaydı,
Laaka'daki yenilgisinden intikam almıştı. Ama yakında
anlaşılmamış. Kraliyet afişini gördüklerinde bunu biliyorlardı
Kral Haakon çok uzak değildi. Garip bir şekilde, onu görseler de
ileriye doğru fırtına yapmak, her an kendini tehlikeye maruz bırakarak, hayır, hatta
Adamlarının önünde acele ederek, onu öldürmek için istekli değillerdi. Onlar
Dükün davasının kaybolmasından korkuyordu ve cesurca savaşıyor olsalar da,
Zafer umutları yoktu. Dük kaçtı ve tarafından takip edildi
Birchlegs; Ama onu sollamayı başaramadılar. Birçok erkek düştü
Bu kavga, ama çok daha fazlası kiliselere sığındı ve
affedildi.

Gerçekten de dükün kendisi, gördüğümüz gibi,
İsyanın lideri yanı sıra. O değildi
insanlar arasında sadakatsiz bir duygunun ifadesi ve somutlaşması
Önceki birçok taklitçi olmuştu, ancak isyan sadece
kendi kişisel hırsı. Hayatta olduğu sürece
İç Savaş markaları her an yeniden canlandırılabilir. Bu buydu
Kralın bu durumda hepsini boğmasını sağlayan yansıma
kayınpederi için doğal bir duygu ve cezalandırmaktan küçülmemek
hak ettiği gibi. Oslo savaşından yedi gün sonra gönderdi
Dükün altında kaçmış olan Nidaros'a on beş iyi doğan gemisi
Austraat'ın Aasulf komutası, kararlı bir adam ve Skule
En acı düşmanlar.

Nidaros'a vardığında Skule, ormana kaçtı, dolaşarak
Onu terk etmeyecek birkaç arkadaşla iki gün ve gece. Sonunda
Elgeseter manastırının friarları ona acıma aldı, sağladı
ve Cowls ile takipçileri ve onları bir kuleye sakladı. Yakında haberler
bazı garip görünümlü keşişlerin girdiği görüldüğü aasulf'a ulaştı
manastır ve hemen adamlarıyla yola çıktı ve onların
teslim olmak. Friarlar reddettiğinde, bazı birchlegler ateşe verdi
Manastır. Diğerleri ateşi söndürmeye çalıştı, ancak çabaları
boştu. Duman ve ısı şimdi Dükü ve
Kule inmek için yoldaşlar. Kapıdan çıkarken
Kalkanı başının üstünde tutarak: "Beni yüzüne değil; bunun için
Şefinleri tedavi etmek için bu şekilde buluşmuyor. "Anında birchlegler düştü
onun üzerine ve onu öldürdü (1240).

Skule'nin ölümü isyanı sona erdirdi. Şimdi Norveç'te kimse yoktu
Kralın gücüne itiraz edecek kadar güçlüydü; Muhtemelen kimse
arzusu olan. Süresini göz önünde bulundurarak dikkate değer bir gerçektir.
İç Savaş, Haçlı Sigurd'un ölümünden beri, ülkenin
Görünüşe göre etkilerinden çok yakında iyileşti. Durgunluk dönemi
ve düşüş yaklaşık bir asır sonrasına kadar gerçekleşmedi ve o zaman
kısmen diğer ve daha acil nedenlere atfedilebilir. .
Ancak, bu felaket sırasında yıkım ekildi
Çağ, filizlenmesi için bir yüzyıl gerektirse de.

Barışın Geri Dönüşü, Kral'ı özgür bıraktı.
uzun zamandır kalbinde vardı. Yarım kabul edilmemiş bir şekilde,
Endişeli olduğu skutcheon üzerinde bir leke olarak gayri meşru doğum
kaldırıldı. Bu amaçla taç giyilmesini istedi. Yapmıştı
Papa'nın Skule's sırasında böyle bir törene rızasını kazanma çabası
Yaşam, ama her zaman aktif düşmanı planını hayal kırıklığına uğratmıştı. Gregory IX.
şimdi de halefi Celestin IV. Ve St. Peter'ın
Sandalye, Haakon'a karşı önyargısı olmayan Masum IV. tarafından işgal edildi.
Piskoposlar, her zamanki gibi, tam olarak yeni ayrıcalıklara çalıştı, karşılığında
Bu konudaki iyi ofisleri için, kralın
Taç varsayarsak, Magnus Erlingsson ile aynı yemin etmeli
yemin etti, kendini kilisenin vasalini kabul etti ve
Olaf'tan fief taç. Ama burada kesin bir reddetme ile karşılandılar.

"Kral Magnus'un yemin ettiği gibi yemin etmem gerekirse," diye yanıtladı Haakon,
"O zaman taç giyme onurumu düşünür, yerine azalır.
artırılmış. Kral Magnus, elde etmek için ne yaptığını umursamadı
Hakkı olmadığı. Ama Tanrı'nın yardımıyla satın almam gerekmeyecek
Tanrı'nın ve benim babamdan sonra beni haklı olarak seçtiğinizden
atalar. "

Papa'nın rızası alındığında, Sabina'dan Cardinal William
Kralın kafasına tacı koymak için Norveç'e gönderildi. Ama geldiğinde,
O da, yerli prelates tarafından teşvik edilen, kesin olarak görevlendirildi.
koşullar. Ancak Haakon, sağında güvende, onu korudu
sıkılık ve haysiyetle tutum ve sonunda kardinal
şartlarını kabul edin. Taç giyme töreni St.
Olaf'ın 29 Temmuz 1247, Bergen'deki Mesih Kilisesi'nde. Konuklar
Töreni takip eden ziyafet o kadar çok ki kraliyet
Konak onları tutamadı ve çok büyük bir sığdırmak gerekli oldu
Geçici bir ziyafet salonu olarak tekne evi. Bayram üçüne devam etti
günler ve şimdiye kadar görülen herhangi bir şey ihtişamda aşmak
Kuzeyde. Sonra Kardinal'in onuruna beş gün '_fete_ izledi
ve diğer haysiyetler. Festivaller sona erdiğinde,
hangi devlet işlerinin tartışıldığı toplantı ve
King, din adamlarına gönüllü olarak birkaç taviz verdi. Hakkı
Kendi hizmetkarlarını seçecek kilise, aynı zamanda doğrulandı.
ayrı yargı yetkisi. Çileler ciddiyetle kaldırıldı, çünkü
Kardinal bunu ifade etti, görünüşe göre Hıristiyan erkeklerin
Tanrı'ya insan işlerinde kararını vermesi için meydan okuyun.

Norveç'ten ayrıldığında, Kardinal 15.000'den bir hediye aldı.
Master the Papa için sterling veya yaklaşık yarım milyon frank,
Kendi hizmetleri için akıllıca bir tazminatın yanı sıra.

Haakon'un saltanatının geri kalanı dışarıdan olaysızdı ve bunun için
ülkeye faydalı bir neden. Kral görecek kadar akıllıydı
Gürültülü savaş eylemlerinin kalıcı bir nimet getirmese de
Barış endüstrileri sağlam refah ve ilerleme üretmektedir. O yüzden
Tarımın ilerlemesine karşı çıkmayan enerji ile kendini adadı
ve ticaret. Ancak başlıca ilgisi mimarlıktı. Manastır,
kiliseler ve tahkimatlar farklı kısımlarında inşa edildi
ülke. Bir ihtişam sevgisi,
Bergen'deki Muhteşem Kraliyet Konağı ve ereksiyondaki hayırseverliği
cüzamlı bir hastanenin. Tromsoe'de bir kilise koydu, ki
Dünyanın en kuzey kilisesi olma özelliğinden keyif aldı.
Ardıllık yasaları, gayri meşru oğulları dışlayacak şekilde değiştirildi;
Sivil ve suç kodları iyileştirildi ve avukatların sayısı
on bire yükseldi. 300 geminin iyi donanımlı bir filosu korundu,
barış seven bir kralın elinde, barışın bir garantisi
bir savaş tehdidinden ziyade. Elçilikler tarafından, hediye borsaları ile
yabancı prensler ve sergilediği güç ve ihtişamla
Evde ve yurtdışında, Haakon Avrupa yöneticileri arasında bir yer kazandı,
ondan önce hiçbir Norveç kralına tanınmıştı. Alman
İmparator, asil ve yetenekli Frederick II., Dostluğunu aradı ve
ölümüne kadar onunla iletişimi sürdürdü. Rus büyük
Duke, Alexander Newsky, kızı Christina'nın eline başvurdu,
Oğlu için ve Kral Alfonso Kastilya bilge onu onun için woo etti
Erkek kardeş. İkincisinin kıyafeti kabul edildi ve Christina evlendi
1257 İspanyol Prens, Don Philip. Papa, Alexander IV., Çaba
Haakon'dan bir haçlı seferine katılma sözü vermek ve
Fransa Kralı, Louis IX.
Denizlerde Deneyim, "Müttefik İskandinav-Fransız filosunun emri;
Ve onurlarını taçlandırmak için, 1256'daki Papa'nın onu
Almanya İmparatoru adayı.

Kral Haakon'a, ülkesinin uzaklığına rağmen, bu
Yurtdışında olağanüstü etki özellikle onun filosuydu. Sırada
1256 ve 1257'de Danimarka ile kısa savaş, bunun görüldüğü huşu
İlham veren güçlü deniz kuvvetleri o kadar harikaydı ki, Danimarka'yı teşvik etti
Kral, Christopher, Haakon'un şartlarında barış yapmak için
savaş. İzlandalılar, sürekli olarak vahşileştirilmiş ve vahşileştirilmiş
Internecine davası, üstünlüğünü kabul etti ve ona ödeme sözü verdi
haraç (1261). Grönland'ın az ve dağınık sakinleri de
Overlord'unu tanıdı. Orkneys ve
Shetland Isles, İskoç Kralı III. Alexander ile savaşa yol açtı. Haakon,
bu uzak bağımlılıklar üzerindeki gücünü korumaya kararlı
Zaten Norveç'e çok fazla kan ve hazineye mal olmuştu, onunla başladı
İskoçya için filo (1263), ancak bir fırtınadan ciddi şekilde acı çekti
Gemilerinin çoğunu harap etti. Batı tarafına yelken açtı
İskoçya, Cantir ve Bute kıyılarını tahrip etti ve bir savaşta savaştı
Largs (Clyde Firth'ın girişinin yakınında),
İskoçların hesabı, Norsemen yenildi, iken
Sagas için muzaffer oldular. Ancak en iyi ihtimalle savaş
onlara hiçbir avantaj sağlamadı. Haakon, hemen sonra emekli oldu
Yenilemeyi umarak kışı geçirmeye karar verdiği Orkneys
Kampanya yine ilkbaharda. Burada aniden hastalandı ve
15 Aralık 1263, Kirkevaag'da öldü. Hastalığı sırasında
Atalarının destanı ona yüksek sesle okudu, Halfdan'dan Sharthy Down
Büyükbabası Kral Sverre'nin günlerine. Okuma sırasında
Sverre'nin destanı sessizce geçti.

[İllüstrasyon: Norveç stabbur veya mağaza evi.]

Tüm kayıtlar, Haakon Haakonsson'un bilge olduğu kararında hemfikirdir.
asil kral. O bir dahi adam değildi, parlak olanla donatılmamış
Büyükbabasının hediyeleri. Ama biz güvenli bir adam diyoruz. O
güçlü sağduyulu; cömert ve affediciydi, ama kararlıydı
ve adaletin ciddiyet talep ettiği firma. Asil kalbi ve onun
Açık görüşlü zeka onu her zaman hakkı seçmesine yol açtı. O
Bu nedenle, mutlaka büyük bir adam olmadan büyük bir kraldı,
Tüm ortalama iyi niteliklerin dengeli bir kombinasyonu olmadıkça
kendi içinde büyüklük oluşturur. Düşmanı Duke Skule, birçok
daha parlak bir kişiliğe saygı duyar ve yine de ne bir talihsizlik
Skule Haakon'u yerinden etmiş olsaydı Norveç'e olurdu!

Görünüşte Haakon büyükbabasına benziyordu. Onun gibi,
orta yükseklik ve aynı büyük ve harika etkileyici gözlere sahipti. O
Oturduğunda durduğundan daha uzun görünüyordu, ama varlığı
Her zaman onurlu ve etkileyici. O elli dokuz yaşındaydı
öldü ve Norveç'i kırk altı yıl boyunca yönetmişti.




Bölüm XXVIII.

İzlanda'daki Sturlungs.


Haakon döneminde Haakonsson ünlü İzlandaca yaşadı
Tarihçi, Snorre Sturlasson. O'nun eski tarihi
Norveç Oblivion'dan kurtarıldı. Onun büyük işi,
_Heimskringla_ (Dünya Çemberi),
başlar, tutarlı ve olayların ana güvenilir kaydında
Norveç'te, Harold'ın Fair Haired'den itibaren gerçekleştiği
1177'de Ree Savaşı'na. Daha fazla ya da daha az efsanevi tarih
Harold saltanatından önce de dahil olmak üzere, neredeyse hiç de dahil olmakla birlikte,
Birçok özellikte, güvenilirliğe hak iddia edin. Stil açık ve
Güçlü ve karakterizasyonlar son derece canlı. Salditik Lays
metnin doğruluğunun kanıtları olarak tanıtılır
anlatı ve fıkralar korunur.
Kahramanların karakterleri. Heimskringla, buna göre bir
Keşiş kronikleştiricileri gibi gerçek ve kurguların gevşek bir şekilde toplanması
Orta Çağ, besteleme alışkanlığı içindeydi, ancak tarihi bir eser
yüksek rütbe, olgun bir eleştirel ruha ve sanatsal bir tada ihanet etmek,
stil ve düzenleme. Birkaç spantik lay da atfedilir.
Snorre, daha genç Edda'nın bölümlerinin yanı sıra-bir efsane koleksiyonu ve
Efsaneler, eski Asa inancının gelenekleriyle uğraşıyor. O
Ancak editör ve koleksiyoncu, yazar olarak değil, burada
kredi için.

Snorre Sturlasson 1178'de İzlanda'da doğdu ve yaşındaydı
Üç, Büyük Şef tarafından benimsenen Jon Loftsson, torunu
Saemund öğrenilen. Babası Sturla Thordsson'du, ama yüksek doğumlu ama
çalkantılı adam ve annesi, Gudny Boedvar'ın kızı. Jon Loftsson vardı
tarihi MSS'nin çok önemli bir koleksiyonunu miras aldı. ondan
Büyükbaba, Saemund ve evi en iyi kültürün eviydi
o zaman adanın sahip olduğu. Snorre, herhangi bir şey dışında olsa da
kitap solucanı, putperizmin mitleri ve masallarıyla ilgilenmeye başladı ve
Koruyucu babasıyla ilişki tarihi için bir tat emdi
araştırma. 1198'de ikincisinin ölümünden sonra kendini buldu
Parasız, annesi baba mirasını boşa harcadı. Sırayla
Onurunu korumak için, bu nedenle bir
zengin evlilik ve kardeşlerinin yardımıyla,
İzlanda'daki en zengin varis eli. Şimdi kendini adadı
gücünü artırma görevi. Kurnaz pazarlık ile, gözdağı ile ve
Açık şiddetle altı büyük mülk sahibi oldu ve birikti
muazzam bir servet. İzlanda, o zaman hiziple parçalandı
kan davası ve Snorre, balık tutma sanatını mükemmelleştirdiğini anladı
Sorunlu sular. Enerjik ve kararlı bir karakter adamıydı-
Büyük planlar ve az sayıda adam. Güçlü bir dünya var
Tüm eylemlerinde görülebilir ve araçların uçlara ihtiyatlı bir şekilde uyarlanması. -Den
güçlendirdiği, geliştiği ve güzelleştirdiği ikametgahı Reykjaholt
İzlanda'da hiç görülmemiş olan bir şekilde yaşadı
Bir prens gibi, silahlı bir gücü korumak,
Cumhuriyet. Banyo evinin kalıntıları henüz görülmedi ve yine de
Adı (snorrelaug). Banyo Hewn taşlarından ve sıcak sudan yapılmış
komşu gayzerlerden bir taş kemer tarafından gerçekleştirildi.

[İllüstrasyon: İzlanda'nın kuzeyindeki Hoergadal.]

Snorre'nin iki erkek kardeşi vardı, Thord ve Sighvat. Birincisi sessizdi
eğilim ve aşırı iddialı değil, ikincisi Snorre'nin
muadili ve onun gibi servetini hile ile arttırmakla uğraştı
ve şiddet.

Bu şekilde oluşturulan iki adam,
çıkarları çatıştığında kardeşlik ilişkisi; Ve çok geçmeden biz
Swords'un puanlarında Sighvat ve Snorre'i bulun.

Etkisinin ağırlığıyla, Snorre yavaş yavaş daha fazla emdi
vatandaşlarının armağanında önemli ofisler. Böylece 1215'te
Yasanın Seçilmiş Konuşmacısı ve bu kapasitede çatışmaya girdi
Onlardan birini istisna alan koruyucu kardeşi Saemund Jonsson
kararlar. İzlanda Althing, hem bir yasama meclisiydi hem de
Yüksek Mahkeme ve yasal davalarda konuşmacının göreviydi
Yasa ne olduğuna karar ver. Muhalif taraflardan herhangi biri reddetti
Althing'in kararı, kılıca itiraz her zaman ona açıktı.
Yasa, mutlak bir güç değil, bir danışmanlıktı ve
otoritesi için adilliği. Snorre, görevi ağırlık vermekti
Yasaya, ofisine o kadar az saygı duydu ki,
Rakiplerini aşmaya kararlı sekiz yüz kırk silahlı adam.
Bir uzlaşma zorluklarla düzenlenmişti, ancak yaramazlık tohumu
ekildi ve filizleme ve meyve vermek için yavaş değildi.

Snorre'nin şöhreti bu arada Norveç'e ulaştı ve birçoğu onurlu
Davetiyeler ona en önde gelen şeflerden genişletildi.
kara. Buna göre 1218'de geniş bir takipçi treniyle yelken açtı,
Kral Haakon ve Earl Skule'u ziyaret etti ve ikincisinin dostluğunu kazandı.
Kral onu Liegeman'ı yaptı ve Snorre'nin söz verdiği söyleniyor
Skule, İzlanda'yı ana ülkenin egemenliği altına getirecek. .
Plan cazip bir şeydi. Eğer özgürlüklerin teslim olmasıyla
Ada, İzlanda Earl'ün haysiyetine ulaşabilirdi, bir
Skule'un yardımıyla darbe, tüm düşmanlarını ezin ve saltanat tartışmasız
karada ilk adam. Ancak eve döndüğünde bunu keşfetti
Yolundaki engeller tahmin ettiğinden daha fazlaydı. BT
Hatta, döküntü vaadinden tövbe ettiği ve endişelendiği anlaşılıyor
yerine getirildiği gün erteleyin. Daha sonra
makineler, kendi baskınlığını güvence altına almak istedi,
Earl ile pazarlığını yerine getirmenin belirlenmesi zordur.

1222'de Snorre'nin rakibi ve en acı düşmanı Saemund Jonsson öldü ve
mirastan mirastan dolayı varyanslı çocukları
Amca Orm Jonsson, Snorre'yi aralarında tahkim yapmaya çağırdı. Onlar
Bunu yaptı, onu sevdikleri ve adilliğine güvendikleri için değil,
Ama ondan korktukları ve eski kan davasına sahip olmaktan endişe duydukları için
feshedildi. Snorre bunu mükemmel bir şekilde anladı ve tereddüt etmedi
pozisyonundan yararlanmak. Yakın zamanda ayrılmış
karısı, evlenerek kendini daha da zenginleştirme şansı gördü.
Güzel Solveig, yarışan kardeşlerin kız kardeşi. Buna göre
Mirası ona aslan payını verecek şekilde böldü; Ama tıpkı
Oyunundan, yeğeni Sturla Sighvatsson'dan emin gibi görünüyordu.
Bahsetti ve kızı beklenti kollarından kopardı. Haksızlığıyla
Tahkim, bundan sonra onun olmak için olan adama fayda sağladı.
En tehlikeli düşman. Hiçbir şey göz korkutucu, Snorre onu çevirdi
başardığı başka ve çok daha zengin varislere dikkat
evlenmek. Vicdansız bir kullanım yaptığı bir dizi pazarlık ile
isminin ilham aldığı korkudan,
Zenginlik, gücü, diğer tüm şeflerin gücünü gölgede bırakana kadar
ada. Sturla, kurnazlık ve cesurca bir maçtan daha fazlası olan
Amcası, benzer bir kurs izledi ve sürekli çatışmalarla
Çıkarları düşmanlıkları daha belirgin hale geldi. Snorre vardı,
Bu arada, Earl Skule için dostluğu ile Kralın düşmanlığına katlandı
Haakon. Sturla bir hacdan Roma'ya dönüşünde başarılı oldu
Kralın güvenini kazanmak ve Snorre'ye olan güvensizliğini derinleştirirken.
Şimdi amcasının daha önce sahip olduğu kralla aynı pazarlığı yaptı
Skule ile yapılmış, umut verici, Earl'ün onuruna karşılığında
İzlanda, ülkeyi Norveç tacı altına getirmek için. Dönüşünde
Evde, bir keresinde rakibine saldırma girişiminde bulunmadı, ama
Oğlu Uroekja ve onun
damadı Gissur Thorvaldsson. Eskisi yakaladı ve sakatladı, ama
İkincisi ile çatışmasında yenildi. Düzenli bir savaşta
1238'de savaştı, hem Sturla hem de babası Sighvat öldürüldü.
Snorre o sırada Norveç'teydi, burada taahhütte
kendisi Skule partizanı olarak ve böylece yine de
kral. İkincisinin komutasının aksine, İzlanda'ya döndü,
baskınlığının şimdi güvence altına alındığı yer. Ama Kral Haakon, kim
Bundan sonra onu açık bir düşman olarak gördü, onun aracı oldu
yıkım. Snorre zaten, onun tecrit ve açgözlülüğüyle,
Oğlu yasasının düşmanlığı Gissur Thorvaldsson ve onunla kral
Müzakereler açtı, onu öldürmesi gerektiğini talep ederek
kayınpeder veya onu Norveç'e mahkum olarak gönderin. Gissur buna göre
Yetmiş silahlı adamla Reykjaholt'ta Snorre'ye saldırdı ve onu öldürdü
(1241).

[İllüstrasyon: Kanunlar Tepesi ile Almannagjaa.]

Snorre'nin yeğeni Sturla Thordsson, bir zamanlar büyük bir şef olan
ve İzlanda bağımsızlığının bir savunucusu, Heimskringla'ya devam etti.
Haakon Haakonsson'un destanını yazarak amcasının ruhu. Bu bir
Model biyografisi, açıkça ve şiddetle yazılmış ve bol miktarda
İlginç detaylar. Yazılan başka bir dikkat çekici kitap
Haakon'un saltanatı sırasında Norveç, sözde kralın aynası
(Konungsskaggsja). Arasında bir diyalog şeklinde
Baba ve Oğul, ahlaki öğretiler ve yaşam ve davranış kuralları. Onun
Dünyevi bilgelik ve görgü kurallarının maksimleri canlı bir fikir verir
On üçüncü yüzyılda yaşam modlarına ve düşünce.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXIX.

Magnus Law-Bender (1263-1280).


Haakon Haakonsson'un ölümü ile, destanın sürekli hikayesi
durur. Oğlunun hayatının bir parçası olan Magnus Law-Bender
Sturla Thordsson tarafından yazılan (lagaboeter) korunur, ancak daha büyük
Bölüm mutsuz bir şekilde kayboldu. Daha sonra hakkında bilinenler
Krallar, bağımsızlık döneminde, dağınık birçok
ve genellikle güvenilmez kaynaklar. İlk kademeli olarak bir düşüş dönemi ve
Algılanamaz, Kral Magnus'un saltanatıyla yer almak ve doruğa ulaştı
Bağımsızlık kaybı.

Magnus, babasının yaşamı boyunca Kral ilan edilmişti ve
Yaşındaydı, hükümet tartışmadan ellerine geçti. Yapı
İskoçya ile pahalı savaşa devam etmek için rahatsız oldu,
Şansölye, Ashatin, Alexander III. ve barış elde etti
insan adasını ve Shetland Adaları'nı almanın durumu
Karşılığında 4.000 Marks Sterling, yıllık 100 puan haraç.
İkinci şart, yıllık olarak görünüşleri kurtarmaya yönelikti.
haraç, iyi bir şekilde tanınması olarak yorumlanabilir.
Norveç Kralı Üstünlüğü.

Magnus'un bunu reddetmede akıllıca hareket edip etmediği sıklıkla sorgulandı.
Krallığının bütünlüğünü korumak için kılıcı çizin. Bu
İskoç Adaları zaten Norveç'e kan ve hazinede daha fazla maliyete sahipti
Değerliler, genellikle kabul edildi; Ve şansı böyleydi
İskoçya iktidarda arttı, yine de daha fazla çaba gerekecek
Uzaktan bağımlılıklar üzerinde Norveç'in sallanmasını iddia edin. Dahası,
İngiltere daha sonra bir Avrupa gücü olmak için yükseldi ve İskoçya'yı emdi
sadece Norveç'in rahatlamaya zorlanacağı bir zaman meselesiydi
Adalar üzerinde tutun. Sadece yerli bir dezavantaj olup olmadığı
savaşmak veya Magnus'u tetikleyen maliyetin dikkatli bir şekilde sayılması
Babasının politikasından ayrılın, zaman bilgeliği haklı göstermiş gibi görünüyor
kursunun. Tüm bunlar için, saygının ve
Norveç'in Haakon'un iddiasıyla kazandığı yurtdışında etkisi
ulusal haysiyet, onun
oğlum. İzlanda'yı mallarına eklemekten gerçekten memnuniyet duyuyordu.
Ancak bu bile becerisi veya liyakat nedeniyle akıllıca değildi. Oldu
Görünüşe göre Kral Haakon'un kan davalarına müdahalesinin sonucu
Sturlungs, ama daha derin bir anlamda, yalan söylemeyen nedenlerden kaynaklanıyordu
yüzeye yakın. Gururlu adamların torunları
Harold'ın saltanatı, sadece Norveç'ten göç etti, çünkü
allodial haklarını teslim etmeyeceklerdi, olmazdı
Ne yazık ki olmasaydı, özgürlüğün kendisini dirençsiz olarak teslim etti
atalarından dejenere edildi.

Özgürlük uzun zaman önce İzlanda'da lisansa dönüşmüştü. Hiçbir yasa yoktu
Güçlü bağlama gücü. Diyelim ki
Ülkenin kurumları demokratikti. Teorik olarak
Her özgür adamın hakları tanındı, pratikte yakında geldiler
çok azdır. İzlanda Topluluğu erken bir
Yeomanry veya köylülük ve bir aristokrasi. İkincisi,
Hükümet tamamen ellerinde, bir dizi kanlı tarafından ilerledi
Elli veya daha fazla karardan itibaren birbirini yok etmek için kan davası
Aileler, neredeyse yarım düzine onların haysiyetlerine sahipti
ve güç. Tabii ki, bu yarım düzine daha sonra
Birbirlerinin boğazını kesin ve mücadele şiddetli büyüdükçe memnuniyetle karşıladı
herhangi bir kaynaktan ve herhangi bir fiyata yardım. Tüm kamu çıkarları kayboldu
Kişisel yükseliş için öfkeli çekişme görme. Gurur duyu
yarışın ihtişamı olan bağımsızlık
Sadece vahşi güç tutkusu ve ezmek için vahşi bir kararlılık
Rekabet. Sivil haklar, ahlaki yükümlülükler ve kan bağları
eşit derecede göz ardı edildi; Kardeş kardeş ve babaya karşı savaş yaptı
Oğul'a karşı. Cinayet ve kundakçılık her gün olaylardı. Tamamlamak
Anarşi galip geldi. Bu durumun Haakon Haakonsson'u aldı
avantaj ve diğerine karşı bir hizip yardım ederek
fethetme partisinin bağlılığı ve böylece
Ada'nın kendisi Norveç'in tacına. Snorre'nin damadı ve avcısı,
Gissur Thorvaldsson, İzlanda'nın ilk Earl'iydi. O aldı
Kral Haakon'dan (1258) haysiyet, vatandaşları henüz
İkincisinin Overordship'i tanıdı. En mutlu olanın doğruysa
Milletler geçmişi olmayanlardır, bunun sonucuna varmak güvenli olabilir.
Bir ulusun hayatının en mutlu dönemleri en olaysızdır. Eğer öyleyse,
Magnus Haakonsson'un hükümdarlığı,
Konular. Köylü, tarlalarını memnun etti ve,
Hedefsiz olan tüccar ve esnaf avokasyonlarını sürdürdüler. .
Ülkenin kaynaklarının gelişimi kralı sağladı
memnuniyet ve her şeyi daha da ilerletmek için elinden geleni yaptı
sanayi. Bu amaçla kendisini mevzuatla ilgilendirdi ve
Hayatının uzun yıllardır yasaları gözden geçirip onları yaparak geçirdi
üniforma. Eskiden ülke dört adli olarak ayrılmıştı
Bölgeler, her biri kendi _thing_ ve kendi yasalarına sahip. .
Frosta-_thing's_ kodu troendelag yasasıydı, gula-_thing's_ code
Batı kıyısında, Oplands'teki Eidsivia kodu ve
Viken'deki Borgar-_Thing's_ Kodu. Bu dördünden Magnus şimdi neden oldu
Tüm ülke için detaylandırılacak yeni bir genel kod, ortadan kaldırılacak
antika olan, tutarsızlıkları ortadan kaldıran ve ruhunu uyarlama
Çağın ihtiyaçlarına karşı mevzuat. Dört yüz yıl boyunca yasaları
yürürlükte kaldı ve birkaçı son zamanlara kadar kaldı.
Büyük ve küçük, sivil yaşamla ilgili her şey onu ilgilendirir; Ve
Tüm insanı düzenleme hukukunun gücüne kesin bir güven
Endişeler işçilerinde izlenebilir. Şehirler için detaylandırdı
belediye yasası ve vasalları ve mahkemeleri için bir mahkeme yasası
(_Hirdskraa_), ancak daha önce bir adaptasyondu
Sverre günlerinden kalma mevcut kod. Mahkeme hukuku ele alındı
Vasalların feodal görevleri ve ayrıcalıkları, öngörülen kurallar
mahkeme ilişkisi ve bir ilanın bildirimi için sabit bir tören
Kral, feodal onurların vb. Verilmesi vb. Diğer şeylerin yanı sıra
artık eskisi olarak, bir köylü olması gerektiğine göre
Halkın temsilcisi, mirasçıya kraliyet haysiyetini verin
Taht, ama en yüksek rütbeli adam mevcut.

King Magnus'un mevzuatında bir eğilim görülebilir.
Demokratik geçmiş ve Norveç'i mümkün olduğunca sonra yeniden şekillendirmek için
yabancı desenler. Feodal ile özellikle İngiltere idi
kendisine ve çevresine layık görünen kurumlar
taklit. Hiçbir şekilde saf bir demokrasi olmamasına rağmen
Şimdiye kadar Norveç'te hüküm sürdü, henüz bir tanınmıştı
güç kaynağı olarak insanlar ve eski inatçı duygusu
köylülüğü karakterize eden bağımsızlık hiç olmamıştı
eradik. Şimdiye kadar yasalar,
_things_, her özgür doğan adam kendini duyurabilir. Şimdi bu
Saygıdeğer gelenek kaldırıldı ve Kral ve Konseyi ayrıldı
kendileri için, danışmadan yasalar yapma ve yürürlükten kaldırma hakkı
insanlar. Bu kararname protesto etmeden kabul edildiğini, nay görünüşe göre
belirli bir heyecana neden olmadı, açıkça gören değişimi gösterir
Norsemen'in ruhuna gelin. Bir kral böyle bir yasa önermiş olsaydı,
Haakon günlerinde iyi ya da olaf tryggvesson, riske girerdi
Tahtı ve hayatı. Kraliyet ailesinin yükseldiği için
Buna karşı çıkmanın umutsuz göründüğü ya da güç ya da
Kabile aristokrasisi, insanlarla ortak neden yapmak yerine,
kendini tacına bağlamıştı, emin sırtüstü
Bu kadar radikalin kabulü Bir değişim,
sonraki olaylar.

Feodalizmin yükselişinin boyunca merak edilmesi neredeyse hiç
Avrupa, on üçüncü yüzyılda da etkisi oldu.
Norveç Kurumları. Magnus'un yasalarında somutlaştığı fikirler
tabiri caizse havada; ve ticari ilişki
İngiltere, Norsemen'i başlıklar ve pomp ile aşina olmuştu ve
Şövalyelik durumu. Böylece Kraliyet Konseyi,
Şansölye, Earls ve Liegemen,
Aynı adı taşıyan İngilizce kurumu ve benzerliği sağlamak için
Tamamen, Lieegeman'ın eski unvanı kaldırıldı ve Baron'un
ikame edildi. Mahkeme yetkilileri şövalyeler ve squires yapıldı. [A]
Böylece ayrıcalıklı sınıf, insanların üzerinde belirgin bir şekilde yükseltildi; ve
Vakıf kalıtsal bir asalet için döşenmiştir. Vergilerden kısmi bir bağışıklık
Baron ve Şövalyelere ve hediyedeki kazançlı ofislere verildi
Taç aralarında parsellendi. Yine de bazı unsurlar
Eski aşiret aristokrasisi yeni düzende emildi,
Ayrıca yükselişini tamamen kraliyet lehine borçlu olan büyük bir unsur. Öyle
Böylece, Norveç'in yeni asaletinin ana ayda olduğunu belirtmek için
onur için tacına bağlı olan mahkeme asaleti ve
Vesilesiyle, kralı antagonize etmek beklenmez
insanların ilgisi. Bu nedenle telif hakkının kaderini paylaştı ve kayboldu
Kraliyet evi soyu tükendiğinde gücü. Daha sonraki yöneticiler için
Danimarkalı krallar, kendi açlık bir aristokrasiyle çevriliydi,
Kimin servetleri itmek zorunda kaldılar ve İskandinav adları
Onların lehine ihmal edilmeliydi. Böylece İskandin
Aristokrasi, başlangıçta olduğu insanlara geri döndü
yükseldi. Yavaş yavaş emildi ve köylülük ile tanımlandı,
böylece kaybolan soylulardan daha fazlasını kazandı. "Kompakt bir sınıf
sayıları nedeniyle ve
Halkla ilişkilerinden uzaklıkları, bir köylülük olarak tasarlanabilir, ancak
Özgürlüklerinin ve kendini onaylamalarının nedeni neredeyse rütbesini korudu
bir asalet. "[b]

[Dipnot A: Yeterli bir çeviriyi vermek imkansızdır.
Bu bağlamda _herra_ kelimesi. Baron'dan daha düşük bir başlık ve
şövalye.]

[Dipnot B: J. SARS: Norge'nin Historie Üzerinde Udsigt, II., 399.]

Bu güne kadar oluşturan bu gururlu köylü uyarı
İskandinav halkının gücü ve yeniden arızasının bulaşı
özgürlük. Her zaman, en karanlık günlerinde bile
Danimarka ile sendika, hükümetin olması gereken bir güç oluşturdu.
tahmin temek.

Uzlaşma eğilimine rağmen, King Magnus'un saltanatına sahipti.
kavgaların ve rahatsızlıkların payı. Bunlar arasında şef onun
Kendi adına sona eren kiliseyle tartışma
teslim olmak. Başpiskopos, o zamanlar kibirli ve hırslıydı
Jon the Red (Roede), kanunda bir değişikliğe izin vermeden önce
Kralın kalbinde çok fazla olduğu ardıllık, ondan bir dizi
küçük düşürücü imtiyazlar. Tunsberg'deki (1277) önemli bir toplantıda,
Magnus, seçimdeki tüm müdahalelerden kaçınmaya bağlandı
piskoposların ve ikincisine teslim olma hakkına teslim olmak,
zevklerine uygun, tüm büro ofisleri. Kabul etti,
Dahası, Başpiskopos'a para kazanma ayrıcalığı ve
Kişisel hizmetinde, feodal'dan muaf olması gereken yüz adam
Krala yükümlülükler.

Yabancı güçlerle ilişkisinde Magnus,
tacının haysiyetini korumak. Kayınbiraderi olduğunda
İsveç Kralı Valdemar, kardeşi Magnus'a karşı yardım için yalvardı,
onu krallığının büyük bir kısmından mahrum eden hazırlıklar
gerçekten büyük bir kampanya için yapıldı, ancak birkaç nafile toplantısından sonra
Ve çok konuşun, Norveç filosu tekrar eve emretti ve
İsveç Kralı kaderine bırakıldı. Gururlu ve maceracı bir insana
Norsemen gibi, yurtiçinde ve yurtdışında onurlarını kıskanıyor, bu
Kılıcın çizilmesine isteksizlik ortaya çıkmış olmalı
aşağılayıcı. Onur ve savaş için bir dahiye saygı duyulan bir saygı
yarışı bu zamana kadar karakterize etti; Ve ancak biri olabilir
Savaşın onaylanmaması, barışın çok yüksekte satın alınabileceğini inkar edemez
bir fiyat. Başının yüksek tutma hakkı; Biriyle gurur duymak
Tarih ve kişinin ülkesi, değerli bir ayrıcalıktır,
Yarış hiç harika şeyler başardı. Kral Magnus, prestiji azaltarak
ülkenin babasının hükümdarlığı sırasında hangi
takip eden çöküşe çok katkıda bulundu.

Fiziksel olarak ve zihinsel olarak, dejenerasyon belirtileri olmaya başlıyor
Norveç Kraliyet ırkında algılanabilir. Kral Magnus gerçekten de
İyi bir akılla donatılmış ve ahlakı suçsuzdu. Ama hepsi için
Bu, ondan çok daha az sağlam ve etkileyici bir kişilikti
baba ve hala daha büyük bir mesafe onu ondan ayırdı
Büyük büyükbaba, bilge, cesur, nazik, fethedilemez sverre. Birçok
Kıskançlık eylemleri, sağlığının
Asla güçlü. Henüz yaşamın başında iken,
Meclis üyelerine günlerinin olduğu konusunda uyaran rahatsızlıklardan muzdarip
sayılı. 1280'de kırk bir yaşında öldü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm XXX.

Erik Priest-Hater (1280-1299).


Hükümdarlık sırasında kapsamlı ayrıcalıklar edinen baronlar
Kral Magnus, güçlerini daha güvenli bir şekilde kurma şansı buldu
Babasının ölümünde, oğlu Erik'in azınlığı sırasında
On iki yaşında. Büyük bir etki de zorunlu olarak kullanıldı
Baronlarla ortak neden yapan ve
Regency'nin gerçek ruhu. Hayatta kalan iki oğlu, Duke Haakon,
daha genç olan, beden ve zihnin gücüyle daha uyguntu
tahtı işgal edin. Harika bir fief aldı ve tanıyor olsa da
Erik'in Overlordship, kendini bağımsız bir egemen olarak yürüttü. O
Kararnameler, para kazanmış ve bağımsız ittifaklar yaptı
yabancı prensler. Kardeşi asla bilmeyen zayıf, iyi huylu bir adamdı
İsteğini annesinin ve yüksek eline karşı nasıl iddia edersiniz?
meclis üyeleri. İkincisi, Baronlar arasında Hallkell Agmundsson,
Audun Hugleiksson ve Giske ve Bjarkoe'den Bjarne Erlingsson,
Kral Magnus'un en seçkin, onaylanmadı
kiliseye yapmıştı ve kontrol etme fırsatı izliyorlardı
din adamlarının gücü ve kibir. Bunu gerekli buldular
Ancak, kral tarafından taçlandırılana kadar planlarını gizlemek
Başpiskopos Jon ve hatta onu dahil etmesi için rıza gösterdiler.
taç giyme töreni "din adamlarına tüm onur verme sözü ve
Piskoposlar ve özellikle Might gibi tüm kötü yasaları yürürlükten kaldırmak
Kilisenin özgürlüğü ile çatışma. "

Başpiskopos bu sözü tam anlamıyla yorumladı ve sonra talep etti
söz konusu yasaların yürürlükten kaldırılması. Kraliçe ve
Ancak baronlar, tek bir puan vermek için atılmamıştı, daha ziyade
Gücü otoriterle ölçme fırsatını memnuniyetle karşıladı
Önlükler. Başpiskoposun Hallkell Agmundsson
yasada; Meslektaşları onu sadece daha dikkat çekici bir şekilde onurlandırdı ve ne zaman
Kraliçe Ingeborg ve Bjarne Erlingsson aynı cezayı aldı, onlar,
insanlar yanı sıra başpiskopos bırakan bir kayıtsızlık gösterdi
güçsüz. Papa'ya boşuna çekici olduktan ve
Baronlar Büyükelçileri tarafından Roma Curia'da Folyo, Jon the Red
Ve diğer iki piskopos yasadışı ve ülkeyi terk etmek zorunda kaldı.
Başpiskopos 1282'de İsveç'te sürgünde öldü.

Henüz sadece bir çocuk olan kral, bu mücadelede tarafsızdı. Eğer
Karar onunla dinlenmişti, muhtemelen devam ederdi
Babanın imtiyaz politikası ve "
adına bağlı, bu nedenle hak edilmemiştir.

Erik on dört yaşındayken, Margaret ile evlendi
İskoçya, büyükbabasının düşmanı Kral Alexander III.
Ancak genç kraliçe, bir yıl sonra, doğurduktan sonra öldü
Kral Alexander'ın (1284) ölümü üzerine kabul edilen bir kız
İskoçya tahtının varisi olarak. Henüz bir çocukken (1290),
Norveç Hizmetçisi, çağrıldığı gibi,
hükmetmek için, ama ulaşmadan önce öldü. O zaman babası, kızının
varis, İskoç tacına iddiada bulundu, ancak silahlı müdahalesi
İngiltere'den Kral Edward onu adaylığını terk etmeye zorladı. O vardı
O zaman ellerinde başka bir tartışma, ciddi tehdit etti
sonuçlar.

Kraliçe-Dowager Ingeborg, Danimarkalı kralı Erik'in kızıydı
Ploughpenny. Babasını başaran yeğeni Erik Slicping,
Christopher I., mirasını teslim etmeyi reddetti.
Krallığın farklı bölgelerine indi. Magnus Law-Bender
boşuna mülkün teslim olmasında ısrar etti ve Erik,
Annesinin teşvik edilmesi, müzakerelere devam etti ve bunlar
hiçbir şeyle sonuçlanmadı, tehdit edici gösteriler yaptı. İskandinav Baron,
Kraliçenin özel bir favorisi olan Sir Alf Erlingsson, avlanmaya başladı
Sesdeki nakliye ve onun pervasızlığı ve cesurluğu ile onu yaptı
Denizciler ve tüccarlar arasında hayal kırıklığına uğradı. Gerçekten de çok şey yaptı
Danimarkalı ticarette yaralanma ve Jutland kıyılarını tahrip etti ve
Halland; Ancak baş hastalar Hansa'nın şehirleriydi
Magnus Law-Bender'ın imtiyazları ile bir
Norveç'in dış ticaretinin sanal tekeli. Gemileri şimdi
Yaralanmaya hakaret ekleyen asil korsan tarafından merhamet etmeden ele geçirildi
Bir kez aralarında açık bir teknede gizli görünmek ve
Onları kafasına koydukları fiyat hakkında. Faydası yoktu
Ligin onu yakalamak için savaş gemileri gönderdiğini; O daha fazla
Onları aldattı, vahşi bir kovalamaca gönderdi ve sona erdi
esirlerini yakalamak. Resmi olarak yetkili olmasa da
Bu şekilde savaşa devam edin Sir Alf, performanslarını algıladı
aslında çok memnun olan kraliçe-dowager tarafından göz kırptı
Başarısı, onu bir Earl yarattı ve kralı tetikledi
Onu İngiltere büyükelçisi olarak kullanın. Danimarka Kralı müttefikleri olarak,
Kraliçe'nin görüşüne göre, hayırsever şehirler
dikkate alın, ama kör düşmanlığının içinde bulunduklarını unuttu
intikam alma güçleri. Kısmen risk nedeniyle, kısmen bir
misilleme ölçüsü, Hansa tahıl ithalatını yasakladı ve
Norveç'e diğer yiyecek zımbaları ve sonuç kıtlık ve sefaletti.
Bu arada Danimarka ile düşmanlıklar devam etti, ancak sonra
Kraliçe Ingeborg'un (1287) ölümü, korsanlıkla değil,
açık savaş. Kral Erik'in hayatına karşı bir komplo kuruldu
Krallık ve Chase (1286) 'da öldürüldü, Mareşal tarafından
Stig, Halland'dan Kont Jacob ve diğerleri. Katiller
Danimarka'da yasadışı, Norveç'te bir sığınak buldu ve Kral Erik'e eşlik etti
1289'da kendi ülkelerine karşı kampanyasında. Şehri
Elsinore yakıldı ve Norveç filosu dört hafta boyunca yatıyordu
Kopenhag, yasaklanmışlar için operasyonların temeli olarak hizmet ediyor
Şehirleri yakarak özel intikamlarını tatmin eden kral-satıcılar
ve kaleler. Sonraki altı yıl boyunca üç benzer sefer,
Erik'e ne onur ne de kâr getirdi
girişim; Sonunda, Danimarkalı Kralı Erik Menvand,
Funen'de Hinsgavl'da üç yıl boyunca bir ateşkese son vermeye mecbur kaldı
(1295);
tartışmalı mülk. Kral kıyafetlerinin tahammül edilmeden dönmelerine izin verildi
evlerine ve mülkleri onlara restore edilecekti.

Hansa Şehirleri ile savaş, çok daha önce sona ermişti,
Kalmar Barışı, (1285). Kullandıkları müthiş silah
Malzemeleri kesme yetenekleri, onlara o kadar büyük bir avantaj sağladı ki
Kral Erik'in şartlarını kabul etmekten başka seçeneği yoktu. Kral Magnus
Karşılıklı anlaşmaya göre, hakem olarak seçilen İsveç
Kral Erik'in geri dönmesi gereken koşullar hakkında müzakere etti.
sahipleri yakalanan tüm gemiler, altı kişilik bir tazminat öder
bin işaret ve ticari ayrıcalıkları büyük ölçüde genişletiyor
Hansa. Böylece Korsan Earl olarak "Küçük Sir Alf" ın kanunsuz cesareti
çağrıldı, ülkesine göre olduğundan daha az felaket olmadığını kanıtlamadı
kendisi. Ölümünün farkını takdir etmedi
Kraliçe onun pozisyonuna girmişti; ama hukuk ve onur izlemeye devam etti
meydan okuyan dikkatsizlikle ayak altında. Baron, Sir Hallkell
Oslo Kalesi Komutanı Agmundsson, bir nedenden dolayı meydana geldi
düşmanlığı; Earl Alf, eski bir şekilde bir grup topladı
maceracılar onun hakkında ve göründüğü gibi bir isyana başladı
Sir Hallkell'in koruyucusu Duke Haakon. Cesaret bile vardı
Oslo'ya saldırmak, kasabaya ateş etmek, düşmanını yakalamak ve kısa bir süre sonra
Hapis onu idam etti. Bu cesur cinayet ona bir
kanun kaçağı cezası; Ve İsveç'e sığınmaya zorlandı, burada
Kral Magnus onu koruması altına aldı. Ancak şansı vardı,
onu terk etti, çünkü tekrar Danimarka sularında Corsair olarak göründü,
Kraliçe Agnes'in huzuruna yakalandı ve ütüler getirildi.
Ballad'a göre, onu küçüklüğüne twe etti.
boy; Günü görmek için asla yaşamayacağını söyledi
Ne zaman böyle bir oğlunu taşıyabildi. Başka ve hala daha küstah bir açıklama
Kraliçeyi o kadar öfkeli yaptı ki, yumruğunu masaya vurdu ve
Küçük Sir Alf'in rafta işkence görmesi gerektiğini ve onun
Direksiyon başında kemikler kırıldı. Cümle ertesi gün idam edildi
(1290).

İlk kraliçesinin ölümünden sonra Kral Erik, Isabella ile evlendi
Daha sonra İskoçya'nın kralı olan Robert'in kız kardeşi Bruce. O vardı
Bu evlilik tarafından Duke'un karısı olan bir kızı Ingeborg
Valdemar, İsveç kralının kardeşi Birger Magnusson. Kral Erik
Kral olduktan sonra otuz bir yaşında (1299) öldü
On dokuz yıl.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXXI.

Haakon Longlegs (Haalegg), 1299-1319.


Magnus Law-Bender'ın ikinci oğlu Duke Haakon, kardeşini başardı
muhalefet olmadan. O zaman yirmi dokuz yaşındaydı, uzun boylu ve
görkemli bir görünüm. Tahtta uzun zamandır, ondan önce
Kibirli baronlara, onlarla bir hesaplama yapmak istediğini gösterdi.
İlk önce Sir Audun Hugleiksson'u Bergen'de buluşması için çağırdı, onu denedi
ihanet için ve onu idam etti (1302). Luebeck'ten bir kadın vardı, iki
Yıllar önce, Norveç'te ortaya çıktı ve iddia ederek çok heyecan yarattı
Prenses Margaret, "Norveç Hizmetçisi" olmak için,
Orkneys. Duruşması onun bir sahtekâr olduğunu kanıtladı ve yakıldı.
kazık. Bir varsayıma göre, Sir Audun bir şekilde
duruşmasından ödün verildi ve
onun iddialarını teşvik etti. Ancak efsane, Sir Audun
Kralın Gelinine hakaret ettiği için ölüm yaşadı, Kontes Euphemia
1295'te Almanya'dan getirdiği Arnstein'dan.

Baronlar için hoş olmayan bir sürpriz olmalı,
kendi yolları, yeni içinde sert ve kararlı bir usta bulmak için
Kral, ve onların olmasına rağmen, kredisi için daha fazla
düşmanlık, onları yasalardaki bir değişikliğe rıza göstermeye teşvik etti.
kızı Ingeborg ve sorunu lehine ardıllık. O gibi
Eski kraliyet evinin doğrudan çizgisindeki tek erkek soyundan gelen
oğlu olmadığı için bir tedirginlik kaynağıydı ve öngörüyor
iç savaşı önlemenin tek yolu, ölümünden sonra
kızının muhtemel oğullarına ardıllığı güvence altına alın ve
Kendi başına hiçbiri yoktu. Prenses Ingeborg, sadece bir
Çocuk, parlak ve hırslı Duke Erik ile evlilikte vaat edildi,
İsveç'ten Kral Magnus Birgersson'un ikinci oğlu. Bu nişanla,
Kral Haakon, Dükler Erik'in kavgalarına katıldı ve
Valdemar kardeşleri Birger Magnusson ile birlikte
Tahron için çabalamak. Dükler kraldan ve kraldan nefret ediyordu
şövalye başarılarında Erik'in popülaritesini ve seçkinliğini kıskanıyor,
duygularını karşılık verdi. Sonunda uzun süren düşmanlık
1306'da, Dükler hain bir şekilde saldırıya uğradığında
Kardeş ve yaklaşık on sekiz ay boyunca esir tuttu. Kral Haakon
belki de esasen
Danimarka Kralı düşman, Kral Birger ile ortak bir neden yaptı. İyi
Ancak aralarındaki anlayış, uzun sürmedi, çünkü
Duke Erik üçün birliğine hedefliyormuş gibi bakmaya başladı
Kendi asası Haakon altındaki İskandinav krallıkları ilgilenen
Parti, neredeyse hiç aktif olmayan kalabilir. Restorasyonunu istedi
Sürgün sırasında Dük'e verdiği fiefler. Bu ne zaman
reddetti, Danimarka Kralı ile müzakereler açtı.
Kral Birger'in kayınbiraderi ve bir ön antlaşma yaptı
Prenses Ingeborg'un olduğu Kopenhag (1308)
Kral Birger'in oğlu Magnus ile evlen. Duke Erik daha sonra Norveç'i istila etti
Bir ordu, Oslo'yu aldı ve Akershus kalesini boşuna kuşattı. .
Jemteland eyaleti de İsveçliler tarafından saldırıya uğradı ve Dük vardı
1309'da Norveç filosunun bir kısmı ile kararsız bir kavga
Kalfsund. Sonunda, Erik'in üstünü kazandığı başka bir kavgadan sonra
El, müzakereler devam etti ve karşılıklı tavizler ile barış
yeniden kuruldu (1310). Duke Erik'in Norveççe'de güçlü bir müttefiki vardı
Kraliçe Euphemia'daki mahkeme, ona olan sevgisi tamamen olmayan
anne karakter. Kralı uzatmakta çok az zorluk yaşadı
Haakon ve tekrar kızının elinin vaadini alıyor. Düğün
nihayet 1312'de Oslo'da çok ihtişamla kutlandı. Duke Valdemar
Kralın kızı Kral'ın yeğeni Ingeborg ile aynı gün evlendi
Erik Priest-Hater. Yaklaşık dört yıl sonra, umut neredeyse
Terk edilmiş, her bir Düşesler bir oğul taşıyordu. Kral Haakon'un bu sevinci
Mutlu olay harikaydı, çünkü onu endişesinden kurtardı.
ardıllık. Ama sevinci kısa süreydi. İçinde bir adam vardı
Genç prenslerin doğumunda sevinmeyen İsveç ve bu
Kral Birger'di. Ancak zevk aldı ve kardeşlerini davet etti
Nykoeping kalesinde büyük bir uzlaşma şölenine. Ne zaman
Festivaller sona erdi, Dükler hapse atıldı ve
hayatlarından mahrum bırakıldı. Onların üzerinde bir şiddet belirtisi olmadığı için
Bedenler, söylentiler yurtdışına gitti. Bu
Muhtemelen doğruydu. Bu felaketin haberleri Kral Haakon'a böyle bir
Ondan asla iyileşmediği şok. 1319, kırk dokuz yaşında öldü
yıllar. Onunla birlikte Harold'ın Fuarlı Yarışı Erkek Çizgisi
soyu tükenmişti.

Yirmi sekiz yıl süren Danimarka ile savaş devam etti
Haakon'un hükümdarlığı sırasında desultory bir şekilde, ancak önemli savaşlar yok
savaştı. Filosunu esas olarak iddialarını uygulamak için bir tehdit olarak kullandı.
Kazandığı tek şey, eyaletin geçici mülkiyetiydi
Kuzey Halland, anne'nin son teslimiyeti için güvenlik olarak
miras.

İç İşlerde Kral Haakon, onun fikirlerine göre sergiledi.
yaş, ortalama bir devletçilik derecesi yoktur. Onun yönetimi ikisi de
ihtiyatlı ve güçlü. Hansa'nın gasplarını kontrol etti
Yerli tüccarları dış ticaretten uzaklaştıran şehirler,
ve onları bazı ayrıcalıklarından mahrum etti. Dürüst bir niyet
Doğru, önemli bir yetenekle birleştiğinde, her iki halkını da karakterize etti
ve özel hayat. Bütün bunlar için despotik öfkesi yabancılaşma eğilimindeydi
Halkla ilişkilerden insanlar; ve böylece yolunu hazırladı
Yüzyıllar süren aşağılama sonrasında.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXXII. Magnus SMEK (1319-1374), Haakon Magnusson (1355-1380) ve Olaf the
Genç (1381-1387).


Duke Erik ve Ingeborg'un oğlu Magnus Eriksson sadece üç yıldı
büyükbabası öldüğünde ve hükümet düştüğünde
Üyeleri zaten belirlenmiş olan bir Regency'nin elleri
Kral Haakon tarafından. Kısa bir süre önce İsveç'te bir isyan patlak vermişti
Kardeşlerinin öldürülmesi nedeniyle Kral Birger'e karşı
halkı tarafından engellendi. O devreye girdi ve oğlu Magnus, olmasına rağmen
Babasının suçlarından sorumlu hiçbir şekilde sorumlu, idam edildi. -Den
Regent örneği, Mats Kettilmundsson, Magnus Eriksson
Kral ilan etti; Ve Norveç ve İsveç bu yüzden ilk kez
bir cetvel altında birleşti. Birlik sadece nominal biriydi, ikisi
ayrı yasa ve idareleri olan ülkeler ve
Zamanını aralarında eşit olarak bölecek olan kral hariç.
Ancak Magnus'un azınlığı sırasında annesi Düşes Ingeborg,
Norveç'te en üst düzey pervasızlık ile, sevgisiyle büyük bir skandal yapıyor
Danimarkalı soylu Knut Porse, Halland Dükü, daha sonra
evli. Onu zenginleştirmek için gelirleri azalttı ve onu kaybetti
popülerlik. Hazine iflas ve yüksek sesle olduğunda
Hoşnutsuzluk mırıltıları her taraftan duyuldu, Düşes sonunda
Gücünden yoksun bırakıldı ve Bjarkoe ve Giske'den Sir Erling Vidkunsson
Onun yerine Regent yaptı.

Kral Magnus, Smek'i soyduğunda, çoğunluğuna ulaştığında,
Her iki ülkede hükümet (1332). İsveçli olarak doğdu, eksikti
Norsemenlerin anlaşılması ve onların
işler. O zayıf ve iyi huylu bir adamdı, hepsini memnun etmek için endişeliydi ve
Bu nedenle kimseyi memnun etmeyi başaramadı. İsveç'te elleri dolu,
iddiaları olan asi asaletin kontrolünü kontrol etmeye çalışırken
En büyük oğlu Erik tarafından destekleniyor. Bu nedenle nadiren Norveç'e geldi,
ve yokluğunda hükümet için yeterli bir hüküm vermedi.
Erling Vidkunsson daha sonra kendini Universal'ın sözcüsü yaptı
hoşnutsuzluk ve diğer büyücülerle birlikte, bir toplantıda kralı zorladı
Bergen (1350), ikinci oğlu Haakon'u birlikte regent olarak ve
Norveç'in tacını, lehine, olması gerekirse,
çoğunluğuna ulaştı. O zaman Erik'in onun olacağı anlaşıldı
Babanın İsveç'teki halefi. Ama öngörülemeyen olaylar bunu hayal kırıklığına uğrattı
beklenti. 1359 Magnus ve Kraliçesi, Wily ve kötü niyetli Blanca
Namur, Kopenhag'daki Kral Valdemar Atterdag'ı ziyaret etti. Oldu
Haakon'un Valdemar'ın en büyük kızıyla evlenmesi gerektiğini düzenledi ve
varis, Margaret ve Danimarkalı kralın korumasını genişletmesi gerektiğini
Kraliçe Blanca'nın favorisi, Erik'in ilan ettiği Bengt Algotsson
Halk düşmanı olun ve yok etmeye kararlıydı. Kışkırtmak
Kral Valdemar, ancak onu başarmanın daha kolay bir yolunu seçti
BANEFUFE AMAÇLARI. Oğlunu zehirledi. Haakon şimdi her ikisi de varis
Norveç ve İsveç ve onun ve Margaret'in sorunu, varsayımsal olarak
Danimarka. İsveçliler bu düzenlemeden hiçbir şekilde memnun değildi ve
Norveçli büyücüler, istişare edilmiş olsaydı,
kendileri buna karşı daha az güçlü değiller. Bunda öngörmüş olmalılar
İskandinav Ulusal Ruhunun ve Kademeli kaçınılmaz çürümeyi sendika
milliyetlerinin yok olması. İsveçliler, daha büyük insanlar olan
ondan korkmak daha az, ama yine de önyargılı olarak gördü
ilgi alanları. Danimarka'ya karşı duyguları, tam o zaman değildi
Başta krallarının pusillanimitesi nedeniyle dostça karakter,
İlleri Skaane, Halland ve Bkerke'nin ikincisine
Ülke, yeterli bir geri dönüş olmadan, yardım taahhüdü olmadıkça
Kral Valdemar kendi konularına karşı. Çok güvenli hissetti Magnus
İttifak, Danimarkalı kralın İsveççe fethetmesine gerçekten yardım etti
Ada Gottland ve Visby kasabasını görevden almasına izin verdi.
Baltık ticaretinin ana depolarından biri.

Şimdi, İsveçlilerin sabrı sonunda bitkindi. Kraliyet
Asalet tarafından desteklenen konsey, Kral Magnus'un da
Oğlu Haakon olarak, taç haklarını kaybetmişti (1363) ve
Mecklenburg'dan Duke Albrecht olarak adlandırıldı. O kadar zayıf,
Ancak Magnus'un krallığından vazgeçmesi düşünülmedi
çabalamak. Hangi birliklerle birlikte kazıyabilirdi
Henüz ona sadık olan iller, Kral Albrecht'e saldırdı.
Enkoeping, ama yenildi ve esir alındı. Haakon, tehlikeli bir şekilde
Yaralı, Norveç'e kaçtı. Norveçliler çok az umursuyor olsa da
Magnus için, Haakon'a yardımlarını reddetmek için çok sadıklardı.
onu içinde olduğu korkunç hapishaneden kurtarmaya çalışın
baygın. Bu nedenle savaş, değişen başarı ile devam etti.
Hansa League müdahale etti ve Albrecht'in karar vermesine yaklaştı
iyilik. Alman tüccarları, Magnus'un zayıf hükümeti sırasında vardı,
Norveç'te o kadar büyük bir güç elde etti ki, adaleti ayak altında tutuyorlar,
düşmanlarını öldürdü, kralın parasını kabul etmeyi reddetti (ki
iyi) ve yasalara meydan okumak ve birbirlerini korumak için bir araya geldi
ceza. Kral kibirli davranışlarında o kadar tutuklanmıştı ki
Tüm Almanları ülkeden kovan bir kararname yayınladı. Mutsuzca vardı
Bu göreve itaat etme gücü değil ve Hansa
Ona savaştı, daha fazla tavizle barış almak zorunda kaldı.
Ancak bu onu nispeten özgür bıraktı.
Kral Albrecht ve tüm müzakereler boşuna kanıtladığında ilerledi
Stockholm üzerine bir ordu ile, ilerlerken ülke israfını attı.
Burada, nihayet, Haakon'un
Babası için on iki bin işaretin fidye ödemeli ve
İsveç tahtına iddiası. Buna karşılık Magnus alacaktı
Skara-Stift, Vestergoetland ve Vermeland. Ancak yaşlı kral
Çok sevdiği özgürlükten zevk almamak. Üç yıl sonra öyleydi
Norveç'teki (1374) Boemmelffjord'da boğuldu ve oğlu sadece hayatta kaldı
altı yıl. Norveç krallarının çoğu gibi, başbakanında öldü
(1380).

Magnus Eriksson ve oğlu saltanatları büyük bir dönemdi
Norveç'e felaket. 1344'te gula-elv aniden yolunu değiştirdi,
Muazzam bir kayanın yatağına düşmesi ve kırk sekiz
Çiftlikler yok edildi ve iki yüz elli kişi ve çokluk
sığır boğuldu. İzlanda'da bir deprem ve büyük bir patlama
Hekla, alarm ve ıssız yayıldı. Ama tüm felaketlerin en kötüsü
Kara Ölüm, Korkunç bir haşere, tahrip olduktan sonra
Almanya, İngiltere ve Güney Avrupa, 1349'da Norveç'e ulaştı.
İngiliz tüccar gemisi ilk önce Bergen'e haşere getirdi,
Tüm toprak üzerinde büyük bir hızla yayıldı. Drontheim'da
Başpiskopos ve katedral bölümünün tüm kanonları öldü, ancak
O zaman tek başına yeni başpiskopos seçti. Birçok bölgede
Tüm nüfus süpürüldü; atlar ve sığır açlıktan
Ölüm, katılım istemek için veya ormanda öldü. Sonuçları
Yüzyılların emeği yok edildi. Bir zamanlar doğurgan olduğu yer
Vadiler ve animasyonlu insan ilişkisi, orman görülmeden büyüdü. .
Tilki ıssız çiftlik evlerine havladı ve kurt
boş kiliseler. Birçok yerde ölü, yavaşça yatıştı
Çözme süreci, Dünya onları geri aldı. Tembel ve
Kayıtsızlık hayatta kalanların bulundurulması. Köylü ihmal edildi
tarlalarına kadar, çünkü ne at ne de işçi
ona yardım et. Kıtlık ve ölüm sonuçtu. Tüm endüstriler durgunlaştı,
Ve Norveç ticaretinin geriye kalanları tamamen içine düştü
yabancıların elleri. Genellikle büyük zamanlarda olduğu gibi
Vebalar, sosyal düzenin kısıtlamaları rahat olduğunda, yardımcı büyüdü
Riotous ve kanunsuz tutkunun her uçuşu ahlaksız bir şekilde sergilendi.
Ülke bunun sonuçlarından kurtulmadan önce yüzyıllar geçti
korkunç felaket. Ancak,
Siyasi iktidarsızlık ve sosyal barbarlığı üretmede haşere
bunu takip etti. Siyah için bile adaletsizlik yapma tehlikesi var
Ölüm ve yakın zamana kadar, sadece bunu yapmak için moda
Norveç'in ihtişamından sorumlu.

Haakon Magnusson ve Margaret'in tek oğlu Olaf, kral ilan edildi
Norveç'in babasının ölümünde. Beş yıl önce vardı,
Anne büyükbabasının ölümü Danimarka Kralı seçildi. O gibi
henüz bir çocuktu, annesi Margaret ve Regency Konseyi
Hükümeti onun adına yürüttü. Böylece Norveç Birliği'ne başladı
ve 434 yıldır kesintisiz süren ve
eski ülkeye bu kadar felaket olduğunu kanıtladı. Olaf yaşında öldü
Skaane'deki Falsterbro'da on yedi.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXXIII.

Kalmar Birliği sırasında Norveç.


Olaf, annesi Margaret tarafından hem Danimarka hem de Norveç'te başarılı oldu.
Kraliçe hüküm süren. Norveç tahtının gerçek varisi,
Ardıllık Yasası'na uygun, Lord Yüksek Steward (Drost)
Haakon Jonsson, Haakon'un gayri meşru bir kızı Agnes'in torunu
Longlegs. Ancak iddiasını iddia etme gücüne sahip değildi
Ustaca ilgi çekici olan Margaret, Başpiskopos'u teşvik eden,
Vinald ve din adamlarının çoğunluğu onun tarafını almak için. Norveççe
Kraliçe'nin partizanlarının da
daha baskın olan, talep ettiği herhangi bir şeyi yapmaya hazır görünüyordu ve hatta
büyük yeğenini seçme sözü verme isteğini yerine getirdi,
Pomerania'dan Erik, halefi olarak (1388). Buna uygun olarak
Erik ilan ettikleri söz, ertesi yıl (1389),
Norveç, Margaret'in vesayeti altında, ulaşıncaya kadar
çoğunluk.

Hırslı kraliçe şimdi dikkatini İsveç'e çevirdi, burada
Mecklenburg Albrecht'teki acı ve kararlı düşman. O uzaktan
Norveç Kraliyet Evi ile ilgili ve bu nedenle kendisine inandı
Tahtın en yakın varisi olun. Düşmanlıkla kaynıyordu
"Kraliçe makatsız" olarak adlandırdığı ve asla bahsetmediği Margaret'e doğru
to, opprobrious epithets hariç. Bu tür zararsız
mühimmat hiçbir etki yaratmadı, ancak cesurca unvanını aldı.
Danimarka ve Norveç Kralı ve iddiasını uygulamaya hazırlandı. Ama o
ev sahibi olmadan hesaba katmıştı, İsveçlilerin
Bu işletmede onu destekleyin. Sahip olan İsveç asalet
Kraldan daha fazla güç, Albrecht'ten uzun zamandır memnun değildi,
çünkü kendisini verdiği Almanlarla çevrelemişti
Şerefler ve onur gönderileri. Uzun zamandır kendilerini kurtarmak istediler
O ve Margaret onlara karşı karar verdiğinde,
amaçlarını gerçekleştirme fırsatı. Şubat 1389'da Albrecht
Birleşik İsveç, Danimarka ve Norveç ordusuyla yüzleşmek. Savaş,
Vestergoetland'da Falkoeping'de savaştı, harika sonuçlarla doluydu.
Bölge ile tanışmayan Albrecht, ağırlığıyla birlikte çalışıyor
Donmuş bir bataklık üzerine süvari çıktı, düştü ve esir alındı.
Margaret onu şimdi gücüne sahipti ve ödemeye karar verdi
adıyla aldığı özgürlük için ceza. Taç yerine
Giymek istediği Danimarka'dan, kafasına bir aptal
28 feet uzunluğunda bir kuyruğa sahip ve acımasızca alay etti. O zamandı
Skaane'deki Lindholm kalesinde hapsedildi, burada altı harcadı
yıllar. Falkoeping savaşından sonra Margaret'in ordusu, direnmeksizin
Güney illeri; Ancak Stockholm uzun bir
kuşatma, bu sırada içten daha büyük depredasyonlar yaşadı
dış düşmanlardan. Yarışan iki parti arasındaki kanlı davalar öfkelendi
şehir içinde. Korsanların Kardeşliği, Sözde Vitalie
Kardeşler, vatandaşlara hükümler sağladı, böylece onların
teslim olmak. Bu korsanlar nonce için bir ittifaka girdi
Rostock ve Wismar, Mecklenburg'un iki şehri, sempati duyan
Hapsedilen Albrecht. Sonunda Stockholm,
Kraliçe Margaret'in kapıları, bir uzlaşmaya uygun olarak
1395'te sonuçlandı. Albrecht, altmış bin puan fidye ödemekti,
ve bu meblağın sağlanamaması durumunda, üç yıl içinde
ya hapishanesine dönmeli ya da Stockholm'i teslim olmalı. Seçti
ikincisini yapın.

Margaret şimdi arzularının hedefine ulaşmıştı. O cetveliydi
Bütün İskandinav ırkı. Üçlü tacı üzerine yerleştirmiş olabilir
başı, ama bu gururlu ödülü yeğeni Erik'e güvence altına almayı tercih etti
Pomerania'dan, henüz hayatta iken onu taçlandırarak. Bu amaçla
Üç krallığın temsilcilerini bir toplantıda çağırdı.
Bir Anayasa için bir taslak yapıldığı Kalmar
dayanacaktı. Belge Norveççe tarafından imzalanmasına rağmen,
İsveççe ve Danimarka Magazları mevcut, yasal olarak bağlayıcıydı
vatandaşları üzerine. 20 Temmuz 1397 tarihini taşıyor ve içeriyor
Aşağıdaki şartlar:

1. Üç krallık sonsuza dek bir kralın altında birleşecekti.

2. Kral sorunsuz ölürse, üç krallığın büyücüleri
bir araya gelmeli ve barışçıl bir şekilde bir halef seçmelidir.

3. Her krallık kendi yasalarına uygun olarak yönetilmelidir ve
gümrük; Fakat krallıklardan biri saldırıya uğradıysa, diğer ikisi olmalı,
İyi niyetle, savunmasına yardımcı olun.

4. Kral ve üç krallıktan meclis üyeleri
yabancı ittifaklara girme hakkı ve üzerinde anlaştıkları her şey
üç ülkeye bağlayıcı olmalıdır.

Bu, ünlü Kalmar Birliği idi, bu da bir nimet olabilir
Kardeş krallıkları, ama en azından ikisine en azından bir
küfür. İlk bakışta, vaat eden rasyonel bir düzenleme gibi görünüyordu
başarı. Üç ülke o kadar yakından benziyordu ki, anladılar
Birbirlerinin dilleri çaba göstermeden,
Aynı orijinal dilde değişiklikler. Eğer olan kuvvetler
Karşılıklı savaşlarda boşa harcanan ve rekabetler karşılıklı olarak birleştirilmiş olabilir
Yardım ve ortak amaçlar, İskandinavya Krallığı yükselecekti
refah ve güç ve Avrupa arasında bir yer alacaktı
güçler. Bilge ve uzak görüşlü bir politika altında, üçün toplumu
Krallıklar yavaş yavaş birleştirilmiş olabilir, benzerlikleri ve
Ortak çıkarlar vurgulandı, farklılıkları yavaş yavaş yok edildi. Eğer
Birliğin kralları, görevin en ufak bir anlayışına sahip olmuştu
onlara sunuldu ve kendilerini birbirinden ayırabilirdi
Danimarka uyruklarından, bu tür sonuçlara ulaşılmış olabilir.
Ama tek bir istisna dışında, siyasi olarak tamamen yoksullardı
yetenek ve öngörü. Danca'yı yükseltmeye kararlıydılar
baskın bir milliyetin pozisyonu ve Norveç ve İsveç'i azaltmak
İl ilişkisi. Bu nedenle eski kıskançlıkları tekrar uyandırdılar.
İkincisini avlamak için Danca ve Alman soylu birliği gönderdiler
fethedilmiş bölge olarak gördükleri ülkeler. .
İsveçliler, vergi ödemek zorunda olduklarından şikayet ettiler.
Danimarka savaşlarının masraflarını karşılayın ve onlar
Yağmalanan Danimarkalı yetkililerin gaspının feshi
Eyaletleri Roman Proconsuls gibi.

[İllüstrasyon: Kraliçe Margaret. ]

Norveçliler, esasen daha sabırlı olmak için ön olarak atıldı.
çünkü sözcülerden yoksunlar, eski asaletlerinin kalıntıları
Kendilerini Danimarkalılara karşı iddia etmek için çok güçsüz. Ne de söylenemez
Kraliçe Margaret'in hayatı boyunca koşullar dayanılmazdı. O
Ancak, 59 yaşında Flensborg'da (1412) öldü ve onu geniş bıraktı
Pomerania Erik'in zayıf ellerinde hakimiyetler.

Erik, Margaret'ten Sleswick Dükleri ile bir savaş miras almıştı.
yirmi beş yıl sürdü, aleminin kaynaklarını tüketti ve
Hükümet için yetersizliğini tamamen ortaya koyuyor. İsveçliler homurdandı
Savaşın gerektirdiği vergilendirmede ve
Engelbrekt Engelbrektsson liderliği. Danimarka Valisi, Joesse
Eriksson, Dalarne'deki köylülere büyük zulümden suçluydu,
atlarını ve öküzlerini pulluktan alarak, hamile kaldı
Saman yüklerine eşler ve şikayet etmeye cesaret eden herkesi korkunç bir şekilde sakatlayın.
Engelbrekt iki kez Danimarka'ya gitti ve kraldan bunu kaldırmasını istedi
Malefactor, ancak ilk kez vaatleri ve ikincisini erteledi
Zaman açıkça reddedildi. Sonra kendini bir
Dalarne'den tüm krallık üzerine yayılan isyan. Norveç'te A
Benzer, ancak daha az müthiş olsa da, Amund'un altında isyan başladı
Aynı şekilde tazminat almaya çalışan Sigurdsson Bolt (1436)
Danimarkalı sulh hakimleri. Ancak, avantajını gören kral
Ebedi'den giyilen yaratıklarına önemli bir enlem izin vermek
şikayetler ve onunla birlikte ne olursa olsun onunla birlikte
Hazine, ikametgahını adadaki müstahkem bir kalede aldı
Gottland (1438). Şimdi hem Danimarka hem de İsveç'te resmen görevden alındı,
Norveç'teyken Regent veya Vali Sigurd Jonsson,
Hükümeti onun adına yürütürken. Genel olarak olduğunda
Bununla birlikte, kralın bir korsan, Norveçliler de olduğu bilinmektedir.
bağlılıklarını iptal etti (1442). On yıl boyunca Erik kalesinde yaşadı
Gottland'da, kendini korsan tarafından desteklemek, ama sonunda uzaklaştı.
Daha sonra 1459'da öldüğü Pomerania'ya döndü.

Bu değersiz kralın hükümdarlığı sırasında, Bergen şehri iki kez
işten çıkarılmış ve kısmen yakılmış,
vatandaşlar, kiliseleri ve piskoposluk ikametgahını yağmaladı ve
zengin bir ganimet taşıdı.

Yarışlarına özgü inatçı sadakatle Norveçliler
Kendisi terk ettikten sonra bile Erik'in nedenine bağlı kaldı.
Bununla birlikte, halefi olarak tanımaktan başka seçenekleri yoktu.
yeğeni, Bavyera'dan Christopher, zaten kral ilan edilmişti
Danimarka ve İsveç. İkinci ülkede Charles Knutsson köylü
(Bonde), Engelbrekt'in öldürülmesinden sonra
İsyan ve daha sonra Regent, boşuna kırmaya çalışmıştı.
Birlik. Din adamları Christopher ile ortak bir neden yaptı ve
seçimlerini güvence altına almada.

Christopher, yetersiz ve iyi huylu bir adamdı,
Devlet işleri. İsveçliler Erik'in korsanlığından şikayet ettiğinde
Pomerania, neşeyle cevapladı: "Amcamız bir kaya üzerinde oturuyor; o,
Ben de hayatını kazanmalı. "

Ancak, Norveç'in söz konusu olduğunda, iyi krediyi hak ediyor
niyetler. Boş bir şekilde olsa da,
Eşit ayrıcalıklar vererek ticaret tekellerinin Hanseatic şehirleri
Amsterdam vatandaşlarına. Lig o zaman daha az müthişti
Diğerinde Hollandalıların başarılı rekabeti nedeniyle
Piyasalar. Mücadelenin sorununun ne olacağını söylemek zor
Christopher yaşamış olsaydı. Ölüm 1448'de onu geçti,
otuz iki yaşındaydı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm XXXIV.

Danimarka ile Birlik.


Danimarka ile birlik sırasında Norveç'in
Tarih ve bu kısmen doğrudur. Oldenborg krallarının tarihi,
Savaşları ve mahkeme entrikaları ve metresleri ile hiçbir şekilde
Norveç tarihi. Norveç'in sosyal gelişimi de paralel değildi
Danimarka ile, bu kralların saltanatı sırasında. Ezilmiş olsa da
Ve politik olarak güçsüz, uzaktan gelen krallık mutlak sefaletten kaçtı
ve zalimini aşan bozulma. Danimarkalı asalet,
Hungry Wolves gibi, insanların özünü tükettiler,
İskandinav köylülüğünü Serfdom'a azaltmayı başaramıyorlar.
kendi. Danimarka'daki _vornedskab_ [a] olarak adlandırılan başka bir isim
Serfdom için. Toprağı tutan soylular, yüzlerce ezildi
ve köylülerini kötü muamele ettiler; Satışları olmasalar da satabilirlerdi
onları öldürme özgürlüğü. Danimarka, seçmeli ve kalıtsal değil
Krallık, sürekli olarak asalet fırsatları verdi
artışını kesin olarak konumlarını güçlendirmek
Seçmeyi kabul etmeden önce taht için her bir adayın ayrıcalıkları
o. Krallar tarafından soylulara verilen bu sözleşme veya tüzük
(_Haandfestning_), baskının baskısı için korkunç bir araç haline geldi
İzinsiz veya etkisi olmayan mülkler
Kraliyet Konseyi. Krala bağlı bir beden olmaktan
Konsey yavaş yavaş onunla koordine edildi ve sonunda üstünlüğü.
Bu durumdan, kralın biraz ihtiyacı vardı
aşırı etkisine karşı dengelenme desteği ve bu
Norveç'te aradığı destek. Burada seçim sadece bir formdu,
Kalıcı hakkına dayanmak. Kral yapabilirse
Halkın şikayetlerini azaltmayı düşünen, sadakatlerine güvenir.
Şikayetlerine sağır olsa bile, mazeret için elden çıkarıldılar
ve meclis üyelerini eksikliklerinden sorumlu tutuyor. Ama gibi
Bir kural, Oldenborg House'un kralları daha fazla dikkat etti
İskandinav konularının şikayetleri, kendilerine ait olanlardan daha ve
Bunu yaptılar-birincisi, çünkü korumak onlar için önemliydi
Norsemenlerin Sadakati; İkincisi, çünkü Norsemen, eğer
Dilekçeler dikkatsizdi, silah almaya hazırdı. Onların biliyorlardı
eskiden haklar ve bunların sürekli ihlali,
Yabancı yetkililer, er ya da geç çiftlikten savaş-ok sineği
çiftliğe; Ve kral silahlı bir isyanla karşı karşıya kaldı. Yine ve
yine bu sağlam olduğunu hayal eden iğrenç sulh hakimleri
Dağcılar, Danimarkalı kardeşleri kadar uysal ve uzun süredir acı çekiyordu,
acımasızca dövüldü, sakat ya da öldürüldü. Tekrar tekrar hükümet
isyancılara vermedikleri şeyleri kabul etmek zorunda kaldı
Supplicants. Popüler olmayan yasalar iptal edildi, baskıcı yükler kaldırıldı,
ve geliştirilmiş yönetimden yapılmış vaatler.

[Dipnot A: Prof. J. E. Sars: "Norge Foreningen Med Danmark."
1858 ve 1861 için Nordisk Universitets-Tidskrift.]

Ve yine de, bu iyileştirici koşullara rağmen, Norveç'in
Danimarka kuralı sırasında koşullar sefildi. Gelirleri
Ülke Kopenhag'da harcandı ve insanlar büyük ölçüde vergilendirildi
yabancı bir mahkemeyi ve yabancı yetkililerin aç bir kuluçkasını desteklemek
Başlıca ilgi kendi ceplerini doldurmaktı. Danimarkalı soylular evlendi
Büyük Norveçli aileler ve rüşvet ve entrika ile güvence altına alınmış
Kopenhag, sınırsız kötü niyet için sanal bir franchise. Büyük mülkler
Vincentz Lunge, Hartvig gibi erkeklerin elinde birikti
Krummedike ve Hannibal Sehested ve mahkemeler fahişe edildi
Noble maceracılarının kara yakalanan şemalarını destekleyin. Kamu Ruhu
eski zamanlarda, kıskançlıkla çıkarlarını kıskançlıkla izledi
alem, sonuncunun yeni despotizmiyle zaten zayıflamıştı
ulusal krallar; Ve kalanların kaldığı şey yavaş yavaş sona erdi. A
Bunun en çarpıcı kanıtı, 1537'de Norveç'in kaybettiği gerçeği
bağımsızlığının son izi, bir il olduğu ilan edildi
Danimarka, kararname protesto olmadan kabul edildi ve
algılanabilir heyecan. Öyleyse yavaş yavaş değişiklik oldu, hayır
Biri şaşırdı. Herhangi bir cesurca kızdıran aynı köylüler
Kişisel hakları üzerine tecavüz ve sulh yargıcısını öldürdü
Onları aşırı temin etti, onların yok olmasının mırıltısı olmadan duyuldu
milliyet. Uyuşukluklarının bir nedeni olarak,
Bunu duymadılar-en azından aynı anda değil, yavaş yavaş ve
Rasgele, yıllarda; Ve mümkün değil
Kusurlu iletişim araçları, görünürlerinden sorumludur
Tespit.

Aşağıdaki sayfalarda tarihi ilişkilendirmek için hiçbir girişimde bulunmayacak
Danimarka, Norveç'i doğrudan etkilediği sürece ve
Mevcut çalışmanın planı, en genel dışında herhangi bir şey hariç
Sosyal koşulların karakterizasyonu. Birliğin hikayesi,
Bu nedenle, orantısız olarak kısa olun.

Bavyera Christopher'ın ölümü İsveçlilere bir fırsat verdi
bağımsızlıklarını tekrar iddia etmek. Danimarkalıların ortak nefreti
düşman mülklerin farklılıklarını unutmasını ve birleşmesini sağladı
Charles Knutsson köylü İsveç Kralı seçti. Norsemenlerin
Regent'te Norveç Tahtına Aday, Sigurd Jonsson,
Haakon Longlegs'in kızı Agnes'in soyundan, ama başarısız oldular
onu destekleyin. Bir parti İsveç ile ortak neden yapmak istedi ve
Charles Knutsson'u seçerken
Danimarka'da yeni seçilmiş olan Oldenborg. Bu son parti,
zaten büyük bir etki yaratan Danimarkalı soylular tarafından destekleniyor,
muzaffer oldu. Kral Christian I. (1450-1481) Norveç'e geldi
1450 yaz ve Drontheim Katedrali'nde taçlandırıldı. Bir
Bergen'de Regency Konseyi toplantısı, Norveç
bir kralın altında Danimarka ile sonsuza dek birleşecekti, ama
Her krallık özgür olmalı, diğeri eşit olmalı ve
kendi yasalarına ve yerli doğumlu yetkililere göre yönetilmektedir.

[İllüstrasyon: Christianus. I. _rex Daniae._]

Christian Kalmar'ı yeniden kurma düşüncesinden vazgeçemedi
Sendika ve bu nedenle Kral Charles ile birkaç yıl savaş yaptı
Knutsson. 1452'de ikincisi Norveç'i istila etti ve drontheim'i fethetti, ama
Bergen'deki Komutan, Sir Olaf Nilsson, onu tekrar geri sürdü
sınır. Yakında İsveç'teki iç dağılımlar Christian'ın
Charles'ı yen ve onu ülkesinden kovun (1457); Ve 1458'de
Üç krallık yine birleşti. Christian'ın gaspları ve
Utanmaz inanç ihlalleri onu yaptı, ancak yakında her ikisini de bu kadar yok etti
köylüler ve soylular arasında, bir isyan patlak verdi; Charles
hatırladı ve bir keresinde durumun ustası olmasa da,
Danimarkalıları uzak tutmayı başardı. İsveç kralı olarak öldü
1470. Ertesi yıl Christian'ın bir girişiminde bulunduğunda
İsveç'i fethet, ezici bir şekilde Brunkeberg yakınlarındaki dövüldü
Stockholm Regent tarafından, Steen yaşlı olanı durdurur.

Norveç'te Christian aynı alaycı saygısızlıkla vaatlerini kırdı
İsveç'te olduğu gibi. Yerli yetkilileri atamak yerine izin verdi
Danimarkalı soylular eskiden yağmalanacak ve disiplin için çaba sarf etmedi
onlara. Bergen'deki Alman tüccarları da sürekli daha fazla oldu
uzaklaştıkları vatandaşlara karşı davranışlarında küstah
rıhtımdan ve fethedilmiş insanlar gibi muamele gördü; Ama Christian yaptı
onları yasa ve düzen ihlallerinde kısıtlamaya cesaret edemez, çünkü
Hansa'nın savaşına müdahale ederek kendisinin intikamını alabileceğinden korkuyordu.
İsveç ile. Almanlar Sir Olaf Nilsson'u öldürdüğünde bile, onun
Arkadaş, Piskopos Thorleif ve diğer altmış vatandaş ve yaktı
Muneliv'in manastırı olan kral onları cezalandırmaktan kaçındı. Danimarkalı kralların Norveç'in görme şeklinin son derece özelliği
Christian'ın III. James ile yaptığı işlem. İskoçya. Evlilik
İkincisi ve Christian'ın kızı Margaret ve
Dower 60.000 Guelden'e sabitlendi. Danimarka kralı ödeyemediği için
Bu miktar, İskoçya'dan ödenmesi için haraç,
Hebrides, 50.000 Guelden ve Shetland Adaları için Orkneys'i pawned
ek bir miktar için. Böylece Norveç bu eski bağımlılıkları kaybetti;
çünkü asla kurtarılmadıklarını söylemeye gerek yok.

Hristiyan I. yerine oğlu Hans veya Johannes (1483-1513). .
Şimdi yeterli Danimarka kuralına sahip olan Norsemen
Onun tarafından yönetilmek için endişeli ve bir isyan patladı, ki
Ancak, kısa sürdü. Norveççe ile evlenerek Danimarkalı soylular
Kadınlar, vatandaşlık elde edebilir, o zamana kadar bir
Regency Konseyi'nde daha ağırdan gelen güç ve küçük zorluklar yaşadı
Krallarını kabul etmede. İsveçliler yıla kadar direndi
1497, Hans Steen Sture'un ordusunu yendiğinde ve kral olarak ilan edildiğinde
İsveç. Ancak üç yıl sonra korkunç bir yenilgiye uğradı.
Sakinleri dikenleri açan ve
Müttefikleri olarak okyanus. Dört bin Danimarkalı katledildi veya boğuldu ve
Muazzam hazineler kayboldu. Bu, yenilenen yükselişlerin sinyaliydi
Hem İsveç'te hem de Norveç'te. İskandinav şövalyesi, Sir Knut Alfsson,
İnişini eski kraliyet evinden türeten Giske,
İsveçliler ve Vestergoetland'daki Kralın Oğlu Duke Christian'ı yendi.
Sonra Norveç'i istila etti ve Tunsberghus kalelerini yakaladı ve
Akershus; ama Henrik'in altındaki Danimarkalılar tarafından ikinci yerde kuşatıldı
Krummedike. Kaleyi alma şansını görmek, Danca
General, Sir Knut'u bir konferansa, güvenli bir şekilde kabul etti, ancak kötü bir şekilde
Onu öldürdü ve vücudunu suya attı. Sefil kral
Görünüşe göre bu ihanetin onaylanması, cezalandırmak yerine efendim
Henrik, ona onur topladı ve büyük mallarını ilan etti
Öldürülen adam taç için kaybedilecek.

Bir kez daha Norsemen, engellenen Danimarkalı boyundurayı atmaya çalıştı
(1508), köylü Herluf Hyttefad liderliğinde, ancak
Ülke zaten yabancı ve yerli arasında çok bölünmüştü
başarılı bir yükseliş için yeterli destek sağlama faizi. Dük
Christian bir Danimarka ordusuyla geldi ve isyanı bastırdı ve
liderlerini idam etti. Ancak, bu konuda kendini tatmin etmedi. O
radikal tedbirlere inanandı. Asi olanı kırmak için
Norsemenlerin temper, bir kez herkes için, çok fazla yakaladı ve öldürdü
Büyük İskandinav ailelerinin temsilcilerinden
ile ilgili. Zekice zulümle Norveç'te öfkelendi
İsyan yok gibi görünüyordu.

İsveçliler bu kan susuzluğuna karşı dirençlerinde daha şanslıydı
zalim. Steen Sture the Elder'ın (1503) ölümünden sonra seçtiler
Svante Nilsson STURE Regent ve ölümünden sonra oğlu Steen Sture
daha genç. Bu cesur ve vatansever adamlar hükümeti
bilgelik ve enerji ve kendilerini korumayı başardı
Kral Hans döneminin geri kalanında Danimarkalıların gücü.

Hıristiyan II. (1513-1523, d. 1559), tahtın monte edilmesinde zorlandı,
onu neredeyse yoksun bırakan asalete bir tüzük vermek
güç. Soyluların kuralı o zamana kadar çok büyük bir lanet haline gelmişti,
Hem Danimarka'da hem de Norveç'te, kısaltması için herhangi bir önlem görünüyordu
haklı. Hükümet ilkeleri,
Kümes hayvanı. Vatandaşların ilerlemeleri için üstlendikleri her şey
ayrıcalıklı sınıfların müdahalesi tarafından kontrol edildi; Ticaret ve
Burjuvazinin yeterince güç kazanması için endüstri cesaretini kırdı
kendini iddia etmek. Köylülük kesinlikle baronlara verildi
Güç ve bozulmaları sözde "hak
boyun ve elin "II. Hıristiyan.
taç. Bu imtiyazla soylular ceza hakkı ve
şefaat olmadan köylülerini kendi takdirine bağlı olarak cezalandırın
mahkemelerin. Ancak kral bunun aşağılanmasını hissetti
İmtiyaz kurbanlarından çok az. Hazırlamaya karar verdi
kendisi asaletle bir yaşam ve ölüm mücadelesi için; Ve bununla
Bakışta gücünü artırmaya çalıştı. Yabancı ittifaklar sağladı ve
Avrupa'daki en zengin prensesle evlendi, Isabella, kız kardeşi
Alman İmparator Charles V.
ki onu düşündüğü refrakter patlayıcıları ezebilmelidir
İsveç'in tacını yeniden kazanmak için önemli ve Bogesund'da yendi
Steen, savaşa giren gençleri durdurun (1520). İkincisi vardı
Wily Başpiskoposu, Gustavus Trolle'da acı bir düşman vardı,
Hıristiyan ile ortak neden ve onu İsveç Kralı taçlandırdı. .
Başpiskopos, bunun kendisinin intikamını almak için iyi bir şans olduğunu düşündü.
düşmanlar, steen sture parti ve onun kışkırtı Hıristiyan
İsveç'teki en seçkin adamdan elli insanı idam etti, aralarında iki yaşında
Piskoposlar, Regency Konseyi'nin on üç üyesi ve birçok cesur
vatandaşlar.

Bu, Stockholm'in kötü şöhretli katliamıydı. Düşüncesinde güvende
İsveçliler şimdi II. Hıristiyan, boyun eğdirildi. geri döndü
Danimarka; Ancak onun korkutucu eyleminin öngörülemeyen bir etkisi oldu. Bir genç
Nobleman, Gustavus Eriksson Wasa, babası başı kesilmiş ve
Kendisi Christian tarafından yakalanmıştı, hapishanesinden kaçmıştı ve
ülkesinin kurtarıcı oldu. Karşı ortak öfke
Tyrant bir kez daha savaşan fraksiyonlar daha birleşti; Danimarkalılar her yerdeydi
yenildi ve Gustavus wasa önce, naip ve daha sonra kralı oldu
İsveç (1523). O zamandan itibaren İsveç'teki Danimarkalıların gücü
sona erdi.

Yurtdışındaki planlarının başarısızlığı II. Hıristiyan'ı gözden kaçırdı. evde. Onun
Benlik saygısı ve itici güçlük, onu döküntü eylemleri gerçekleştirmesine yol açtı,
böylece düşmanlarına bir avantaj verdi. Ayrıca reformların açılışında,
Eğer taşınırlarsa, bu faydalı olurdu
etkisi, muhalefetin gücünü ölçemedi
karşılaşacağımdan emin olurum. Serfdom'u ortadan kaldıran bir kararname verdi,
Ticaret ve sanayi teşvik etti ve yaklaşmakta olan mücadelede
Minnettarlığı olan burjuvazi ve köylüler arasında destek bulun
kazanıldı. Bu açıdan da kendini aldatmadı. Ama uzun baskı
insanları çekingen hale getirmişti ve destekleri büyük ölçüde pasifti ve
Enerjik liderler olmadan kendini iddia etmek için yapılamadı. .
Üst siteler henüz çok güçlüydü. Christian, bağlılığı ile
Luther'in öğretileri, din adamlarını düşmanlarının sayısına da ekledi,
ve Hollandalı ve yerli ticaret şampiyonasıyla,
Hansa. Amcası Duke Frederick, Holstein'dan yararlandı.
Birçok blunder, asalete çekici vaatler yaptı, kendisini ittifak etti
Hansa ile ve yeğenine karşı bir savaş başlattı. Christian çağırdı
Viborg'da onunla buluşmak için önemli olanlar montajı, ama Jutland'ın soyluları,
Stockholm katliamını tekrarlayabileceğinden korkarak ona
Mektup, bağlılıklarını iptal ediyor. Christian cesaretini kaybetti ve
Vatandaşları desteklemek yerine, tümünü topladı
Hazineler ve Hollanda'ya kaçtı (1523).

Holstein'dan Duke Frederick, şimdi tahtın adı altında yükseldi.
Frederick I. (1524-1533) ve Danimarkalı asilzade yardımıyla,
Vincentz Lunge, kısa süre sonra Norveç'i kazanmayı başardı. Sir Vincentz, kim
Yüksek katkıda bulunmuş ama açgözlü ve vicdansız bir adam,
İskandinav şövalyesinin kızı Sir Nils Henriksson, karısı Inger
Ottesdatter, eski kraliyet evi ile ilgiliydi. Bu olağanüstü kadın,
Oestraat of Mistress Inger olarak bilinen, önemli bir rol oynadı
Onun günü, ama mutsuz bir şekilde, servetinin ağırlığını ve etkisini attı
zalimlerin tarafı. Kızlarından biri Danca ile evlendi
Nobleman Erik Ugerup, başka bir nils Lykke ve dördüncüsü tarafından takıldı
Hırslı annesi, oğlu gibi davranan bir İsveçli sahtekârın
Steen Sture ve İsveç tahtına aday.

Luther doktrinleri o zaman gayretle vaaz edildi
İsveç ve Danimarka ve kral ve büyük kısım tarafından tercih edildi
asalet. Norveç'te tanıtmak için hiçbir çaba gösterilmedi
Reform ve oradaki insanlar Katolik'e adanmış kaldı
inanç. Hıristiyan II. Bu durumda onu yeniden kazanma şansı gördüm
Kayıp taht. Daha önce Luther'e doğru eğimli olmuştu, ama şimdi
Kendisini eski inancın şampiyonu olarak ilan etti, Norveç'e bir
Filo (1531) ve çok sayıda taraftar kazandı. Ama aynı
Daha önce servetlerini mahvetmiş olan iş göremezlik ve yapımsızlık
çöküşünü çöktürdü. Kritik anda, karar ve
Cesaret gerekiyordu, Christian, her zamanki gibi kendine bir poltroon gösterdi.
Kuşattığı Akershus kalesi rahatladığında
Luebeckers ve bir Danimarka filosu Knut komutuna geldi
Gyldenstjerne, umutsuzluğa başladı ve sonunda kendini Danimarka'ya yönlendirdi
Amcasıyla müzakere etmek için güvenli iletken altında. Geldiğinde
Orada belirsiz bir şekilde hapse atıldı. Frederick I., ancak
Kraliyet onuruna söz vermişti, asaletin isteği üzerine kırıldı
Sözü ve Christian, ölümüne kadar bir mahkum tutuldu
(1559).

Norsemen, görevden alınan ittifakları için ciddi şekilde cezalandırıldı
Kral, Frederick I.
bağlılıklarına geri dönüyorlar.

Frederick I'in ölümünde dört yıllık bir interregnum meydana geldi
(1533-1537), bir halef seçilmeden önce. Dindardı
Danimarka'yı iki düşman kampa ayıran soru. Hıristiyan,
Rahmetli kralın en büyük oğlu Protestanlığa adanmışken
Hans, genç, Katolik inancına getirilmişti. .
Buna göre soylular öncekini ve ikincisini din adamlarını tercih ettiler,
Alt mülkler II. içinde
tahtına sahip olmak. Norveç'te iki parti vardı, biri
Vincentz Lunge, Duke Christian ve Katolik partisini tercih ediyor,
bu da umutlarını hapsedilen kral üzerine tutturdu. Ani bir gösteri
Luebeckers aldığında, ikincisinin fraksiyonuna güç verildi
davası ve generalleri Oldenborg Kont Christopher'ı istila etti
Danimarka ve köylülüğe kendilerine intikam alma şansı verdi
zalimler. Bu fırsat hevesle kucaklandı; Kaleler görevden alındı
ve yok edildi, asiller öldürüldü ve en vahşi zulümler işlendi.
Bir süre iç savaş Danimarka'da tüm dehşetleriyle ve
Bu felaketin varlığı karşıt partiler farklılıklarını gömdüler
ve III. Hıristiyan seçildi. Kral (1537-1559). Kral Gustavus'un yardımıyla
İsveç'te Kont Christopher'ı yenmeyi ve kovmayı başardı,
Bu savaşın sayının kan davası denir. Norveçliler değildi
Kral Christian'ın seçimlerinin geçerliliğini tanımak için tasarlandı,
hangi danışılmadıkları konusunda; Ve ne zaman, sonra
Kont Christopher'ın teslimiyeti, Hıristiyan II'nin nedeni. göründü
Umutsuzca kayboldu, kayınpederi lehine ilan ettiler
Adaylığı Alman tarafından desteklenen Palatine Frederick
İmparator. Vincentz Lunge başkanlığında Danimarkalı soylular elbette,
Başpiskopos III.
muhalefetin lideriydi. Bergen'deki bir toplantıda,
Bir kralı seçmenin amacı, insanlar gözünde öfkeli büyüdü
Danimarkalı patronlar, onlara saldırdı ve Sir Vincentz Lunge'ı öldürdü. Birçok
Diğerleri hapsedildi ve başka türlü kötü muamele edildi. Kont palatine ise
şimdi Norveç'e gelmiş ve taraftarlarını desteklemişti,
Başarısının bir şansı oldu. Ama mutsuz bir şekilde param yoktu ve değildi
İmparator tarafından etkili bir şekilde yardım etti. Başpiskoposun bu yüzden başka seçeneği yoktu
ancak III. Hıristiyan'a olan bağlılığını sunmak. onun şartıyla
Toprağın eski özgürlüklerine saygı gösterilmesi. Ama Danimarka Kralı,
Görünüşe göre tanışmış olsa da, bu kadar kolay verme niyeti yoktu
terimler. Filosu ile Norveç'e yelken açtı (1537) ve tanışmasına rağmen
Muhalefet olmadan, ülkeyi fethettiğini düşünüyor gibiydi
ve seçtiği gibi bununla ilgili hakkı vardı. Norveççe'yi kaldırdı
Regency Konseyi ve bundan sonra hükümeti bir
Viceroy ve her ikisi de Danimarkalılar olan bir şansölye. Son izi
Böylece Norveç bağımsızlığı kayboldu ve Norveç
Danimarka.

Başpiskopos Olaf, kralın gelişini beklemeden Hollanda'ya kaçtı,
Yanında katedralin hazinelerini alarak sürgünde öldü.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXXV.

Danimarka'nın bir eyaleti olarak Norveç (1537-1814).


III. Hıristiyan döneminde. Lutheran inancı tanıtıldı
Danimarka'ya ve Norveç'e girişinin bir meselesi olarak
kurs. Yönetmelik adı verilen yeni Danimarka dini yasası
Ayrıca illere başvurmak için yapılmıştır. Olan toprak mülkleri
kiliseye ait olan taç tarafından el konuldu veya dağıtıldı
kraliyet favorileri arasında. Aslında, kiliselerin ve manastırların yağmalanması
Danimarkalıların sergilediği dini gayretin tek kanıtı
Norveç. Katolik piskoposlar kaldırıldı; Ama rahiplerin çoğu
Lutheran papazlarının elde edilmesi zor olduğu ve
evde gerekli. Ancak yavaş yavaş değişiklik gerçekleşti; Ve
Her yerde köylülük arasında hoşnutsuzluk uyandırdı. Birçok cemaat
uzun süre, herhangi bir dini öğretim olmadan ve ne zaman
Lutheran papazları Danimarka'dan gönderildi, genellikle cahildiler
veya evde kullanılamayan kısır adamlar. Eski kökenler, eski sular,
İflas tüccarları ve bir şekilde olan her türlü vagabonds
geçimini sağlamak için diskalifiye edildi, yeterince iyi olduğu düşünülüyordu
Norveç'teki Tanrı'nın sözünü vaaz edin. Çoğunluğu tamamen
teolojik eğitimin yoksulluğu ve bazıları olduğu söyleniyor
kim okuyamadı. O zaman kimse resepsiyonu merak etmemeli
Cemaatlerinden aldılar. Bazıları öldürüldü, diğerleri
uzaklaştı ve korkunç bir şekilde dövüldü. Sonunda fiziksel güç oldu
İskandinav dağ vadilerinde bir pastorat tutmak için prime gerekli,
Ve bir papaz için popülerliğe giden en kesin yol,
Cemaatinin refrakter üyeleri. Bu ilham verdi ve
geri kalanını vaazına daha olumlu eğdi. Büyük Kredi
Bergen, Gjeble Pedersson'daki ilk Lutheran Piskoposunu hak ediyor
Yerli bir Protestan din adamlarını eğitme çabaları. Danimarka dili,
Ancak, Norveç Kilisesi'nin dili olarak kaldı; dini
İçinde talimat verildi ve günümüzde herkes
Norveç'teki kültür iddiası Danimarkalı konuşuyor.

Hükümdarlık sırasında Danimarkalı soylular tarafından işlenen depredasyonlar
Hıristiyan III., Tanımlamaya meydan okuyor. Bu en karanlık dönemdi
Norveç tarihi ve insanlar endişe duydukları sürece
Danimarka tarihinde de en karanlık. Soyluların gücü
öyle bir yüksekliğe ulaştı ki, kralın kendisi sadece
en acımasız ve en acımasız ve
Kalpsiz baskı.

Luebeckers'ın sayının kan davasında rahatsızlığı ilk oldu
Hansa'nın kuzeyde hangisini aldığı ciddi kontrol ve asla
eski gücünü geri kazandı. Danimarkalı asilzade Christopher Valkendorf,
Bergen'de Vali (_lensherre_) kimdi, yok etmeyi başardı
Balık Ticaretinde Almanların Tekel, şimdi ellerine düşen
Yerli tüccarlar.

[İllüstrasyon: kemer güreşi, daha önce farklılıklar çözme modu
Bayard Taylor'ın "Lars" da tarif edilen Norveç'teki Vogue'da]

Hıristiyan III. yerine oğlu Frederick II. (1559-1588), bir
İçki sevgisi hayatını kısaltmış olan boşuna ve değersiz adam. O
İsveç ile taşıma hakkı hakkında uzun ve maliyetli bir savaş yürüttü
Danimarka kollarında İsveççe "üç kron". Norveçliler,
Sempatileri İsveçlilerle başlangıçta olmasına rağmen,
büyük ölçüde şehirleri yakan düşman orduların yollarından ve
araziyi tahrip etti. İsveç, Norveç'in sadece bir Danimarka eyaleti olarak,
ona ait olan her şeyi yok ederek düşmanına zarar vermeyi düşündüm veya
sallanmasını kabul etti. Böylece Hamar Katedrali yakıldı; .
Aker'in verimli bölgeleri acele edildi ve Drontheim şehri
alınmış. Danimarkalılar Oslo'yu yakmasını önlemek için yaktı.
İsveçlilerin elleri.

İki Danimarkalı vali, Ludwig ve Erik Munk,
Düzensiz zulüm ve gasp. Köylüler tekrarlandı
Krala şikayetler ve tehdit eden isyanı. Sonunda Erik Munk
yasadışı olarak topladığı tüm vergileri iade etmeye mahkum edildi ve
yasadışı bir şekilde aldığı mülkünü bir köylüye geri yükleyin
mülk. Daha sonra ofisinden mahrum edildi ve intihar etti
hapishanedeyken.

Frederickstad şehri, varlığa zorlanan,
Eski Sarpsborg'un yakılması, Frederick II'nin adını taşır.

[İllüstrasyon: Kuzey Cape.]

Hıristiyan IV. (1588-1648) babasının sakatlıklarını miras almamıştı. O
birçok mükemmel nitelikte bir adamdı; ilerletmenin arzusu
konularının refahı, ancak muhalefet tarafından çabalarında sakatlandı
kibirli asaletin. Özellikle hak ettiği şey onun iyiydi
Norsemenlere doğru eğilim. Seleflerinin aksine,
Ülkelerine sık sık ziyaretler, bir zamanlar bile
Kuzey Kutbu Çemberi. Halkın şikayetlerini dinledi ve cezalandırdı
para cezası ve hapis cezası ile aşmaya çalışan Danimarkalı yetkililer
hakları. Magnus hukuk bantının eski yasası,
Dilin değişmesi artık anlamak zordu, kaldırıldı ve
yerine, bazı düzenlemeleri henüz
yürürlükte. Ayrıca dini yasa veya yönetmelik değiştirildi ve
ülkenin ihtiyaçlarına uyarlanmıştır. Norveç'in şimdiki başkenti,
Christiania, Christiansand şehri olarak da kuruldu. .
Kongsberg'de gümüş keşfi ve Roeraas'ta bakırın
ülkenin madencilik endüstrilerine itici güç ve böylece
İki küçük kasabanın büyümesi.

Onun nezaketiyle, adalet sevgisi ve işlerine olan ilgisi,
Hıristiyan IV. Norsemen'in kalplerini kazandı, evin kralı olarak
Oldenborg, önce veya o zamandan beri. Bazen bir köylüye düştü
düğün ve gelinin sağlığını içti; oyunları izledi
Bergen'deki Alman iskelesi ve eczacının neresinde bir partiye katıldı
Jolly konuklar tüm pencereleri parçaladılar. Bir çift gözü vardı
Hiçbir şey kaçmadı; ve onu çeviren aktif ve uyanık bir zihin
İyi hesaba gözlemler. Onu ilgilendiren tüm ekonomik sorular;
Ne olursa olsun, en çok bakım ile denetledi
infazının detayı. Cebinde seviye ve kare ile yürüdü
marangozlarının, masonlarının ve
Mimarlar.

İkisi Norveç ile ilgili üç büyük savaş, saltanatını rahatsız etti
Hıristiyan IV. Birincisi, sözde Kalmar Savaşı (1511-1513),
Kralı tarafından kiralanan viski paralı askerlerinin istilası
İsveç. Ancak bunlar Guldbrandsdale'deki Kringen'de keder için geldi,
Köylülerin onlara saldırdığı ve ilk atışta öldürdüğü yer
Komutan, Albay Sinclair. Tüm gücün dokuz numaralandırılması
Yüz, tek bir adam değil, kaçtı. Daha şanslı albaydı
Moennikhofen, sekiz yüz Hollandalı paralı askerle inen
SoendMoere ve yolunu açtı, tahrip ve yağmaladı.
sınır. Bu savaşın nedeni,
İsveç Kralı, Charles IX., Lapps Kralı unvanından ve onun
Norveç Finarkı eyaletine iddia. Charles sırasında öldü
düşmanlıklar ve oğlu Gustavus Adolphus Knaered'de barış yaptı,
hem iddiayı hem de unvanı terk etmek.

Hıristiyan IV'ün katılımı. Otuz yıllık savaşta, müttefik olarak
Ezilen Alman Protestanların ona ihtişam getirmedi. Ondan sonra
İmparatorluk orduları Lutter ve Barenberge'de Tilly tarafından yenilgi
Sleswick ve Jutland ve Luebeck'in Barışında (1629) Christian vardı
Alman siyasetine karışmaya söz vermek. Bundan sonra
aşağılama, Alarm olmadan İsveçlilerin ilerlemesini göremedi
Almanya'da; ve engelleri kendi yollarına koymaktan kaçınamadı.
Gustavus Adolphus'un ölümünden sonra savaş devam ediyordu.
Danimarkalı kralı öngörmeye karar veren yetenekli generaller ve diplomatlar
Onları engelleme çabalarında. Christian'dan şüphelenmeden önce
Niyetler ortaya çıktı, General Torstenson güneyden geçti
Frontier, Holstein'ı işgal etti ve Jutland'a (1643) ilerledi. Danimarkalılar
fethetme sunucusuna tamamen direnemediler ve sıcak bir şekilde
İki deniz savaşına itiraz etti, İsveçlilerle başa çıkamamaları
Yakında belirginleşti. Bu nedenle barış Broemsebro'da sonuçlandı; Ve
Norveç, Danimarkalı yetersizliğin maliyetlerini ödemek için yapıldı ve
yanlış hesaplama. Jemteland ve Herjedale iki büyük İskandin
İsveç'e verildi; aynı zamanda Gottland adası olarak
Danimarka'ya (1647) aitti.

Norveç'te bu savaşın Viceroy Hannibal'dan sonra Hannibal'ın kan davası seçildi
SeHested, Kralın damadı, cesurun yardımıyla
Parson, Kjeld Stub, sınırı korudu.

Biri, Hıristiyan IV'ün ölümünde soyluların.
İçeriği aşırı ayrıcalıklarla dinlendirirdi
Zaten sahipti ve oğlu Frederick III'e izin verdi. (1648-1670)
kendini son kalıntısından sıyırmadan tahttan çıkın
güç. Ama kapmak için herhangi bir şey kaldığı sürece, değerinde görünüyordu
kapma. Frederick III. Bu nedenle, daha fazlasını vermeye zorlandı
Seleflerinden herhangi birinden daha fazla tüzük ve olurdu,
Eğer anlaşmaya uzun zamandır tanışmış olsaydı, sadece bir gölge kral. .
Uzun güvenlik ile teşvik edilen soyluların kibir ve açgözlülüğü
Ancak saldırganlık, çöküşlerinin nedeni oldu. Kraliyet
Devletteki gerçek yönetim gücü olan konsey
İsveç'e karşı savaş ilan etmenin bir söylentinin gücü,
İsveç kral Charles X. Gustavus, ezici bir
Polonya'da yenilgi. Bu söylentinin yanlış olduğunu kanıtladı ve Charles fethedildi
Kısa sürede hem Jutland hem de Funen ve Kopenhag'ı tehdit etti.
Danimarka tamamen merhametindeydi ve konsey
Skaane, Halland, Halland, Roskilde'den (1658) Barış Satın Alın,
Bkerke, Bornholm ve Norveç illeri, Viken ve Drontheim.
Yine de Norveç'te savaşın tek başarısı kazanılmıştı,
Norveç General Bjelke, Jemteland'ı fethetti. Sanki
Charles Gustavus, bu muazzam avantajları elde ettikten sonra,
Tamamen Danimarka'nın bir sonunu vermediğinden pişman oldu. O
Danimarka topraklarını bırakmaktan çekindi, savaşı yeniledi ve yardımla
aşırı gücünden korkan Hollandalılar ve Avusturyalılar,
Nyborg ve Kopenhag'da püskürtüldü. Norveç'te Troenders isyan etti
İsveç kuralına ve Bornholmers'a karşı başarılı bir şekilde
istilacıları uzaklaştırdı. Kopenhag'ın (1660) huzurunda Charles
Gustavus, bu eyaletler üzerindeki tutumundan vazgeçmek zorunda kalırken
diğer fetihlerini korumak.

[İllüstrasyon: Frederick III., Danimarka ve Norveç Kralı.]

Kraliyet Konseyi'ni besteleyen soyluların esas olarak
bu savaşların getirdiği bozulmadan kim sorumlu
Danimarka üzerine. Ve yine de, büyük bir servete sahip olmalarına rağmen,
Alt mülkleri yağarak kazanan, herhangi bir pay almayı reddetti.
Kamu yükleri. Ülkenin durumu artık çok çaresizdi
Ve sefalet o kadar harika ki ama yakmak için bir nefes gerekiyordu
Aleve karşı yanan öfke. Kamu borcu bir
muazzam miktarda ve onsuz ödeme olasılığı yoktu
Artan vergilendirme. Kral daha sonra onunla buluşmak için bir diyet çağırdı
Kopenhag ve din adamlarının temsilcileri ve
Burjuvazisi müzakerelerine katılacak. Bunlar bir
Ona soylulara karşı ittifak ve ikincisi, bir
Şiddetin salgını, ilk başta cesaret vermedi. Ne zaman
Cesaretlerini tekrar aldılar, Kopenhag vatandaşları kilitlendi
kapılar ve onları şartlara gelmeye zorladı. Sonra çözüldü
Danimarka bundan sonra kalıtsal bir krallık olmalı ve kraliyet
Konsey kaldırılmalıdır. Tüm fiefler iptal edildi ve yeni bir sistem
İdare, kraliyet yetkilileriyle birlikte,
kral. Bir anayasanın kabul edilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi ve
Ayrıntılar, çok kötü bir şekilde, krala emanet edilmiyordu. Frederick III.
Böylece durumun ustasıydı ve konunun olduğu gibi
Kendi takdirine bağlı olarak, herhangi bir anayasa olmadan yönetmeyi tercih etti.
Bu şekilde geçmeye çalıştığı sözde kraliyet yasası
daha çok gücünü güvence altına almayı amaçlıyor
sınırlamalar. Böylece Danimarka'ya saf ve basit bir şekilde tanıtıldı
(1660). Danimarkalılar kızartma tavasından ateşe atlamıştı; Ve yine de,
Durumları kıskanılacak olmasa da,
Birçoğu yerine bir usta.

Norveç'te mutlakiyetçiliğin etkileri başta yerleşmede algılanabilirdi
Ülke, Danimarka ile eşit bir temelde ve
Biraz iyileştirilmiş bir yönetim üretmek. Soylular devam etti
Birçok kazançlı ofis tutun, ancak kral daha fazlasını kullanabildi
Otoritesinin mutlak olduğu için şimdi etkileri kısıtlamak. .
Fiefs ilçelere (_amter_) değiştirildi ve Royal tarafından yönetildi
İyi tanımlanmış işlevlere sahip yetkililer. Bir şans sunuldu
vatandaşların devletin hizmetinde yükselecek ve
Deniz Kahramanı Kort Adeler arasında birkaç yetenekli Norsemen
önde gelen. Hollanda ve Venedik hizmetinde onurlu bir kariyerden sonra,
Türklere karşı, Danimarka Donanmasında Amiral ve büyük ölçüde
verimliliğini artırdı.

Frederick III. Norveç'i ziyaret etti ama bir kez. Frederickshald Bears şehri
onun adı.

Kraliyet gelirleri,
Fiefs, Frederick'in oğlu Christian V. (1670-1699), her zaman istiyordu
para. Zamanını her türlü pahalı eğlence içinde geçirdi,
Fransız kralı Louis Xiv.
onun modeli. Eski Danca'nın etkisine karşı koymak için
Zenginliği nedeniyle henüz zorlu olan asalet,
Christian V., sayım ve baronların çoğunun yeni bir mahkeme asaletini yarattı.
Almanlardı. Alman mahkemenin dili oldu ve topraklar
ve kazançlı ofisler Alman favorilerine verildi. İçin
Versay'ın ışıltılı ahlaksızlıklarını taklit etmek için parayı temin edin,
Christian V., hem Norveçliler hem de Danimarkalılar, konularını sattı
Dış hizmet için paralı askerler. Onun içinde yetenekli bir danışmanı vardı
Yoksulluktan en yüksek pozisyona yükselen Şansölye Griffenfeld,
aniden sefalete dalmak için. Düşmanları uyandırdı
Fickle King'in sadakati konusundaki şüpheleri; Ve kınandı
ölüm, ancak iskele üzerindeki cezası hapis cezasına çarptırıldı
yaşam için. "Ah merhamet ölümden daha acımasız," diye bağırdı. Sonuna doğru
Ancak hayatının affedilmesi.

Christian V.'nin Norveç için hazırlanmış yeni bir yasa kuralları vardı, bu henüz
kısmen yürürlükte. İsveç'le kan malına mal olan boş bir savaş yürüttü ve
Hazine, ancak savaşçılardan hiçbirine hiçbir avantaj getirmedi.

Frederick IV. (1699-1730) Tahtta Babası gibi yükseldi,
kalıtım, ancak başka açılardan onun ayak izlerini takip etmedi.
O kurnaz ama cahil bir adamdı; Penurious, çalışkan ve
kalpsiz. Holstein Dükü ile kavgası ile çarpışmaya başladı
İkincisinin kayınbiraderi Charles Xii., İsveç'ten ve
kısa ve başarısız kampanya, olumsuz şartlarda barış yaptı
Travendal (1700). Ancak, 1709'da Charles XII.
Pultawa, Rusya'da Frederick, fırsatının geldiğini düşündü
kaybettiklerini yeniden kazanmak; bu nedenle bir ittifaka girdi
Rusya ve Polonya ve Büyük Kuzey Savaşı'na (1709-1720) başladı. On altı
Bin Danimarkalı askeri Skaane'yi işgal etti, ancak İsveççe tarafından dövüldü
General, Magnus Stenbock (1710). KjoegeBugt'un deniz savaşında,
Dannebrrog gemisine komuta eden Norseman, Ivar Hvitfeldt
İsveç filosuna cesur saldırı. Ancak gemisi ateş aldı ve
Plajı yaparak kendini kurtarmış olsa da, böyle bir kurs
Yakın kıyıya uzanan Danimarka filosunun geri kalanını tehlikeye attılar.
Hvitfeldt, bu nedenle bulunduğu yerde kaldı, voleyboldan sonra voleybolu gönderdi
İsveçlilere karşı, ölüm onu ​​yüzüne bakarken. Ne zaman
Toz dergisine yangın ulaştı, beş yüz adamla patladı
havaya.

1715'te İsveç'e döndüğünde Charles, Norveç'i fethetmeye çalıştı ve
Ülkeye üç farklı yoldan nüfuz etti. O kendisi
Hoeland'a (1716) giren bölüme komuta etti. Norveççe
Albay Kruse onunla böyle bir kahramanlık ile savaşan 200 adamla tanıştı
Kendisi olduğu gibi cesur Charles hayranlıkla doluydu.

"Kardeşim Kral Frederick, sen gibi birçok memur var mı?" sordu
Albay, ayağa kalktı.

"Ah, evet," diye yanıtladı Kruse, "bolca var ve ben çok uzaktayım
en abliler arasında olmak. "

Körlüğü ile Frederick, para toplamak için bir
Ülkenin savunucularının çok sayıda paralı asker olarak
Altında 6.000 erkeğin sefil küçük, yarı çıplak ve yarı açlık kuvveti
General Luetzow. Charles, iyi delinmiş birlikleriyle yapması bekleniyor
Bu tür paltry rakiplerinin kısa çalışması. Ama dikkate alamadı
Norsemen'in öfkesi. Her erkek, genç ve yaşlı-hayır, birçok kadın da,
Hearth ve evi düşmana karşı savunmaya hazırdı. Albay Loewen, kim
Kongsberg'in gümüş madenlerini yok etmek için 600 adamla göndermişti,
Ringerike'deki Parsonage'deki Norsemen tarafından 160 İsveçli ile yakalandı.
Parson'un karısı tarafından kaputlandıktan sonra, cesur ve
Hızlı zekâlı Anna Kolbjoernsdatter. Ne zaman, tuzağa düştüğünden şüphelenerek,
Loewen tabancayı kafasına koydu, sordu serin bir şekilde:

"Yaşlı kadınları öldürmek için kralınıza hizmet ediyor musunuz?"

Charles Christiania'yı ele geçirdi, ancak
Akershus kalesi. Frederickshald vatandaşları kasabalarını yaktılar,
böylece İsveçlilere topa karşı bir sığınak almayabilir
Fredericksteen kalesi. Burada iki cesur ve vatansever
Kardeşler, Peter ve Hans Kolbjoernsson, Anna'nın üvey kardeşleri,
kendilerini ayırt ettiler ve dayanıklı gönüllüleri ile
düşman aralıksız. Charles'a alamadığı belirginleşti
topçu olmayan İskandinav kaleleri ve bir konvoy bekliyor
Field-Cannon ve diğer savaş mühimmatları ile ev. Ama bu beklenti,
Çok da başarısız oldu. Filosu, Dynekilen'de cesur bir işle yok edildi
Norveç'in ürettiği en büyük deniz kahramanı Tordenskjold.
Tordenskjold, bazı balıkçılardan İsveççe
Amiral, o gece gemide bir ziyafet alacaktı.
Memurlar, yükseldikten sonra savaşmak için neredeyse hiç olmazdı
masadan. Teğmen Peter Grib'e ağladı:

"İsveç amiralinin onun üzerinde bir atlıkarıncası olacağını duyuyorum.
filo. Gemilerimizle birlikte gitmemiz tavsiye edilmez mi?
Konukları, istenmeyen olmasına rağmen? Pilot rüzgarımız olduğunu söylüyor. "

Kıyı pillerinden çıngıraklı bir ateş altında Tordenskjold
Dynekilen ve düşman filosuna saldırdı. Onun içinde haklıydı
Düşmanın yoğun bir şekilde emdiğini varsayıyor. Ama tehlike ayıkladı
onlara. Üç saatlik ağır toptan sonra, İsveç Amiral
44 gemi ve 60 top ile teslim edildi. Bu zeka ulaştığında
Kral, Norveç'ten geri çekilmesine başladı. Ama vazgeçemedi
çok donanımlı bir ülkeyi fethetmeyi düşündüm
savunma. 1718'de General Armfelt'i 14.000 erkeğe karşı gönderdi.
Drontheim ve kendisi, 22.000 ile Fredericksteen'e karşı hareket etti. .
Dış yosunt fırtınalı ve alındı ​​ve hendekler kazıldı.
Ana kale. Bu siperlerden birinde Charles,
Kaleden bir mermi ile kafasına vuruldu ve öldü.
Armfelt, bu zekayı aldıktan sonra hemen geri çekildi
sınır, ama dondu ve açlıktan çok sayıda adam kaybetti
Dağlarda ölüm. Böylece savaş sona erdi ve barış
Fredensborg'da (1720) sonuçlandı.

[İllüstrasyon: Norveç'teki Capercailzie.]

Norsemenlerin sağlamlığı Danimarka'yı büyük bir tehlikeden kurtarmıştı.
Frederick IV. maruz kalarak sadık ve cesurluklarını ödüllendirdi
daha fazla yağma için. Danimarka ihtiyaçları için para toplamak için
Norveç'in tüm kiliselerini özel partilere satarak,
insanlar onlara sahipti, onların tapuları ve kağıtları olmalı
mülk hakkı. Bu sefil tartışma ile,
Yasallık gösteriliyor. Sattığı Finark ile ticaret
Tekellerini bir olarak yorumlayan üç Kopenhag vatandaşı
sınırsız gasp için lisans. Nüfus sefalete battı ve
bozulma.

Frederick IV. Norseman Ludvig Holberg'i yaşadı.
1684'te Bergen'de doğdu. Ancak hayatını Danimarka'da geçirdi.
Moliere'nin tarzında çok sayıda mükemmel komedi yazmak,
Mock-kahraman şiirleri, hicivler ve tarihi eserler. Birincinin hayatı
On sekizinci yüzyılın yarısı canlı bir şekilde tasvir edilir ve doyurulur.
yazılar.

Hıristiyan VI. (1730-1746) aşırı bir Pietistti ve kendini çevreledi
morbid ve lugubrious dine sempati duyan Almanlarla. O
harcamalarında cömertti, pahalı saraylar inşa etti ve bir
Mahkemesinde katı tören. Saltanatının tek değerli eylemi
Lutheran inancında bir kararname siparişi konusu ve
böylece insanların tüm sınıflarını okumayı öğrenmeye zorlar.
İyi niyetli ama yanlış yönlendirilmiş, ticareti teşvik etme çabalarıydı ve
Üreten ve olumlu felaket, onun kararnamesini yasakladı.
Güney Norveç sakinleri başka bir ülkeden tahıl ithal etmek için
Danimarka'dan.

[İllüstrasyon: oyma lentel, stabbur veya mağaza evi; Oyulmuş
Bira Mapaları.]

Frederick V. (1746-1766) nazik doğaya sahip bir adamdı, ancak sınırlı
istihbarat. Babasının kapandığı tiyatroları açtı ve
Şabatın korunması için birçok zorlu düzenlemeyi kaldırdı.
Rusya ile savaşa girme saçına geldi ve sadece tarafından kurtarıldı
İmparator'un öldürülmesi, Petrus III. Ama sahip olduğu büyük hazırlıklar
özellikle çok düşen vergilendirmenin artmasını gerektirdi
Zavallı İskandinav köylüleri üzerine. Bergen'de "ekstra vergi"
isyan. Köylüler şehre girdi ve hakaret etti ve kötü muamele etti
Sulh yargıçları, bunun üzerine vergi kaldırıldı. Norveç ordusu
Christiania'daki Akademi, bu kralın hükümdarlığı sırasında kuruldu.
Ayrıca Drontheim Bilimler Akademisi.

Hıristiyan VII. (1766-1808) Tahtta başarılı oldu.
on yedi ve gençliğini en vahşi dağılımda boşa harcadı. Onun canlılığı
Buna göre olgun erkekliğe ve deliliğe ulaşmadan önce kullanıldı
takip etti. Yurtdışında bir yolculuk sırasında vücuduna çok bağlı oldu
Struensee adında bir Alman olan doktor ve geri döndükten sonra onu yaptı
baş döndürücü ve hükümeti tamamen elinde bıraktı. Struensee
Voltaire'in fikirlerine nüfuz eden büyük bir yetenekli bir adamdı ve
Rousseau ve tanıttığı reformlarda daha oldukça. .
soylular ve kraliçe-dowager Juliana Maria ondan nefret ediyordu ve onların
Etkisi, Kral tutuklanması için bir emir imzalamaya teşvik edildi. İtibaren
Blok hapishanesi yol kısaydı. Bir favori
Ove Guldberg adında kraliçe-dowager, hükümete taşındı.
önümüzdeki on iki yıl ve tüm Struensee'nin liberal önlemlerini iptal etti. O
Norseman'ın adını ortadan kaldırmaya çalıştı,
uyruğu vardı, hepsi Danimarka devletinin vatandaşı.

Son üç kralın hükümdarlığı sırasında Norveç,
Barış, maddi refahta sürekli ilerledi. Nüfus vardı
Yüz yıl, neredeyse iki katına çıktı, 1767'de 723.000; ve
Tüccar Marine, Hanseatic Monopoly'nin yok edilmesinden bu yana,
50'den 1.150 gemiye büyümüş. Bir sınıf yerli yetkililer,
Kopenhag Üniversitesi, Danca'nın yerini almaya başladı ve
Taç mülklerinin satışı, aralarındaki serbest sahip sayısı
Köylüler büyük ölçüde arttı.

Kralın deliliği onu hükümete katılamadığı için,
Oğlu Crown Prensi Frederick, 1784'te sorumlu oldu
Regent ve Andreas'ta mükemmel bir prömiyeri yaptı
Bernsdorff (1784-1797). Bu yetenekli ve aydınlanmış adam Danimarka'da pilotluk yaptı
ve Norveç Fransız Devrimi'nin fırtınalı zamanlarında güvenli bir şekilde. İçinde
İkinci Ülke Dört İl Yüksek Mahkemesi kuruldu ve
"Uzlaşma Komisyonları" adlı tuhaf bir kurum, amaçlanmıştır
davayı önlemek için. 1800'de Danimarka bir
Rusya ve İsveç ile silahlı tarafsızlık anlaşması,
İngiltere'nin talep ettiği, gemilerini arama hakkına direnmek
Savaş Mühimmleri için Savaş Olmayanlar. İngiltere'nin amaçıydı
Fransa dünyanın geri kalanıyla tüm ticari ilişkiden uzak
Ve savaş mühimmatları sadece silahlar ve toz olarak değil, aynı zamanda
tahıl ve her türlü hüküm. Norveç ve Danimarka Tüccarı
o zamanlar taşıyıcılar olarak harika bir iş yapan denizciler
bu keyfi yorumdan yaralandı. Ancak hükümet
İngiltere'ye meydan okuma ve savaştan sonra
Kopenhag Limanı (2 Nisan 1801) Danimarka,
"Silahlı tarafsızlık." Crown Prensi, Frederick, ancak
İngiltere'nin gücü hakkında zayıf bir fikre sahip olmak, politikası için yakında tekrar
Fransızların İmparatoru için samimiyet belirtileri göstermeye başladı.
Napolyon ve Rusya Alexander arasındaki gizli bir anlaşmaya göre
(1807) Tilsit'in huzurunda, birincisi mülkiyete sahip olacaktı
Danimarka filosu ve bununla birlikte İngiltere'nin hakimiyetine itiraz etmek
deniz. İngiliz hükümeti yakında bu planın rüzgârını aldı ve hemen
Danimarka filosunun geçici teslim olmasını talep ederek
Barış yeniden kurulduğu anda geri dönün. Bu talep reddedildiğinde,
İngilizler Seeland ve çevrili Kopenhag'a askerler inerken
Deniz tarafından üç buçuk gün boyunca şehri bombaladılar
(1807). Danimarkalıların filolarını teslim etmekten başka seçeneği yoktu, ama,
Direnişleri nedeniyle asla geri dönmedi. Bu ikinci savaş
Kopenhag Danimarka'yı Napolyon'un kollarına daha tamamen attı ve
İmparatorun yıldızı düştüğünde ve kurulduğunda, müttefiki çaresiz kaldı
düşmanlarının merhameti.

Savaş sırasında Danimarka'nın izolasyonu ve zorluğu nedeniyle
İletişimi sürdüren Norveç, geçici olarak bir
Prens başkanlığı altında komisyon veya Regency Konseyi
Augustenborg Hıristiyan Ağustos.

[İllüstrasyon: Köylüler Dans ediyor.]

Frederick VI. (1808-1814), çılgın babasının ölümünde,
Tahtı monte etti, iki ülkesinin durumu acınacaktı.
Yanlış başlı politikası onu wellnigh olan bir pozisyona sokmuştu
çaresiz. İngiltere ile savaş tüm ticarete bir ambargo koymuştu,
ve kıtlık ve sefalet sonuçtu. Norveç, ki bu olmadan
danışıldı, bu zorluk labirentine sürüklenmişti, acı çekti
Uzun kıyı şeridi tarafından olduğu sabit deniz saldırılarından,
özellikle maruz kaldı. Finanslar umutsuz bir bozukluktaydı. Eklemek için
karışıklık, İsveç ile bir savaş başladı, bu da zamanla gördü
İngiliz ittifakı aramada avantaj. General Armfelt Bir kez daha
Ülkeyi işgal etti, ancak Christian August cesaretini kaybetmedi. .
Regency Konseyi,
Arazinin savunulması için önlemler ve Norveç birliklerinin bölümleri
İsveçlileri birbirini izleyen üç kavgada yendi (Toverud, Trangen ve
Prestebakke). Eşzamanlı olarak İsveç Rusya tarafından saldırıya uğradı.
Tilsit'in barışının şartlarını uygulamak garanti edilir,
İsveç limanlarının İngilizlere karşı bloke edilmesiydi. Ancak
İnatçı Kral, Gustavus IV.
Sonuç olarak Rusların Finlandiya'yı işgal ettiği ve,
Birkaç sıcak tartışmalı nişandan sonra, İsveçlileri dışarı çıkardı. .
Bu felaketlerin sonucu, kralın ve
Kardeşi Charles XIII. Seçimi halefi olarak. İkincisi olarak
çocuksuzdu, Norveç Regent'i benimsemeye teşvik edildi, prens
Hıristiyan Ağustos, varisi olarak ve bu nedenle bir şans vardı
Norveç ve İsveç'in barışçıl birliği, yetenekli ve popüler bir kral altında. Ancak,
Mutsuzca, bu sevilen prens çok kısa bir süre sonra, bir incelemede öldü.
Skaane'deki Birlikler (1809). Frederickshamn'ın huzurunda İsveç
Finlandiya'yı Rusya'ya bırakmaya zorlandı, ancak Paris Antlaşması ile
Pomerania'nın garantili olması,
Napolyon'un sözde "Kıta Sistemi". Bu doğal olarak savaş
İngiltere ile, fethedilemeyen ve uzlaşmaz bir düşmandı
İmparator; ama İsveç aktif yardım etmekten kaçındığı sürece
Başka bir yerde elleri dolu olan Napolyon, İngiltere, bir
Bekleyen bir tutum ve düşmanlık kullanmadı. Ama bu
Yarı nötralite Napolyon'u tatmin etmekten çok uzaktı. Öfkeli
Charles xiii'nin kararsızlığı., yine Pomerania'yı işgal etti, böylece
İsveç, düşmanlarıyla açıkça anlaşılmak için bir bahane. Barış sonuçlandı
İngiltere'de Oerebro'da (1812) ve İsveç'e katıldıktan kısa bir süre sonra büyük
Napolyonun devrilmesine sahip olan Avrupa ittifakı.

Bu politika değişikliği, şüphesiz, büyük ölçüde, jean nedeniyle
Baptiste Bernadotte, Pontecorvo Prensi, saflardan yükselen
Napolyon'un hizmetinde, bir tarla mareşali haline gelmişti ve ölümden sonra
Hıristiyan Ağustos, İsveç Kraliyet Prensi (1812) yapmıştı. Bir
Aabo'da Rusya İskenderiyle görüştüğünde, Norveç'e bir söz verildi.
Müttefiklerin nedenine bağlılığı için ödül; Ve aynı
Söz daha sonra İngiltere tarafından tekrarlandı.

Norveç'in durumu, bu dönemde,
Limanlarının İngilizler tarafından bloke edilmesine devam etti. 1812'de bir kıtlık kırıldı
ve insanlar huş kabuğunu unun içine öğütmek ve pişirmek zorunda kaldı
ekmeğe. Danimarka kağıt parasının amortismanı süpürüldü
binlerce ailenin tasarrufu ve tüm reklamları demoralize et
ilişkiler. Her yerde sendikada en büyük hoşnutsuzluk hüküm sürdü
Ülkeyi böyle bir boğaza getiren Danimarka ile. TARDY
Bir Norveçli üniversite (1811) için bir tüzük verilmesi
reddedildi, geçici bir coşkuya neden oldu, ancak
hoşnutsuzluk. Uykuda görünen siyasi duyu
yüzyıllar, tekrar uyanmaya başladı ve bağımsızlık hissi ve
Ulusal kendini onaylama arzusu, toplumda ifade buldu
Norveç'in refahı (1810),
Üniversite ve araziyi kaplayan ani bir vatansever fermantasyonda.
Yerel resmi sınıf liderler ve üsler olarak öne geldi
bu siyasi özlemlerden ve önemli hizmeti verdi
Halkın arzularını formüle etmek ve onları rasyonel amaçlara yönlendirmek.
Chattels gibi, yabancı güçler tarafından atılmak,
Norveç'in geleneklerine sempati veya refahına olan ilgisi
kendine saygılarına isyan ve tüm güvensizliğin ortasında
Yabancı diplomatik satranç tahtası üzerinde çeşitli hamleler, bir
inatçı kararlılık, en üst düzeyde kendini iddia etti
insanların düşünme dersleri.

Ancak, Norveç sadece Danimarka'nın sadece bir eki olduğu için,
Kral Frederick'in sonuçlarına dahil olmaktan kaçmayın
politika. Napolyon'un Rusya'daki felaket kampanyasından sonra, müttefikler
Norveç'in teslim olmasını istedi, İsveç'e, kral reddetti ve gönderdi
kuzeni Prens Christian Frederick, ülkeyi yönetmek için
Viceroy. Ancak Napolyon'un Leipsic ve Bernadotte'nin işgalinde yenilgisi
Holstein, büyük bir ordunun başında, onu şartlara gelmeye zorladı.
Kiel'in huzurunda, (14 Ocak 1814) Norveç'i İsveç'e bıraktı ve
Kısa süre sonra Norsemenleri ona bağlılıklarından vazgeçtikten sonra vazgeçtikten sonra
Hepsi ülkeleri üzerinde kendisi ve torunları için iddia ediyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm XXXVI.

Norveç bağımsızlığını kurtarır.


Kiel'in Barışının Norveç'te uyandırdığı öfke kanıttı
Norsemenlerin uzun kış uykusuna yatan torporlarından uyanmıştı ve
haklarını iddia etmekti. Vazgeçmeye oldukça hazırdılar
Frederick VI.
başka birine atın. Ülkelerinin nasıl olduğunu hatırlamak
Kendi rızası, hukuk ve antlaşmaların aksine,
Danimarka, Frederick'in terk ettiği egemenliğin olduğuna karar verdiler.
Bu nedenle kendisine verebilecek pozisyonda olan insanlara geri döndü
seçtiler. Viceroy, Christian Frederick, bu duyguyu buluyor
çok genel olarak, yetkilerin kararına uymayı reddetti ve
Eidsvold'da (1814) onunla buluşmak için birkaç temsilci adamı çağırdı. BT
Norveç'in tacını kalıtsal tarafından talep etmek için ilk niyeti olmuştu
doğru ve mutlak hükümdar olarak yönetin. Ama tavsiyesini vermek
Profesör Sverdrup ve diğer vatansever adamlar,
tacı insandan kabul edin ve
Halkın benimsemesi gereken anayasa. Keşfetmek için
Ülke genelinde duygu, prens
Kışın ortasında Dovre Dağı'nda Drontheim'a ve
Kendini taçlandırmanın niyetinin olduğuna inanan birçok kişi
Bir kerede antik krallar. Guldbrandsdale'de durdu
Anıtı anmak için dikilen yazıtları okuyun.
Sinclair ve İskoç paralı askerlerinin yok edilmesi:

[İllüstrasyon: Prens Christian Frederick, Norveç Valisi; DAHA SONRA,
Danimarka Kralı (Hıristiyan VIII.).]

"Kanı onun yoluyla daha sıcak bir şekilde hareket etmeyen Norseman'a vahşet
Bu taşa baktığında damarlar. "

"Sen de sen misin," diye sordu onu görmeye gelen köylüler, "
Atalarınız, ülkeniz için yaşam ve kandan fedakarlık etmeye istekli mi? "

Eidsvold'daki müzakerelerin sonucu bir diyetin çağrılması idi.
tüm bölgelerinden insanların temsilcilerinden oluşan
ülke. Toplantı yeri yine Eidsvold ve
Temsilciler 112 yaşındaydı, bunların çoğu yetkililerdi. Bir anayasa,
hükümlerinde son derece liberal olan 17 Mayıs 1814'te kabul edildi,
Prens Christian Frederick Kral seçildi. Norveç ilan edildi
Özgür ve bağımsız bir ülke olun, ancak bir fikir bölümü vardı
İsveç ile bir sendika arayabilir veya bir kralın korunması gerekip gerekmediği
kendi. Yargıç tarafından yönetilen Bağımsızlık Partisi
Falsen, Profesör Sverdrup ve Kaptan Motzfeldt, büyük ölçüde sayı
Aralarında önde gelen İsveç'in Dostları Kont Wedel-Jarlsberg,
Chamberlain Peder Anker, Iron-Master Jacob Aal ve Rev. Nicolai
Wergeland. İkincisi, özgürlüğünü teslim etmek istemiyordu
Ülke, aksine, özgürlüğün bir
daha güçlü bir güçle birlik. Norveç'in küçüklüğü ve yetersizliği
savunması için yeterli bir orduyu koruyacak halkın
Onların görüşü, nihayetinde ülkeyi herhangi bir yabancı gücün avı yapar
Bu onunla bir kavga seçmeyi seçti. Norveç Anayasası,
Henüz yürürlükte olan, şunları sağlar:

1. Norveç sınırlı, kalıtsal, monarşi, bağımsız olacak ve
Cetveli Kral olarak adlandırılacak olan bölünmez.

2. Halk, yasama gücü onların
Temsilciler.

3. Halkın tek başına vergileri verme hakkına sahip olacaklar.
Temsilciler.

4. Kral savaş ilan etme ve barış yapma hakkına sahip olacaktır.

5. Kral af hakkına sahip olacaktır.

6. Yargı Otoritesi yürütme ve
yasama gücü.

7. Basın özgürlüğü olacaktır.

8. Evanjelik Lutheran dini, devletin dini olacaktır.
ve kralın.

9. Kişisel veya kalıtsal ayrıcalıklar gelecekte,
herhangi biri.

10. Doğum, istasyon veya mülkiyete bakılmaksızın her erkek vatandaş,
belirli bir süre boyunca silah taşıması gerekir
ülkesinin savunması.

Eidsvold'daki temsilciler
İsveç ile savaşa girmişlerdi. Bernadotte nadiren
Kasıtlı bir meclisin kararlarını bir engel olarak kabul edin
yardım ederek kazandığı ödülün bulundurulması
Napolyonun devrilmesi. Bu arada, mutlu bir durumdu
Norsemen, bu devrimin henüz gerçekleşmediği ve
İmparator birkaç ay boyunca müttefiklerin ordusunu meşgul etti
Bernadotte'in hemen dikkatini Norveç'e çevirmesini önlemek. BT
Norsemen'i savunmaya kararlı bulması ona sürpriz oldu.
Danimarka'ya uzun süredir bağımlılıklarının sahip olduğunu hayal ettiği gibi haklar
onları itaat ve itaat etmeye alıştı. Charles'ın bir mektubu
Xiii. onları eidsvold'daki diyetten önce göndermişti,
Anayasa ve İsveç Viceroy, öfke ile alındı,
Ancak Paris'in teslim edilmesinden (31 Mart) ve
İmparator, Napolyon draması önceden sona erdi ve orada
İsveçlilerin zorlamasını önlemek için artık yabancı komplikasyonlar yoktu
Norveç ile ilgili Kiel Antlaşması'ndaki paragraf. .
Zeka şimdi büyük güçlerin Bernadotte vaat ettiği için geldi
Norveç'i antlaşmayı kabul etmeye zorlamak için elçiler gönderildi.
Norsemen'e derhal kendilerini göndermeleri için çeşitli mahkemeler
Koşulsuz olarak İsveç Kralı. Bu Norsemen yapmayı reddetti,
Ve kısa bir süre sonra Bernadotte yönetimindeki bir İsveç ordusu sınırdan geçti. .
Yeni seçilen Kral şimdi tereddüt etmeye başladı ve savaşçıdan yoksun olmaya başladı
Ruh, kale Fredericksteen'in teslim olmasını emretti.
İsveç filosu, savunmasına bir atış yapmadan. Norveççe
Ordu, yiyecek ve mühimmatla birlikte olmasına rağmen, istekli
kavga, ama zayıf ruhlu kral, generalliğini esas olarak gösterdi
geri çekilme. İsveç ordusunun Gahn yönetimindeki ikinci bir bölümü dövüldü
Norveçliler tarafından, Albay Krebs'in altında ve bir saniye sonra
Matrand'daki saldırı sınırda emekli olmak zorunda kaldı. Oldu
Kan dökülmesi olmadan, ülkenin fethinin
başarılın ve İsveçliler olarak, Alman kampanyalarından sonra
Norsemen'den daha az arzu edilen barış, bir ateşkes sonucuna varıldı
Moss (14 Ağustos 1814), kralın şartlarına uygun olarak
olağanüstü bir _storthing_ veya parlamento çağırmalıdır
kalıcı bir barışın müzakere edilmesi. Ekim ayında buluşan bu _storthing_
7.
Crown ve seçildi Charles XIII. Kral, tanıması şartıyla
Norveç'in bağımsızlığı ve yöneten,
Eidsvold'da verilen Anayasa. Bernadotte bu şartlar kabul etti.
İsveç Kralı adına (4 Kasım) ve
Anayasa. İsveç birlikleri daha sonra ülkeyi boşalttı ve
Christian Frederick, Danimarka'ya döndü, burada onun ölümünde
Kuzen, VIII. Hıristiyan adı altında kral oldu. Aşağıdaki
yıl İsveç ile bir kongre müzakere edildi ve
Birlik (_rigsakten_). Norveç Bankası Drontheim'da kuruldu,
ve Christiania'da bir Yüksek Mahkeme.

[İllüstrasyon: Charles XIV. JOHN. (Bernadotte.) Norveç Kralı ve
İsveç.]

Tüm görünümler için Norveç artık bağımsızlığını geri kazanmıştı. Düşünerek
Ülkenin 1814'te yerleştirildiği umutsuz pozisyon,
Yetkilerin kararnamesine tek elle direnmek, şüphesiz
Birliğin şartlarının,
beklemek. Tüm bunlar için, uyumsuz olan bir özelliği vardı
bağımsızlık fikri ile ve başkentte varlık buydu
bir İsveçli Viceroy'un (_statholder_),
kral. Charles XIII'nin ölümünde Bernadotte. (1818), başarılı oldu
Charles XIV adı altında taht. John (1818-1844), nadiren
ilk başta Norveç'in bağımsızlığı ciddiye alındı, daha ziyade
Norsemenlerin kendilerini bir özgürlük yanılsamasıyla aldatmalarına izin verdi,
İllüzyonları zararsız olduğu sürece. Ama açıkça gösterdi
_storthing_'in ona karşı çıkmaya başladığını fark ettiğinde tahriş
önlemler ve daha sıkı bir yorumda ısrar etmek
Anayasa. Çekişmenin ilk nedenlerinden biri,
Charles'ın Danimarka kamu borcunun bir kısmının Norveç'in ödemesi
John, Kiel Antlaşması'nda garanti etmişti. _Storthing_
Norveç'in Kiel anlaşmasını hiç kabul etmediği gibi,
şartlarından hiçbirine bağlı olmamak. Sonunda bir uzlaşma oldu
Kralın Sivil Listesini Norveç'ten on kez terk ettiği etkilendi
kendisi ve oğlu, veliaht prens ve _storthing_
1821 yaklaşık üç milyon dolar ödemeyi kabul etti. Eşzamanlı olarak geldi
Asaletin kaldırılması konusunda mücadele. Üç ardışık
_Storthings_ bir yasayı geçti, asil başlıkları ve ayrıcalıkları ortadan kaldırdı ve
İsveç'in güçlü asaleti ile bir çatışmadan korkan kral
Durum yaptırdı, _storthing_ indüklemek için tekrar tekrar çaba sarf etti
konumunu terk etmek. Norveç'in güçler tarafından izlenmesini istedi
Avrupa'nın ve kendini gösteren demokratik ruhun
Yasama meclisi, yurtdışında şüphe ve düşmanlığı uyandıracaktır. .
Ancak _storthing_ esnek kaldı ve son olarak yasa
biraz değiştirilmiş bir biçimde olsa da ilan edildi. Ayrıcalıkların
Anayasa ile çatışan asaletin
hemen kaldırıldı; vergilendirme ve tüm kişisel muafiyetleri
ayrıcalıklar, sonra yaşıyor ve
torunları tarafından miras alınmamalıdır. Bu finali erteledi
Bir nesil için asaletin kaldırılması.

Kanunlar için bir dizi başka yasa ve teklif, hangisi
Kral ve _storthing_ farklıydı, kötü duygu ve heyecana neden oldu
Charles John'un hükümdarlığı sırasında. Ve gerçekten muhteşem,
Temsilcilerin karşılaştırmalı deneyimsizliğini göz önünde bulundurarak
Siyasi yaşam, çok cesur bir ön cepheye cesaret edemedikleri ve ısrar ettikleri için
haklarına dayanıyor. Bu cesur erkeklere Norveç borçlu
günümüzde işgal ettiği pozisyon. Çünkü uysal olsaydı ve
uzlaştırıcı, kralın neyi vermekten memnuniyet duyduğunu minnetle kabul etmek
Onlar, ülkeleri kaçınılmaz olarak bir eyalete batırırdı
Daha önce Danimarka'ya olduğu gibi İsveç ile ilişkisi. Erkekçe yüzük ve
bunların tartışmalarını önleyen korkusuz öz-onaylama
Erken _storthings_, eski gücün hala hayatta kaldığını göster,
Ve gerçekten de asla ölmemişti. Yok ve bozulmuş ulus yok
Bu tür temsilcileri ortasından çekebilir; Ve Norveç
onları günümüze kadar çizmeye devam etti,
gerçekten erkeklik ve korkusuz canlılık tarafından temsil ediliyor-
kazandığı özgürlük.

Norveççe _storthings_'in krala karşı kabul ettiği tutum
çabalarına direndikleri kararlılıkla gösterilmiştir
Kraliyet Otoritesini genişletin. Okulunda eğitilmiş olmasına rağmen
Fransız Devrimi, Charles John demokrasiye ya da "
İnsan hakları. "O yetenekli bir hükümdar, usta bir diplomat ve
onurlu niyetler. Ama Norveç'te anlayamayacak kadar azdı
Norveç halkının ruhu; Ve zorlandı,
kardeşi hükümdarları arasındaki konumunu korumak, sempati duymak
Avrupa çapında kendilerini iddia eden gerici eğilimler
Napolyon devrilmesinden sonra. 1821'de on değişiklik önerdi
_storthing_ tarafından oybirliğiyle reddedilen Anayasa
1824. Bu değişiklikler arasında krala mutlak bir
eskisi gibi, askıya alınan bir veto; bir diğeri, ona
_storthing_'in başkanlık görevlisini atama hakkı ve üçüncüsü,
_storthing_'i zevkle çözmesi için yetkilendirme. Eski
Devlet Bakanı Christian Krogh,
Bu önerilerin reddedilmesini ve kralın
Onları birbirini izleyen birkaç _storthings_ önünde büyütme sürekliliği
Onları daha uygun bir resepsiyon güvence altına almadım.

[İllüstrasyon: Skee-Running; H. N. Gausta'nın bir karikatürden sonra.]

O günlerin siyasi mücadelelerinde seçkin bir figür şairdi
Öğrencilerin lideri olarak devam eden Henrik Wergeland
Anayasanın yıldönümünü kutlamak (17 Mayıs)
İsveç ile Birliğin yıldönümü yerine kralın komutası
(4 Kasım). Kral bunun önemini abarttı
Gösteri ve 1829'da dağılan birlikleri zorla çağırdı
Silah, ulusal tatili kutlayan çokluk. Wergeland,
Kral için şahsen saygı duymasına rağmen, göze çarpmadı
politikası için aynı saygı ve onun tartışılmaz faaliyeti ile
düzyazı ve ayet onun meydan okuyan ve agresif vatanseverliğini besledi
vatandaşlar. Vatansever Gurur'un sarhoşluğunda övgüde bulundu
Özgürlük ve Orman, Dağ ve Fiyortun Güzelliklerini kutladı; Ve
Norveç'in aslanı ve kayaları hakkında bir küçük şair korosu
"Zamanın dişine meydan okuyan" Norveç. İyi bir anlaşma vardı
bu coşkuda çocuksu ve mantıksız; Ama sağlıklı ve
gerçek ve politik olarak kullanışlı. Charles John'un güçleri sadece bir korkuluk olarak tutmakla kalmadı,
Norsemenleri korkutacak, ancak politikasında kendisi kısıtlandı
Onların görüşü ile ilgili olarak, yeterince açıktır. Siyasi fermant
Fransa'daki Temmuz Devrimi'nden (1830) sonra yayıldı
Avrupa ve Norveç'e ulaştı, ona çok fazla endişe verdi ve
sürekli ilerleyen demokrasiyi korkutmak için emir, aniden
1836 _storthing_'i çözdü. _storthing_, bununla ilgili
Hukukun aksine, dışişleri bakanı,
Loewenskjold, Diyar Yüksek Mahkemesi (_rigsret_) ve
Kralı caydırmadığı için para cezası ödemesine mahkum edildi
Anayasayı ihlal etmek. Kralı etkilemek yerine bu cesurluk
Daha fazla baskı önlemine, onu bir imtiyaz yapmaya teşvik etti. O
Norsemenleri, ülkelerini atayarak uzattı.
Wedel-Jarlsberg, Viceroy olarak. Bu gerçek için harika bir adımdı
bağımsızlık ve kralı adil bir şekilde popüler hale getirdi. Son yıllarda
hayatı, gelgitini engelleme umudunu bıraktıktan sonra
Demokrasi, Charles John Norsemen'in kalbini kazandı ve o
Ölümüne içtenlikle yas tuttu (1844).

Norveç'in İsveç ile olan ilişkisindeki boyun eğme kalıntıları
Biri Charles John'un oğlu Oscar I.
(1844-1859). Norveç'e bir sembol olarak kendi bayrağını taşıyan bir bayrak verdi
Birliğin, üst köşedeki her iki ülkenin harmanlanmış renkleri;
Dahası, Viceroyalty'i pratik olarak kaldırdı, ancak
1873'e kadar kalıcı olarak kaldırılmadı. Barış ve refah
karada hüküm sürdü; nüfus hızla arttı ve hepsi
Endüstriler gelişen bir durumdaydı. Şimdiye kadar,
başta katılan resmi ve ticari sınıf
Kamusal yaşam, ama şimdi köylüler de kendilerini iddia etmeye başladılar
ve temsilcileri kendi ortalarından _storthing_'e göndermek. .
Siyasi uyanış toplumun tüm katmanlarına nüfuz etti; Ve birçok sağlam
Yasama meclisinin salonlarında rakamlar ortaya çıktı,
Pulluk ve Harrow. Bunlar arasında seçkin Ole Gabriel Ueland
ve Soeren Jaaboek. İhtiyatlı bir ılımlılık, zorlu bir azim ile birleştiğinde
Amaç, bu modern köylü şeflerinin karakteristiğidir. İyi
sağduyulu, bozulmazlık ve yararlı olanlar için sert bir saygı
ulusa değerli hizmet sunmalarını sağladı. Onlar
Olumsuz; Onlar da geleneksel anlamda yetiştirilmemiştir. Ama var
genellikle, deneyim yoluyla, önemli bir gerçek deposu biriktirdi, ki bu
Yasama işine başvurusunda,
gevşek bir şekilde edinilmiş kitap öğrenimi. Kaba bir iklim ile mücadeleleri ve
Zavallı bir toprak onları ekonomik hale getirdi; Ve doğal olarak onların
Devlet işine cimri alışkanlıklar. Müdür olmak
Ülkenin vergi mükellefleri mali yılı etkileme hakkına sahiptir.
politika; Ve Norveç, onu dikkatli bir şekilde kocaları tarafından kazandırdı
kaynaklar. Bununla birlikte, ne zaman ve ne zaman tasarruf edileceğini biliyorlar;
ve birçok pahalı demiryolu, otoyol, okul ve diğer
Köylü partisinden bu yana ortaya çıkan iyileştirmeler
_storthing_'de çoğunluğa emretti, ihtiyatlı bir kanıt verin
liberallik ve kamu weal için dengeli bir saygı, hangisi
Baş deneyimi olan insanlarda neredeyse beklemiyor olabilir
toprağın tolfanından türetilmiştir. Ancak bunların çoğu,
onlarla birlikte kamusal yaşamda biraz pratik getirin, çünkü
Parish ve Belediye Konseylerinin Kurulumu (_Formandskaber_),
(1837), yerel işlerin yönetimi neredeyse tamamen ellerde
yerel vergi mükelleflerinin.

[İllüstrasyon: Gelin ve Damat. ]

Almanya ve Danimarka arasındaki ilk Sleswick-Holstein Savaşı meydana geldi
Kral Oscar'ın saltanatı sırasında (1848) ve onu bir ordu yapmaya teşvik etti
Skaane'de gösteri; Ve ertesi yıl, savaş ne zaman,
Bir ateşkesten sonra, kuzey Sleswick'i işgal etmek için yeniden çıktı.
Barış müzakerelerini bekleyen İsveç ve Norveç birlikleri. İçinde
Kırım Savaşı, Kral Oscar İngiltere ve Fransa ile birlikte,
1855 antlaşması, yardımlarını garanti etti.
Rusya.

Kral Oscar altmış yaşında (1859) öldü ve yerine geçti.
En büyük oğlu Charles XV. (1859-1872). O şövalyeli bir karakterdi ve
edebi ve sanatsal yeteneklerle donatılmıştır. Aynı iyi niyet
Babasını canlandıran Norveç onun tarafından miras alınmıştı ve hepsi
_storthing_ adına, refahını daha da ileriye götürmek için çabalar
arazi, kolayca ikinci sırada yer aldı. Norveçli tüccar deniz,
dünyanın en büyüğünden, Norveç bayrağını en uzaklara taşıdı
limanlar; Kereste ticareti arttı ve elde edilebilir servet
Üreticiler ve Ticaret, İskandinav tüccarlarının enerjisini teşvik etti ve
Her yerde hayatın nabzını hızlandırdı. Dini özgürlük arttı
Dissenters ile ilgili yasa (1845), bu da olsa
saygı, ama başarılacak çok şey. 1851'de paragrafı
Yahudileri hariç ülkeden hariç tutan anayasa,
büyük ölçüde ajitasyona, birkaç yıl önce, şair tarafından
Wergeland. Telgraf tanıtıldı ve kısa süre sonra
Kuzey Cape to Lindesness. 1869'da bir yasa geçti ve
_Storthings_ Yıllık, şimdiye kadar üçenli yerine.

Charles XV. Hayatın başında öldü ve oğlum yoktu
(1872) hala hüküm süren kardeşi II. Oscar tarafından başarılı oldu. .
daha eksiksiz ve tutarlı bir demokrasiye doğru ilerleme
Anayasanın kabul edilmesinden bu yana, yakın zamanda bir
Kral olsaydı, felaket sonuçları olabilecek kriz
Parlamento çoğunluğuna akıllıca taviz vermedi. Vardı
Gerçekten iki puan, yani, anayasaldaki mutlak veto
Sorular ve Hükümetin Kontrolü. Birincisi ile ilgili olarak
King, Norveç Anayasası'nın onunla birlikte bir sözleşme olduğunu iddia etti.
Norveç halkı, Birliğin şartlarını reçete ederek. Buna göre,
Her iki tarafın rızası olmadan değiştirilemedi. O vardı
Bu nedenle, sözleşmenin şartlarında ısrar etme hakkı ve
onayıyla karşılaşmayan herhangi bir değişikliği yasaklar. Orada
Kuşkusuz olabilir ama bu yasal olarak bu nokta iyi alındı; ve
Üniversitede Hukuk Fakültesi Kralın konumunu sürdürdü. Bir diğer
Soru, böyle bir sözleşme, eğer sonsuza dek uygulanırsa,
ülkenin ilerlemesini sakatlayın ve zamanla büyük bir lanet haline gelir,
Bir zamanlar bir nimet olmuştu. Anayasanın çerçeveleri ise, ne zaman
Charles John'a gönderdiler, değişikliğini sağlayamadılar,
Belki de bağlayıcı olabilecek ciddi bir hata yaptılar
Onların torunları, hukuk açısından, ama neredeyse eşitlik açısından. HAYIR
Anayasa, ancak mükemmel olsa da, her zaman için uygundur; ve
Eidsvold Anayasası kuralın bir istisnası değildir.

Mutlak veto üzerindeki bu mücadele, kralın
Ardışık üç _storthings_ tarafından geçirilen bir yasayı yaptırmayı reddetme,
Kabine bakanlarını tartışmalara katılmaya kabul etmek
House, insanlar ve
devlet. Kral ve bir
Kabine bölümü Stockholm'de ikamet ediyordu ve buna göre,
oldukları insanların ihtiyaçlarını gözden kaçırma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
yönetim. Kral, eğer bu yasayı imzalamaya hazır olduğunu ilan etti, eğer
Bakanlara oy kullanma hakkı verildi ve hakkı ona
_storthing_'i istediği gibi çözün. Ona bir rahatsızlık gibi görünüyordu
İngiliz Parlamento'nun bir özelliğini tanıtmak için güç dengesi,
Diğerine de vermeden yasama organına bir avantaj sağlamak,
bu da yöneticinin kısıtlayıcı bir etki yaratmasını sağladı. .
Ancak _storthing_, bu hakkı vermek istemiyordu, var olmak
hükümet kısıtlamasına gerek olmadığı görüşü
Seçimler üç yıllıktı. Bakan, Selmer,
Burada Kral'a atfedilen tutum, _storthing_ tarafından etkilendi
Diyar Yüksek Mahkemesi'nden önce,
Bakanların müzakerelere katılımı ile ilgili yasa
evin ve başarısızlık için, diğer noktalarda,
_storthing_.

[İllüstrasyon: Oscar II.]

Sorunun diğer aşaması neredeyse daha az önemliydi. Kesin
Antagonizm, resmi sınıf arasında erken gelişmişti.
halkla ilişkilerde liderlik etmeye alışmıştı ve
Her yıl gücünün daha bilincinde olan köylülük. .
Doğal olarak muhafazakar olan King, danışmanlarını bunlardan seçti,
Siyasi görüşleri, kendi başına, ne olursa olsun
Parlamento Çoğunlukları. Anayasa, özgürlüğünü sınırlamadı
seçim ve _storthing_, bir
Veto olduğundan emin olacağı değişiklik. Muhafazakar Bakanlık,
Stang, Hükümeti yıllarca düşmanca bir çoğunlukla yürüttü
_storthing_ ve bakanlığında, bunu başaran Selmer (1880),
daha az popüler desteği vardı. Sonuç bir çıkmazdı; yasama
İş duruşmakla tehdit etti. İtiraz ve
Bay Selmer ve meslektaşlarının mahkumiyeti yeni bir bakanlık getirdi
Yetkililer, birkaç ay sonra istifa eden iktidara geldi. Kral o zaman
"sol" veya liberal partinin lideri Bay Sverdrup'a gönderildi ve
yaptırım yapmayı kabul ettiği bir uzlaşmayı etkiledi
söz konusu yasa ve partisini temsil eden bir bakanlığı çağırmak
Bununla birlikte, çoğunluk, prensip olarak teslim olmaksızın
Anayasal sorularda mutlak bir veto. O zamandan beri yürütme
Yasama gücü birlikte uyum içinde çalıştı ve
Kral ve insanlar arasındaki eski iyi ilişki bir
yeniden kurulmuş ölçüm.

Yukarıdakilerden, Norveç'in çatışmalarla olduğu görülecek
Yetmiş yıl boyunca, yavaş yavaş mükemmel bağımsızlık ve
Kardeş Krallığı ile eşitlik. İkisini birleştirmeye yönelik tüm girişimler
Milletler başarısız oldu ve uzun zamandır terk edildi. Politik olarak,
Kralın kişisi sendikayı ifade eder. O Norveç Kralı ve o
İsveç Kralı, ancak her ülkeyi ona göre yönetiyor
kendi yasaları ve farklı ve ayrı bakanlıklar aracılığıyla. Her ülke var
kendi parlamentosu; Hiçbir İsveçli Norveç'te ofisinde bulunmuyor ve Norseman yok
İsveç. Her iki ülkenin vatandaşlarına açık olan tek ofisler
diplomatik ve konsolosluk hizmetidir. Genel duygu
Norveç'te daha yakın bir birliğe karşı çıkıyor. Her biri üzerinde inatçı bir ısrar
Ulusal farklılığın özelliği insanları karakterize etti, çünkü
Danimarka'dan ayrılma.

Böylece "sendika işaretinden" kurtulmak için çaba sarf edildi.
Norveç bayrağı; Çünkü bir ille ipucu vermek belirsiz görünüyordu
ilişki. İskandinav lehçelerinde ayrı bir literatür ortaya çıktı
(_Maalstraev_), çünkü henüz konuşulan Danca, bazılarıyla
Ekili sınıflar tarafından yapılan değişiklikler,
bozulma ve insanların dili değildir. Popüler yüksek
insanların entelektüel yaşamını bir
Kesinlikle ulusal temel, sadık ve vatansever adamlar tarafından başlatıldı,
neredeyse tüm il cemaatlerinde ve mükemmel üretti
sonuçlar. Ulusal edebiyat, erkeklerin liderliği altında
Bjoernstjerne Bjoernson ve Henrik Ibsen aynı şekilde hareket ediyor
yön, dili sürekli olarak lehçelerden zenginleştiriliyor,
ve büyük ölçüde eski destanlardan ve hayatının hayatı
insanlar. Wergeland'ın agresif ve bildirici vatanseverliği ve
Rakibi Welhaven'ın estetik ve daha kozmopolit vatanseverliği,
Günümüzün Norsemenlerine eşit derecede yabancı görünüyor. Frank Ulusal
Mevcut şairlerin kendi kendini beğenmesi, bir insanın, gurur duyduğu
geçmiş ve ulusal varoluşunda güvende. Norseman,
onun vakası ne olduğunu, ne İsveç ne de kıskançlık nedeni var ne
Danimarka.

Güç, cesaret ve maceracı bir ruhun
Nation seçkin, Norveç dünyanın arenasında büyük rol oynadı,
Krallıkların kurulması ve yok edilmesi, kuvvetli kanını bununla karıştırmak
diğer ulusların ve özgürlük sevgisini aşılamak, yasalarca kısıtlanan,
ruhlarına. Toz ve modern strateji tabi olduğu için
Disiplin ve sayılara kahramanlık, Norveç kendini istifa etmeli
Sayısal zayıflığının ona dayattığı kader. Neredeyse hiç insan
İki milyon, şimdi olduğu gibi dünyada çok büyük bir figürü kesemez
oluşturuldu. Ya defne üzerinde durmalı ya da yenilerini kazanmalı
Diğer alanlar. Militan Toplum Örgütü olarak, gereksizleriyle
kan dökülmesi ve baskı, yavaş yavaş sanayiye verir, tarih
Krupp Guns ve Heavy'den başka bir liyakat gösterisi bulun
Taburlar. O zaman, belki de yine küçük için bir şans olacak
uluslar kendilerini iddia edecekler.

[İllüstrasyon: Bjoernstjerne Bjoernson.]

Norveç katkılarıyla bu yönde bir başlangıç ​​yaptı,
Son yıllarda bilim ve edebiyata. Astronom
Hansteen (d. 1873), matematikçiler Abel ve Sophus yalan söylüyor,
Zooelogist SARS, tarihçiler Munch, Keyser, SARS ve Fırtına ve
Filolog Ivar Aason, sınırların ötesinde tanındı
kendi ülkelerinin. Ressamlar Tidemand (d. 1876) ve Gude
Norse popüler yaşam ve manzaranın şiiri renklerle yorumlanır. .
Müzisyenler Ole Bull (d. 1880), Nordraak ve Grieg
Yerli dağlarının melankolik suşları
Paris ve Londra Konserleri ve Şairler Bjoernson, Ibsen, Jonas
Yalan ve Alexander Kielland Norveç'i dünya ve
Norveç tarafından bilinen dünya. Bu kadar uzun süre duvarı kırdılar
ülkelerinde korunma ve onu entelektüel yaşamından dışladı
Avrupa.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




İndeks


A


Aabo, 514

Aachen, 31, 32

Aake, yeoman, 58

Aal, Jacob, 518

Aale Hallvardsson, 373

Aaluf, 111

Aamunde Gyrdsson, 312

Aaros, 237

AASA, 32

Aasa, Haakon Grjotgardsson'un kızı, 60

Aasbjoern Sigurdsson, 211, 212

Medalhus'un Aasbjoern, 92

Aasen, Ivar, 538

Aasgerd, Egil Baldgrim'in oğlu karısı, 78, 79

Aasta, Olaf'ın annesi, 182, 186, 187, 188, 199, 200.240

Aastrid, Aziz Olaf Kraliçesi, 197

Aastrid, Olaf Tryggvesson'un annesi, 108, 109, 134, 135

Aastrid, Olaf Tryggvesson'un kız kardeşi, 148

Aastrid, Thirik'in kızı, 153

Aastrid, Earl Sigvalde'nin karısı, 163, 171

Austraat Aasulf, 426

Abel, matematikçi, 538

Absalon, Piskopos, 330, 359, 379

Bremen'den Adalbert, 272

Adeler, Kort, 500

Aeger, 23

Aelgifa, bkz. Alfife

Aesir, 13, 14

Afrika, 32, 298

Agdeness, 294, 300

Agder, 32, 47, 147, 173, 324

Agmund Skoftesson, 288

Agnes, Danimarka Kraliçesi, 456

Agnes, Haakon Longlegs'in kızı, 478

Agvaldsness, 95, 211

Aker, 416, 492

Akershus, 459, 481, 486, 503

Akron, 293

Mecklenburg Albrecht, 463, 464, 467, 468, 469

Alexander Newsky, 430

Alexander IV., Papa, 430

Alexander I., Rusya İmparatoru, 510, 514

Alexander III., İskoçya Kralı, 430, 442, 453

Alexius I., Comnenus, 293

Alexius III. , Angelus, 360

Alf Askman, 100

Alf Erlingsson, 453-456

Alf Guldbrandsson, 207

Alfheim, 21

Alfhild, Magnus'un annesi, 230

Alfifa, 225-229

Alfonso bilge, 430

Alfvine, 137, 138

Allogi, bkz. Olga

Almannagjaa, 439

Alsted, 248

_Althing_, 159, 436

Amboise, 34

Amerika, 31, 179

Amsterdam, 474

Amund Sigurdsson Bolt, 473

Andres Skjaldarband, 399, 423

Andvake, 372

Anglesey, 288

Anglo-Sakson, 41, 138, 147

Anker, Peder, 518

Anna Kolbjoernsdatter, 503

Ansgarius, St., 32

Anund, 145

Anund Jacob, İsveç Kralı, 198, 213, 214, 217, 218

Havariler, Kilise, 294

Kuzey Kutbu Çemberi, 494

Arinbjoern Thoresson, 78, 82, 85

Armfelt, genel, 504, 512

Arnbjoern Jonsson, 413, 424

Arnmodlings, 255

Aryanlar, 1, 2, 3, 5

Asaheim, 13

Asgard, 13, 18, 19, 20, 23

Asgeir, 36

Asya, 1, 13, 240

Sor, 18

Askatin, 442

Aslak Erlingsson, 179

Aslak kaya-skull, 124

Astrid, Sverre'nin ilk karısı, 380

Audhumbla, 16

Audun Hugleiksson, 451, 457

Eski Aun, 45

Aura-Paul, 364

Avusturyalı, 498


B


Baard, Erik Blood-Axe Steward, 78, 79

Bagler, 360-401, 407, 413

Balder, 21, 22

Kel Grim, 57, 62, 63, 77, 78, 79

Baldwin, 293

Baltık, 94, 237, 277, 312, 463

Norveç Bankası, 522

Beauvois, 36

Kemerler, 356

Bene Skindkniv, 401

Bengt Algotsson, 463

Bömlü, 41

Berg-Anund, 79, 80

Bergen, 280, 294, 307, 309, 316, 323, 324, 327, 328, 345, 346,347, 348,
349, 354, 356, 359,362, 365, 366, 375, 376, 388, 390, 392, 398, 410,
413, 417, 420, 422, 424, 428, 429,457,462, 465, 473, 478, 480, 488,492,
494, 506

Bergljot, 119, 178, 261, 264

Bergthor's Knoll, 158

Bernadotte, Jean Baptiste, 513, 515, 519-528, 531

Bernsdorff, Andreas, 509

Trablus Bertrand, 293

Bevje-aa, 320

Biadmuin, 289

Bifrost, 17

Birchlegs, 333-407, 414, 425, 426, 427

Birger, Goetland Earl, 333, 336, 337

Birger Magnusson, İsveç Kralı, 456, 458, 459, 461

Bjarkemaal, 221

Bjarkoe, 211, 212, 451, 462

Bjarne Erlingsson, 451, 452

Bjarne Herjulfsson, 179

Bjelke, genel, 498

Bjoergvin, bkz. Bergen

Bjoern, İsveç Kralı, 196

Bjoern Egilsson, 311

Bjoern Ironside, 34

Bjoern, bir köylü, 109

Tüccar Bjoern, 71, 182

Bjoern Stallare, 194, 195, 197, 218

Bjoernson, Bjoernstjerne, 535, 537, 538

Bjoern, Yeoman, 77, 78, 79

Kara Ölüm, The, 465, 466

Namur'dan Blanca, 462, 463

Bkinge, 463, 498

Boer, 16

Bogesund, 483

Bohemia, 1

Borg, bkz. Sarpsborg

Borgar-_thing_, 253, 361, 445

Borghild, Dal Olaf'ın kızı, 297

Bornhoeved, 417

Bornholm, 498

Brage, 22, 45, 120

Bratsberg, 155, 317

Breidablik, 21

Bremangerland, 339

Bremen, 147, 272

Brenn Adaları, 231

Brigida, Harold Gille'in kızı, 333

Brising, 23

Bristein, 354

Broemsebro, 496

Brunkeberg, 480

Brynjulf, 129

Büyük, 122-126

Bugge, Prof. Sophus, 153

Boğa, ole, 538

Bure, 16

Buris Henriksson, 330

Burislav, 136, 142, 154, 162

Buste, 110

But, 431

Bizans, 360


C


Candor, Lay, 234

Canterbury, 147

Cantir, 431

Cape Cod, 180, 181

Capercailzie, The, 505

Carolingians, 36

Carrara, 34

Katolik, 487, 489

Cecilia, Haçlı Sigurd'un İkinci Kraliçesi, 304

Cecilia, Sigurd Mouth'un kızı, 332, 336, 382

Celestin IV., Papa, 427

Charlemagne, 31, 32, 33, 230

Kel Charles, 36

Basit Charles, 64, 65

Charles Knutsson Köylü, 473, 478, 479, 480

Charles Sunesson, 312

Charles V., Almanya İmparatoru, 483

Charles IX., İsveç Kralı, 495

Charles X. Gustavus, 498

Charles XII., İsveç Kralı, 501, 502, 503

Charles XIII., 513, 520, 522

Charles XIV. John, bkz. Bernadotte

Charles XV., Norveç Kralı ve İsveç, 530, 531

Christ-Kilch, 284, 428

Christian I., 478-481

Hıristiyan II., 481-487

Hıristiyan III., 487-492

Christian IV., 494-496

Christian V., 500, 501

Christian Vi., 506

Christian VII., 508

Hıristiyan VIII. , bkz. Christian Frederick

Augustenborg'dan Christian August, 512, 513

Christian Frederick, 515-522

Christiania, 256, 494, 503, 508, 522

Christiania Fiyort, 46

Christiansand, 494

Christina, Erling Skakke'nin karısı, 318, 322, 332

Christina, Sverre'nin kızı, 380, 381, 383, 384, 393

Christina, Haakon Galen'in karısı, 382, ​​384, 387, 395, 398, 410, 412

Christina, eski Haakon'un kızı, 430

Christopher I., Danimarka Kralı, 430, 453

Bavyera Christopher, 473, 474, 478

Christopher, Oldenborg sayısı, 487

Churl'ın Başı, 190, 191

Clement, St., 193, 227

Clyde, Firth, 431

Konstantinopolis, 240, 264, 293, 302, 376

Fatih, bkz. William

Kopenhag, 219, 455, 459, 462,477, 498, 499, 506, 509, 510

Count's Feud, The, 487, 490

Cowlmen, bkz. Kuvlungs

Crane, The, 157, 164, 165

Kırım Savaşı, 530

Crookmen, Bkz.

Curia, Roma, 422, 452

Cuthbert, St., 42


D


Dagfinn köylü, 375, 404, 405

Dalarne, 472

Dale-Guldbrand, 207, 208, 210

Dalsland, 288

Dannebrog, 502

Dannevirke, 116

Dav, 332

Dizma, 17

Dinginess, 113

Ditmarsken, 481

Djursaa, 258, 330

Domesday Kitabı, 63

Donald Bane, 285

Donmouth, 42

Dorchester, 41

Dorestad, 36

Dovre Mountain, 286, 294, 300, 517

Drontheim, 54, 91, 92, 118, 121, 140, 148, 189, 219, 220, 403, 465, 478,
479, 492, 498, 504, 508, 517, 522

Drontheim fiyort, 54, 71, 107, 140, 362

Dublin, 38, 40, 139, 238

Dumbarton, 40

Durham, bkz.

Hollandalı, 474, 485, 495, 498, 500

Dynekilen, 503, 504


E


Eadburg, 41

Etheling Eadgar, 285

Eadwine, Earl, 268

Ecgfridh, 42

Edda, genç, 434

İtirafçı Edward, 236

Edward I., 453

Egil Aaslaksson, 287

EGIL, Bald Grim'in oğlu, 62, 77-84

EGIL Woolsark, 96, 97

Eidsivia Yasası, 47, 210, 445

Eidskog, 337

Eidsvold, 70, 210, 414, 516, 518, 519, 520, 522, 532

Einar Thambarskelver, 162, 169, 170, 178, 179, 189, 190, 191, 192, 217,
227, 228, 229, 231, 232, 233, 236, 237, 238, 239, 243, 244, 246, 247,
249, 252, 254, 260, 261-265

Rahip Einar, 375

Eindride Einarsson, 238, 239, 264

Young Eindride, 327, 328

Elgeseter, 426

Elivagar, 16

Ellisif, Harold Kraliçesi, 242, 235, 260, 272, 274

Elsinore, 455

Embla, 18

Engelbrekt Engelbrektsson, 472, 473

İngiltere, 1, 12, 28, 31, 40, 41, 42, 43, 72, 79, 80, 81, 84, 88, 90, 91,
128, 137, 138, 139, 142, 147, 177, 179, 183, 184, 185, 207, 212, 213,
217, 228, 236, 268, 273, 276, 277, 278, 283, 287, 292, 347, 375, 443,
446, 447, 453, 454, 465, 509, 510, 512, 513, 514, 530

Enkoeping, 464

Erik, Başpiskopos, 358, 379, 387

Erik Blood-Axe, 68, 70-86, 88, 94, 95, 99, 102, 160, 182

Erik Eiegod, 288

Erik Eimundsson, 57, 58, 196

Erik Emune, 312

Erik Eriksson Lisp, İsveç Kralı, 412

Erik Tıpkı, 453, 454

Erik Gudroedsson, 32

Erik Haakonsson, Earl, 119, 121-127, 163-181, 184, 215, 254

Erik, Hoerdaland Kralı, 52

Erik Kingsson, Earl, 351

Erik Magnusson, Duke, 458, 459, 461

Erik Magnusson, Magnus Smek'in oğlu, 462, 463

Erik Menvand, 455

Ofrestad Erik, 108

Erik Ploughpenny, 453

Erik of Pomerania, 467-474

Erik Priest-Hater, 451-456, 459

Erik the Red, Başpiskopos, 179, 181

Aziz Erik, 380

Muzaffer Erik, İsveç Kralı, 152, 196

Erik the genç, Güney Jutland Kralı, 68

Husaby Erlend, 391

Erlend Haakonsson, 129, 130

Erling Eriksson, 106

Erling Haakonsson, 121, 123, 128

Erling Skakke, Earl, 318, 319,322-343, 350, 355, 357, 360

Sole'den Erling Skjalgsson, 148, 162, 164, 174, 176, 178, 179, 190, 192,
210, 211, 212, 216, 217, 318

Erling Stonewall, 385, 386, 387, 390

Erling Vidkunsson, 462

Erne, Loch, 38

Ernst, Herzog, 242

Eskil Lawman, 412

Essex, 138

Esthonia, 135, 196

Estrid, Sweyn Forkbeard'ın kızı, 236

Ethelred II., 138, 139, 183

Ethelstan, 72, 73, 79, 80, 85, 150

Eugene III. , Papa, 320

Arnstein'dan Euphemia, 457, 459

Avrupa, 465, 483, 523, 526, 527, 538

Eystein, Hedemark Kontu ve Vestfold, 76

Eystein Erlendsson, 327, 347, 354, 357, 358

Eystein Haroldsson, 314-317

Eystein Magnusson, 291-301, 317, 329

Eystein Meyla, 333, 334, 336

Eystein Orre, 255, 270

Eyvind Kinriva, 154, 156, 157

Eyvind Lambe, 57, 59

Eyvind Scald-Spoiler, 98, 99, 100, 105, 154

Eyvind Skreyja, 79, 100


F


Faeroe Isles, 40, 43, 158, 159, 320, 333, 334, 336, 380

Falkoeping, 468

Fall River, 180

Falsen, Yargıç, 518

Falsterbro, 466

Fenris-Wolf, 21, 23

Fensal, 22

Finlandiya, 196, 512, 513

Finmark, 74, 173, 495, 506

Finn Arnesson, 255, 265, 266, 267

Finn Eyvindsson, 170

Finns, 3, 50, 61, 67, 74, 278, 295

Fitje, 98

Fjoelne, 45

Flanders, 28

Flensborg, 472

Florsvaag, 356

Folden, 46, 190, 256, 320, 425

Folkvang, 23

Hukukçu folkvid, 332, 336, 382

Fontenelle, 36

Formenter, 292

Fors, 317

ToseSete, 22

Fraedoee, 96

Fransa, 1, 36, 43, 64, 137, 277, 430, 509, 527, 530

Fredensborg, 504

Frederick, Kont Palatine, 487, 488

Frederick I., 485, 486

Frederick II., Almanya İmparatoru, 418, 430

Frederick II., Danimarka ve Norveç Kralı, 492

Frederick III., 496-500

Frederick IV., 501, 502, 506

Frederick V., 508

Frederick VI., 509-516

Frederickshald, 500, 503

Frederickshamn, 513

Frederickstad, 492

Fredericksteen, 503, 504, 520

Freke, 20

Frey, 21, 45, 144, 150, 207

Freya, 22, 23

Freydis, 181

Fridkulla, 288

Frigg, 22

Frizyan, 205

Frosta-_thing_, 88, 91, 92, 149, 359, 445

Frosten, 150, 189

Fulford, 268

Funen, 245, 455, 498

Fuxerne, 288

Fyrileiv, 307


G


Gahn, Albay, 520

Gall, St., 32

Gallia Narbonensis, 32

Gamle Eriksson, 94, 97

Gardarike, bkz. Rusya

Gauldale, 129, 341

Gaule, 79

Gaul Nehri, bkz. Gula Elv

_Gauter_, bkz. Goths

Gautland, 118, 152

Geira, 136, 162

Georgios Maniakes, 240, 242

GERD, 21

Gere, 20

Almanca, 3, 25, 31, 44, 430, 464, 468, 471, 480, 483, 488, 492, 494, 495,
496, 501, 506, 508, 521

Almanya, 115, 277, 430, 457, 465, 496, 530

Ginnungagap, 16

Giske, 451, 462, 481

Gisla, Duke Rollo'nun karısı, 65

Gissur Beyaz, 127

Beyaz Gissur, 158

Gissur Thorvaldsson, Earl, 440, 444

Gjallar Köprüsü, 21

Gjallar boynuz, 21, 22

Gjeble Pedersson, Piskopos, 490

Gommen, 194

Avcı Godfrey, bkz. Gudroed

Gold-Harold, 112, 113

Goldlegs, 356

Eski, 53, 86, 214

Goetha Elv., 231, 257, 259, 260

Goetland, 333

Gottland, 463, 473, 496

Goths, 3

Gran, 153

Büyük Kuzey Savaşı, 502

Yunanistan, 137, 138

Yunanlılar, 3, 44, 240, 293

Grönland, 158, 179, 180, 181, 320, 430

Gregorius Dagsson, 316, 317-320

Gregory IX., Papa, 421, 427

Grib, Peter, 504

Grieg, J., 538

Griffenfeld, 501

Grim, Bk. Grim

Grim Keikan, 423

Grimkel, Piskopos, 207, 227

Grjotgard Haakonsson, 106

Gude, J., 538

Gudleik Gerdske, 278

Gudny Boedvar'ın kızı, 434

Blakkestad Gudolf, 407

Gudrid, Thorfinn Karlsevne'nin karısı, 181

Gudroed Bjoernsson, 88, 102, 105, 107

Gudroed Eriksson, 104, 107, 113, 160

Gudroed Haroldsson, 60

Avcı Gudroed, 31, 32, 46

Gudroed, Hadeland Kralı, 199

Gudroed, Hebrides Kralı, 320

Gudroed Ljome, 68, 69

Gudroed Meranagh, 286

Gudrun, Ironbeard'ın kızı, 152

Gudrun Lundarsol, 129

Gula Elv, 120, 465

Gula-_thing_, 79, 89, 210, 445

Guldberg, Ove, 508

Guldbrandsdale, 207, 208, 210, 245, 495, 517

Gungner, 20

Gunhild, Erik Blood-Axe Kraliçesi, 74-86, 94, 95, 99, 100, 101, 102,
104-114, 130, 134

Gunhild, Sverre'nin annesi, 334

Gimse Gunnar, 311

Gunnar Grjonbak, 352

Gunvor, 153

Gustavus Adolphus, 495, 496

Gustavus IV. 512

Gustavus Trolle, 483

Gustavus wasa, 484, 487

Guttorm, başpiskopos, 400, 410, 411

Guttorm Eriksson, 94, 95

Guttorm Haroldsson, 60

Guttorm Ingesson, 395

Guttorm, Sigurd Hjort'un oğlu, 47, 48, 52, 53, 62

Guttorm Sigurdsson, 385, 387

Guttorm Sigurdsson, 199, 200

Guttorm Sindre, 71

Gyda, Harold the Fairheired'in karısı, 52, 53, 59, 60

Gyda, Olaf Tryggvesson'un karısı, 137, 142, 228

Gyldenstjerne, Knut, 486


H


_Haakonarmaal_, 101

Haakon Eriksson, Earl, 178, 179,184-186, 215-218

Haakon Galen, 377, 382-398, 402, 410, 412, 414

Haakon Grjotgardsson, 56, 60

Haakon, Gunhild'in elçisi, 109

Haakon Haakonsson eski, 391-433, 437-444

Haakon Ivarsson, 259, 264-268

Haakon Jonsson, Lord High Steward, 467

Haakon Longlegs, 451, 456, 457-461

Haakon Magnusson, Kral Magnus Haroldsson'un oğlu, 274, 285, 286

Haakon Magnusson, Kral Magnus Smek'in oğlu, 461-466

Haakon Paulsson, 287

Haakon Sigurdsson, Earl, 106, 107, 110-134, 139, 163, 166, 173, 254, 261

Haakon Sverresson, Norveç Kralı, 370, 377, 379-385, 391, 404

Broad Omuzlu Haakon, 316, 319, 320, 322-326

İyi Haakon, 72, 73, 80, 87-101, 105, 106, 150, 160, 294, 446

Eski Haakon, İsveç köylü, 110, 134

Haalogaland, 56, 60, 148, 154, 155, 158, 211, 366

Haarek Gand, 48

Haarek Haroldsson, 60

Thjotta'dan Haarek, 148, 154-156, 158, 233

Haavard the Hewer, 124, 127

Hadeland, 50, 51, 153, 199, 203

Hadrian IV., Papa, bkz. Nicholas Breakspeare

Hadulaik, 121

Hafrs-fjord, 59, 60, 63

Hagustald, 121

Hake, bir feryat, 47, 48

Haldor Brynjulfsson, 320

Halfdan Haalegg (Longlegs) 68, 69

Halfdan Sigurdsson, 199, 200

Halfdan The Swarthy, Gudroedsson, 32, 46-52, 318, 432

Swarthy Halfdan, Haroldsson, 60, 71, 72, 76

Beyaz Halfdan, 60

Halfdan Whiteleg, 46

Halland, 214, 266, 267, 273, 307, 418, 453, 454, 460, 462, 463, 498

Hallkel Agmundsson, 451, 452, 456

Hallkel Jonsson, 355, 356

Salonun Salonu, 158

Hallvard Vebjoernsson, St., 256, 322

Hals, 258

Hamar, 321, 420, 421, 492

Hamburg, 32

Hampshire, 138

Hannibal'ın kan davası, 496

Hans, Norveç Kralı, İsveç ve Danimarka, 481, 482

Hans, Frederick I.'nin oğlu, 487

Hans Kolbjoernsson, 503

Hansa, bkz. Hansaik Ligi

Hansa Ligi, 453, 454, 455, 460, 464, 474, 480, 485, 490, 509

Hansteen, astronom, 538

Hardeland, 41

Harold, Orkneys'in Earl'ü, 355

Harold, Sigurd the Crusader'ın torunu, 332

Harold Bluetooth, 86, 94, 95, 110-120, 138, 161, 410

Harold Gille, 303-311, 313, 314, 320, 322, 333, 337, 346, 382, ​​386

Harold Godwineson, 268, 269, 272

Harold Greyfell, 94, 100, 102-114

Harold Groenske, 152, 182

HAROLD HARTLER, 199, 200, 201, 221, 240-274, 278, 283, 286, 308

Harold Ingesson, 349

FAIRHAIRED Harold, 31, 49, 50-74, 87, 88, 99, 105, 130, 134, 139,
140, 152, 155, 174, 176, 177, 182, 183, 187, 188, 198, 201, 226, 231,
245, 251, 252, 256, 275, 276, 318, 350, 378, 433, 460

Harthaknut, 229, 231, 234, 236

Hasting, 34, 35, 36

Hastings, 272

Haug, 232

Hauk, 155

Haukby, 284

Hebrides, 40, 43, 63, 288, 311, 312, 394, 480

Hedemark, 48, 51, 76, 203, 210

Heidaby, 257

Heimdal, 22

Heimskringla, 13, 45, 433, 440

Hekla, 465

Heklungs, 345-348

Hel, 23, 24

Helge Hvasse, 396, 397

Helge-aa, 215

Helinity, 237

Helgeoe, 413, 421

Helheim, 24

Helenler, 1

Hellulu, 180

Heming Haakonsson, 119

Schwerin'den Henrik, 410

Henry I. , İngiltere Kralı, 292

Herkül, sütunlar, 34

Heredhaland, 41

Herjedale, 496

Herlaug, Naumdale'de Kral, 54

Herluf Hyttefad, 482

Hettesveiner, bkz. Kaput-Swains

Himinbjarg, 22

Hindoos, 2, 3

Hinsgavl, 455

_Hirdskraa_, 445

Hitterdale Kilisesi, 299

Hjalte skegegson, 194

Hjoerungavaag, 121, 122

Hlade, 127, 132, 148, 149, 152, 189

HNOS, 23

Hoeder, 22

Hoefudlausn, 85

Hoegne Langbjoernsson, 262, 263

Hoeland, 502

Hoenefoss, 371

Hoener, 18

Hoerda-kaare, 318

Hoerdaland, 52, 98, 140, 147, 324

Hoergadal, 435

Holberg, Ludvig, 506

Holland, 485, 488

Holmengraa, 313

Holstein, 485, 496, 501, 515, 530

Kutsal Topraklar, 171, 218, 292, 298, 308, 376

Hood-Swains, 329

Hornboresund, 312

Hornelen, 339

HriMfaxe, 17

Hugditrich, 242

Hugin, 20

Humber, 81

Hvergelmer, 16

Hvitingsoee, 393, 400

Hyring, 161, 162


BEN


Ibsen, Henrik, 535, 538

İzlanda, 40, 44, 62, 63, 77, 79, 80, 85, 146, 158, 159, 202, 320, 430,
433-441, 443, 444, 465

Icolmkill, 38

Ida, ovası, 20

Idun, 22

Iilevolds, 296, 345

Hindistan, 2

Varteig'in Inga, 391, 404, 405

Inge Baardsson, 284, 385-400, 402

Inge Crookback, 311-321, 323, 349, 353, 358

Inge, Banibercilik Şefi, 360, 361, 380, 421

Inge, İsveç Kralı, 288

Ingeborg, Magnus Law-Bender Kraliçesi, 451, 452, 453, 454

Ingeborg, Erik Priest-Hater'ın kızı, 456, 459

Ingeborg, Haakon Longlegs'in kızı, 458, 459, 461

IngeGerd, Harold Horter'un kızı, 268, 272

Indegerd, İsveçli Olaf'ın kızı, 195, 197, 217, 218

Oestraat'ın açıcısı, 485

Firesi, Harold Gille Kraliçesi, 311, 314, 386

Ingjald Illerer, 45

Ingrid, Olaf'ın Kraliçesi, 274

Masum III., Papa, 366, 379

Masum IV., Papa, 429

Iona, 38

İranlılar, 2

İrlanda, 1, 38, 39, 40, 41, 43, 138, 228, 277, 287, 289, 295, 303, 309

İrlandalı, 303, 304, 313

Iron Ram, 169

Ironbeard, 149, 151, 152

IRP, Valkyria, 123

Isabella Bruce, Erik Priest-Hater Kraliçesi, 456

Isabella, II. Hıristiyan Kraliçesi., 483

İtalik kabileler, 1, 3

İtalya, 292

Ivar, Limerick'te Kral, 40

Ivar Assersson, 307, 308

Ivar Darre, 348

Fljod of Ivar, 295

Ivar Steig, 349


J


Jaaboek, Soeren, 528

Jacob, Halland sayısı, 454

Jaederen, 59

III. James, İskoçya Kralı, 480

Jaroslav, 217, 218, 240, 242

Jaxartes, 1

Jemteland, 194, 198, 294, 300, 459, 496, 498

Kudüs, 233, 291, 293

Yahudiler, 32, 44, 530

Joesse Eriksson, 472

Johannes, bkz. Hans

Jomsborg, 120, 237

Jomsvikings, 120-128, 163

Jon Birgersson, Başpiskopos, 321

Jon, Kuvlungs şefi, 353

Jon Kutiza, 345

Jon Loftsson, 434

Jon the Red, Başpiskopos, 448, 452

Jonvolds, 365

Juliana Maria, Frederick V. Kraliçesi, 508

Jumiages, 36

Jutland, 41, 68, 95, 116, 236, 237, 257, 324, 330, 453, 485, 495, 496,
498


K


Kalf Arnesson, 217, 222, 228, 229, 231, 232, 233, 235, 255, 265, 266

Kalfsund, 459

Kalmar, 301, 455, 467, 469, 470, 479, 495

Kalvskint, 343, 344, 345

Karelen, 196

Kark, 130, 131, 132

Karlsevne, 181

Karlshoved, 190

Kelts, 1

Kent, 138

Ketil buzağı, 190, 199

Keyser, Rudolf, 538

Kiel, 515, 516, 520, 523

Kielland, Alexander, 538

King's Mirror, 441

Kirkevaag, 432

KjoegeBugt, 502

Kjoelen, 4

Klerkon, 135, 136

Klypp Thorsson, 111

Knaered, 495

Knut Alfsson, 481

Knut Eriksson, İsveç Kralı, 358, 385

Knut Haakonsson (Squire K.), 396, 410, 416, 424, 425

Knut the Mighty, 179, 185, 212-218, 225, 226, 229, 231, 232, 236, 243,
261, 268

Knut Porse, 461

Knut VI. , Danimarka Kralı, 368

Kolbjoern Stallare, 171

Güçlü Kolbjoern, 209

Konghelle, 152, 198, 274, 288, 310, 319

Kongsberg, 494, 503

Krebs, Albay, 502

Kringen, 495

Krogh, Christian, 526

Krokaskogen, 313

Krummedike, Hartvig, 477

Krummedike, Henrik, 481, 482

Krupp, 536

Kruse, Albay, 502

Kurland, 196

Kuvlungs, 353, 354

Kveld-ulf, 56-63, 77


L


Laaka, 424, 425

Labrador, 180

Laerdal, 119

Landnama Kitabı, 63

Tur 3, 495

Largs, 431

"Lars," 491

Latin, 378

Leif Eriksson, 179, 180, 181

Leipsic, 515

Lesoe, 257

Yalan, Jonas, 538

Yalan, sophus, 538

Lier, 520

Limerick, 40

Lim Fiyort, 258

Lindesness, 173, 179, 210, 531

Lindholm, 468

Lindisfarena, 42

Lodin, 135, 143

Lodur, 18

Loewen, Albay, 563

Loewenskjold, 527

Lofoten, 315, 331

Loire, 34

Loke, 23

Londra, 73, 538

Uzun Serpent, 162, 164-169

Lothair, 37

Almanca Louis, 32, 37

Louis The Dious, 32

Louis IX., 430

Louis xiv., 500

Luebeck, 457, 486, 487, 490, 495

Luna, 34

Lunge, Vincentz, 477, 485, 487, 488

Luther, 485, 486

Lutheran, 489, 490, 506, 519

Lutter ve Barenberge, 495

Luetzow, genel, 503

Lykke, Nils, 485

Lyrskogs Heath, 237


M


Maelchnail, Meath Kralı, 38, 39

Magne, Piskopos, 304, 305

Magnus yalınayak, 285-290, 295, 303, 308

Magnus Birgerson Barnlock, İsveç Kralı, 449, 455, 456, 458

Magnus Birgerson, genç, 459, 461

Magnus Eriksson Smek, Norveç Kralı ve İsveç, 461-465

Magnus Erlingsson, Norveç Kralı, 323-349, 351, 355, 356, 385, 388,
401, 427, 428

Magnus Haroldsson, 273, 274

Magnus Law-Bender, 442-451, 453, 457, 494

Magnus The Blind, 297, 305-313

Magnus, 218, 229-250, 251, 254, 255, 265

Norveç Hizmetçisi, The 453, 457

Malcolm, 285

Malmfrid, 302, 304

Adam, ada, 288, 289, 320, 394, 442

Maniakes, bkz. Georgios

Skog'dan Marcus, 326, 327

Margaret, Bkz. Norveç Hizmetçisi

Margaret, Magnus'un Kraliçesi Yalınayak, 288

Margaret, Sverre Kraliçesi, 358, 362, 381, 382, ​​383

Margaret, Eski Haakon Kraliçesi, 407, 413

Margaret, Erik Priest-Hater Kraliçesi, 452

Margaret, Norveç'in hüküm süren Kraliçesi, İsveç ve Danimarka, 462, 463, 466,
467-472

Margaret, Christian I.'nin kızı, 480

Maria, İmparatoriçe Zoe'nin akrabası, 242

Maria, Harold Sertleştirici'nin kızı, 268, 272

Maria, Harold Gille'in kızı, 322

Markere, Earl, 268

Markland, 180

Massachusetts, 180, 181

Mathias, Piskopos, 334, 335

Matrand, 521

Mecklenburg, 410, 463, 467, 469

Medalı, 130

Akdeniz, 318

Michael, St. Kilisesi, 294

Askeri Akademi, 508

Mimer, 18

Minne, 311

Mjoelner, 20

Mjoesen, 199, 321, 380, 408, 413, 421

Moliere, 506

Moennikhofen, Albay, 495

Moere, 56, 59, 64, 69, 130, 150

Moors, 292, 300

Mora, 197

Moss, 521

Moster, 72, 140, 158, 167

Mosteroe, 167

Motzfeldt, kaptan, 518

Muirkertach, 286, 289

Munch, P.A., Prof., 378, 538

Munin, 20

Munk, Erik, 492

Munk, Ludvig, 492

Muneliv, 294, 480

Muspelheim, 16, 17


N


Nanna, Balder'in karısı, 21

Napolyon I., 510, 513, 515, 519, 520, 526

Naumdale, 54

Nessje, 190

New England, 181

Nicholas Arnesson, Bishop, 358-362, 365, 366, 374, 380, 386, 388, 390,
393, 407, 411, 413, 414

Nicholas Breakspeare, Cardinal, 320, 321

Nicholas, St. Kilisesi , 294

Nicholas Simonsson, 322, 324

Nid Nehri, 140

Nidarholm, 308

Nidaros, 148, 156, 189, 192, 207, 213, 215, 227, 232, 253, 260, 262,
274, 284, 286, 294, 311, 320, 324, 334, 338, 341, 345, 347, 354, 361,
362, 366, 368, 369, 381, 384, 387, 389, 390, 392, 400, 404, 413, 416,
422, 424, 426

Nidhoegger, 16, 18

Niflheim, 16, 18

Nils Henriksson, 485

Nimwegen, 36

Nis-aa, 259-266 njaal, 158

Njord, 21, 22, 23

Noatun, 21

Nordfjord, 339

Nordhoerdland, 309

Nordland, 363

Nordmoere, 96, 193, 287, 366

Nordness, 346

Nordraak, Richard, 538

Norefjord, 348, 349

Normandiya, 64

Normanlar, 12

Norns, 18

Northampton, 225

North Cape, 411, 493, 531

Kuzey Denizi, 184, 258, 336

Northumberland, 41, 80, 81, 137, 268, 269

Nortmannia, 31

Norveç aslanı, 527

Norveç'in Refahı, Topluluğu, 514

Nyborg, 498

Nykoeping, 459


O


Garip, 22

Oder, 120

Odin, 13, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 45, 46, 84, 118, 123, 128, 144,
150, 205, 207

Oelve Nuva, 57, 59

Egge Oelve, 207

Oerebro, 513

Oere-_thing_, 140, 229, 230, 246, 253, 322, 323, 334, 346, 380, 388,
395, 396, 400, 423

Offa, 41

Ofrestad, 108, 109

Oieren, göl, 329

Olaf, Fairehaired Harold'ın oğlu, 76

Olaf, Oyeskeggs şefi, 355

Dal Olaf, 297

Olaf Engelbrektsson, Başpiskopos, 488

Olaf Kvaran, 137

Olaf Magnusson, 291, 296, 301

Olaf Nilsson, Efendim, 479, 480

Olaf The Sessiz, 268, 272-285, 293, 294

Olaf the Aziz, 49, 179, 182-224, 227-232, 248, 252, 255, 261, 267, 275,
278, 282, 293, 294, 318, 327, 357, 396, 400, 423, 428

Olaf İsveçli, 152, 163, 166, 173, 192, 193, 194, 195, 197

Olaf Tryggvesson, 108, 130-174, 177, 178, 179, 182, 183, 184, 187, 188,
189, 195, 198, 205, 206, 218, 228, 318, 446

Şanssız Olaf, 329, 332

Olaf Beyaz, 40

Olaf the Woodcutter, 46, 57

Olaf the Young, 461, 466

Oldenborg, 475, 476, 478, 487, 494

Ole Rusça, 136

Olga, 136, 137, 142

Oplands, 88, 174, 188, 190, 199, 210, 267, 268, 285, 287, 329, 370, 393,
400, 413, 416, 422, 424, 445

Yönetmelik, 489, 494

Orient, The 242

Orkdale, 54, 189

Orkhaugen, 279

Orkneys, 40, 43, 63, 69, 88, 113, 114, 127, 176, 233, 268, 272, 279,
288, 289, 308, 355, 394, 430, 432, 457, 481

Orm Jonsson, 437

Orm King's Brother, 346, 349

ORM Lyrgja, 129

Oscar I., 528-530

Oscar II., 531-538

Oslo, 256, 306, 312, 320, 322, 323, 359, 361, 369, 370, 381, 383, 390,
411, 413, 414, 425, 426, 456, 459, 492

Ottar Birliği, 302, 303, 314, 316

Otto I., Almanya İmparatoru, 115

Otto II., Almanya İmparatoru, 115

Oxus, The, 1

OYESKEGGS, 355, 356, 357, 360


P


Paderborn, 31

Paris, 36, 513, 520, 538

Paul, Hamar Piskoposu, 420, 421

Paul, Orkneys'in Earl'ü, 288

Pers, 2

III. Peter., Rusya İmparatoru, 508

Peter Kolbjoernsson, 503

Husastad'dan Peter, 411

Peter Skulesson, 423

Peter, St. , 427

Peter Steyper, 377, 381, 382, ​​388

Philip, Don, 430

Philip Simonsson, 386, 390, 393, 400, 401

Pireus, 241

Polonya, 498, 502

Pomerania, 163, 473, 513

Pontecorvo, 513

Prestebakke, 512

Protestanlık, 487, 495

Prusya, 136, 163

Pultawa, 501


R


Rafnista Yarışı, 56

Saya Sund, 331

Ragnar, bir Viking, 36

Ragnar Lodbrok, 34, 198, 214, 231, 236

Ragnfred Eriksson, 113

Ragnhild, Harold'un Kraliçesi, 68

Ragnhild, Halfdan'ın Kraliçesi, Swarthy, 47, 48

Ragnhild, Magnus'un kızı, 265, 266, 267

Ragnvald, Moere Earl, 56, 59, 64, 69

Ragnvald, Erik Blood-Axe'in oğlu, 80

Ragnvald rettilbeine, 68, 71

Ragnvald, Vestergoetland'ın Earl'ü, 195

Koştu, 23

Ranafylke, 317

Randsfjord, 51, 108

Ranrike, 57, 173, 284

Ratibor, 310

Güçlü Raud, 156, 157, 162

Raumarike, 46, 51, 173, 199, 210

Raumsdale, 193

Reas, 135

Ree, 327, 334, 338, 433

Reform, 486

Reidar Grjotgardsson, 313

Reidar Messenger, 360, 361, 375, 376, 380

Reidulf, bir hileg, 389

Rein, 416

Reinald, Piskopos, 308

Devrim, Fransızlar, 509, 524

Devrim, Temmuz 527

Reykjaholt, 436, 440

Ren, The, 37

Ribbungs, 407, 408, 412-416

Korkusuz Richard, Normandiya Dükü, 65

İyi Richard, Normandiya Dükü, 65

Rimul, 131, 140

Yüzük, Kral, 188

Ringeness, 190, 199

Ringerike, 47, 51, 183, 186, 199, 244, 503

Robert Bruce, 456

Robert Guiscard, 292

Muhteşem Robert, Normandiya Dükü, 65

Robin Hood, 341

Roe, Piskopos, 335, 380

Roerek, Kral, 188, 199, 201, 202, 206

Roerek, Viking, 36

Rogaland, 174, 324

Roger, Duke, 292

Rolf The Walker, bkz. Rollo

Rollaug, Naumdale'de Kral, 54

Rollo, Normandiya Dükü, 56, 64, 65

Roma, 1, 31, 34, 36, 171, 214, 308, 359, 421, 422, 438

Roskilde, 498

Rostock, 469

Rother, Kral, 242

Rouen, 36

Rousseau, 508

Ruegen, 163

Rusya, 1, 134-137, 142, 192, 217, 218, 229, 232, 239, 240, 277, 501,
502, 508, 509, 510, 512, 513, 514, 515, 530

Rydjoekel, 329

Ryfylke, 121


S


Saemund Jonsson, 436, 440

Saemund the öğrenildi, 434

Saltoe Sound, 346, 361

Kumluluk, 61

Saracens, 240, 318

Sarpen, 194

Sarpsborg, 194, 197, 213, 391, 492

SARS, Prof., 538

Sars, J.E. Prof., 538

Saudung Sound, 185

Saurbygd, 337

Saksonlar, 31, 42, 146, 236

İskandinavya, 470

Schiller, Friedrich, 418

Bilimler, 508 Akademisi

İskoçya, 40, 43, 80, 113, 114, 137, 268, 285, 287, 314, 431, 442, 443,
452, 456, 480

Seeland, 244, 248, 510

Sehested, Hannibal, 477, 496

Seine, 36

Sekken, 324

Selmer, Chr. Ağustos, Başbakan, 532, 534

Selven, 71

Yılan, 157

Shetland Adaları, 43, 176, 355, 430, 442, 481

Kısa-Serpent, 162, 165

Sicilya, 240, 241

Yan salon, 238

Sidon, 293, 299

Sif, 21

Brabant Sigar, 405

Sigfrid, Nortmannia Kralı, 31

Sigfrid Haroldsson, 60, 76

Sighvat Scald, 230, 234, 260, 261, 262

Sighvat Sturlasson, 436, 440

Sigmund Brestesson, 158

Sigrid The Haughty, 152, 154, 161, 163, 169, 182

Sigrid, Earl Sweyn'in kızı, 179

Sigrid, Thore Hund'un kız kardeşi, 212

Sigrid, Fljod of Ivar'ın karısı, 295

Sigrid, Haldor Brynjulfsson'un karısı, 320

Sigtrygg, Waterford'da Kral, 40

Sigurd, Piskopos, 147, 157, 208, 211, 220

Haalogaland Sigurd, 155

Sigurd Borgarklett, 362, 364

Haçlı Sigurd, 289, 291-305, 309, 310, 313, 318, 323, 329, 332,
427

Sigurd, Hlade Earl, 87, 90, 93, 95, 98, 102, 105, 106

Sigurd Eriksson, 134, 135

Sigurd Haakonsson, 121

Sigurd Hjort, 47, 48

Sigurd Jarlsson, 355-357, 360, 362, 364, 365

Sigurd Jonsson, 473, 478

Sigurd Lavard, 370, 380, 385

Sigurd Marcusfostre, 326

Sigurd Ağız, 311-321, 326, 327, 332, 334, 335, 336, 351, 382, ​​387, 388

Sigurd, Magnus Erlingson'un oğlu olduğu iddia edilen 355

Sigurd Ranesson, 295, 296, 297

Sigurd Ribbung, 407, 408, 410, 412, 414

Rey Sigurd, 323, 324, 326, 327

Sigurd Rise, 68

Sigurd Sigurdsson, 307

Sigurd Slemdegn, 308, 309, 311-314

Sigurd Sleva, 104, 111

Sigurd Syr, 182, 183, 186-190, 192, 199, 221, 240

Sigurd Tavse, Başpiskopos, 421, 422

Sigurd yün-string, 287

Sigvalde, Earl, 120, 123, 163, 164, 171

Silgjord, 155

Durham'ın Simeon'u, 42

Simon Kaaresson, 354

Simon Skaalp, 317, 322

Sinclair, Albay, 495, 518

Siric, Canterbury Başpiskoposu, 147

Skaane, 214, 242, 259, 463, 466, 468, 498, 502, 513, 530

Sticke, 21

SKAGE SKOFTESSON, 119

Skagen, 324

Skara Stift, 464

Skegge Aasbjoernsson, Bkz. Ironbeard

Skinfaxe, 17

Skiringssal, 46, 51

Skraellings, 181

Skuld, 18

Skule Baardsson, Duke, 284, 395-427, 432, 437, 438, 440

Skule Tostigsson, 283

Slavs, 1, 237

Sleipner, 20

Sleswick, 31, 237, 257, 472, 495, 530

Slittungs, 401, 402, 404, 407

Smaaland, 301

Smaalenen, 11

Snarfare, 62

Snefrid, Harold the Fairheired'in karısı, 67, 68, 71, 183

Snorre Sturlasson, 13, 45, 49, 52, 66, 72, 74, 160, 186, 254, 276, 421,
433-441, 444

Snorrelaug, 436

Soendmoere, 122, 193, 217, 324, 411, 495

Sogn, 119, 234

Sognefjord, 179, 210, 348, 349, 415

Sognesund, 228

Sognings, 348

Solveig, 438

Sonartorek, 85

Sotoness, 95

Ses, 118, 242, 453

Stamford Köprüsü, 268, 269, 272, 283, 287

Stang, F., Başbakan Bakan, 534

Stanger, 332

Stavanger, 59, 321, 358, 359

Steen Sture the Elder, 480, 481, 482

Steen Sture the Younger, 482, 483, 485

Steinker, 189

Steinkil, İsveç Kralı, 267

Stenbock, Magnus, 502

Stig, Mareşal, 454

Stiklestad, 212, 221, 227, 232, 235, 240, 255

Stockholm, 464, 469, 480, 484, 485, 532

Storm, Prof. Gustav, 538

_Storthing_, 521-534

Strand, 121, 183

Strindsoe, 369

Struensee, 508, 509

Stub, Rev. Kjeld, 496

Stuf Katsson, 254

Sturla Sighvatsson, 421, 438, 440

Sturla Thordsson, Snorre Sturlasson'ın babası, 434

Sturla Thordsson, Snorre Sturlasson'un yeğeni, 45, 440, 442

Sturlungs, The, 433-441, 443

Styrbjoern, 214

Styrkaar Stallare, 270, 271

Yüksek Mahkeme, 522

Surtur, 16

Sussex, 138

Suttung, 20

Svang, 408

Svanhild, Earl Eystein'ın kızı, 76

Svante Nilsson Sture, 482

Sverdrup, Prof, 516, 518

Sverdrup, John, Başbakan, 534

Sverke, İsveç Kralı, 368

Sverre Sigurdsson, 195, 333-379, 382, ​​385, 386, 388, 391, 393, 396, 404,
407, 423, 432, 446, 450

Svolder, 157, 163, 173, 178, 193

Sweyn, bir taklitçi, 287

Sweyn Alfifasson, 225-229, 233, 287, 292

Sweyn Estridsson, 236, 237, 244, 245, 247, 248, 250, 252, 257, 258, 259,
265, 266, 267, 268, 273, 274, 276

Sweyn Forkbeard, 116, 118, 119, 138, 139, 154, 161-166, 168, 173, 177,
214

Sweyn Haakonsson, Earl, 119, 121, 122, 173-181, 186, 187, 189, 190-193

Sweyn, Roerek'in hizmetkarı, 201


T


Tacitus, 25

Taylor, Bayard, 491

Tegelsmora, 223

Telemark, 338, 340

Thamb, 162

Thames, The, 42

Rahip Thangbrand, 146, 147, 158, 159

Otuz Yıl Savaşı, 495

Thjostulf Aalesson, 311, 312

Thor, 20, 21, 22, 128, 144, 151, 204, 208, 209, 224

Thora, Earl Haakon'un karısı, 119

Thora, Harold Sertleştirici'nin karısı, 255

Thora Guttorm'un Kızı, 309

Thora Moster-Pole, 72

Rimul Thora, 130

Thora Saxe'nin kızı, 308

Thoralf berbat-ayık, 108, 109, 135

Thorbjoern Hornklove, 59

Thord Sturlasson, 436

Thore, Başpiskopos, 393, 395

Thore Hersse, 77, 78

Thore Hjort, 148, 154, 156

Thore Hund, 211, 212, 222, 233

THORE KLAKKA, 139, 140

Thore Sel, 211

Steig of Steig, 245, 262, 274, 286, 287

Thorfinn Karlsevne, 181

Thorgeir, Olaf Tryggvesson'un kayınbiraderi, 161, 162

Thorgerd, Valkyria, 123

Thorghaettan, 363

Thorgils Thoralfsson, 135

Thorgils, 224, 227

Thorsiisl, 38, 39, 40

Avukat Thorgny, 195, 196

Thorkell Dyrdill, 164, 165

Thorkell Leira, 124, 125, 126

Thorleif, Piskopos, 480

Thormod Kolbruna-Scald, 221, 222

Thorolf, Bald Grim'in oğlu, 77, 78, 79

Thorolf, Kveld-ulf'ın oğlu, 57-60

Thorsberg, 362

Thorstein, bir köylü, 109

Thorstein Kugad, 362, 366

Thorstein, yan salonun oğlu, 238, 239

Thorvald Eriksson, 181

Rahip Thront, 391

Thrudvang, 20

Thyra, Olaf Kraliçesi Tryggvesson, 154, 161, 168, 171, 214

Tiber, 34

Tidemand, Adolf, 538

Tiding-SKOfte, 119

Tilly, General, 495

Tilsit, Antlaşması, 510, 512

Toke, bir köylü, 246

Tordenskjold, 503, 504

Torstenson, General, 496

Tostig Godwineson, Earl, 269, 270, 283

Turlar, 34

Toverud, 512

Trangen, 512

Travendal, 501

Troendelag, 54, 76, 80, 87, 88, 102, 106, 130, 140, 148, 177, 178, 189,
193, 220, 234, 255, 285, 287, 324, 327, 340, 352, 358, 366, 368, 398,
445

Troenders, 94, 95, 106, 107, 148, 149, 189, 193, 207, 227, 228, 232, 265,
285, 286, 311, 327, 328, 340, 368, 423, 498

Trollhaettan, 288

Tromsoe, 429

Olaf Haroldsson'un oğlu Tryggve Olafsson, 76, 88, 94, 95, 102, 105, 107,
108, 144

Olaf Tryggvesson'un oğlu Tryggve Olafsson, 228

Tunsberg, 201, 306, 324, 327, 334, 354, 375, 376, 380, 388, 390, 413,
449

Tunsberghus, 481

Çim-Einar, 69

Turges, 38

Türkler, 2, 500

Tyr, 21

Tyrker, 180


U


Ueland, Ole Gabriel, 528

Ugerup, Erik, 485

Ulf Thorgilsson, Earl, 214, 215, 236

Ulf Uspaksson, 255

Uller, 22

Ulster, 289

Unas, 334, 335

Norveç Üniversitesi, 514

Yayla, 223

Upsala, 45, 195

Urd, 18

Uroekja Snorresson, 440

Utgard, 17


V


Vaagen, 294, 299

Vaerdalen, 220, 221, 222, 232

Vagn Aakesson, 122-127

Valdalen, 217

Valdemar Atterdag, 462, 463

Valdemar Birgersson, İsveç Kralı, 449

Valdemar, Büyük, 323, 327-330, 345

Valdemar Magnusson, Duke, 456, 458, 459

Valdemar muzaffer, 386, 387, 410, 417, 418

Valders, 52, 127

Valfather, 19

Valhalla, 19, 84, 101, 204

Valkendorf, Christopher, 490

Valkyries 19, 84, 123, 204

Vandallar, 136

Vanir, 14, 21

Varangians, 240, 241

Varbelgs, 354, 355, 423, 425

Ve, 13, 16

Vebjoern, 256

Venedik, 241

Venedik, 500

Venüs, 22

Verdande, 18

Vermeland, 57, 58, 267, 332, 337, 412, 464

Versay, 501

Vesteraalen, 331

Vestergoetland, 195, 267, 312, 464, 468, 481

Vestfjord, 331

Vestfold, 46, 51, 57, 76, 190, 412

Vestgoths, 268

Viborg, 485

Viborg-_thing_, 231, 237, 252

Vidar, 22

Vidrar, 84

Vige, 156

Vikar, Varbelgs şefi, 354, 423

Viken, 57, 64, 76, 88, 94, 102, 105, 107, 110, 118, 119, 143, 144, 147,
160, 213, 245, 256, 266, 273, 285, 307, 319, 323, 324, 327, 330, 332,
337, 345, 351, 356, 361, 370, 388, 391, 393, 400, 407, 408, 410, 411,
422, 425, 445, 498

Vile, 13, 16

Vingulmark, 57, 173

Vinland, 180, 181

Vinold, Başpiskopos, 467

Virgin Mary, The, 144, 146, 396

Visby, 463

Vitalie Brethren, 469, 473

Vladimir, 134, 136, 137, 142

Voltaire, 508

_Vornedskab_, 475

Vors, 111


W


Wallenstein, 418

Waterford, 40

Wedel-Jarlsberg, Sayım, 518, 527

Welhaven, J. S., 536

Wendland, 136, 142, 161, 162, 163, 168, 237, 330

Wends, 236, 237, 310, 312

Wener, göl, 288

Wergeland, Henrik, 526, 531, 536

Wergeland, Rev. Nicolai, 518

Wessex, 41

Widukind, 31

Fatih William, 12, 56, 65, 272, 277, 283

William Longsword, 65

Sabina'dan William, Cardinal, 428

Wismar, 469

Wollin, 120


Y


Ygdrasil, 18

Ymer, 16, 17

Ynglings, 31, 40, 45, 57, 62

Yngve, 45

York, 81, 268

Yotun, 16, 17, 21, 23

Yotunheim, 17, 18, 21


Zıpla


Zoe, İmparatoriçe, 242

[İllüstrasyon]

Milletlerin Hikayesi.

Messrs. G. P. Putnam'ın oğulları,
Yayın sırasında bir dizi tarihsel çalışma,
farklı ulusların hikayelerini grafik olarak sunan
tarihte ön plana ulaşmıştır.

Hikayede her ulusal yaşamın akımı belirgin bir şekilde
belirtilen ve onun pitoresk ve kayda değer dönemleri ve bölümleri
her biriyle felsefi ilişkileri için okuyucuya sunulun
evrensel tarihin yanı sıra.

Farklı ciltlerin yazarlarının planı
Halkların gerçek hayatı ve onları okuyucunun önüne getirmek
Aslında yaşadı, çalıştırdı ve mücadele etti-çalıştıkları ve yazdıkları gibi ve
kendilerini eğlendirdikleri için. Bu planı gerçekleştirirken, mitler,
Yine de tüm toprakların tarihi başlıyor, ancak göz ardı edilmeyecek
Bunlar, gerçek tarihten özenle ayırt edilecek,
Kabul edilen tarihi yetkililerin işçileri
kesin sonuçlar.

Farklı ciltlerin konularının kapsamı planlanacak
Bağlantı ve mümkün olduğunca ardışık dönemler veya dönemler,
tamamlandığında set kapsamlı bir anlatıda sunulacak
Ulusların Büyük Hikayesi'ndeki başlıca olaylar; Ama yapacak,
kurs, her zaman birkaç cilt vermenin mümkün olduğunu kanıtlamıyor
onların kronolojik düzenleri.

"Hikayeler" iyi okunabilir tipte ve yakışıklı 12mo olarak basılmıştır
biçim. Yeterli bir şekilde resmedilmiş ve haritalarla donatılmıştır ve
dizinler. Her biri 1,50 dolarlık bir fiyata ayrı olarak satılıyorlar. .
Aşağıda, şu ana kadar belirlenen konuların kısmi bir listesi şunlardır:


    *Eski Mısır'ın hikayesi. Prof. George Rawlinson.
     "" " *Chaldea. Z. A. Ragozin.
     "" " *Yunanistan. Prof. James A. Harrison,
                       Washington ve Lee Üniversitesi.
     "" " *Roma. Arthur Gilman.
     "" " *Yahudiler. Prof. James K. Hosmer,
                        Washington St. Louis Üniversitesi.
     "" " *Kartaca. Prof. Alfred J. Church,
                        Üniversite Koleji, Londra.
     "" "Bizans.
     "" "Gotlar. Henry Bradley.
     "" " *Normanlar. Sarah O. Jewett.
     "" " *Pers. S. G. W. Benjamin.
     "" " *İspanya. Rev. E. ve Susan Hale.
     "" " *Almanya. S. Baring-Gould.
     "" "İtalyan cumhuriyetleri.
     "" "Holland. Prof. C. E. Thorold Rogers.
     "" " *Norveç. Hjalmar H. Boyesen.
     "" " *İspanya'daki Moors. Stanley Lane-Poole.
     "" " *Macaristan. Prof. A. Vambery.
     "" "İtalyan krallığı. W. L. Alden.
     "" "Erken Fransa. Prof. Gustave Masson.
     "" " *Alexander'ın İmparatorluğu. Prof. J. P. Mahaffy.
     "" "Hanse kasabaları. Helen Zimmern.
     "" " *Asur. Z. A. Ragozin.
     "" " *Saracens. Arthur Gilman.
     "" "Türkiye. Stanley Lane-Poole.
     "" "Portekiz. H. Morse Stephens.
     "" "Meksika. Susan Hale.
     "" "İrlanda. Hon. Emily Lawless.
     "" "PH [OE] Nicia.
     "" "İsviçre.
     "" "Rusya.
     "" "Galler.
     "" "İskoçya.

* (Oyunlanan ciltler şimdi hazır, Nisan 1887.)

                      G. P. Putnam'ın Oğulları
           New York Londra
    27 ve 29 Batı Yirmi Üçüncü Sokak 27 Kral William Street, Strand




_, Yaratılıştan İbranice hikayesini içeren ilk cilt
Sürgün, şimdi hazır. Büyük 12mo, kumaş ekstra, kırmızı kenarlar, 1,50 $._

_G. P. Putnam'ın oğlu, New York ve Londra._


    Kutsal Yazılar

    İbranice ve Hıristiyan.

    Kutsal Kitap Çalışmasına Giriş.

    Tarafından düzenlendi
    Profesörler E. T. Bartlett ve John P. Peters,
    P.E. Divinity School, Philadelphia.

    (İşin açıklaması için bkz. Prospectus, sayfa 17.)

Alınan bazı yorumlar:

_ Letters_'den Extracts:

Rt. Rev. Henry C. Potter, D.D., LL.D., New York.

"Eminim, bir çalışma konusunda sizi tebrik ediyorum, bir
Geniş karşılama ve mükemmel özellikleri onu kalıcı hale getiriyor
değer."

Rev. Howard Crosby, D.D., New York.

"'Genç Okuyucular için Kutsal Yazılar' takdire şayan ve takdire şayan
uygulanmış. İncil'in İncil hikayesidir.
dindar ve bilimsel erkekler ve İncil çalışması için bir yardım olduğunu kanıtlayacak. Bende
büyük memnuniyetle inceledi ve hemen hemen her sayfada buldu
Orijinal soruşturma ve akıllıca yargının izleri. "

Perst'ten. Julius H. Seele, D.D., LL.D., Amherst, Mass.

"Amacı için mükemmelliği beni şaşırttı ve ben de
doyurucu övgü. "

Prof. Henry Thayer, D.D., Cambridge, Mass.

"Beklentilerimi karşılamaktan daha fazlası; aslında o kadar çekici ki
kendimi uçtan uca sürdürdü. "

Perst'ten. M. B. Anderson, D.D., LL.D., Rochester, N.Y.

"Çalışma bana gençlerin eğitiminde yararlı olacak şekilde uyarlanmış gibi görünüyor
İncil tarihinde ve içinde yer alan büyük ahlaki gerçekler. "

Perst'ten. Geo. Williamson Smith, D.D., Trinity College, Hartford,
Conn.

"'Genç için Kutsal Yazılar'ın ilk cildini dikkatlice inceledim
Okuyucular, 've tarafından gösterilen öğrenme ve beceriden derinden etkilendim
yazarlar. Çok zor bir iş yaptılar ve başardılar
bilimsel bir şekilde. Kitaba ilgi gençliğin bir kanıtı ise,
Birçoğu, bu 'girişine girişin
Mukaddes Kitap 'oldukları kadar eski olmadıkları. "

       * * * * * *

** Transcriber Notes **

- Küçük Noktalama Hataları Düzeltildi - Küçük Yazım / Yazıcı Yazımları
Düzeltilmiş - Fiord/Fiyort'un Yazımı Bozulmamış

- Paragraflar arasında taşınan ilahiler - illüstrasyonlar listesi
Yeniden yerleştirilmiş illüstrasyonun tam sayfasına işaret etmeyebilir

-FootNotes, mümkünse, hemen ardından yerleştirildi.
onları ifade eden paragraf





Hjalmar H. Boyesen tarafından Norveç'in Hikayesi Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF NORWAY ***

***** This file should be named 34646.txt or 34646.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/4/34646/

Produced by Juliet Sutherland, Steve Read and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
