*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under Two Flags (İki bayrak altında)
Yazar: Ouida [Louise de la Ramee]
Yayın Tarihi: April 6, 2006 [EBook #3465]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3465
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under Two Flags, by Ouida [Louise de la Ramee]

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under Two Flags

Author: Ouida [Louise de la Ramee]

Release Date: April 6, 2006 [EBook #3465]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER TWO FLAGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretilen; John Bickers





İki bayrak altında

Ouida tarafından [Louise de la Ramee]


Ailesi bu kadar parlak olan Albay Poulett Cameron'a
Fransa ve İngiltere ordularına askerler ve savaş alanlarını yaptı
"Lochiel'in savaş çığlığı" ile yüzüğü bir askerin bu hikayesi
Hayat samimi dostluğa adanmıştır.




Avis Au Lecteur.

Bu hikaye başlangıçta askeri bir süreli yayın için yazılmıştır. Olmuştur
askeri erkeklerden çok fazla övgü alacak kadar şanslı ve
Onlar için şimdi özel olarak bugünkü haliyle yayınlanmaktadır. General için
Çevirilerin eklendiği yerlerde bunu eklemek de olabilir.
Fransızca ifadeler, bu çeviriler genellikle deyimsel ve
bu ifadelere eklenen argotta belirli bir anlam
Cezayir Ordusu ve bu tür sözlere verilen doğru veya gerçek değil değil
veya sıradan dilbilgisel parlansta cümleler.

Ouida.





İki bayrak altında.



Bölüm I.

"Tugayların Güzelliği."

"Söylemiyorum ama üstleriyle memnun etmek zor olan şey," dedi Bay
Tırmık, Hon'a factotum. 1. Yaşam Muhafızlarından Bertie Cecil,
Sağ elinde askıya alınmış avlanma makalesi
Yukarı çıkmadan önce görüşlerini sunmak için durakladı.
damızlık damat için karakteristik ağırlık ve canlılık, "o nadir
ETKLER Hakkında özellikle; Ve eğer derileri kar kadar beyaz değilse
Paket onu Royallieu'ya hemen çıkarmaz asla dokunmayın, tho '
Deriler de hiç temizlenmemiş olabilir, onları avlar
Onun hakkında atla; Söylemeden önce eyerinde eski şampiyon
Davy Jones. Üstler denemelerdir, bunu inkar etmiyorum, özellikle siz
Jacks, Moccasins ve Moor Bots ve Rusya-Derecticy Crickets ve
Çim sırtları ve hythe botları ve su geçirmezler ve her türlü vernik
Elbise için bir şeyler, sen bakmadıkça erkeklerin hiçbirinin doğru yapmayacağı
Kendinizden sonra. Ama ne endişe duyması muhtemel mi?
Top'un ten rengi ve tüm hızlı ile doğru gelmenin ne kadar zor olduğu
Dünyada kahverengi parlatma? Ne kadar işin ne olduğunu nasıl tahmin etmeli
Onları bir renk almak ve nasıl benekli olacaklar gibi,
Ve onlardan biri gibi ondan birine ne kadar emin olacaklarından ne kadar emin
Sarı büyüyor ve sizi utandırdığınızı, yapacağınızı yapmana izin ver
Ülkede bir parlaklık mı kesiyor? Nasıl bilmeli? Şikayet etmiyorum
bunun; Seni korusun, asla düşünmez. 'Bunu yap, tırmık', 'bunu yap';
Ve asla sihir tarafından yapılmadığını hatırlamıyor. Ama o gerçek bir beyefendi
Bay Cecil; Asla bir gine ya da size bir fiver kınama; Asla Öfkesiz
Ya, istersen her zaman sizin için nazik bir söz sahibi olur, her biri Thoro'bred
inç; Bir roketçiyi aşağı indirdiğini gör ya da atını kaldır
Geniş su! O bir beyefendi-hiçbir şeyi olmayan züppeleriniz gibi değil
onlar ama nakitler hakkında ses ve dükkanlarını onlar önce süpürdü
İnce tüylerini aldım!-Ve ben ne için ne yaptığımı umursamam
o."

Doğan düşmanına hangi perorasyonla birlikte,
Sürekli ve en canlı bir kan davası yürüttü, tırmık
tartışılıyordu ve muzaffer, her zaman olduğu gibi koştu
Piccadilly'deki efendisinin lojmanlarının arka merdivenlerinde,
Green Park ve panellerde bir rap ile ustasının yatak odasına girdi.

Evde bir gardiyan her zaman, eğer bir şey varsa, daha lüks bir şekilde
Genç bir Düşes'den daha ağır ve Bertie Cecil asla onun arkasında değildi
Herhangi bir şeyde arkadaşlar; Ayrıca, hane halkının çatlaklarından biriydi,
Ve kadınlar ona Palais kraliyetini dolduracak kadar güzel şeyler gönderdi. .
Giyinme masası bohem bardağı ve altın durdurulmuş
şişeler ve Breidenback tarafından temsil edilen tüm Araby parfümleri ve
Rimmel. Pansuma kasası gümüştü, adın üzerinde çivili
turkuaz kapak; Fırçalar, bootjack, bagaj ağaçları, kırbaç durakları
fildişi ve kaplumbağa kabuğu; Birkaç kaplan derisi vardı
bir retriever ve elinde mavi tazı ile ocak; üstünde
Mantel parçası, yaldızlı, altın, tüm çeşitlerde kılıçlardı.
gümüş, fildişi, alüminyum, kesilmiş ve kabartmalı kabzalar; Ve duvarlarda
Bir Greyhound'un portreleri ile birkaç mükemmel Fransız fotoğrafı vardı
Landseer tarafından, Harry Hall tarafından bir veya iki
Herring'in avcıları ve boya kalemlerinde iki veya üç adil kadın. Asma
Odanın ipeksi ve gül renkli ve lezzetli bir karışıklık vardı
onun içinden hüküm sürdü Pell-Mell; Kutu-spurs, av stirrupları, kartuş
Kılıflar, kaldırım zincirleri, namlu yükleyiciler, av şişeleri ve beyaz eldivenler,
Paris romanları, pembe notlar, nokta bağları ile karıştırılmak,
bilezikler ve buketler çeşitli destinasyonlara gönderilecek ve
Banknotlar, purolar veya Vesuvianlar için kadife ve ipek çantalar,
Kadınsı parmaklar ve bu güzel parmakların kendileri kadar işe yaramaz.
En yumuşak kanepelerde, yarı giyinmiş ve yarım saat önce
küçük bir gölet kadar büyük, banyodan bir sudog gibi sıçradı
Ötesinde giyinme tesisi Hon'du. Bertie'nin kendisi, ikinci oğlu
Viscount royallieu, genellikle tugaylarda "güzellik" olarak bilinir. .
Eton'da kazanılan temyizci hiçbir şekilde haksız değildi; Duman
onu harika bir meerschaumdan uzaklaştıran temizlendi
kase, bir kadının kadar incelik ve parlaklık yüzünü gösterdi;
Yakışıklı, safkan, durgun, soğukkansız, belirli bir gizli
Etkileyici alışkanlık sakinliği ve tekil bir yumuşaklık altında pervasızlık
Kirpiklerin olağandışı uzunluğuyla büyük, koyu ela gözlerine verilir
üzerlerinde. Özellikleri son derece adil-en adil olmak
kızın; Saçları en yumuşak, en iplikli, en parlak kestane; onun
ağız çok güzel şekilli; Genel olarak, belirli bir nazik ile,
Gözlerinin onlarla sahip olduğu kederli aşkım
Büyük bayanlar ve eşcinsel Lionnes, ona en yakışıklı olarak avuç içi verdi
tüm ev alaylarında adam-o muhteşem hariç bile
Altın saçlı Colossus, en yaşlı arkadaşı ve en yakın yoldaşları,
"Seraph."

Tırmık elinde sallanan yeni üstlere baktı ve onu salladı
KAFA.

"Daha iyi, tırmık; ama henüz doğru değil.
Tiger'ın derisi orada mı? Brown'a çok fazla gidiyorsun. "

Tırmık sırayla başını salladı, yanında düzgün olmayan üstleri koyarken
Karşılığının altı çifti ve diğer her türden altı kat altı
gizli tarafın, heather, dairenin veya tatlı gölgenin botları
"Pall Alışveriş Merkezi" nin tarafı biliyordu.

"Elimden gelenin en iyisini yap efendim; ama Polonyalı doğa gelmiyor, Bay Cecil."

"Onun ötesine geçiyor, bayanlar diyorlar; ve onları adalet yapmak için tercih ederler
En çok, "Cecil'i kendine güldü, yüzen taze bulutlar
Türk onun hakkında. "Willon kalktı mı?"

"Evet, efendim. Siparişler için bu dakikaya gel."

"Orman kralı trene nasıl dayanıyor?"

"Bir kuş kadar parlak, efendim; hiçbir şeye aldırmaz. Annem O 'İnci O
Biraz solmuş, diyor; Her zaman motor gürültüsünün yanı sıra,
Ama kral sanki istasyon kendisi gibi içeri ve dışarı yürüdü
Kararlı avlu. "

"Sallamadan sonra onlara çok ve soğutulmuş su verdi.
Mısırlarına mı gidiyorlar? "

"Yaptığını söylüyor, efendim."

Tırmız, hiçbir şekilde gerçekliğini garanti etmek için kendini almaz
Yeminli düşmanı, damızlık damat; Aralarında aralıksız kan davası vardı; Tırmık
atlar hakkında yaşayan diğer adamlardan daha fazlasını bildiğini düşündü ve
Diğer işlevler orantılı olarak bilgisini geri çekti ve
Onun müdahalesi, bir vücut hizmetinde tamamen yersiz.

"Ona görevden sonra ahıra bakacağımı ve vidaların olduğunu göreceğimi söyle
Elbette; Ve trenimle onlarla birlikte gitmeye hazır olacak
Yarın-biliyorsun, biliyorsun. Bu notu oraya ve bilezikleri
St. John's Wood: Ve Bayan Delamaine'ye bu beyaz buket. Teklif Willon
Banbury bitleri alın; Döner ağızları tercih ederim ve bazı ahşap
çift ​​ağız ve Nelson gags; Yenilerini istiyoruz. Dikkat et bu kol-snap
Makat yükleyici zamanında eve gelir. Komisyon Stables'a bakın,
Ve olası bir siyah şarj cihazı Black Douglas kadar iyi görüyorsanız, bana söyle.
Stud Fox-Terrier hakkında yazın ve mavi züppe dinmont satın alın; Bayan
Guinevere onu istiyor. Onu yanımda alacağım ama önce beni içine koy
koşum takımı, tırmık; Geç kalıyor. "

Tırmık için hangi çok yönü mırıldanıyor
en yumuşak ve en uykuda tonlarda, Bertie Cecil bir
Curacoa bardağı, uzun boylu, kıvrımlı uzuvlarını tempolu bir kanepesinden koydu ve
Altı ayakta duran Cuirass ve Gorget'in şehitliğine teslim oldu
Birinci, kürklü krikoları olmadan, ancak hafif yapılı ve zarafetle dolu
Bir geyik ya da ağırlığı beyefendi sürücüsünde ne olmazdı
La Marche'deki Hunt Steeple-Chase'den Grand National'da yarışlar
Shires.

"Sanki Parlamento bizi tozdan sürüklemeden buluşamadı!
Aptallar 'gardiyanlardaki şişlikler' hakkında yazıyor, sanki hepimiz eğlenmiştik
Ve hiçbir iş yok ve hizmetin kaba olduğunu bilmiyordu. Sevmeliyim
Yarımdan eyerinizde hareketsiz oturma dediklerini öğrenmek için
Bir gün, bir Londra çetesi seni delirirken ve kayıp köpekler
Charger'ın burnu ve kirli küçük dilenciler bacaklarınıza sıkıyor ve
Güneş seni kızdırır ya da sis seni ıslatır ve sentinelin
Gingerbread koçu, gürültü ile sağır olana kadar ve
Toz ve kalabalıkla hasta ve yarısı sodalar istemek için öldü ve
Brandies ve bir sigara olmadan bütün bir sabah gitmekten! Olumsuz
Kendini her zaman dolaşan kaçınılmaz elma kadınından bahsetmek için
atınızın bacakları ve aşağı binmenin kesinliği arasında
Birisi ve ertesi gün bununla ilgili bir çağrı var! Her şey değilse
Hizmetin kaba, ne olduğunu bilmek istiyorum. Neden en sıcak
Pillerde gün veya Ghoorkhas veya Bhoteahs'a en keskin acele,
Hafif iş olurdu! "
Hanehalindeki yaşam zorluklarına acıma, tırmıkla
Uzun alışkanlığın hızlı yeterliliği, hazırlanmış ve tokalı ve düğmeli,
Profesyonel dahi zahmetiyle kanat düğümlüydü,
Tüm ışıltılı cilalı gümüş çelik "kesik ve itme"
zengin yaldızlı montajları ile ve gurur duyarak düşünüldü
Kendine uygunsuzluk kar gibi beyaz, kriko siyah kadar parlak
Vernik onları yapabilir ve ışıltılı ışıltı gümüş mahmuzları
Efendisi, Gallant A Life Muhafızları olarak tam bir koşuda durdu
Saray'da her zamanki gibi en yakışıklı sevişerek görev
bayan bekleyen.

"Beş saat boyunca birliğine ve bir çiseleme içinde oturmak için!
Evler günün iyicaya kadar buluşmamalıdır; Eminim onlar içindeler
Acele etmeyin, "dedi Cecil kendi kendine, zarif, filmi cebinde
Mendil, tüm parfüm, nokta ve nakış, aralıklı B ile
C. ve köşedeki tepe, umutsuzca dışarı bakarken
pencere. Çok mutluydu, sonra Moors'daki cilde sırılsıklam
Bir kraliyet veya Thorpe Trussels'ten Melton adamları ile hızlı bir şey
Ranksborough'a; ama görevde olduğunda üç damla yağmur tamamen
Herhangi bir miktarda Dandy'nin ağıtlarıyla kızılacak farklı madde
ve Epicurean Diatribes.

"Ah, genç, nasılsın? Gün çok kötü mü?" Diye sordu tartışmalı
Kapı açılırken dalgıçlık.

Ama kayıtsız ve yorgun-havanın açıklamasında-ton olduğu gibi
Gözleri yeni gelenlere nazikçe, samimi bir ışıkla dinlendi
çok daha küçük olsa da, neredeyse yirmi gibi, kendisi gibi
ve yapıda daha sönük; Yüzünde hata olmadan yeterince zarif bir çocuk,
Ağızdaki belirli bir zayıflık dışında, henüz sadece gölgelenmiş,
aşağı. Bir ünlü, Zu-Zu, Bertie'nin tercüme ettiği son Coryphee
Garret ekmek ve kimsenin bir alanından bir villa şampanya alanına kadar
ve tavuk (ve elbette, önceki kıtlıkla orantılı olarak
Ekmek ve peynirlerinden hemen herhangi bir şaraptan hoşgörüsüz büyüdü
90'lardan fazla düzine), Cecil'in bir
İki hafta, atı, orman kralı olmadıkça. Çok nankördü
Zu-zu'da, en azından bir çeyreğe baktığı için,
ayda yüz ayarında sadakatini ödemek; Ve ayrıca,
Bu doğru değildi, çünkü Forest King'in yanı sıra genç kardeşini sevdi
Berkeley-Ancak, ne biliyor ne de tahmin etti.

"Canavar!" genç beyefendi, hava durumuna referansla cevap verdi,
Bu gerçekten Şubat ayında bir İngiliz sabahı için oldukça tolere edilebilirdi. "BEN
Bertie, acelesi var mı? "

"Acele et, küçük olan; neden?" Bertie asla
Ancak acele et ve bunu olabildiğince tembel bir şekilde söyledi, sallayarak
Kaskının üzerinden beyaz at saçı ve Türkçe'nin derin taslaklarında çizim yapıyor
Dört veya beşin tamamı için borusuyla ayrılmadan önce Latakia
saat.

"Çünkü bir deliğin içindeyim-bir deliğin sonu-ve bana yardım edeceğini düşündüm,"
çocuğu mırıldandı, yarı cezaevi, yarısı okşadı; o çok kızıydı
yüzünde ve yollarında. Hangi İtiraf Tırmığı Emekli
banyo; Orada da duyabiliyordu ve bir dekorum duygusu yapılmış
Varlığı tamamen unutulmuş olsa da, geri çekilir
onlara. Fransız Kontes'in açıkladığı aynı ruhla
Çikolatasını yatağa getirmek için vale kullanıyor-"EST CE Que
Vous Appelez Cette, la un homme'yi mi seçti? "-Bertie, zaman zaman vardı
tamamen hizmetkarları gitmiş olduğu mobilyalar olarak gördü
Bir aşk sahnesinden, o yakışıklı Coquette Lady Regalia ile,
Odaların damadının varlığından tamamen habersiz ve
bu kişinin tanık kutusunda görünüşü
Boşanma Mahkemesi. Hiçbir şekilde onu kör eden tutkusu değildi-
Buharı böyle giymedim ve asla rahatsız edici olmaya gitmedi
Duygu-bu sadece alışkanlık ve bu görevlilerin
Sessiz, sağır ve görmeden doğmamıştı.

Ellerinin üzerine biraz öz attı ve eldivenlerine çekildi.

"Naber Berk?"

Çocuk başını astı ve bir ormolu ile biraz huzursuz oynadı
Terrier-Pot, içindeki tütünün yarısını üzüyor; Onun için eğitildi
Kardeşin gizli olmayan, aşılmaz okulu ve kardeşinin
ayarlamak; havalı, kayıtsız, pervasız, safkan ve rahatsız edici bir set,
İlk kanon, dünyadaki son binizi kaybetmen gerektiğiydi
Kaşladığınız ve yarım milyon kazanmanız gereken bir işaret vermeden
memnun olduğunuzu göstermeden; Ama kız gibi bir şey vardı
doğasında zayıflık ve onun mizacında bir rezerv
zorluk fethedildi.

Bertie ona baktı ve elini nazikçe gençlerin üzerine koydu
omuz.

"Gel, oğlum; onunla dışarı! Çok kötü bir şey değil, ben bağlı olacağım!"

"Biraz daha para istiyorum; birkaç midilli," dedi çocuk biraz
Huskily; Düz bakan kardeşinin gözleriyle tanışmadı
onun üzerinde.

Cecil uzun, alçak bir düdük verdi ve ondan meditatif bir koku çizdi
lületaşı.

"Tres Cher, her zaman para istiyorsun. Ben de ben de öyle.
İnsanın normal durumu para istemektir. İki midilli. Ne için? "

"Dün gece tavuk tepesinde kaybettim. Poulteney bana ödünç verdi ve ben
Ona sabah onu göndereceğimi söyledi. Midilliler daha önce gitmişti
Bunu düşündüm, Bertie ve onları nereden ödeyeceğime bir fikrim yok
tekrar. "

"Ağır bahisler, genç olan," diye mırıldandı Cecil, eli
Çocuğun omzundan düştü ve bir yerçekimi gölgesi geçti
yüz; Para kendisiyle çok azdı. Berkeley ona acele etti,
çekici bakış. Tüm endişelerini ona kaydırmak için kullanıldı
ağabey ve herhangi bir zorluk altında onun tarafından yardım edilmek. Cecil Asla
Kendi utançlarına iki saniyenin düşüncesi tahsis etti, ama
Onları da ona alarak onlarca çarpın,
aralıksız ve düşüncesiz iyi doğa.

"Yardım edemedim," diye yalvardı delikanlı, koaksiyel ve neredeyse acımasız
özür. "Grosvenor'un oyununu destekledim ve her zaman en çok onun
Dünyada harika şanslar. Bir daha tıklayıcıya gideceğini söyleyemedim
olduğu gibi kartlar. Parayı nasıl alacağım Bertie? Daren değilim
Valiye sorun; Ve ayrıca Poulteney'e buna sahip olması gerektiğini söyledim
Sabah. Kısrak satsaydım ne düşünüyorsun? Ama sonra satamadım
bir dakika içinde ---- "

Cecil biraz güldü, ama gözleri, delikanlı gençliğe dayanarken,
adil, kadınsı yüz, uzun gölgesinin altında çok nazikti
kirpikler.

"Marayı sat! Saçma!
Seni çekebilir, diyorum ki. Ah! George tarafından, mahalleler var
Chiming. Yaşadığım gibi çok geç olacağım. "

Ancak aceleyle değil; Buna yakın bir olasılıkla bile,
Onun giyinme tablosu, güzel kadife ve altın dosyalarından birini aldı
saçmalıklar ve içinde bulunan tüm banknotları salladı. Orada
45 kilo sayacak kadar beş ve onlarca. Ulaştı
ve bir DU romanında gevşek yatan küçük bir yığıntan beşini yakaladı
Terrail ve odanın karşısında çocuğa attı.

"İşte, genç! Ama kendi insanlarından başka ödünç almayın
Yine Berk. Bunu yapmıyoruz. Hayır, hayır!-Hayır teşekkürler! Tüm bunları kapat. Eğer
Hiç bir deliğe girersen, yapabilseydim seni dışarı çıkaracağım. Veda-
Lordlara mı gitmek? Daha iyi değil-göremeyecek ve hala daha az duymak. Tüm
bayat. Bu bizim için tek rahatlık bu-dışarıdayız! "Dedi,
neredeyse yaklaşan bir şey sözde acele; çok harikaydı
Bir sahneye yaklaşan her şeyin dehşetini ve çok hevesliydi
Kardeşinin minnettarlığından kaçın. Çocuk notları almıştı
gerçekten çok teşekkürler, ama bu sakin ve korumasız
şımarık çocukluğun veya tereddüt eden bencilliğin
Bir başkasının cömertliğinden hediye ve fedakarlıkları kabul eder
O kadar geneldi ki büyüklüğe sahip olmayı bıraktılar. Kardeşi olarak
Ancak onu geçti, bir saniye elini yakaladı ve bir
gözlerinin önünde sis ve utanç yarısı, minnettarlığın yarısı,
yüzü.

"Ne kadar kozsun!-Ne kadar iyisin, Bertie!"

Cecil güldü ve omuzlarını silkti.

"İlk kez duyduğumda sevgili oğlum," diye cevapladı uzanırken
Merdivenden aşağı, zincirleri çatışıyor ve jinging; Basılı
kaskı alnına ve çene ölçeğini onun üzerine çekiyor
bıyıklar, şarj cihazının bulunduğu sokağa çıktı.
beklemek.

"Deuce!" diye düşündü, kendini üzenözlerine yerleşirken,
Ham sabah rüzgarı beyaz tüylerini o zaman ve o kadar fırlattı. "BEN
Asla hatırlamadım!-Kendime yeterince para bıraktığıma inanmıyorum
Willon ve tırmık ve sığırları yarın şiritlere indirin. Eğer ben
Kendi biletimi alacak kadar tutmamalıydım!-Bu olurdu
bir satış sonu yok. Sözümde ne kadar kaldığını bilmiyorum
Giyinme masası. Kuyu! Yardım edemem; Poulteney'nin ödenmesi gerekiyordu; Yapamam
Gölgeli görünen herhangi bir şeyde Berk'in isim gösterisi var. "

50 pound, büyük bir tasarının son kalıntısı olmuştu,
Sagacious bir Yahudi ile ilgili zorluklar ve Cecil'in daha fazla kesinliği yoktu
Bir sonraki ödeme gününe kadar daha fazla paraya sahip olmak,
aya sahip olmak vardı; Ayrıca hazır para eksikliği ciddidir
"Pound ve Fives" ın olduğu kulüplere ait olduğunuzda rahatsızlık
en düşük puanlar ve çoğu etkinlikte olasılıkları alan erkeklerle yaşayın
binlerce; Ama şey yapıldı; Onu geri almazdı
Oğlanın kaybı, eğer yapabilirse; ve kaybından hiç endişelenmemiş Cecil
en muazzam "kırıcı" ve asla düşünmemeyi bir kural haline getiren
Keyifsiz kaçınılmazlık İki dakika birlikte, şarj cihazını salladı
Bridle ve Piccadilly'yi kışlaya doğru çekerken, siyahken
Douglas, sanki tekmeleyecekmiş gibi yapıldı, eğildi ve sonunda sona erdi
Yolun uzunluğunun yarısının, yakın tehlikeye "geçiş"
Tüm yoldan geçenler ve son derece parlak, yakışıklı, stalwart ve
köpük çilesi, böylece şekillendirme kısmını onaylamadığını ifade etti
Saraydan Parlamentoya Escort.

"Ev Sekreteri bunu görmeli; bu iğrenç!
Bunlar arasında, önce biraz kokulu olmaları gerekir. Bir çift
şimdi yangın motorlarının, gül-su ile sürekli olarak oynamaları ve
Buket d'ess gelmeden bir saat önce biraz iyi olabilir.
Bazı erkeklerin evde konuşmasını sağlayacağım; Buna fatura deyin
yıkanmamışların arındırılması ve onu boğmasının önlenmesi
Majesty's Tugays, '"Cecil'i Broceliande Kontu'na mırıldandı
O, "ilk" ilkiyle eyerlerinde otururken
Life, "St. Stephen'ın önünde, puslu bir sislerin etrafında buharlaşan,
ve Chargers'ın yanlarına karşı ezilen bir Londra mafya, siyah
Douglas bir kaya gibi durdu, ancak bir kasap tepsisi bastırılmış
Onun solgunları, bir melek çırpınıyordu ve kaçınılmaz
Cecil'in peygamber dehşetinden Apple-Woman,
Bacakları, hidra başı çılgınca acele ederken,
O mükemmel gardiyanlara bakar ve ezin.

"Bir soda ve brendi için bir krallık verirdim. Bah! Ye Tanrılar! Ne
Balık ve Fustian kokusu, "Bertie imzaladı, mutlak kıtlık esneni ile
Bir şey içecek ve sigara içecek bir şey istemek için, sadece bir
Cam kahverengi şeri ve biraz papelito, aşağı bakarken
Rake's Genius'un kar-beyaz ve jet-siyah başyapıtlarında,
sırıttı, sıçradı ve bulaştı.

Elli kilo vermişti ve sahip olması gerekip gerekmediğini neredeyse hiç bilmiyordu
Ertesi gün biletini shires'e alacak kadar ve elli borçluydu
varsaymak için en ufak bir gerekçeye sahip olmadan yüz
Hiç ödeyebildi ve bunlardan herhangi birine daha fazla önem vermedi
Zu-Zu'nun yarı ginea atmasını umursadığından daha fazla
Bir Richmond yemeğinden sonra nehre şeftali, vurma çabasıyla
onlarla ejderha sinekleri; Ama sigara olmadan yarım gün olmak ve
Ona uyanık bir elma ve kadife kokusuna sahip olmak,
Onu kolayca depresif ve mutsuz kılan felaket.

Peki neden olmasın? Sonuçta, delikleri olan hayatın önemsizleri.
Çoğu erkek, örneğin sakin bir şekilde harabe ile buluşabilir veya yattıklarında gülebilir
kendi diz eklemleriyle hendek ve avcının omurgası kırıldı
Çift yazı ve raylar: Boynuzunu sadece boğan çamurdur
Paketi toplamak istediğinizde; Seni taşıyan kırbaç
Turbotunuza oturduğunuzda bir bölüme; Bu on
treni özlediğiniz saniyeler; Bu senin içine giren toz
Epsom'a giderken gözler; Giden güzel küçük gül notu
kulübünüz yerine evinize kazara ve bir fırtına kaldırdı
Madam; Her zaman kuşlara vahşice koşacak köpek; Bu
Beyaz çorbayı her zaman satın alacak olan aşçı-bunlar
hayatın delikleri ve bu felsefenizin öfkesini dener. Bir tanıdık benim geçen gün bana ağır meblağları kaybettiğini söyledi
Bir dolandırıcı aracılığıyla, sanki bir kayıtsızlık gibi bir kayıtsızlık
kürdan; Ama bir asker gibi yemin etti çünkü bir hırsız çaldı
Ölü bir evcil hayvan avcısı çelik monte toynak.

"Yetersiz!" Cecil'i mırıldandı, eldiveninin arkasında başka bir esneme sakladı;
"Çizgi bu kadar kötü bir şey değil; bir Londra mafyasında bir gün yener
bir yıllık kampanya; Bir PAH'ı bir istiridye tutması için şarj eden nedir,
Yoksa bir kılçık şemsiyesi için faslinler korkuluk mu? "

İki kolun göreceli zorluklarına ilişkin hangi soru
Cecil dağıldığı için askeri ilgi sorunu hiç cevap vermedi
Şemsiyeler sağ ve sol ve Parlamento Evleri'nden kesildi
Saray'a dönüşte eskortun geri kalanı ile tam trot; .
Öğleden sonra güneş, bulutlardan parlak bir parıltı ile patladı,
ve çizilmiş kılıçları, akarsu tüylerini, ışıltıyı yanıp sönüyor
Göğüs plakaları, altın nakışları ve perdeli şarj cihazları.

Ama sadece bir şey bittiğinde sadece bir güneş ışığı ve eskort
Hyde Park kışlasına geri dönmek, sis için Cecil'i konsolda edemedi,
rüzgar, çamur, istiridye satıcıları, kötü kokular ve kargaşa ve riff raff
sokaklar; Özellikle boğazı bir kireç fırını kadar kuru olduğunda,
ve çaresizliğe yaklaşan bir Cheroot'un görme özlemi.
Sınırsız sodalar, üç boru Delphine Demirep'in üzerine sessizce füme edildi
Son roman, Eau de Cologne ile iyi kesilmiş bir banyo ve bazı bardaklar
Anisette, zararsızlığın yorgunluğundan sonra onu biraz restore etti;
Ama hala yorgun ve her zamankinden daha nazik bir şekilde depresyondaydı
Avusturya Büyükelçiliği'ndeki bir akşam yemeği partisindeki tüm kurslar sayesinde,
ve düşmanın bir resepsiyonunda dejeksiyonunu geri kazanamadı
Zamanının en güzel Fransız konterinin sorduğu Lydiard-Tregoze
Eğer bir şey olsaydı.

"Evet!" dedi Bertie bir iç çekiş ve derin bir melankolik
Kadın yakışıklı İspanyol gözlerini aradı, "Büyük bir talihsizlik yaşadım;
Bütün gün görevde kaldık! "

Öfkesine rağmen tonu, hafif ve dikkatsizce iyice kurtarmadı
Zu-zu'ya kadar, bir villa elmas sürümünde, krem ​​reçete
De Bouzy ve Parfait Ardıl olarak, önemli miktarda
Sabah saat üçte çam-apple buzunun
reçete başarılı oldu.

Gerçekten de, her türden boşanma kadar muazzam bir şey aldı
Bertie üzerinde bir izlenim bırakmak için beş saat sigara içmek. En çok sahipti
bir adamın kutsanmış olduğu sakin bir ilgisiz; Endişede yapmadı
İnanın-asla yanına gelmesine izin vermez; Ve biraz zorluğun ötesinde
Bazen çok fazla dolaşmış gül-çenkın ayrılmasında onu yakaladı
aynı zamanda ve dairede bir yanlış hesaplamanın rahatsızlığı veya
Bir Maldon veya Danebury favorisi hiçbir yere geldiğinde sırt ve furrow
Ya da kitabı büyük milli için yanlıştı, Cecil'in hiçbir umurunda yoktu
sıralama veya açıklama.

Doğru, Royallieu Peerage, en eski ve neredeyse biri
Krallık'ta en fakir olanlar,
Onları başlattığı pahalı kariyerde oğullar ve
Oradaki şef genellikle en büyük oğul arasında gitti
Bu pahalı ve büyüleyici Viyana şehrinde lejyon sekreteri ve
genç olan Berkeley, eski Viscount'un kısmi olarak; böylece,
Bertie gerçek pozisyonunu inceleyecek kadar ileri gitmiş olsaydı,
muhtemelen en azından garip olduğunu itiraf etmişlerdir; ama sonra
Bunu hiç yapmadı, kesinlikle asla iyice yapmadı. Bazen o
Yerleşirken kendini rüzgârın yakınında hissettim ya da Yahudiler ortaya çıktı
tamamen pratik olmayan; Ancak, kural olarak, işler her zaman kesilmişti
Her nasılsa ve borçları dikkate değer olmasına rağmen ve tam anlamıyla
Bir adam olarak parasız, gardiyanlarda kalabilir, asla içeri girmemişti
Herhangi bir şekil para isteğini fark etti. Bir
Gine bu uzun süredir devam eden hesabına, ordu terzisinin faturasına gidecek,
Ve Post Obits uzun zaman önce yılda birkaç yüzü öne çıkarmıştı,
Annesinin yerleşimleri altında, Viscount'un
ölüm; Ama Cecil hayatında sahip olmamanın ne olduğunu hiç bilmiyordu
Birinci sınıf saplama, bir dük kadar lüks bir şekilde yaşamak, sipariş etmek için değil
kulüplerdeki en pahalı akşam yemekleri ve tüm
Evin muhteşem eğlenceleri ve savurganlıkları; Asla
Yaylası atışları olmadan, Baden oyunları, ödül kazanan
R. V. Y. Filosu arasında Schooner, Eylül Battues, onun
Pytchley avı, oldukça pahalı zu-zus ve diğer oyuncakları, onun sürüklenmesi
Epsom ve onun tuzağı ve park için hack, nişan kalabalığı
sezon boyunca ve moda adil liderleri
Ona gülümseyin ve davet kartlarını bir yağmur gibi duşla
"en iyi adamlardan" biri olarak gül yaprakları.

"En iyisi", yani moda, flört, vals ve
genel sosyal ayrım; Başka hiçbir anlamda, en yenisi için
Debutantes, en mükemmel flört olsa da, "güzellik" i iyi biliyordu,
Asla "ciddi" olmaz ve ciddi olmayacak hiçbir şeyleri yoktu; Açık
Seks tarafından hangi anlayışa izin verildi
Boudoirs ve çizim odaları, sanki küçük bir aslan köpeğimiş gibi; Onlar
onu oldukça "güvenli" saydı. Evli kadınlarla sevişti
Elbette; Ama evlenebilir olanla kaçmamaya oldukça emindi
kızları.

Bu nedenle, Bertie tarafından satın alınan her şeyin isteğini hiç hissetmemişti ve
parayı temsil eder ve belirsiz, belirsiz bir izlenim bıraktı
Hayatı hoş yapan tüm bu şeyler doğa geldi ve
İyi bir şekilde doğan herkesin doğal mirası ve eşlikleri
istasyon ve tolere edilebilir bir dokunuşla donatılmış; Ne kadar gerçek
kendisi ve saplamaları için ödeyecek kadar altına sahip olmamakta zorluk
Shires'e geçiş, onu çok nadiren yüzüne bakmıştı ve
Ne zaman böyle bir sosyal üzerinde onu güvenli bir şekilde kaldırma şansına güvendi
"Tapner" ve nadiren boşuna güvendi.

Siparişinin tüm kanonlarına göre asla heyecanlanmadı, asla
Hayal kırıklığına uğramış, asla heyecanlanmamış, asla rahatsız edilmemiştir; Ve ayrıca, elbette,
Asla hiçbir şans eseri utanmadı. Prens olarak "Votre Rusturbabilite"
De Ligne, La Grande Catherine'i belirlerdi, bir
Cecil için takdire şayan atama; Her şey altında tutulmazdı;
Bir mirasçı, serveti kadar muazzam ayaklarla, onu bir
evlilik teklifi ve teklif edilen tüm onurlardan geri çekilmek zorunda kaldı
Ve dehşetleri tehdit etti, nazikçe, ama onları sürekli olarak reddetti. Ne
Daha ilginç maceralarda serinliğinde daha az mutlu oldu.
Ne zaman istendiğini hiç bilmeyen efendim Regalia, içeri girdiğinde
genç gardiyanın çok hassas bir sahnesinde (o zaman
Ama bir kornet) yakışıklı kontesiyle Cecil uzun kirpiklerini kaldırdı
tembel olarak, ona en plait-il yüzünü mi döndürüyor? ve masum
Hangisini isterseniz, ya da küstahlık etmesini sağlayın. "Oynuyoruz
Solitaire. İlginç bir oyun. Queer düzeltmesi, ancak topun
Ortada yalnız kaldı, değil mi? "Lord Regalia onun
"bir düzeltmedeki topa" benzerliğine sahip olmak,
eğlencenin ilginç karakteri veya şefin serinliği
içinde sanatçı; Ama "Beauty's Solitaire" eşanlamlı oldu.
Hanehalkı arasında çok hassas pasajlar "Sotto Quartr"
Occhi. "

Bu kasabada itibarını verdi; Bayanlar buna çok kötü diyordu
ancak Richelieu benzeri bir karşıtı tarafından büyülendi ve aynı ve
günahkârları sevdirdi; Ve o zamana kadar onlarla birlikte kendi tutmuştu;
hayat boyunca çok hızlı bir şekilde, ilk binicilik adamı oldu
Tugaylar, ama çok eksiksiz, sorunsuz ve yumuşak bir şekilde tadını çıkarmak; Like
dünya ve onun tarafından sevilmek. Emin olmak için, arka planda her zaman bu para vardı ve
Canavar her yıl daha büyük ve daha koyu büyüyen bir ustalığa sahipti; Ancak
Sonra, öte yandan, Cecil ona asla bakmadı-asla düşünmedim
O da-dehşet, erkeklerin sandalyelerinin arkasında durdu
dünya milyoner olarak akredite edildi ve ne zaman ogre ona
soğuk kavrama, şu an için kaçamamıştı,
Sıcak, taze bir zevk taslağında dokunmak.



Bölüm II.

Gevşek kutu ve tabagie.

"Fransızların ortaya çıkabilmesi ne kadar süredir?" diye sordu Wellington, işitme
En kritik olan arkasında yaklaşan arayış
Kısa, boğucu İspanyol gecesi saatleri. "En azından yarım saat"
cevap. "Çok iyi, o zaman içeri girip biraz uyuyacağım" dedi
Başkomutan, kendini bir pelerin içinde yuvarlayarak ve
Herhangi bir yorgun gibi tek yarım saat için sağlam bir şekilde dinlenecek bir hendek
davulcu.

Serenesy ve Wellington, başka bir kahraman derin uyuydu, bir
harika bir etkinlik-gün kırılması gerektiğinde karşılanacak harika bir yarışmanın-
Kritik bir zafer, sadece ona bağlı olarak,
İngiltere yenilgi ve utançtan; onurları ve umutları onun üzerinde duruyordu
Yalnız kafa; Onun tarafından kaybolurlar ya da kurtarılırlardı; Ama tarafından rahatsız edilmedi
Söz konusu hissenin büyüklüğü, geçmiş tarafından kullanılmayan, parasız
Gelecekte, adil uykusunu izledi.

Sir Tristram, Sir Caledore, Sir Launcelot değil-hayır, Arthur
Kendisi-hiç truer şövalye, her zaman daha nazik, cesur, daha cesur, daha fazlası
Kalbin, ruhun daha sadık, ondan daha fazla ihtişamının
Tugaylar şimdi güvenildi; Asla ruh yoktu ve
sahada ateşli; Arkadaşlarla asla daha nazik ve daha cömert davranmayın
ve düşmanlar. Sırt ve karık milleri, korkunç çitler korkunç
Blackthorn, çift direkler ve raylar, esnerler ve mahsuller, her ikisi de sert
Shire ve görevliler onları yapabilirdi, yarın onu bekledi; üzerinde
Hizmet tarafından güzel yalın başlıca para dolu para yığıldı ve
yetenek; Ve onun adımında, hane halkının tüm şöhreti
yarın merkezli olmak; Ama gerisini kraker gibi aldı
-sanki koruyucuymuş gibi ve bir kaya gibi istikrarlı bir kahraman
her santim. Çünkü büyük çan kulesi chaser orman kralı,
Muhafızlar, büyük ordu için tüm paralarını kime attı-
Askerlerin Mavi Şeridi.

Çeyrekleri gevşek bir kutuydu; Kampı Taze Saman Çöpü Taze
sarsıldı; Giysileri çok yakışıklı bir halı, başlık ve çeyrek parça
"B.C." olarak işaretlendi ve işaretlendi; Yemeğin üstünde ve kapı
Kendi adını altınla yazdı. "Orman Kralı"; Ve panellerde
İkincisi, efendisinin ve barajının minyatürleriydi: Adalar Efendisi,
Çim ülkelerinin gördüğü en büyük avcılardan biri
onların karşısında; ve Circassia'nın vahşi pigeon-mavi bir kısrak olan Bayadere. Nasıl,
Dahası, egemen tarafından uzun soy çizgisini uzattı,
Güller Kraliçesi'nden; Beled Earl tarafından, düşmüş yıldızdan; Marmion tarafından,
Mahkemeden Coquette, ve doğrudan Beyaz Cockade Blood, vb.
vb. -Mighty ve Ölümsüz Chronicle'da yazılmadı,
Kur'an gibi, Patrician Peerage olarak, bilinen ve sevilen
"Saplama Kitabı" olarak ölümlüler?

Son derece büyük veya alışılmadık derecede güçlü bir at değil, aynı yarışla
her satır; Çelik gri renkte, tüm noktalarda iyi kararır,
Saten olarak parlayan ve yumuşak, firma kasları altında titriyor
Yüksek büyük ve ince gerginliğe ilk heyecanın ilk dokunuşunda
organizasyon; Baş küçük, yalın, yarışçı benzeri, "kan" her yerde;
hassas konik kulaklarla, neredeyse tam ışıkta şeffaf; Peki
kurutulmuş, ince omuzlar, takdire şayan çevresi ve beller; Bacaklar temiz,
İnce, sağlam, umut verici muhteşem diz eylemi; on altı el yüksek ve
on üç taşa kadar; kapatmak için eğitilmiş ve
Açık ülke, mükemmel bir dere jumper, eskrimde bir kesme makinesi; alarak
herkesin boynunun setiyle söyleyebileceği gibi, büyük sürüş,
Ama tanınmış bir elin çocukken uysal olarak-
İngiliz ve doğu suşları, Chertsey, Croydon'da kazanan,
Ulusal, Granby, Belvoir Kalesi, Curragh ve tüm
Beyefendi sürücü çan kulesi-chases ve krallıktaki askeri çekilişler,
ve şimdi, yaldızlı vazo için muazzam bahislerle girdi.

Dışarıda gevrek, soğuk bir geceydi; yıldızlı, kış, ama açık hava,
ve açık; Zemin yarın tam olarak olurdu, ne de zor
bir bilardo masasının arduvazı olarak, ne de bir bataklığın slUSl'ı olarak ıslak.
Orman Kralı, sıcak ve ferah kutusunda istikrarlı bir şekilde uyudu, rüya gördü
Şüphesiz ki günlerce zafer, Reedy Ekim ormanlarında yavru avcılık ve
Meralar, boynuzun zil notaları ve tatlı müziği
Paket ve görkemli hızlı patlama, buzlu soğuk algınlığı kısır
su ve çit ve bullfinch yolunu gösteriyor. Dozlama ve Rüya
hoş; Ama tüm bunlar için uyanık; Aniden uyandı, salladı
Kendisi, samanda komik bir rulo vardı ve "dikkatle" durdu.

Sadece uyanık, onun cömert ve cesur vaadine söyleyebilir misin?
mükemmel öfke; çünkü daha çok konuşan göz yok, yok
Bir atın gözleri gibi çok güzel olan dünya. Orman Kralı
Bir ceylan gibi karanlık, bir kadın kadar yumuşak, yıldızlar kadar parlak, biraz
rüya gibi ve kederli ve neye baktığında sonsuz okşayarak
Tehlike olduğunda ışık ve ateş dolu alevlenebilecekleri için sevdi
ona karşı yakın ve rekabet. Bu tür gözler bana ne kadar baktı
Padok çitinin üzerinde, vahşi, mutlu bir dörtnala aniden kırıldı
En nazikçe elime yumuşak bir şekilde itilmek için nazik bir kafa
Hoşgeldin! Ne yazık ki bu kadar hızlı milyon insan gözünü utandırdılar
Dünyanın yalanını öğrenin ve bunu dudaklar kadar yanlış söyleyin.

Çan kulesi-chaser uyanık duruyordu, vücudunun her lifi
zevkli uyarma; Kapı açıldı, bir el ona biraz şeker tuttu ve
En çok sevdiği ses sevgiyle "tamam mı, yaşlı çocuk?"

Orman Kralı sevgili zarifi gerçek at unction ile yuttu, ovuşturdu
alnının efendisinin omzuna karşı ve burnunu içine itti
En yakın cep onun tatlı eti arıyor.

"Şeker alması yersin, sevgili yaşlı Rascal. Gazı koy, George,"
dedi, firmayı hissetmek için vücut kıyafetlerini açarken,
serin cilt, bandajlardan birini gevşetti, elini uyluktan geçti
fetlock ve atın iyi olduğundan emin olmak için kutuya baktı
Depred ve çöp.

"Kazanacağımız, tırmık mı?"

Elinde istikrarlı bir fener ve bir tarafında bir yem şapkası ile tırmık
Bir grup damat ve yardımcının biraz öncesinde duran başı,
Ağzından biraz saman aldı ve yüce bir gülümseme gülümsedi
küçümseme ve güvenlik. "Kazan, efendim? Ne zaman olduğunu bilmekten memnun olmalıyım
Ere King henüz yendi; Ya da siz de efendim, bu konuda? "

Bertie Cecil biraz yavaş güldü. "Şey, çok fazla dayak alıyoruz, sanırım ve çok fazla
Bize verebilecek birçok kişi; Orada mı, yaşlı adam? "Dedi ata,
Avucunu omuzların üzerinden geçerken; "Ama içinde bazı kırıcılar var
yarın çok; Bildiğin her şeyi yapmanız gerekecek. "

Orman Kralı yemini dişleriyle yakaladı ve biraz
Oynayın ve biraz daha şeker yedi, ifade etmek için dudaklarını çok yalama ile
Yarışmada payını gördüğü tartışma ve onun
ilk bayrakları geçmenin sakin bir kesinliği. Efendisi baktı
Bir kez daha ve kutudan çıktı.

"Birinci sınıf formda, tırmık ve bir trivet olarak."

"Tabii ki, efendim; hiç kimse bu kadar sığır üzerine bacak bırakmadı
Beyaz Cockade Blood ve o gerginliğin en iyisi, "dedi Rake,
Lantern'i ahır bahçesinde tutarken, iki katına baktı
Kutunun parlak gaz parlamasından sonraki Şubat gecesi karanlık.

"O yüzden olması gerekiyor," diye düşündü Cecil, bir boğa terrier olarak, üç ya da dört Gordon
Setterler, bir Alp Mastiff ve zincirlerinde iki sırım Skyes kesildi,
Dilini, adımının sesinde çılgınca zevkle vermek,
Hounds, daha uzak kulübelerinden hoş geldiyi yineledi ve gitti
Büyük bir Cheroot'un sonu ile büyük taş avlunun karşısında yavaşça
kasvetten parlıyor. "Öyleyse, beni çekmesi gerekiyor.
Ducal ve Ekim, yeterince içeri girmeme izin verdi; Hiç daha yakın olmadım
hayatım. Deuce! Yarın mesafeyi yapmazsam sahip olamıyorum
Geceleri pound noktaları oynayacak kadar egemenler! Ne bilmiyorum
adam yapacak; Eğer bu hayata girerse, hızına gitmelidir. Neden
Kraliyet beni gardiyanlara gönderdi mi?
Bu taraftan? Beni aynı anda bir yürüyen bir alay haline getirse iyi olur,
Eğer hiçbir şey üzerinde yaşamamı istiyorsa. "

Cecil ile yılda 60.000 poundun altında hiçbir şey ifade etmiyor,
Bu dünyada minimum parasal ihtiyaçlar ve gerçek bir bakış
Rahatsızlık ve sorun, en sıra dışı, yüzündeydi, resim
dikkatsizlik ve alışkanlık olarak nazik ilgisizlik, gölgeli olsa da
Şimdi, gece sonrası ziyaretinden sonra avluyu geçerken
çan kulesi chaser. Orman Kralı'nı ağır bir şekilde desteklemişti ve kazanmaya devam etti veya
Yarın üzerinde kendi sürüşünde bir krakeri kaybetmek; Ve bulmuş olsa da
Onu Shires'e getirmek için yeterli, yeterince uzanıyordu
Damadının ödemek için içindeki lisans süitinde giyinme tablosu
Kral maçını bulması gerekiyorsa, kitap veya daha fazlasını nereden alacağınız bir fikir
Sabah sırt ve karık üzerinde!

Hoş değildi: alaycı, vahşi, dünya istismar edilmiş bir Timon
tüm para cezası içindeki dağılmasından iyi bir memnuniyet
Filipinler çağdaşlarına karşı karşıya kalacak kesin ve
ona verdiği muhteşem şikayetler; Ama hayat olduğunda
Bir adam için çok hoş ve dünya ona çok düşkün; Varlık ne zaman
mükemmel pürüzsüz,-bu tek para baskısını çubuk-ve bir
Londra mevsimlerinin sürekli değişen kaleydoskopu, Paris Winters,
Av aylarında Ducal Houses, Pall Alışveriş Merkezi Kulüplerinde Yemekler,
Yıldız ve Garter yemekleri, yemekler her yerde geri dönüşü yapılamaz;
Ascot Haftası için Yazlık, R. V. Y. Club, Derby Handikapları ile yatlama
Hornsey'de, Bijou villalarında kurulan güzel koro-şarkıcılar, şık
Rosieres Baden'e devraldı, Belvoir, Savivnake ve Sıcak Köşeler ve
Longeat Battues ve genel programın geri kalanı,
Saray'daki görevler hariç, bir incelemenin sıcağı, bir dezavantajı,
ya da şımarık bir Lionne'nin savurganlığı-o zaman yukarı çekilecek
Bir altın ayakkabının tek isteği için kolay, sallanan dörtnala, dediği gibi,
iğrenç derecede acı ve dayanmak için daha fazla felsefe gerektiriyor
Timon ustalaşmayı başaracaktı. Bu bir deliktir, önemsiz bir deliktir;
Dünyanın görmediği sert, nefret dolu, güvenilmeyen bir şehitlik ve
dünyanın acıması olmazdı.

"Boş ver! İşler doğru gelecek. Orman Kralı henüz beni asla başarısızlığa uğratmadı; O
Derby kazanan kadar koşmakla dolu ve (
Bir kuş gibi, "diye düşündü Cecil, sorunlarıyla hiç yüzleşmemiş
Altmış saniyeden fazla düşüncesi ve bu ışıktan kimin olduğu, geçilmez,
her ikisinin de endişe attığı yarı leveslik, yarı mizaçın yarı dili
Kolayca ve ısrarla parlatır. "Gün için yeterli" vb.
inancının özü; Ve eğer geceleri bir fiver koyacak kadar olsaydı
Kauçukta, istediği zamanı unutabildi
Sabah yerleşim günleri için beş yüz ve nasıl bir fikri yoktu
almak için. Düşük açtığında onun üzerinde bir endişe izi yoktu
kemerli kapı, bir koridordan geçti ve sıcak, tam ışığa girdi
O Özgürlük Odası, zulümün kutsal alanı, o tapınak
sığınak, üç kez toprak boyunca tüm formlarında kutsanmış,
Bu, her gerçek inananın kutsanmış Mekke'si ilahi
Meerschaum ve Nargile cennet-sigara salonu.

Geniş, kolay bir oda da; en tembel divans ile kaplı, görüldü
Şimdi bir duman sisinden ve neredeyse bir puanla kiralanan
Akla gelebilecek her gevşek kadife kostümünde ve iyi bilinen yüzlerle
Mayıs ayında saat altıda ve Ekim ayında Heath'de; Paris'te
Ocak ayında ve Ağustos ayında Solent'te; Bir yaz gecesinin Pratt'sinde,
Ve bir sonbahar sabahı Moors'ta, sanki
"Temmuz" veya Waterloo Kupası kadar düzenli olarak geldi. Bazıları
Sessiz, meditatif konforda, sessizlikte olmayacakları sessizce
dünyevi herhangi bir düşünce için kırıldı; Diğerleri çok konuşuyordu
ve hızlı ve hava yoluyla büyük ölçüde ağırlıklı
Tütün, küçük sigaralardan dev cheroots'a kadar, Rough Bowls Full
Cavendish'in sybaritik gül-su nargile, bir cümle babel gül
Birlikte: "Ona çok fazla sürüş verdi, aptal." "Tarlayı al, bar
Bir. "
Onun püresi. "" Hiç de değil! Regent ve tırmık eski suşta geçiyor,
Her zaman beyaz bir fırfırlı siyah-tanlıydı. "" Earl bir adam kadar iyi
Lady Flora olarak; Sana her zaman bir montaj verin. "" Kate Terry gibi bir şey yok
Yine de, parlak bir günde, somon için. "" Daha hızlı şey hiç bilmiyordum; kurmak
Yirmi dakikada on bir kez geçti ve uzun süren suyun hemen ötesinde öldürüldü
on ila on iki yaşında. "Tüm bu çeşitli ifadeler her biri arasında acele ediyordu
diğer ve çelişen dillerde duman girdapları boyunca atılmış
Tabagie'de gevşetildi ve biraz eksik olsa da, etkili oldu,
boru sapları ile; Uzun boylu, adil bir adamken, bir Herkülün uzuvları ile,
Bir ödül savaşçısının sandığı ve bir Raphael meleğinin yüzü,
Seraph olarak hanehalkı, oynanan bir ıslık hikayesinin tam kanındaydı
Doncaster Express'teki zorluklar altında.

"Bir maymun istedim; maymunları çok istedim,"
King'in sahibi sigara odasına geldi.

"Sen mi Seraph?
Bertie, kendini herhangi bir miktara kadar tamamen geliştirdi.

"Asılı olacaksın!" dünyanın geri kalanı tarafından bilinen Seraph'a güldü
Lyonnesse Dükü'nin oğlu Rockingham'ın Marquis'i olarak. "Diledim
Maymunlar, ama diğerleri midilli ve yüzlerce diledi, bu yüzden teslim oldum;
Vandebur ve ben iki kauçuk kazandık ve üçüncüye yeni başlardık.
Tren bir kaza ile durdu; Hiçbirimiz kartları düşürmedik, ama
Hileler ve puanlar titremeyle düştü. Oynayamıyorum
o sıra, 'dedi Charlie, çünkü kadınlar deli gibi çığlık atıyordu ve
Motor kısrak Philippa gibi kükrüyordu-korkuyorum ki asla olmayacak
Tür, zavallı şey!-Bu yüzden başımı söndürdüm ve ne olduğunu sordum? Koşardık
bir sığır trenine. Acı var mı? Hayır, kimse incindi; Ama biz alacaktık
dışarı. 'Çıkarsam vurulacağım,' dedim 'onlara', bitirene kadar
lastik.' `` Ama dışarı çıkmalısın, '' dedi gardiyan; 'Arabalar olmalı
etkilenmiş. `` Kimse ona "Zor" söylemiyor "dedi Van (daha fazla Perles du içti
Rhin Doncaster'da onun için iyi olandan daha fazla); Seraph'ı bilmiyor musun?
Adam baktı. 'Evet efendim; Seraph'ı tanıyın, efendim; en azways, yaptı, efendim, yukarıda
Öldü; Onu bir kez Moulsey Mill'de görün, efendim; Onun "bir ikisi" Amazin'di.
Sular yakında süngeri fırlattı. ' Hepimiz kahkahalarla ölüyorduk ve
Ona bir kiracı attım. 'Orada, iyi dostum,' dedi ben, '
Taşıma ve oyunu bitirelim. Başka bir tren gelirse, ver
Lord Rockingham'ın iltifatları ve durması için teşekkür edeceğini söyler, çünkü
Çarpışmalar Trumps'ı bir araya getiriyor. ' Adam bizi deli ediyordu; Tener aldı
Yine de, bizi bir tarafa gürültüden çıkardı ve iki oynadık
Kauçuklar hasarı onarmadan ve bizi şehre göndermeden önce daha fazla. "

Ve Seraph, gümüş Meerschaum'dan uzun çekilmiş bir koku aldı ve
Sonra kendini yenilemek için derin bir soda ve brendi taslağı
Anlatı-en iyi, en iyi huylu ve en vahşi erkeklerin içinde veya dışında
Hizmet, adil saçlı kafasının melek karakterine rağmen ve mavisi
Altı yaşındaki bir çocuk kadar net ve masum görünen gözler
çocuk.

"İlk kez değil, birçoğu
Düz, 'Seraph? "
Yarı bitmiş Cheroot. "İyi bir geceye bakıyorum
Kral. Kalacak. "

"Tabii ki yapacak," dedi yarım düzine ses.

"Tüm tencerelerimiz onun üzerindeyken," diye ekledi Seraph. "Çok fazla
Beyefendi hepimizi bir ağaca koyacak; Onurunu taşıdığını biliyor
Ev."

"Bazı iyi montajlar var, bunu inkar etmek yok," dedi Chesterfield
mavilerden (bundan başka bir sebep olmadan tom olarak adlandırılan
Tamamen Adolphus'un gerçek adından farklı olarak), kıvrıldı
Yasemin çubuğunun hareketi dışında neredeyse görünmez
Chibouque. "Bu kaba, gün yıldızı, muhteşem bir eskrimci ve bir dere için
Jumper, omuzları olsa da, en iyi vahşi sardunya duyulurdu
olması gerekenler değil. Montacute da iyi bir şekilde sürebilir
Şey ve Pas de Charge'da bir tane var. "

"Monti'den pek korkmuyorum, önce çok vahşi bir patlama yapıyor; asla
Atom'u kurtarıyor, "esned Cecil, nargile bobinleri köpürüyor
gül suyu arasında; "Korktuğum adam,
Onuncu; Tüy kadar hafif ve çelik kadar sert. Onu izledim
Dün suyun üzerinden geçiyor ve Trelawney için binecek at
düzgün bir şekilde pilotluk yapılırsa kralı bile yenmek için yeterince iyidir. "

"Kendini koşulda tutmadın, güzellik," tom "ile homurdandı.
ağzındaki chibouque, "Aksi takdirde hiçbir şey sana gitemez. Bu
böyle bir Aralık ve
Paris'te geçirdiğiniz gibi Ocak. SHIRES'DE HAFTA VAR
Biraz eğitim almadınız; Valtzing veya Baccarat oynuyorsun
Sabah beşi ve sizi doğru getirdikten sonra soda sonu yok
Toplantı için dokuzda. Bir adam şampanyalar ve burgunluklar içecekse
yaparsın ve zamanını kadınlardan sonra geçirirsin, onun nasıl olduğunu bilmek isterim
Bir mucize beklemediği sürece sert sürüş durumunda olmak. "

On dört taş ağırlığı olan Chesterfield ile birlikte,
Bu nedenle, welter-races dışında ve bir ağırlık taşıyıcısı istedim
onlar için bile muazzam bir güç, bir kadife yığınının altında yattı ve
Kaşmir ve Cecil güldü; Gazdan birinin hemen altında bir divan üzerinde yatmak
Şubeler, ışık tonu ile ışık yakışıklı yüzüne dolu düştü
ve üzerinde tek bir iz olmadığı nazik dili
Outrecuidance ona atfedildi. Hem o hem de Seraph liderlik edebilir
Bir gölge daha yıpranmış bakmadan Avrupa'daki herhangi bir erkeğin en çılgın hayatı
Sezonun en parlak güzelliğinden ve Wassail'i tutabilir
Güneş doğana kadar isyan rekabeti ve sonra kendilerini eyere atın
Bütün gece uyuyormuş gibi taze; ayak uydurmak için
Bütün günü hızlı bir patlamada veya soğuk bir kokuya koyun veya
Sport Fortune ve Coverts, ikinci atları yaraya kadar onlara verdi
Yıldızların olduğunda, çamurlu, yapraksız şerit yoluyla eve doğru yol
yükseldi.

"Güzellik eğitime inanmıyor. Artık yok. Asla antrenman yapmam
Her şey, "dedi Seraph şimdi, uzun sarı bıyıkları çekerek
Seraphic bilişiyle tamamen karakter değildi. "Bir
Adam sürebilir, izin ver. Eğer domuz derisinde doğarsa
Sigara içiyor, içmiyor, içmiyor veya yapmıyor
içmek. Çiğ pirzola eğitimine gelince, şaraptan vazgeçmek,
Çok deuce ve hepsi, sanki bir manastırdeymişsin ve kendinizi değiştiriyor
Sadece bir torba kemik içine-bu tam bir bosh. Sen de olabilirsin
Araf; Ayrıca, kazanmak için daha fazla kredi değil,
profesyonel."

"Ama sekiz kişi için Christ Church, Rock'ta eğitim almış olmalısın?" sorulan
Başka bir gardiyan, Sir Vere Bellingham; "Şiddetli", vaftiz edildiğinde,
Çünkü o var olan en kolay devti.

"Ben! Erkekler bana geldi; sekiz kişiye katılmamı istedi; Coxswain geldi
Çok katı küçük adam, adamlarını tüm eğlencelerinden yerleştirdi-bol miktarda
Yine de! Coxswain, eğitmeye başlamam gerektiğini söyledi,
Mürettebat yaptı. Kolumu attım ve ona kolumu gösterdim; "ve Seraph
Milo heykeli için yeterince muhteşem bir kolu uzattı. "Söyledim,
Orada, efendim, isterseniz Cambridge'i atmana yardım edeceğim, ama tren I.
Sizin için veya tüm üniversite için olmayacak. Kaptan oldum
Eton Sekiz; Ama mürettebatımı çay ve tostta tutmadım. Onları şişmanladım
Düzenli olarak haftada üç kez geyik eti ve Christopher'da şampanya.
İsterseniz sizinkini de beslemekten çok mutluyum; Oyun bana her biri geliyor
Dükün Moors'tan Cuma; Nadiren istedikleri gibi görünüyorlar
BT!' Yüzünü görmeliydin!-Sekiz'i şişirdi! Bana izin vermedi
Tabii ki bunu yapın; Ama küreklerinde kürekimden çok memnundu ve
Bir saat kendim antrenman yapmadan Cambridge'i yenmesine yardım ettim, bunun dışında
Kürek sert gittikçe. "

Ve Rockingham'ın Marquis'i, hatırlama ile susamış, daldırılmış
Fuar bıyıklar köpüklü bir seltzer haline geliyor.

"Oldukça doğru, Seraph!" dedi Cecil; "Bir adam ağırlıklara geldiğinde,
Her et atomunu aldıktan sonra homunculus gibi görünüyorsun
Bir jokey gibi, bahisler için dışarı çıkmalı
Aklım. O zaman bir sürüş sorunu değil, ne de koparma ya da
yönetmek; Bu, pound meselesinden başka bir şey değil ve kimin ayakta durabileceği
en uzun yaşam en uzun. "

"Eh, kişinin ahlakı için her halükarda faydalı," diye önerdi Sir Vere.

"Ahlak asılı!" dedi Bertie, çok ahlaksız. "Bize hatırlatmana sevindim
onlardan, Vere; sen çok dekorum ve saygınlık
kendin! Diyorum ki-kimse onuncu bu adamdan bir şey biliyor
Trelawney'in kestane sürmek mi? "

"Jimmy Delmar! Oh, evet; Jimmy'yi biliyorum," diye yanıtladı Lord Cosmo Wentworth,
Scots fusileers, bir kol sandalyesinin uzak derinliklerinden. "Onu tanıyordu
Aldershot. İnce binici; Size iyi bir sorun, güzellik ver. Değil
yıllardır İngiltere'de bulundu; Birlik Kalküta'da bir süredir. .
Yerine onu almaktan hoşlanın; Bu sabah ona çok özgürce teklif
köy; Ve kestanede nadir bir şey var. "

"Şüphesiz. Beyaz zambak kanı, o İrlandalı kısraktan
D'Orleans Diamonds da. "

"Boş ver! Onuncu bizi yenmeyecek. Hanehalkı yeterince güvenli kazanacak
Orman Kralı gitmedikçe ve Brixworth üzerinden sırtını kırmadıkça-Eh, güzellik? "
dedi Seraph, yoldaşına dindar bir şekilde inanan tüm
Lyonnesse House'un sevgi dolu sadakat özelliği,
Monarchs ve arkadaşlara sık sık pahalıya mal oldular.

"İnancını yanlış çeyreğe koydun, rock; seni başarısızlığa uğratabilirim, o asla
Will, "dedi Cecil, sözlerinde çok hafif bir üzüntü çizdi;
Düşünce onu ne kadar cesurca, ne kadar düz bir şekilde, ne kadar cesurca geçti
At her zaman kısırdı ve zorluklarını fethetti-kendisi de
Kendisiyle bu kadar iyi başa çıkmak mı?

"Şey! Siz ikiniz de tüm paramızı ve tüm kredimizi taşıyorsunuz;
Hanenin adil şöhreti 'bildiğiniz her şeyi' yapıyor. Ben korunmadım
şilin, bir uzaktan işten çıkarılmamış, Bertie; Senin ve kralın üzerinde duruyorum
Ve başka hiçbir şey-içinde ne kadar yüce bir inancım olduğunu gör. "

"O zaman akıllıca olduğunu sanmıyorum Seraph; tarla çok olacak
güçlü, "dedi Cecil tartışmasız. Cevap kayıtsızdı ve kesinlikle
Neyse ki; Ama sarkık kapaklarının altında bir bakış, açık ve sıcak, dinlenmiş
Seraph'ın Leonine Gücü ve Raphaelesque Head'inde şu an;
Bunu söylemenin, göstermenin ya da düşünmenin çok fazla yolu değildi;
Ama kalbinde eski arkadaşını harika sevdi.

Ve büyük çan kulesi-kovalamacasından başka bir şey hakkında konuştular
Servis, Tabak Parlamentosunda bir sonraki saat için, büyük
Kokulu duman bulutları ağır yuvarlak daire çizdi; Türk Halo yapmak
Titanik Seraph'ın altın kilitlerinin üstünde, Chesterfield'ın
Cavendish'in güçlü kokularında kadife ve hafif bir gül kokusu sürüklemek
Bertie'nin uzun, kıvrak uzuvları üzerinde sis, yeterince hafif ve yeterince yetenekli
Tüm "Ağırlıklar için Eğitim" i küçümseme.

"Koşulda olmanın yolu bu değil," diye homurdandı "Tom"
Saat beşinin vuruşlarını kıkırdadığı için büyük bir sarsıntı; Sadece vardı
Cecil ziyaretini ödediğinde üç mil uzakta bir toptan döndü
Gevşek kutuya. Bertie güldü; Onun gülüşü kendisi gibiydi-
Dürüst, ama çok açık kalpli, çok gümüş, çok ilgi çekici.

"İsterseniz kahvaltı zamanına kadar otur ve sigara iç, tom;
Benim için fark. "

Ancak duman parlamentosu hanehalkı şampiyonunu duymazdı
sırt ve karık üzerinde bileğinin istikrarını ve
Bu tür ek bir Providence cazibesi ile gözünün keskinliği ve
İyi geceler buzlu içeceklerle çeşitli yönlerde kendisini çıkardı,
Oturduktan sonra diğer parlamentoların çoğu gibi esneme.

Royallieu evinin eski aile yeriydi.
Muhafızların yarısını harika etkinlik için hizmette topladı ve
Sonuç olarak, içindeki bekarlık odaları en üst düzeyde rahattı ve
Serbestlik ve Cecil eski mahallelerine girdiğinde, tanıdık
Çocukluktan, kendi lüksünde daha iyi olamazdı
Piccadilly'de uğrak. Dahası, gözünü yakalayan ilk şey
Altın ve gümüşle broidered, zarif bir kırmızı ipek binicilik ceketi
Evinin sloganı, "Coeur Vaillant Se Fait Royaume", hepsi daire içine alınmış
meşe ve defne yaprakları yaka.

Çok adil ellerin, çok aristokrat ellerin işiydi ve
Bir gülümsemeyle baktı. "Ah, hanımım, hanımım!" Yarısı düşündü
Yüksek sesle, "Beni gerçekten seviyor musun? Seni gerçekten seviyor muyum?"

Kendine ne olarak adlandırılabileceğini sorduğu için gözlerinde bir kahkaha vardı
ilginç bir soru; Sonra yüzüne daha ciddi bir şey geldi,
Ve elinde oldukça maliyetli nakışlarla bir saniye durdu,
Neredeyse hassas olan bir gülümsemeyle, yine de çok daha fazla olmasına rağmen
eğlendirilmiş. "Sanırım yapıyoruz," diye bitirdi sonunda; "En azından oldukça
Her zaman değerinde olduğu gibi. Tutkular çizim odası için yapmaz, çünkü
Birisi 'Coningsby' diyor; Ayrıca-güçlü bir duygu hissetmezdim
Evren için. Kötü stil her zaman ve 'duruma' daha zararlı, daha zararlı,
Tom'un dediği gibi, üç şişeden brendi! "

En azından şu anda,
Scarlet ceket tekrar fırlatıldı ve ona fuarının hayalini vermedi
ve JACRIDERESS adlı. Dışarı baktı, son şey, biraz uğursuz
Şafaktan önce yoğun bir şekilde sürüklenen bulutlar ve
hava ve yağmurlu olma şansı düşüncelerini doldurdu
Bu parlak altın yüklü zarif hediyenin bağışçısının tamamen dışlanması. "BEN
Umut Tanrım, sırılsıklam duş olmayacak. Orman Kralı kutu
Bir arduvaz kadar sert durun, ama bir şey varsa,
Slush! "Bertie'nin son bilinçli düşüncesi, onu gererken
Uzuvlar çıktı ve uyuyakaldı.



Bölüm III.

Askerlerin mavi kurdelesi.

"Field Bar One'ı al." "Orman Kralı'nda ikiye bir." "Bire bir
Bay Regent. "
Peri Kardeş. "" Pas de Charge'da üç ila beş. ""
Day Star'da. "
Ringin kükremesi, açık, gevrek, güneşli sabah parlıyor
ünlü çan kulesi kovası gününde Shires.

Yetenek Londra'dan büyük bir toplandı; harika bahisçiler
Stentor akciğerleri ve sessiz, hızlı girişleri ile orada mıydı
binlerce; ve din ve kargaşa, yüksekliklerinin yamalasında,
Heath'de veya kırmızı evden önce bir toplantı gibiydi
Genellikle çan kulesi-kova toplantılarını işaretleyen yerel tahtlar
Onlar büyük ordu ya da büyük milli. Keen vardı
Mevcut etkinlikte heyecan ve ağır bahisler; Bahis hiç olmamıştı
Kasabada veya Shires'te hala bir saniye durdu; Ve hatta "bilenler" bile
Yalnız "Düz" in ibadet edenleri, koşan profesyoneller
Beyler yarışları ve böyle olmadığını teyit eden hipercritics
Dünyada bulunacak bir çan kulesi chaser olarak bir şey (o zamandan beri
eskrimci, bir su jumper ve bir yarışçı at mükemmelliğine ulaşacaktı
Yeryüzünde imkansız, "mutlu av zeminde" ne olursa olsun
ölümsüzlük)-Bunlar bile, biri ve hepsi, görmek için istekli geldi
yaldızlı vazo için çalışıyor.

Çünkü gardiyanların atlarını desteklediği çok iyi biliniyordu
ve ilçe parasının çoğunu ona bıraktı ve
Bahisçiler, ilklerden birine karşı çok fazla iş yapmaktan çekiniyorlardı.
Mount'a inen hizmetin kros binicileri
Büyük Ulusal Handikap, Billesdon Coplow, Ealing, Curragh,
Prix ​​du Donjon, Rastatt ve sahip olduğu neredeyse her biri
girildi. Yine de, buna rağmen, "fantezi" en çok Bay Regent'e götürdü; Onlar
işi keseceğini düşündüm; Efendisi şampiyon bahislerini kazanmıştı
Doncaster'da ve "Glorious Goodwood" da çizim odası ve
Beyaz zambak kanından yarış, muhteşem bir
Leicestershire'dan bir eskrimci olarak getirdiği itibar onu buldu
Kardeşlik arasında baş iyilik.

Jokey Jimmy Delmar da, bronz, kaslı, sinewy çerçevesi ile,
Düşük boy, hafifliği, güneş yanığı, akut yüzü ve bir yol
tam olarak Aldcroft'a benzeyen ellerini taşımanın
parlaklığından yüz kat daha profesyonel görünüyordu
"Güzellik" ve onun iyi bilinen yolunun pervasız çizgisi "
at, içinde sahip olduğu her şeyle birlikte, "bu inkar edilemez bir şekilde daha çok
Melton ülkesinde yaş için bir yarış gibi hızlı bir öldürme
herhangi bir yer. "Hizmeti üzenlerinde görüyorsunuz," dedi eski bir Nobbler
bir hendekte veya drenajda gizlenmiş bir deneme dönemi izlemişti; Ve
tartışmasız yaptınız: Bertie'nin binicisi mükemmeldi, ama yine de
Bir jokey değil, bir süvarmana binmek. Ayağın sadece dönüşü
Üzenekler, yaşlı adamın bilmesi gereken kurnazlığa sahip olduğu için söyledi.

Böylece kral bir zamanlar sabah bahislerinde iki puan düştü. Tim Varnet, "
Her zamanki gibi küçük bacak karanlık bir şeye "girdi" ve bir sporcuyla "yarıya gitti"
Ducal'da favoriyi iptal etmeyi kabul etti. "Şlik şişiyor, gördün,
Kan için para veriyorlar. Sadece Godolphin kafalarından geçiyorlar ve
Küçük ayaklar ve kazananların suşları ve geri kalanları; Ve çok uzun
Soyağacı oldukları için asla maddeye bakmayın; Ve kemikleri hayır geliyor
bir geyikten daha büyük. Şimdi, bir güç ve bir hız
biraz pulluk; Derbiyi dairede kazanacak bir yaratık
Clods üzerindeki ilk dönüşün üzerinde; Ve o kralın bacakları da
benim fantezim için ışık, 've' bu görünen bir şekilde-biraz
'Un, dediği gibi. "

Ve Tim Varnet, yeteneğin baskın güvensizliğini tam olarak ifade etti;
Tüm ırkına ve tüm istismarlarına rağmen, kral popüler değildi
Yüzük, çünkü destekçileri gibiydi-"bir şişme". Onu düşündüler
"Gösterişli-çok gösterişli," "Çerçeve için Bir Resim," "Bakılacak bir parlaklık"; Ancak
Ona, neredeyse bir adama, bir konakçı olarak inkar ettiler ve güvendiler
paralarıyla neredeyse hiç yok.

"Yine de 'demek' demek," diye düşündü Little Tim,
O kadar ikna edebileceği istikrarlı konularda "gölgeli" e alışkın
büyük ordunun bile adil olabileceği ve
Bir koruyucu ya da bir hussar'ın sadece ayrıcalığını kullandığını düşündüm
Yarışı sattıktan sonra "Halat" daki bir jokey, eğer öyleyse kitabına uygun.
"O 'demek', bu açık, çünkü şişlikler tüm
Ona saksılar-ama tencereler safra yapmazsa, bana bir ezik vur! "A
Çok iyi çağırabileceğini bildiği beklenmedik durum; Yatırımları
Her zaman bu kadar eşsiz bir şekilde düzenlendi, ne olacağını bırak "
Bitti, "Tim Varnet asla olamazdı.

Ancak kral ne olursa olsun, gardiyanlar, çiçeği
Hizmet, onun tarafından durmalı veya düşmeli; Seraph yapmamışlardı, koydular
"Güzellik" ve gri. Ama muazzamlık konusunda şüphe yoktu
önündeki mücadelenin. Koşma alanı dört mil kapladı
ve bir yarım ve ünlüler dışında kırk iki sıçrama yaptı
Brixworth: yarısı otlak, yarım sırt ve karık; bir şerit
unutulmaz olan çok garip çift çitlerle ve içine bağlanmış
Blackthorn, içinde kalın yetiştiriciler ve diğerleri
"Teaser", esneme suyuyla birleştiğinde, kursu şiddetli hale getirdi;
Olağandışı mükemmelliğin otuz iki başlangıç ​​iyi bir alan verdi ve
yakın bir yarış sözü verdi. Her ince çan kulesi kova kanının
saplamalarında bulunur, hizmet büyük için bir araya getirmişti
etkinlik; Ve eğer soru çözülebilirse, mümkün olup olmadığını
Dairenin üzerindeki hızını kalple birleştirecek bir gerginlik bulmak
Kapalı bir ülkenin üzerinde kalmak için, altta yarışma hızı
çit ve suyu temizleme kuvveti, yerleşmiş gibi görünüyordu
Şimdi. Hizmet ve ahır, ulaşmak için en iyisini yapmıştı
çözüm.

Kursun saati yarı sayılı birine işaret etti; Sarma çan
çeyrekte iki ila ikiye çınlardı, çünkü günler kısa ve karartılmıştı
erken; Rockingham Marquis hariç, görevlilerin hepsi geldi,
Ve yüzük tam heyecandaydı; bazıları "devam etmek"
Kayıp zamanı telafi etmek için aceleyle; bazıları bir veya diğeri "biber"
Favoriler sıcak; Bazıları paralarını soğuk bir uyarıda bırakıyor;
Bazıları Krala veya Bay Regent'e veya Pas de Charge'a başlıklar koyuyor,
Büyük Komisyon Ahırları, yerel bahis adamı, kurnaz
Bürolardan Wiseacres, Çim Kardeşliğinin Geri kalanları
Onlar için ortak olan sağır edici bağırışla birlikte kalabalıklaşıyordu
Kulağa çok çalkantılı, çok çılgın ve yabancılar için çok anlaşılmaz geliyor. İngiltere'nin başlıklarının yarısının ortasında, bilinen tüm harika isimler
Dairede ve gardiyanlardaki erkekler, tüfeklerdeki erkekler, ışıktaki erkekler
Süvari, ağır erkekler, İskoçlar Grileri, Attaki Erkekler
Topçu, tüm kollardaki erkekler ve gönderen tüm alaylar
Mavi şeridi denen ilk biniciler atlarını destekliyorlardı
Krakerler ve figürden sonra figürü not etmek, mücevherli kalemlerle,
Zarif kitaplar, tarlalarla uzun oranlar alıyor. Arabalar duruyordu
Kurs boyunca uzun satırlarda, standlar neredeyse
Ducal'ın bir araya geldiği gibi, moda bir sevecenlik parlak
Goodwood'un park ağaçlarının altında; Atlar
Sınma için kapanma, parlak bir güneş nonce için parladı
Şubat öğlenlerinin en taze; Güzel kadınlar onların dışına çıkıyorlardı
Kürk ve kadife barouches, jokey renklerini giyiyorlar
tercih edilen ve Cecil'in Scarlet ve Beyazından daha fazla baskın olan
Sadece ağır süvari şampiyonunun masmavi tarafından ön plana çıktı,
Sir Eyre Montacute. Dört bölmeli bir sürükleme-ince av noktaları ile
Onlar hakkında-elbette geç kaldı; Seraph kendini sallamıştı
silindir cıvatasından hackinin eyerine (bu birkaç nadirden biri
Mükemmel olan hack'ler ve her tempo, kemik ve her mükemmelliği birleştirin
eylem, mütevazı temyizleri altında) ve katılmak için yapıldı
görevliler; Cecil, büyük bir grup bayana gitmişti
Sabah işiyle onlardan daha fazla ilgisi yokmuş gibi durun.
Bu standın hemen önünde vaat eden yapay bir bullfinch vardı
Alanın çoğunu bir "Purler" olarak tedavi etmek için, derin bir hendek kazılmış ve doldurulmuş
Su ile, her iki tarafında iki yükselen karatürt çiti ile,
En sıkışık ülkenin gösterdiği gibi garip bir sıçrama; bazıları
şikayet etmek; Çok şiddetliydi, haksızdı, kırılacaktı
ona gönderilen her atın arkası. Diğer görevliler isteksiz değildi
Biraz evcilleştirdi mi, ama o seraph, genellikle en kolay olanı
Tatlı huylu yaratıklar, dokunulmasına izin vermek için kararlı bir şekilde reddetti.

"Buraya bak," dedi gizlice, hackini döndürürken
Dur ve cecil aşağı, "Buraya bak, güzellik; istiyorlar
Bu teaser'ı değiştirmek için, daha az garip hale getirin, bilirsiniz; Ama yapmazdım
Çünkü sanki senin için azaltmışım gibi görüneceğini düşündüm, biliyorsun.
Yine de bir kraker ve hata yok; Brixworth'un kendisi bunun için hiçbir şey değil
Ve eğer tonlanmasını istersen, yapmalarına izin vereceğim-- "

"Sevgili Seraph, dünyalar için değil! Sahip olmama haklıydın
Thorn indirdi. Neden, Körfez Regent'i atacağım, "dedi
Bertie Serenely, sanki bahislerin kazanılması tahmin edilmiş gibi
onun burç.

Seraph ıslık çaldı, bıyıklarını okşadı. "Aramızda Cecil,
O adam sona ermiyor. Yetenek onu çok seviyor ... "

"Bırak onları," dedi Cecil, ağzında harika bir Cheroot ile,
Bahislerin nasıl gittiğini duymak için yüzüğün merkezine uzanıyor
kendi montajı; Onları beklemeye devam edeceğine bakılmaksızın
Giyinirken ağırlıklar. Oradaki herkes onu isim ve görüşle tanıyordu;
ve istekli bakışlar, gardiyanların şampiyonunun uzun biçimini izledi
Basından, gevşek kahverengi bir mühür derisi ceketinde, biraz
Boğazının etrafında kırmızı kurdele şeridi, bu akranına başını sallayarak,
Bununla birlikte, bir dük ile bir fısıltı alışverişi ve onu karalayarak
Yahudi ile rezervasyon yapın. Mırıltılar onu sanki atmış gibi izledi
Kendisi-"Yarış formunda görünüyor"-"bana tükenmiş görünüyor"-"Çok az
Eller kesinlikle uzun süre bir dönüşte tutulacak "-" uzuvlarda çok fazla uzunluk
Hafif bir şekilde; Kemik her zaman çok ağırdır "-" Gözün altında karanlık,
Eğitim için çok hızlı gidiyor "-" Her yerde bir şişme, ama sonuna giriyor "
Konuşmacı olarak, sayısız çelişkili ifadelerle
ona ya da ona karşı ", onun hakkında vızıldadı.
Halka, hiçbir şekilde sakin eşitliğini rahatsız etmiyor. Bir adam, büyük bir adam, "'Ossy", gerçek sporla
Kesik ceket ve çok sayıda gösterişli kravat ve kötü mücevher,
ona merakla baktı ve sırtının doğru olması için hafifçe döndü
Bertie, ikincisi başka bir gardiyan iyi ile bir bahse girerken
Çim üzerinde bilinir ve kendisi Little Berk ile uzun oranlar alırdı
Cecil, erkek kardeşinin binmesine bahis oynayan, sanki
İngiltere Bankası sırtında vardı. Gerçekten de, delikanlısının sahip olduğu kurtar
kalıtsal royallieu savurganlık içgüdüsü ve bir yarısı ile
düşüncesiz, yarı kasıtlı iyileştirme, kazık borçları ve zorluklar
Bu oldukça beyinsiz ve çocuksu kafasında,
Yaşlılarından daha; Eski Lord Royallieu ona işaret etti, onu şımarttı ve reddetti
Kendisi sert, sade, tutkulu bir adam olmasına rağmen,
kötü sağlık ve onun öfkeye uymasıyla, çok korkunç bir
gerçekten şahsiyet-ikna ile uzatılacak demirden daha fazla
elle bükülecektir; O kadar korkunç ki evcil hayvanı bile onu korkuttu
Ölümcül olarak ve Bertie'ye verdiği tutulumlarını ve peccadilloları almak için geldi
Viscount'un görüşünden kaplıdır.

Şu anda ringde dururken etrafı bakan Cecil
Berkeley'in yarışta uzun oranlar aldığı bahis adamı; O
kaşlarını kaldırdı ve yüzü bir saniyeliğine karardı, ancak devam etti
Hemen hemen listesiz huzur.

"Ebor St. Leger, Con'dan sonra bu Galce davasını hatırlıyor musunuz?" O
Konstanttia Earl'ü için düşük bir tonda konuştuğu.
Earl başını salladı; Herkes bunu duymuştu ve çok çirkin
eğer öyleydi.

"Adam var," dedi Cecil Laconically ve ona doğru ilerledi
Uzun, uzanan süvari salıncak. Adam floridinin altında soluklaştı
Cilt ve algılanamaz bir şekilde geçmeye çalıştı; Ama yoğunluğu
Throng, hareket etmesini engelledi,
başı ve kulağında bir kelime söyledi. Kısaca:

"Yüzüğü bırak."

Rascal, yarı kabadayı, yarı korkak, ürkütücü korkudan toplandı
Guardsman tarafından ilk tanınması (şef olan
York'ta çok skandal bir konuda ona tanık ve
Onu tekrar ringde görürse ona sahip olacağı konusunda uyardı
onun dışında) onu atmıştı ve küstahlığa dayanarak
Kardeşliğinin sayısı onu dışarı çıkarmak için, yerinde durdu.

"Ben şişirdikçe burada çok fazlaım," dedi boğuk bir gülerek.
"Bütün jokey kulübü misin, dürüst bir beyefendiye geliyorsun
Beğenme gibi mi? "

Cecil ona hafifçe eğlendirilmiş, ölçülemez derecede tiksinti-hepsinin
Dünya'nın terörleri, onun için bir sahne olarak o kadar harika biri yoktu ve
Halkanın istekli kan gözü, binlerce onları açıyordu,
Ve bahisçilerin yüksek sesle bağırması, "Naber?"

"Benim 'dürüst beyefendi'," dedi yorgun bir şekilde, "Bunu bırak. Sana söylüyorum; yap
Duydun mu? "

"Beni yap!" şişman yapımı karısında meydan okuyan "Welsher" ı karşılık verdi
Güç ve konuyu yüzmeye hazır. "Yap beni, benim horozum güzel
Tüyler! Eğer yapabiliyorsanız beni yüzüğün dışına koy, Bay Dainty Limbs! Ben
Burada senin gibi çok iş. "

Kelimeler daha önce ağzından neredeyse hiç çıkmadı, geyik olarak ışık ve
Çelik olarak yakın, Cecil'in eli yakasındaydı ve görünüşe girmeden
Çaba, en ufak bir tutku olmadan, onu sakin bir şekilde kaldırdı
Zemin, sanki bir terriermiş gibi ve onu tahttan itti;
Ben Davis, Galli adlandırıldığı gibi, bu arada böyle hayranlık duyuyor
En nazik, idlest, en incelikle kavrayışsız
yapıldı ve doğmuş düşmanları ve avı, "The Shlings"
Pasif felçle geriye doğru zorlanmasına izin verdiğini
Şaşkınlık, Bertie, kargaşa için derinden duyarsız
çok emilmeyenlerden yükselmeye ve onun hakkında kükremeye başladı
Sabahın işinde neler olduğunu not etmek için onu itmek
sağ elinin tek tokasında koşmanın yere
Yer, standın ötesine geçti ve tıpkı bir şekilde onu hafifçe fırlattı
Banyosunu almak için bir tur köpeği atabilir, yapay hendek dolu
Seraph'ın "bir teaser" olarak işaret ettiği su ile. Adam düştü
Yaratıcı olmayan, iddiasız, o kadar nazikçe çamurlular arasında sırtına düştü,
Soğuk su ve sarkan brambles; Ve o
Duding, dudaklarından vahşi ve pis yeminler ürperti,
Onu tanıyan kalabalığın karmaşa kahkahalarıyla on kat arttı
"Bir Galce" olarak ve onun çok iyi hizmet ettiğini düşündü.

Polisler, kırsal ve metropol, nefes nefese tüm noktalarda koştu,
Austere ve elbette çok geç. Bertie hafifçe onlara döndü
Elinin dalgası, onları imzalamak için.

"Kendinizi rahatsız etme! Müdahale edebileceğiniz hiçbir şey değil; al
O kişinin bahis halkasına bir daha gelmemesine dikkat edin, hepsi bu. "

Seraph, Lord Constantia, Wentworth ve setinin diğerleri olsun,
Büyük kare seti ile kargaşa ve "güzellik" nin görüşünü yakalamak
Ben Davis'in figürü mafyadan önce bastırdı, yollarını zorladı
olabildiğince çabuk yukarı; Ama noktaya ulaşmadan önce Cecil
Onlarla tanışmak için geri dönüyor, havalı ve listesiz ve biraz sıkıldım
çok fazla efor; Cheroot ağzındaki ve kulağı sakin bir şekilde sağır
hendekle ilgili istiridye.

Seraph'a ve diğerlerine özür dileyen baktı; Biraz hissetti
Şimdiye kadar tüm kanonlardan dolayı özür dilemek için özür gerekiyordu
"Bir satır" a yaklaşma ve bir sahne riskini yürüten emri.

"Bu scamp'lardan çim temizlenmeli, görüyorsunuz" dedi.
iç çek. "Yasa hiçbir şey yapamaz. Adam" devam etmeye "çalışıyordu
Genç de. O riff-raff ile bahse girmeyin Berk. Büyük
Bahisçiler sizi ölü para kazandıracak ve küçük bacaklar daha da kötüleşecek
sana. "

Çocuk başını astı, ama onun için minnettar olmaktan ziyade somurtkan görünüyordu
Kardeşin kendisine ve Galce ile müdahalesi.

"Çim'i bir hizmet yaptınız, güzellik-çok harika bir hizmet; var
Şüphesiz, "dedi Seraph." Yasa senin gibi hiçbir şey yapamaz
söylemek; Görüş bu tür raskalların halkasını temizlemelidir; Bir Galce yapmamalı
Yüzünü burada göstermeye cesaret edin; Ama aynı zamanda sahip olmamalısın
kasınızı dengesiz bıraktı ve elinizin sıkılığını riske attı
Bu kadar bir dakika, o adamı atar. Neden yapamıyorsun
Daha sonra bekle? Yoksa yapmama izin verdin mi? "

"Sevgili Seraph," diye mırıldandı Bertie, "
efor için; Biraz az ya da çok bir şey değildir. Ayrıca, Galler
Kaygan köpekler, biliyorsun. "

Ben Davis'in onunla oranlar aldığını gördüğünü eklemedi.
onu bu kadar anlık eyleme dönüştüren genç kardeş
Bu itibarsız şahsiyet; Şüphesiz, sadece bir ondey aldı
Çöllerinin bir kısmı ve her kursun iki katına çıkması için haklı
Krallık'ta.

O anda darted, sıcak bir geri alıcı gibi nefes nefese, dışarı
taht. "Bay Cecil, efendim, lütfen ağırlıklara gelecek misiniz?
Saddling Bell'in çalıyor ve--

"Onlara beni beklemelerini söyle; sadece yirmi dakika giyinme olacağım,"
dedi Cecil sessizce, atların olması gerektiğine bakılmaksızın
başlangıç ​​direğinde olduğu zaman içindeki saatten itibaren
Büyük Stand. Hiç bir beyefendi sürücü yarışına gittin mi?
Jocks zamanın en az bir saat geride değildi ve kendilerini düşündü,
Genel olarak, çok tolere edilebilir bir dakik mi? Ancak sonunda sauned
giyinme kulübesine ve tırmıkla yardımcı oldu.
Uzunluk lekesiz bir zafer kazandı ve kırmızı altın kaplı
adil arkadaşının sanatının ceketi, beyaz çemberler ve "Coeur
Vaillant se "yaka" ve beyaz, ışıltılı kanat
Gümüş ile aynı adil eller tarafından saçaklı, onun karşısında giyin.

Bu arada "Welsher", kursu bir hooting ve
Kızgın kalabalık, suyu kıyafetlerinden sallamak, acı yeminlerle,
ve sürgünde hasat alanından ölümcül bir tutkuyla livid
Kanunsuz Gleanings'ten, vahşi bir intikam yeminiyle yoluna gitti
"D ---- Dandy", "gardiyanların şişmesine" karşı, onu gösteren
Dünya'dan önce alçak olarak.

Zil, sonunda Cecil'in gittiği gibi tutkuyla çatışıyor ve çatışıyordu
Ağırlıklara kadar, evin tüm arkadaşları onun hakkında ve
sıkı esprit de için şampiyonlarında tüm duran "kırıcılar"
Kolordu dahil oldu ve gardiyanlar asla geri dönmüyor
Altın, tüm dünyanın bildiği gibi. Kapakta, cynosure
Gözleri yutarak, bir mükemmelin sangfroid ile kral durdu
Beyefendi, onun etrafındaki istiridye ortasında, bir narin kulak döşenmiş
Şimdi ve onlar, ama aksi takdirde dine kayıtsız; Onun ceketiyle
damar ve kasın güzel oyması gibi parıldayan, benzeri
Parlak, şeffaf oylu boynun üzerinde duran asma yapraklarının damarları
Çevre kemeri ve karanlık, antilop gözleri ile bakıyor
Bağıran kalabalığın üzerinde nazik, dalgın bir ciddiyet.

Rakipleri de fitness ve koşulda eşit ötesindeydi ve
Aralarında muhteşem hayvanlar vardı. Bay Regent büyük bir tırmıktı
Kestane, on altı elin yukarı ve çok güçlü, çok
İnce omuzlar ve çok ilerleyen bir kafa; O bir
Tüfeklerde Albay, ancak 10'lu Jimmy Delmar tarafından sürülecekti
Renkleri portakal çemberleri ile menekşe olan Lancers. Montacute's
Ağın tüm parasını taşıyan at, pas de şarj
Süvari,-Montacute'un kendisi ejderha gardiyanlarında,-
aynı sipariş; bellerinde yarış kanlı siyah bir avcı ve
herhangi bir miktarda güç sağlayan ve bir hata olmayan,
Oldukça kaba kafa, distaff üzerindeki scutcheon'unda bir bulamaçla izlenebilir
bir araba kısrak olan plebean büyük büyükannenin tarafı
Sadece başka türlü kusursuz soyağacında leke. Ancak vermişti
Onun büyük omuzları, böylece bir anlamda onun tarafından bir kazançtı,
Nihayet. Yabani sardunyayı yeterince güzel bir yaratıktı: parlak bir koy
İrlandalı kısrak, bir atın ışıltısı gibi o zengin kırmızı parlaklık ile
kestane; belki de önemsiz bir ışık olmasına rağmen ve
Boyun veya namluda yeterince güç değil; Çitleri atlardı
Kendi padokunun günde yarım düzine kez şeffaf bir eğlence için
Herhangi bir şey için oyun [*]. Enniskillens Cartouche tarafından girildi,
Aynı Kolordu, Bir Tüy Ağırlıktan "Bebek Grafton" tarafından sürülmek için,
Ve oldukça çocuk, ama içinde bolca bilim var. Bunlar üçtü
favoriler. Day Star onları yakın koştu, Durham Vavassour'un mülkü
İskoçlar Grays ve sahibi tarafından sürülecek; yakışıklı, pire ısırılmış,
Gri on altı elli, düzensiz kalçalar ve bir önemsiz görünen aksiyon
String-Herty, ama asil omuzlar ve bellerde büyük güç ve
Withers; Alanın geri kalanı, alışılmadık derecede mükemmel olsa da, bulamadı
Onlar için pek çok "tatlı ses" ve korkulacak çok fazla değildi; her biri
Başlangıç, elbette, partisi tarafından çok destekliydi, ancak bahis
Bu dördünde bile tolere edilebilir bir
Bir kez ve Bay Regent başka bir yerde, halkaya hafifçe yol açar.

     [*] Bu hanımın portresi çok saygın bir
     tanıdıklarımın genç İrlandalı güzelliği; o bu sezon yaptı
     sıcak bir Haziran gününde yetmiş altı mil ve mısırını yedi ve
     Daha sonra hiçbir şey olmamış gibi. O altı yıl
     eskimiş.

Telegraph kurulunda otuz iki yeni başlayanlar kaldırıldı ve
Alan sonunda başladı, nadiren yakışıklı görünüyorlardı,
Gökkuşağının tüm renklerinin ipek ceketleri parlakta parıldadı
öğlen. Orman Kralı kapandığında, mükemmel sakin, ama
Heyecanla her yerde parlamaya ve titremeye başlamak, aynı zamanda bilmek
Onun binici olarak önündeki iş ve her biri için özlem duyuyor
kas ve her uzuv, gözleri çekerken ateş yaktı
kaldırım ve başını havada fırlattı, orada genel bir bağırdı
"Favori!" Güzelliği nüfusa anlattı ve hatta biraz
Profesyoneller, bacakları güçlü bir iş önyargısı tutsa da
"Gardiyanların Çatlak" ın çalışma yetkileri. Bayanlar uzanmaya başladı
Üzerinde düzinelerce eldiven; Puanları için tamamen değil, belki de
pek takdir ettiler, ama sahibi ve binicisi için
kırmızı ve altın, göğsünde beyaz kanat ve bir bakış
Yüzünde sakin bir kayıtsızlık, en yakışıklı adamı düşündüler
alan. Hanehalkı genellikle güvenlidir.
seks.

Kurstaki tahtta tırmık anında cüretkar bir satıcıyı yakaladı
Orman Kralı'nın "Hafif ve Curby olduğunu düşünmeye cesaret eden
'Ock.
her zaman uygun bir tırmık; "Temiz düz bacaklarında daha fazla güç var, korusun
o! Yarım geçişlerinizin tüm tur, kalın, değirmen direklerinden daha
Biraz tahtadan daha fazla tendonunuz yok ve
Sünger! "
gözler; Rake'nin argümanları güçlerinde tartışılmaz.

Safkanlar çekti, üzüldü ve sabırsızlıklarında dolaştı;
Bir veya iki aşırı cıvatalı cıvatalı, diğerleri başlarını koydu
binicilerini üzerine çizme çabalarındaki dizlerinin arasında
Withers; Vahşi sardunyayı dik dik dik, her yerde kıpır kıpır
Kapalı olmak için özlem, en güzel, en kötü lütufla pasajlı
dünya ve cüret etmiş olsaydı dünyayı komşuya verirdi, ama
Çok kötü bir stil olacağını biliyordu, bu yüzden bir aristokrat gibi,
kendini kısıtladı; Bay Regent neredeyse Jimmy Delmar'ın kollarını kesti,
Titan Bucephalus gibi görünüyor; Orman Kralı, burun delikleriyle
Üzerlerinde kırmızı renkte parıldayana kadar genişledi, kasları, kasları
Küçük İrlandalı kısraklar kadar yoğun heyecanla titremek ve hepsi
Doğu ve İngiliz kanını yıpranma için ateşe veriyor,
Tüm bunlar için heykel, bir kadın olarak bir el ışığının kaldırımı altında, ama
Kontrol etmek için demir olarak firma ve onu en ufak bir dokunuşla yönlendirdi. Tüm gözler hizmetteki ilk montajların o tahtındaydı;
Hothouse buketlerinin arkasında yüzü parıldayan parlak bakışlar
Seçtikleri renkten, bin tarafından istekli olanlar susuzca baktı
Kalabalık parkurdan, yüzüğün kükremesi bir saniye azaldı,
Nefessiz bir dikkat ve gerilim bunu başardı; Muhafızlar oturdu
sürüklemeleri veya yarış camları hazır olan bayanların yakınında uzandı,
ve şimdi nazik ve istifa yorgunluğunun alışılmış ifadesi
Çünkü hane halkı altmış ila yetmiş arasında değiştiği için değiştirildi
Etkinlikte bin; Ve Seraph, kederli bir şekilde mırıldandı
Cheroot, "Bu kestane sonu uygun değil," inancında olduğu gibi güçlü
Tugayların Şampiyonu.

Bir an iyi bir başlangıç ​​yakalandı-bayrak düştü-gittiler
bir süvari hattı gibi ilk saniye boyunca süpürmek
şarj.

Başka bir an ve ilk alana dağılmışlardı. Orman
Kral, vahşi sardunyumu ve Bay Regent iki uzunlukta lider
Montacute, alışkanlıklı "hızlı patlama" ile Pas de onlardan geçti
yıldırım gibi. İrlandalı kısrak acele etti ve yanına geldi;
Kral da aynısını yapardı, ama Cecil onu kontrol etti ve içinde tuttu
otlakları çok hafifçe kaplayan o serin, sallanan kanter; Koy
Regent'in geniş gürleme adımları Olympian'dı, ancak Jimmy Delmar gördü
"Muhafızların çatlakındaki" en kötü düşmanı ve onu dikkatli bir şekilde bekledi
mükemmel bir şekilde.

Alanın yarısını atan ilk çit; İkincisini geçtiler
Aynı sipariş, vahşi sardunya yarış boynuna pas de şarj ile boynuna;
Kral, Duello'ya katılmak için Athirst'dı, ancak sahibi onu tuttu
Nazikçe geri dönerek, hızını kaydedip atlamaların üzerinden kolayca kaldırarak
bir kucaklama olarak. İkinci çit, birkaçı için bir kırpıncıyı kanıtladı, bazıları garip
Üzerinde düşmeler gerçekleşti ve kuyruk başladı; Üçüncü alandan sonra,
ki bu ağır pulluktu, hepsi sekizden başka nakavt edildi ve gerçek mücadele
Keskin ciddiyetle başladı: muhteşem bir adım gösteren iyi bir düzine
Çimlerin üzerinde, CLODS üzerindeki korkunç çalışmalardan yukarı çıkıyor.

Beş favori her şeye sahipti; Gün yıldızı vuruyor
muazzam hız, pas de şarjı nedeniyle hafif sıkıntı belirtileri veriyor
İlk patlamasının deliliğine, İrlandalı kısrak tam anlamıyla ileriye doğru uçuyor
Onun, orman kralı ve kestane birbirini bekliyor.

Büyük standda Seraph'ın gözleri kırmızıdan sonra gerildi ve
Beyaz ve bıyıklarında mırıldandı, "Ye tanrılar, ne oldu!
Dünya sona eriyor!-Güzellik temkinli oldu! "

Temkinli, gerçekten de Pytchley şöhretinin devi ile boynu
onun tarafından boyun; temkinli-kursun üçte ikisi ile
Henüz gelmemiş; temkinli-orman kralının kanıyla
kaynar ısı ve harika tazı adım daha hızlı uzanıyor
ve altında daha hızlı, kopmak ve almak için bir dokunuşa hazır
yol göstermek; Ama o kadar pervasız olurdu; Doğası gibi pervasız
alışkanlığın huzursuzluğu altındaydı.

İki çit daha geldi, Shire Thorn ile yüksek ve sert bağlandı ve
Aralarında yirmi fit az olan ağır sürülmüş topraklar
Onları, pıhtılaşmış ve siyah ve sert, taze dünyevi koku ile buharda
Toynaklar, donuk bir gök gürültüsüyle vuruş yaparken-Pas de Charge Rose
Birincisine: Çok erken sıkıntılı, arka ayakları dikenle yakalandı,
Ve aşağı indi, binicisinden uzaklaştı; Montacute onu aldı
Gerçek bilim ile, ancak gün ağır süvari adamına kayboldu. Orman
King hem bir kuş gibi içeri girip çıktı hem de ilk kez liderlik etti;
Kestane eskrimde dövülmeyecek ve onunla bile koşmayacaktı; Vahşi
Sardunum hala bir geyik kadar filo uçtu-cinsiyetine doğru, olmazdı
Bear rekabeti; Ama Little Grafton, bir profesyonel gibi sürmesine rağmen,
gençti ve çok çılgınca gitti; Ruhu daha serin kaldırım istedi.

Ve şimdi sadece Cecil kralı tam iradesine ve tam olarak
hız. Şimdi sadece güzel Arap başı bir yarışçı gibi gerildi
Derby için ve Grand Stride toynaklara kadar süpürüldü
Yokladıkları karanlık dünyaya asla dokunmuyor gibiydi; Ne kırbaç
Ne de mahmuz gerekiyordu, Bertie sadece cesur öfkeyi terk etmek zorunda kaldı.
Yollarına gitme ve tutma gücünde ortaya çıkan cömert ateş
kendi. Elleri alçak, başı biraz geri, yüzü çok
sakinlik; Gözler sadece cüretkar, istekli, kararlı bir şekilde onları aydınlatacak;
Brixworth ondan önce yatıyordu. Orman Kralı'nın neler yapabileceğini iyi biliyordu; Ama o
Kestane Regent'in güçlerinin ne kadar büyük olabileceğini bilmiyordum.

Su onlardan önce parladı, kahverengi ve şişti ve
Bir ay önce kış karlarının eritilmesi; bunu getiren dere
Cavaliers onu atladığından beri ünlü bankalarını keder için birçoğu
bileklerinde şahin veya boynuzun yumuşak notası üzerinde çaldı
Stuart'ın av günlerinde ormanlar. Bunu iyi biliyorlardı, o kadar uzun
Hat, orada güneş ışığında parıldayan, herkesin geçmesi gereken test
Askerlerin mavi şeridi için içeri gir. Orman Kralı kokulu su ve
Kulakları işaret etti ve tazı adım uzatıldı,
hızlandırma, tüm gücünü ve onun sıçrama için itici gücü toplama
daha önceydi-o zaman, bir balıkçılın yükselişi ve swoop'u gibi,
su ve iniş net, bir mızrak hamuru ile öne fırlatıldı
Havadan daralmış. Brixworth geçti-Scarlet ve Beyaz, sadece
Parlak rengin parıltısı, manzarada sadece bir leke nefes nefese
Standdaki kalabalıklar, kahverengi ve düz otlak üzerine çıktı; iki ve
Dört dakika yirmi saniyede çeyrek mil yapıldı. Bay regent
neredeyse hiç arkasındaydı; Kestane suyu nefret etti, ama daha ince
Eğitimli Avcı asla Shires üzerinden gönderilmedi ve Jimmy Delmar sürdü
Grimshaw gibi. Dev sıçramayı muhteşem bir tarzda aldı,
ve "korumalar" ile boyun ve boyun üzerinde gürledi. İrlandalı kısrak
Takip etti ve mucizevi oyunla güvenli bir şekilde indi; Ama arka ayakları
Bankaya kaydı, bir an kayboldu ve "Bebek" Grafton Scarce
Onu kurtarmak için yeterli, ovuştursa da, hiçbir şey göz korkutucu.

Pas de Charge, çok geride, yalvarmayı reddetti; Onun gücü değildi
Cesaretinden daha fazlası, ama her ikisi de ilk başta çok ciddi şekilde gerilmişti.
Montacute, kafanın üzerinde vahşi bir darbe ile Spurs'a vurdu;
Delilik kendi cezasıydı; Zavallı kaba körü körüne yükseldi
zıplayın ve bir makara ve bir kaza ile bankayı kaçırdı; Sir Eyre fırlatıldı
Dersin içine ve ağırlık umudu orada yatıyordu
Meme ve ön ayaklar yerde duruyor, arka planları
su ve boynu kırıldı. Pas de şarjı bir daha asla görmez
Başlangıç ​​bayrağı dalgalandı veya avların müziğini duyun veya
Callant Life Throb ve O'nun içinden parlıyor
korna. Yarışı koştu.

Bilmemek, bakmamak ya da geride olanları dikkate almamak, üçlü
Çayır ve sürülmüş; iki favorisi boyun ile,
oyun küçük kısrak o ölümcül bir an boyunca umutsuzca geride
Brixworth. Dönüş bayrakları geçti; Kalabalıklardan
Tabii ki harika bir boğuk kükreme daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle geldi ve bağırışlar çaldı
Her saniyede değişiyor: "Orman Kralı kazanıyor!" "Bay Regent kazanır!" "Scarlet
Ve White önde! "" Violet onunla kaldı! "" Kral üzerinde bir kraker! "
"Regent'te on bire bir!" "Gardiyanlar önce çitin üzerinde!" "Muhafızlar
Kazanıyor! "" Muhafızlar kaybediyor! "" Muhafızlar dövüldü! "

Onlar mıydı?

Bağırsak yükseldiğinde, Cecil'in sol üzeneği deri kaldı ve yol verdi; -den
Çoğu erkek, evet ve iyi binicilere gittikleri hızı da
şokla eyerlerinden fırlatıldı; Neredeyse hiç yoktu; A
Kralı hafifletme ve dengesini kurtarma anı, sonra
Hiçbir şey başarmış gibi tekrar hız. Ve onun yoldaşları
Hanehalkı, bunu yarış gözlükleriyle gördüklerinde,
onların huzurları ve otlakların üzerinde yankılanan bir tezahürata dönüştü
ve Seraph'ın büyük zengin sesi olan bir Clarion gibi coppices
En başta ve en yüksek olan-yumuşak ve muzaffer yuvarlanan bir tezahürat
Trompetlerin patlaması gibi soğuk, parlak havada ve heyecanlandı
Bertie'nin kulağı, bir mil uzakta parkurdan indi. Yaptı
Kalp, dizleri olarak muzaffer, başlıca bir zevkle daha hızlı atıyor
Forest King'in kanatlarına yakın bastırıldı ve
Araplar, hayatının en büyük sürüş başarısına doğru ilerledi. Onun
Yüz hala çok sakindi, ama kanı kargaşadaydı,
Pace onun üzerine çıkmıştı, böyle bir dakikalık bir yıl değerindeydi ve o
Arazi gibi uçacak gibi göründüğü için bunun için kazanacağını veya öleceğini biliyordu
Altında siyah sayfa ve bu öldürme hızında, çit ve çit ve
Çift ve su onun tarafından bir rüya gibi gitti; Altında dönüyor
Gri gerilirken, mideye yeryüzüne, seviyede ve
Sıçrama sonra sıçrayın.

Bu anın duraklaması için, üzengi kırıldığında, onu kaybetmekle tehdit etti
yarış.

Railin arkasından bir uzunluktan fazlaydı, toynakları kesilirken
Zemin, gök gürültüsü gibi geliyordu ve hercuean gücü için
Plough'un terörü yoktu; Şimdi tutmak için liderden daha fazlaydı, vardı
Kapsam için zemin-ve kral vahşi sardunya gibi kaybediyordu. Cecil hissetti
O kadar güçlü bir şekilde patlayan güçlü, keskin batı rüzgarıyla sarhoş
Dişler, tutkulu bir uyarma onun içindeydi, kış havasının her nefesi vardı
Destek akıntılarında koşan bu, onu bir
STRIPE-Bakmak ve onu dövmek için ev!

Sakin altında Cecil'de gizli uzanan bazı vahşi kan
öfke ve gelenek, uyandı ve ustalık vardı; O koydu
Dişleri sert ve elleri dizgin üzerinde çelik gibi karıştı. "Ah,
Benim güzelliğim, benim güzelliğim! "diye bağırdı, hepsi bilinçsizce yarım yüksek sesle
otuz altıncı çit temizledi. "İstersen beni öldür ama başarısız olma
Ben!"

Orman Kralı duayı duydu ve tümüyle cevapladı
kahramanın kalbi, muhteşem form daha hızlı fırlatıldı, germe
Şimşek kendiliğindenliği, her lifle daha uzağa gerilmiş adım
gergin, her sinir mücadele etti; Bir muhteşem bir bağlı
Antilop Gri, kaybettiği zemini kurtardı ve Bay'ı geçti
Regent çeyrek uzunluğunda. Bir kez daha boyun ve boyun yarışıydı,
Üç çayırın karşısında son ve alt çitlerle
aralarında ve hepsinin son sıçraması; o yapay su hendek
Meşe raylarının ve karathorn'un yükselen çift çiti ile,
Grand'ın hemen önünde siyah ve korkunç ve neredeyse umutsuz yetiştirilen
Durmak. Deniz kükremesi gibi bir kükreme kalabalık parkurdan ayrıldı
Kalabalık eşit yarışta nefessiz kaldıkça; On bin bağırış çaldı
On bin gözün üç kez kapanış yarışmasını izlediği gibi,
Shires'in gördüğü gibi görme; İkisi birlikte koşarken-devasa
Kestane, her büyük sinew şişti ve gerginliğe gergin,
muhteşem lütuf, parlayan yanlar ve
Gardiyanların atının Arap benzeri başı.

Daha yüksek sesle ve Wilder çığlık atan kargaşa gülü: "Kestane atıyor!" "
Gray atıyor! "" Scarlet önde! "" Bay Regent onu yakaladı! "" Violet's
Kazanan, Violet'in kazanması! "" Kralın boynu! "" Kralın
Dövüyor! "" Gardiyanlar alacak! "" Muhafızların çatlağı var! "" Değil
Yine de, henüz değil! "" Violet onu atlamada atacak! "" Şimdi bunun için! ""
Muhafızlar, gardiyanlar, gardiyanlar! "" Scarlet kazanacak! "" Kralın var
Bitir! "" Hayır, hayır, hayır, hayır! "

Epsom dairesinin asla tutulmadığı bir hızda gönderildi,
Elektrik alevinin parlaması gibi büyük durdu, bir yan yana koştular
daha fazla an; Köpükleri birbirlerinin solgunluğuna fırladı, nefesleri
Birbirlerinin burun deliklerinde sıcakken, karanlık dünya altında uçtu
adım. Blackthorn beş çubuk katı meşe arkasındaydı; .
Daha uzak tarafında, siyah ve derin ve çitlerle çevrili su esniyor, on iki
Ayak geniş bir inç olsaydı, ötesinde aynı diken duvar ile; A
Sıçrama hiçbir at verilmemeli, hiçbir vekilin belirlenmemesi gerekirdi. Cecil
Dizlerini daha yakın ve daha yakın bastırdı ve cesur kahramanı çalıştırdı
test; Tahttan yükselen kükreme, çok yakın olsa da,
kulak; Hiçbir şey duymadı, hiçbir şey bilmiyordu, o yalın kestane dışında hiçbir şey görmedim
Yanına, uçan dörtneğin çiminde donuk thud ve
Yüzünde yetiştirilen siyah duvar. Orman Kralı çok şey yapmıştı, yapabilirdi
Bunun için kaldı ve gücü var mı?

Cecil'in elleri bilinçsizce dizgin üzerinde dolaştı ve yüzü
çok soluk-uyarma ile hasta-ayağının olduğu gibi, üzengi
Kırık, Grey'in yanlarına karşı daha yakın ve daha sert ezilmiş.

"Ah, sevgilim, güzelliğim-şimdi!"

Spurun bir dokunuşu-birincisi-ve orman kralı sıçramada yükseldi, hepsi
O'nun içinde bir insanüstü ve insan için toplandığı yaşam ve güç
taçlandırma çaba; bir zaman parlaması, yarım saniye değil ve o
havada daha yüksek, daha yüksek ve daha yüksek, soğuk, taze, daha yüksek kaldırıldı,
Vahşi kış rüzgarı, bahisler ve raylar ve altında diken ve su yatıyordu
siyah ve gaunt ve şekilsiz, bir mezar gibi esniyor; Bir bağlı, hatta
Orta havada, toplanan uzuvların son konvülsif dürtüsü ve orman
Kral bitmişti!

Ve düz bir şekilde koşarken yalnızdı.

Bay Regent sıçramayı reddetmişti.

Gri hakimin sandalyesine süpürülürken, hava sağır edici ile kiralandı
Sarhoş gibi görünen tezahürat çokluktan bağırıyor.
"Gardiyanlar kazanır, gardiyanlar kazanır!" Ve binicisi yukarı çıktığında
tam güneşin kırmızı ve beyaz üzerinde parladığı mesafe
İşlemeli "Coeur Vaillant Se Fait Royaume" un Altın Glisten, Orman
King, tüm ihtişamıyla durdu, Askerlerin Mavi Şeritini kazandı,
Altın Vazının tüm yıllarında paralel olmadan feat.



Ancak, kalabalık onun hakkında yükselirken ve deli tezahürat onu taçlandırdı
zafer ve zaferlerinin ihtişamındaki hane halkı ve
Şükranlarının doluluğu sürüklemelerden ve standlardan acele etti
Söküsüne kümelenmek için Bertie, sakin ve listesiz görünüyordu
Eski olarak, nazik bir gülümsemeyle Seraph'a başını salladı.

"Daha yakın bir bitiş, ha? Moselle kupası oraya gidiyor mu? Ben bir
biraz susamış. "

Yabancılar, muzaffer olmaktan çok yenildiğini düşünürlerdi;
Onu tanımayan kimse, muhtemelen
başarılı olmuştu; Sıradan bir seyirci şu sonucuna varmış olurdu,
Özelliklerinin istifa edilmiş yorgunluğuna bakarak yarışı kazanmıştı
büyük ölçüde kendi iradesine ve kendi sonsuz ennui'ye karşı. Hiç kimse
Kalplerin kalbinde nasıl düşündüğünü hayal edebilirdi
Tutkuyla onunla galip gelen cesur canavarı sevdi,
Ve eğer içinde anlık dürtü izleseydi,
kollarını asil eğimli boynunun etrafına koydu ve atı gibi öptüm
kadın!

Moselle Kupası yorgun şampiyonu yenilemeye getirildi ve
içti Bertie, Grand Stand'ın belirli bir yere baktı ve büküldü
Kupa dudaklarına dokunurken başı: zaferinin bir özveriydi
Güzelliğin kraliçesine. Sonra kendini eyerden hafifçe attı,
Ve Orman Kralı şişelemenin hizmet sonrası için götürüldüğünde,
kükreme ve hubbub'a bakılmaksızın sürtünme ve giysileri, binicisi
kurs ve hem onu ​​hem de onu karşılayan çalkantılı tezahüratların
ona basan adamlardan at, cepleri koydu
binlerce binlerce ve çınlayan hurrahları "gardiyanları 'selamladı
Crack, "doğrudan Jimmy Delmar'a doğru geçti ve elini uzattı.

"Bana yakın bir şey verdin, Binbaşı Delmar. Vazo senin kadar senin
benim gibi; Kestane, o kadar iyi bir su jumper olsaydı
Fencer, bitişte boyundan boynuna olmalıydık. "

Lancer'ın kahverengi Hint-Sunned yüzü samimi bir şekilde ayrıldı
Gülümseme ve ona sıcak bir şekilde tutulan eli salladı; yenilgi ve
Hayal kırıklığı onu çekirdeğe kesmişti, çünkü Jimmy ilk oldu
Hafif Süvari'nin adamını sürme; Ama o Frank olmazdı
Kampanya, zarif ve
rakibi ve fatihinin cömert bir bölmesi.

"Ah, dayak alabilirim!" dedi iyi zekice dedi; "Her halükarda ben
gardiyanlar tarafından dövüldü; Ve karşı kaybetmek çok az aşağılama
Seninki gibi binicilik ve kralınız gibi muhteşem bir kaba. BEN
Seni en yürekten, en içtenlikle tebrik et. "

Ve o da bunu kastetti. Jimmy asla eğilmedi, ne de atmadı
Suçlama, suçlu, vahşi saygınlık ile, attığı ata.
Oradaki bazı erkekler-isimleri Lejyondur-asla olmasına izin veren
Onların "hiçbir yerde" olduklarında hataları-oh, hayır! "lanetli vida"
Her zaman, onlara göre. Ama çok iyi bir binici bunu size söylemeyecektir.

Cecil, konuşurken, Grand Stand'a bakıyordu ve
diğerleri atlara bakmaya dağıldı ve kendini dışarı çıkarmıştı
Kabuğunun giyinme kulesinde mühür derisinde, o da yükseldi
Bir an zaman kaybı olmadan.

Hepsini biliyordu; narin yanaklarıyla bu zarif güzellikler
Batı kış rüzgarı ve zengin kürkleri ve dantelleri tarafından aydınlatıldı
kendi kahramanlarının renkleri arasında parlıyor; O evcil hayvandı
Alışveriş merkezi; "Güzellik", istisnasız cinsiyetin zayıflamasına sahipti; O
parlak gülümsemeler ve zarif tebrikler ile alındı, hatta
Eyre Montacute'un davasını benimseyen ve hala çırpınanlar
Azure kaybetmek, fakir avcı ölmüş olsa da, sırtını kırdı ve
Beyninden merhametle gönderilen bir tabanca topu-şehit bir erkeğin
Yaratılış başladığından beri aptalca şeyler olduğu gibi sıcak acele.

Cecil onları çok iyi aldığı için olabildiğince hızlı geçti
onları ve standın merkezine, aynı noktaya doğru yola çıktı
Moselle'yi sararken baktı.

Bir bayan ona döndü; Yüzeninde gül kamelya gibi görünüyordu
Scarlet ve beyaz, az önce tonlanmış ve bir duşla mükemmel hale getirildi
İspanyol dantel; güzel bir esmer, şık, ama hassas; biraz
Hızlı, ancak yoğun bir şekilde safkan; sigara içecek bir coquette
Sigara, ama onurunu asla kaybetmeyecek bir hakem.

"Au Coeur Vaillant Rien D'Ampic!" dedi, onun bir çevresi ile
Lorgnon ve onu sarhoş etmesi gereken bir gülümseme-bir gülümseme
Bir hohenlinden için bir richepanse ödüllendirmiş olabilir. "Mükemmel sürüldü! Ben
Kralı son sıçramaya kaldırırken kesinlikle sizin için titredi. BT
korkunçtu! "

Korkunçtu; ve bir kadın, içinde olan bir kadın hakkında hiçbir şey söylememek
Onunla seviyorum, bunun gözünde kalpli bir korku hissetmiş olabilir
esneme su ve bir dokunuş
en üstteki toynaklardan, toplanandan bir bahar çok kısa
Uzuvlar, hem at hem de biniciye ölüm olmalıydı. Ama dediği gibi
O, gülümsüyordu, parlak, kolay sakin ve yarış ilgisiyle dolu,
Goodwood'da daha önce "eşit bahisler" olan hanımefendi oldu
Fillies ve Belvoir ve Quorn üzerinden ilk uçuşa liderlik edebilir
Ülkeler. Ladyship'in çok safkan olması mümkün oldu
Bir adamın meşe rayları üzerinde öldürüldüğünü görmek,
duygu veya tedirgin olacak kadar kötü bir stil yapabilmek.

Ancak Bertie, cevap olarak, en hassas konuşmayı gözlerine attı;
Böyle bir şeylikte çok öğrendim.

"Eğer bakarken muzaffer olamazsam,
En azından sizinle burada buluşmak için yaşamadım! "

Biraz güldü, o da yaptı; Bunları değiştirmek için kullanıldılar
takdire şayan bir sanatsal maskeli baloya pasajlar, ama her zaman biraz
Diğerine Duygu Domino'sunu giymek için her birine droll ve
İkisinin de diğerinde çok fazla güvenmesi yoktu.

"Ne preux chevalier!" Güzellik kraliçesini ağladı. "Sahip olursun
Bana saygısız bir hendekte öldü. Şövalyenin
geçmiş! Söyle bana, Bertie; Çok keyifli mi, bu umutsuz çaba
Boynunu kır? Etkilerini yargılamak hoş görünüyor. Bu
Dünyada seni eğlendiren tek şey! "

"Şey-bunun için söylenecek çok şey var," diye yanıtladı Bertie
Musingly. "Görüyorsun, biri boynunu kırana kadar, heyecan
Şey tamamen yıpranmış değil; Doğal olarak olamaz, çünkü
-ne--sen-call-it?-o zamana kadar tüketime ulaşılamıyor. .
En kötüsü, yaygınlaşıyor, kaba oluyor; Böyle bir sayı
Onların boyunlarını kır, alpler ve bu tür şeyler yapacağımız
Yakında kendimize hiçbir şey kalmadı. "

"Spor intiharının tekeli bile değil! Çok zor," dedi
Ladyship, en alçak, en titiz gülüşe sahip, çok benziyor
"Beauty's" kendi, kaydettirilmiş bir şekilde çalışıldığını kaydedin
ne kadar züppe olduğu gibi, tamamen, tamamen
Suçsuz. "Şey! Muhteşem bir şekilde kazandın; o küçük siyah adam,
O mu? Lancers, biri dedi mi?-Seni çok korkuttu. Ben gerçekten
Bir zamanlar gardiyanların kaybettiğini düşündü. "

"Lady Guenevere'nin renklerini giyecek kadar mutlu bir adam olduğunu düşünüyor musunuz?
Kaybedebilir mi? Böyle eller tarafından verilen işlemeli bir eşarp bir gage olmuştur
turnuvaların günlerinden beri zafer! "
en yumuşak hassasiyet, ama tonda ve kahkahada yeterli tembellik
her ikisinde de gülmediğine dair çok şüpheli hale getirmenin gözü
O ve kendisinde ve bir adamın neden konuşması gerektiğini merak ediyordu
Böyle bir saçmalık. Yine de aşık olduğu Lady Guenevere idi
Croxton Park Haftası için Belvoir'de birlikte kaldıklarından beri
önceki sonbahar; Ve kim "arkadaşlıklarını" yapacak kadar güzeldi
"Decamerone" dan bir sayfa kadar büyüleyici. Ve bükülürken
onun üzerinde, onu sevgilisi yapan tarzda flört ediyor
Çizim odaları ve mükemmel Velasquez gözlerine bakarak yaptı
Bilmiyorum ve eğer bilseydi dikkatsiz olurdu,
Uzakta, öfke ile ve bakışları kursa girerken
Yarış camı Ben Davis, "The Welsher" aracılığıyla izledi
Bitir-"Gardiyanların çatlağı" mesafeye indi-mırıldandı,
Bir Mastiff'in vahşi hırıltısı ile:

"Kazanıyor, onu mı lanetleyin?



Bölüm IV.

LA modunu seviyorum.

Royallieu'da hayat çok hoştu.

Melton ülkesinde yatıyordu ve Pytchley için eşit derecede iyi yerleştirildi,
Quorn ve Belvoir, kendi küçük ama çok mükemmel olanın yanı sıra
"küçük bayanlar" veya "demoiseller" paketi,
takma ad; Oyun yakından korundu, sülünler Hint ile beslendi
Ülkedeki en iyi kuşlar olana kadar mısır ve
Yaşlı ve Bilberry Coverts'ın sarma yolları otuz birinci sınıf atışlar,
Her birine iki yükleme adamı ile, onları eğlendirmek için sürü ve tüy bulabilir
Akşam yemeğine kadar, en çok memnun olacak kadar roket ve sıcak köşelerle
Knickerbockered Gunner'ların INUTATIE. Saplama mükemmeldi; aşçı, bir
Kendi kullanımı için Brougham'a sahip olan Extomate Genius'un Fransız sanatçısı
ve ilk suyun elmasları giydi; Geniş kayın çimenli çimeninde
Doe ve geyiklerden daha az bir şey, kalınlardan süpürüldü
güneş ışığında ve gölgede eğrelti otları; Toz hizmetkarların bir yeniden yapılması
Eski salonları doldurdu ve en yüksek dereceli konuklar görkemli
Ziyafet odası, kırmızı ve altın, Vandykes ve onun
Vernetler, ama yine de-Royallieu'da çok az para vardı
Tümü. Mevcut lüksü geleceğin pahasına satın alındı ​​ve
savurganlık paraziti sürekli olarak taklit ediyordu, görünmeden, cesur yaşlıydı
Norman-Aile Ağacı Meşe. Ama sonra bunu kim düşündü?
Hiç kimse. Evin asla yarın sayılmamasını sağladı. Doğru, bunlardan herhangi biri sahip olmak yerine yüz ölüm ölürdü
bir dönümlük güzel yeşil tiyatro vardı,
kereste yüklenicisi veya bir yabancının eline geçti; Ama kimse
Aralarında bunun kaçınılmaz son olduğunu düşündüler
Kesinlikle kör ve düşüncesiz iyileştirme ile sürüklendi. Eski
Haughy Nobles'ın en haughti, viscount, asla
alışılmış ihtişam; Ve oğulları vardı ama öğretimi emdi
onları çevreleyen her şey; yaptılar ama erkeklikte ne yaptıklarını
Bilinçsizce çocuklukta yapmak için kalıplanmış, onda Eton'a ayarlandıklarında
Dame'nin masalarını süslemek için altın giyinme kutuları ile embriyo dükleri
onların cofags ve tadı zaten bir güzelliğe değerini bilen
Christopher'daki Champagnes. Eski, eski hikaye-nasıl tekrar eder
Kendisi! Erkekler bol dahice büyürler ve
Kendilerini tüy ağırlığından daha fazla tutuklayamayacakları dünya
Her şeye meydan okuyan iki yaşındaki yıldırım adımını çekebilir
Kontrol edin ve seçerken daireyi alır. Genç gibi yetiştiriliyorlar
Dauphins, ve ellerinden gelenin en iyisini yapmak için pahalı koşuşturmaya attı-
Hiçbir şey. Sonra, takip eden yaşamlar ve ölümler; Mezarlarda nerede
Karanlık Avusturya göl kenarında unutulan bir yabancı uzaylı ya da
ufalanan bazı İspanyol kriptlerinin manastır gölgesinin altında; Kırmızı nerede
Amazon'un bakire yalnızlıklarında yalnız gezginleri çapraz soğutur
Orman koridorları veya Avustralya'nın vahşi kırmızı sarmaşıkları
Güneş ısıtılmış suların izsiz uzamasının üstünde isimsiz höyük-o zaman
Onlara dünya "dudaklarını küçümseme ile dışarı atar." Onlarda değil
suçlamak.

Lord Royallieu'nun hareket ettiği gibi teraslarda kış, sulu bir güneş parlıyordu
Büyük ordudan sonraki sabah yukarı ve aşağı; Onun adımı ve uzuvları
aşırı derecede kaplanıyor, ama başının taşıyması ve parlaması
Karanlık şahin gözleri, ilk yıllarında olduğu kadar gururlu ve düzensiz.
Asla kendi dairelerini bırakmadı; Ve kimse yok, en sevdiği "küçük"
Berk, "Hiç arzu olmadan ona gitti. Çok hassastı
erkek, yaşını ve sağlığını veren genç liderler arasında
moda, vahşi zevk adamları, iyi zekâlar ve iyi çekimler
oğlunun seti; Kendi gününün geçmiş olduğunu çok iyi biliyordu; onlar
onu nezaket sabrıdan dinlerdim, ama bu
Onu "deliğin sonu yok" olarak isteyeceklerdi. O çok kurnazdı
Bunu bilmemek; Ama sahip olmak için çok hızlı bir şekilde cesaret edemedi
ona hatırladı.

Aniden ve keskin bir şekilde baktı: Ona doğru geliyor, figürü gördü
gardiyan. "Güzellik" için Viscount'un sevgisi yoktu; Aslında,
neredeyse bir nefret, bir nedenden ötürü başkaları tarafından asla tahmin edilmedi ve asla
onun tarafından ihanete uğradı.

Bertie Royallieu yarışına benzemiyordu; Annesinin benziyordu
aile. O, ikinci oğlunun sahip olduğu güzel ve kırılgan bir yaratık
Hayatının ilk yıllarında sevdi, şimdi düşündüğü gibi
kimseyi sevmesi imkansız, viscount ile evlenmişti
Ona karşı sevgi, ona şiddetli ve kıskançla hayran kalmıştı
Kayıtsızlığının sadece iltihaplandığı tutkusu. Evli
Ancak hayat, sadakat ve hassasiyeti sağlamak için çabalamıştı
kollarına atıldığı, titremesi ve isteksiz olduğu bir Rab; ile ilgili
Karısının sadakati bir şüphe yaratamadı; Yine de vardı
Kalbini asla kazanamadı, seçemedi ama biliyordu. O da daha fazlasını biliyordu;
Çünkü ona onu evlendirmeden önce asil bir samimiyetle söylemişti; bilen
Sevdiği adamın parasız bir kuzeni, bir süvari subayı olduğu,
Kuzey Hindistan'ın Vahşi Dağ Kabileleri arasında ünlü bir isim yapmıştı. Bu kuzeni Alan Bertie-korkusuz ve şövalyeli bir asker, zinde
Bunlardan daha şövalyelik günleri-Nice'de Lady Royallieu gördüm
evliliğinden yaklaşık üç yıl sonra; Kaza onları atmıştı
birbirlerinin yolu; Eski aşk, belki de şimdi olduğundan daha güçlü
Hiç varlığını sürdürmüştü.
onu sürgüne göndermekten. Sonunda kötü diller isimlerini birleştirmişti
birlikte; Alan Bertie, iftira yapması gereken kadını terk etmişti
Ona dokun ve iki yıl sonra karanlık nemli altına düştü
Uzun süren Hindostan tepelerinin ıssız demirleme tarafındaki ormanlar
"Bertie's Horse" u tüm vahşi doğanın en ünlüsü oluşturmadan önce
Doğu Düzensizleri.

Ölümünden sonra Lord Royallieu, Alan'ın kağıtları arasında minyatürünü buldu,
ve o kış aylarını Akdeniz tarafından değer kazanana kadar hatırladı,
Kıskanç bir doğanın şiddetli, istekli, kendi kendini kaldırmasıyla, şüpheler ve
hayatı boyunca gözlerinden bir bakış açısına sahip olacağına dair şüpheler
silahsızlandırılmış ve abashed. İkinci ve en sevdiği çocuğu ailesini taşıyordu
Adı-Geç Sevgilinin Adı; ve ırkına benzerken,
ölü asker. Bertie'den acımasız bir şekilde nefret etmesi yeterliydi
ve gerçekten de öfkelenmeye çalıştığı vahşi bir tespit, çünkü
Doğası gereği adil bir adam ve daha iyi anlarında şüphelerinin olduğunu biliyordu
Hem yaşayan hem de ölüleri haksızlığa uğrattı; Ama hangi renkli, çok güçlü
yayılmak, tüm duyguları ve oğluna yönelik eylemleri ve
Herhangi bir mizaçı daha az tartışmış ve yaralayabilirdi
Cecil'den daha nazik ve son derece dikkatsiz.

Olduğu gibi, Bertie bazen babasının sevmediğine şaşırmıştı
O, ama hiç fazla bir şey düşünmemişti ve o zaman attı,
Bunu düşünün, zalim bir yaşlı adamın kaprislerine. Kıskanmak
Çocuksu kardeşine gösterilen iyilik asla bir an için gelemezdi
hayal gücüne. Lady Royallieu, son sözleriyle ayrıldı
Sevgi ve bakımda üç yaşında bir çocuk olan küçük adam
Bertie-kendisi o zaman on iki veya on dört kişilik bir çocuk-ve o kadar küçük
Şimdi böyle şeyleri düşünün, ölmekte olan annesinin güveni hiç olmamıştı
tamamen unutulmuş.

Şimdi Viscount'un hala yakışıklı Aquiline üzerinde ağır bir kasvet geldi,
İkinci oğlu terasa yaklaşırken Satürn Yüzü; Bertie
en son ayakta duran süvari askeri gibiydi
Akdeniz gün batımının gül ışığına karşı. Asker
sekiz ve yirmi yıl ölü; Ama kıskanç nefret henüz ölmedi.

Cecile, avcılık kapağını çok iyi oturan bir nezaketle çıkardı
alışkanlığı titiz olmayan bir şekilde; Babasına asla bir şey demedi
Ama "kraliyet"; nadiren gördüm, hala daha az nadiren danıştı ve önemsedi
kınama veya görüşü için bir pipet değil; Ama o çok safkantı
Doğa, günün alt kargaşasını takip edebilmek için
Yaşlılığa saygısızlık eder. "Benim için mi gönderdin?" diye sordu,
Sigarayı ağzından çıkarmak.

"Hayır, efendim," diye cevapladı eski Lord Curtly; "Kardeşin için gönderdim.
Aptallar şu anda bir mesaj bile alamıyor, öyle görünüyor. "

"Bizi bu kadar yakın adlandırmamalıydım; bu genellikle bir delik!" dedi Bertie.

"Sana isim vermedim efendim; annen sana adlandırdı," diye cevapladı babası
keskin bir şekilde; Konu onu rahatsız etti.

"Bu bir sonuç yok!" Murrmured Cecil, bir Expostulation ile
Puro dalgası. "İçine gelmeyi sevip sevmediğimiz bile sorulmadı
dünya; İçine ne çağrılmayı sevdiğimiz sorulmayı bekleyemeyiz.
Size iyi gün, efendim. "

Eve gitmek için döndü, ama babası onu durdurdu; biliyordu
Kısacası olduğunu-Lord Royallieu'nun çok daha kötü bir suçu
Kalpsiz olmaktan ziyade gözler.

"Yani dün vazoyu kazandın mı?" Onunla yürüyüşünde duraklamaya sordu
Sırt eğildi, ama kıç, gümüş saçlı kafası dik.

"Yapmadım-kral yaptı."

"Bu saçma, efendim," dedi Viscount, rezonantında ve yine de
melodik ses. "Dünyanın en iyi atı sırtını kırmış olabilir
kötü binicilik ve bir vida daha önce ince olduğunda kazandı
ele alındı. Bitiş sıkıydı, değil mi? "

"İyi şaka. Yine de daha yakından döndüm. Nadaslar
ışık."

Lord Royallieu korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Shire 'pulluğunun nasıl olduğunu biliyorum," dedi.
Şahin manzarasının üzerinde gözler, gençliğinin günlerinde o
ilk uçuşu çok sık yönlendirmişti; George Rex ve Waterford ve
Berkeleys ve geri kalanı avcılıktan oluşan mitingin ardından. "Sen
Bahislerde çok mu kazandınız? "

"Çok adil, teşekkürler."

"Ve önümüzdeki hafta bunun için daha zengin bir şilin olmayacak!" ithal edilmiş
Viscount, rasping, ızgara ironisi ile; Dart'a yardım edemedi
Savage, ona çok acımasızca gözleriyle ona bakan bu adama itiyor
Alan Bertie's. "5 pound puan oynuyorsunuz ve
Garip hile, duydum, kulüplerde ıslıkta-
Küçük oğlum! "

"Asla garip hileye bahis; oyunu bozar; feda etmenizi sağlar
Hile oynayın. Her zaman oyuna bahse gireriz, "dedi Cecil, nazikçe
yorgunluk; Öfkesinin tatlılığı, babasının
Sabrına saldırıyor.

"Ne bahse girerseniz edin, efendim;
Sen bir dilencisin! "

"Keşke bir dilenci olsaydım: Üyelerin her zaman stokta sonu yok diyorlar;
Ve terziniz, düşünmen gerektiğinde seni çok fazla endişelendiremez
Hakkında Tatters'ın sanatsal bir düzenlemesi! "Bertie, mırıldandı,
geçilemez huzur asla babasının tarafından karıştırılmayacak
acı.

"Yakında dileğini alacaksın," diye karşılık verdi Viscount,
Herkese havalandırdığı provoke edilmemiş ve mantıksız tutku, ama
Hiçbiri nefret ettiği oğul kadar değil. "Kraliyet yolundaysın. Yaşıyorum
Dünyadan, ama benden haber alıyorum efendim. Olmadığını duyuyorum
Gardiyanlarda adam-Lord Rockingham bile değil-
Yaptığınız etmeden; Bu kadar pahalı süren bir adam olmadığını
atlar, bu kadar pahalı metresleri, oyunları bu kadar çaresizlik, aptallar tutar
Altın senin gibi aptalca. Kendini sanki yapıyorsun
bir milyonerdi, efendim; Ve sen nesin Benim ödülümde bir fakir ve
Kardeşin Montagu'nun benden sonra-bir tinsel tarzı olan bir fakir,
Yaldızlı bir dilenci, satılan bir yoksulluğu kapsayacak bir kraliçe komisyonu,
Dandy'nin bir temerrütünün geleceğini ortadan kaldırma konusundaki itibarı! Bir fakir, efendim-ve
Bir Muhafız! "

Kaba ve zalim ironi kötü, kavurucu malignite ile yıkandı;
Kendi isteksizliğinin kurbanı olan adamı kirletip canlandırmak
ve savurganlık.

Duyduğu gibi oğlunun yüzüne hafif bir renk geldi; Ama verdi
Taşındığına dair bir işaret yok, sabırsızlık veya öfke belirtisi yok. Onu kaldırdı
tekrar kapak, ironi içinde değil, eyleminde ciddi bir saygı ile
Tamamen tüm mizacının aksine.

"Bu tür bir konuşma çok yorucu, çok kötü bir stil" dedi.
alışık nazik mırıltısı. "Sana iyi sabah teklif edeceğim Lordum."

Ve başka bir kelime olmadan gitti. Uzunluğunu geçmek
Eski moda Elizabethan terası, küçük Berk onu geçti:
Lad Viscount'a doğru. "Royal seni görmek istiyor, genç."

Çocuk başını salladı ve ileriye gitti; Ve Bertie alçaktan girmek için döndüğünde
Ahırlara yol açan kapı, babasının delikanlı ile tanıştığını gördü-
yüzünün tüm karakterini değiştiren bir gülümsemeyle ve
Hoş, nazik bir sevgi ile hoş geldiniz; kolunu çizmek
Berkeley'in omzu ve parlak ve zarifine gurur duyuyor
gençlik. Yaşlı bir adamın tercihinden daha fazlası gençler tarafından kazanılır;
annelerinin servetinin önemli bir kısmı, bu yüzden kaldı
dağılmayacak, ancak Viscount'un seçtiği oğluna istekli olabilir,
bu tutkulu kısmi ile kardeşine giderdi; Ama yoktu
Cecil'de kıskançlık; Başka ne olursa olsun yoktu
kötü olanlar ve çocuk onun için oldukça bilinçsizdi, ama
Ölü annelerinin dileğine itaatsiz, itaat.

"Kraliyet, oyun kuşları kırmızı bir köpekten nefret ederken benden nefret ediyor. Neden Deuce, merak ediyorum?"
Boşuna rağmen, belirli bir hafif acı dokunuşuyla düşündü
Felsefeler ve şeytan-Mayıs-Bakım Kayıtsızlık. "Şey-ben iyiyim
Sanırım hiçbir şey. Kesinlikle sürmedikçe pek iyi değilim
ve sevişmek. "

Kendini bir özet, "güzellik", kendini bir
Bu iki sanatta ustalaştı, ancak kendini kötü bir adam olarak düşündüm
Onları, Seraph'a ve misafirlerinin geri kalanına katılmak için uzaklaştı; onun
Dikkatsizliğine rağmen, babasının sözleri biraz takip eden sözleri
haksız bir gerçeğin ölçüldüğü.

"Kraliyet sert vurabilir," diye devam etti düşünceleri. "'Bir fakir ve
Muhafızlar! ' Jove! Yeterince doğru; Ama beni öyle yaptı. Getirdiler
Sanki bana bir milyon gelmişim gibi ve beni arasına çevirdim
Koşumu en iyileriyle almak için çatlaklar-ve bana sadece veriyorlar
Damatımın kitabını ne ödüyor! Sonra bir adamın gittiğini merak ediyorlar
Yahudiler. Başka nereye gidebilir? "

Ve bir gün önce kazandığı Bertie, o zamandan beri çok fazla fayda sağlamadı
Oyun borçları, küçük kardeşinin ihtiyaçları ve Zu-Zu'nun Issaması
Küçük ellerin hepsi ayrılmadan onları yemeye hazırdı
Daha ciddi yükümlülükler için bir egemen, gitti, çünkü oldukça erken
Sabah, M.F. H.
Evden önce büyük çimler, Royallieu "Lady Pack" için çok
Shires'te ünlü ve aynı ülkede avlandı alternatif günler
Quorn ile. Holt Wood'u çizmek için uzun süre hareket ettiler
Bir sabah açın ve her zamanki gibi güçlü bir koku rüzgarı Melton
Pembe.

Bir fısıltı ve "gitti!" Yakında Beebyside ve paketten yankılandı,
Tilkinin saniye asılı kalmasına izin vermemek, peşinde koşarak,
Scraptoft. Hounds'un koştuğu en hızlı şeylerden biri
Onları doğrudan spinnies boyunca, Hamilton Çiftliği'nden uzakta
Burkby köyü ve çek olmadan Wreake Vadisi'ne doğru,
Kırıldığı, gittiği, dünyaları denediği ve aşağı çekildiği yer
Bulmadan kırk dakika kıt. Paket daha sonra Hungderton Foxhole'u çizdi
boş, Drew Carver'ın fısıltısız spinnies; Ve son olarak,
Eski tanıdık Billesden Coplow, bir destekle kısa ve hızlı bir patlama yaşadı.
Yavrular ve geri dönen, yarışan iyi bir köpek tilkisine yerleşti
Elli dakika boyunca yavaşça avlanan bir buçuk saat, tekrar yarıştı
saat ve çeyrek, tüm sahayı "ikinci atlarına" gönderiyor; Ve
Çim ülkesinin kreminden bir kırpma kovalamasından sonra, neredeyse
Koku bir acele içinde kaybolduğunda fırçasını alacakaranlıkta kurtardı
dolu, ama "küçük bayanlar" tekrar orman yangını gibi koydu ve
"Kim whoop!" ile öldürüldü. Glenn Gorse üzerinde uzak ve uzakta çalıyor,
Görkemli bir koşudan sonra-otuz kilometrelerce içeri ve dışarı-
en iyisi. Quorn'un bile hiç parlaklığında daha iyi bir gün sporu
Annals ve daha hızlı şeyler Melton erkeklerinin kendileri hiç istemediği:
hem şimdiye kadar bildiğiniz en hızlı şeyi sevenler-otuz dakikalar
kontrol olmadan-bir hız! "Ve finalin
"Öldürüldü" veya "Kırıldı" ve "Uzun süre" tercih eden eski moda olanlar
Gün, bilirsiniz, eski zaman kadar sabit; Balmumu gibi sıkışmış güzellikler
Ben yaşarken on dört cemaat; Altı saat, bir dakika olsaydı; atlar
ölü atış; Olumlu yürüdü, bilirsiniz; Bir günün sonu yok! "Ama olmalı
Sonuç olarak ölümcül "kim whoop"-bunların her ikisi de "yeni stil ve
eski, "" demoiselllerin "yapılarından memnun olamazdı
baştan sona.

Cecil'in babasının kostik kirpikini hatırlaması muhtemel miydi?
Ironies, Pearl'in annesini direklerin ve rayların üzerinde kaldırırken,
Ve süpürüyor, Halloo kış rüzgarı olarak çalıyor
Otlaklar onun altında mı uçtu? Muhtemelen hatırlamış mıydı
Gorse'den aşağı inerken üstünde asılı olan zorluklar
bir kral olarak mutlu, vahşi dolu yüzünde sürüyor ve
fırtınalı güneş ışığı sadece inen gallant birkaçını karşılıyor
Ölüm, alacakaranlık düştüğünde? Tüm bunları öğrenebilmesi muhtemel miydi
hayatının dersleri ve bir mahalleye ne kadar yakın durduğunu fark et
Regency Sherry'yi altın şişesinden içerken mahvetmek
İkinci atının eyerini geçti ya da sigara içti, yavaşça sürdü
Homeward; Yapraksız, çamurlu şeritlerle Seraph ile sohbet etmek
Gloaming?

Nadiren; Zorluklarımızı hatırlamak çok kolay
Kötü çorbalarda ve daha kötü şaraplarda onları yemek ve içmek
kıtasal zorunlukta; Avustralyalı olarak onlara uyumak
Shakes veya onları sürekli olarak Kaliforniya paçavralarında giyiyor ve
Tatters-o zaman onlardan kaçmak imkansızdı; Ancak
Hayatın her dokunuşu ve şekli olduğunda onları hatırlamak çok zor
Bize hoş-bizim hakkımızda her şey sembolik ve redolent olduğunda
Zenginlik ve kolaylık-zevk sanatı ne zaman
Çalışmaya ve zevk bilimi, keşfetmemiz istenen her şey.

Sen asla bir dilenciye inanmak neredeyse imkansız
ıslık için egemenlik istemek; Ve bu insanın güçlerinin ötesinde olurdu
Hala turbot yerken harabesini geri döndürülemez olarak düşünmek için doğa
ve Terrapin, her gün sandalyenizin arkasında bir toz devi ile. Onun içinde
Garret Zavallı bir sefil ne olduğunu çok iyi biliyor ve Stern'de fark ediyor
gerçeği son sou, son gömlek ve sonuncunun ekstremiteleri
umut; Ama bu şeytan-may bakımı zevklerinde-bu hoş, pervasız,
Velvet-Soft Rush Down-Hill-Her lüksle bu kulüp-katlamada
İnsanın kalbinin tasarlayabileceği ve arzu edebileceği, sizinkinin komuta etmesi
Will-o zaman, geçişin gerçeğini kavramak zor bir iştir
Sweeper Yonder, Pall Mall'un Tozu'nda gerçekten daha fazla değil
Yoksulluktan senden daha fazla zahmet!

"Güzellik" asla gün boyunca, neredeyse hiç değildi
veya fiziksel olarak, hatta mecazi olarak, onun bir
milyoner; Çok daha az hala acı verici bir şekilde hatırlattı.

Hayat onu sevdirdi, şımarttı, okşadı, yarısı kadar hediye etti
Hediyeleri asla kullanmadığı; onu bir prens gibi bıraktı, onu gibi dinledi
bir kral ve asla tek bir özelleştirme veya tek bir
Silah kardeşi kadar zengin bir adam olmadığı hissi,
Seraph, gelecekteki Lyonnesse Dükü. O zaman kendini nasıl getirebilirdi?
Anlayın, gerçekten daha az bir şey olarak, acımasız ve acımasız
Babam o vahşice acı ifadede ona fırladı-"bir fakir ve
bir koruma adamı?
Asla olmadı, ne zaman fark etmiş olmalı-yemek için eklenmiş
Lord Guenevere, son tilkinin evi öldürülürken
Damat, kıyafet değişikliği için Royallieu'ya fırladı-
salondan geçerken, bayanların
Kütüphanede prepraniyal çaylar, büyüleyici bir dantel grubu ve
İpekler, narin renk tonu ve kokulu saçlar, sarışın yanaklar ve esmer
koyu kadife ve gossamer dokusunun saçları; Ve değiştiğinde
Akşam yemeği elbisesi için Scarlet, sevgilisi olmak için aralarında aşağı indi
o büyüleyici daire, gülümsemek ve bu yumuşak tarafından işbirliği yapmak,
Susit aristokratlar, onun parlak gözleri tarafından meydan okunmak
Chatelaine ve Chere Amie, kadınlar şımarık olmak için şımarık
"
Lonca "ve flört komisyonu ile donatıldı ve beraat etti
"ciddi" herhangi bir şey.

O, tanınmış sevgiliydi ve gençlerin izin verilen mülküydü
evli güzellikler; İstenmeyenler onlar için umutsuz olduğunu biliyordu ve
Onu zımnen daha çekici fatihlere bıraktı,
Seraph, Bertie yaptıkları kadar çok, barouches ve
Opera kutuları, binmek ve sürüş ve onlarla yat, bir boccaccio yapın
Sezonun yüksekliğinden entrikal ve onları gerçekten inandırın
aslında Moors'tayken veya
Nil ve yeni bir dikkat dağıtıcı şey elde etmek için elmaslarını verecekti.

Lady Guenevere, bunların sonuncusu, başlıklı ve evli esirleri;
Ve belki de hepsinden en dirençsiz olanı. İkisi de inanmadı
Bağlılıklarında çok fazla, ama her ikisi de maskeli balığı giydi
Mükemmellik için giyin. Ona her zamanki gibi aşık olmuştu
Aşık düştü, bu onu eğlendirmek için yeterliydi ve asla yeterli
onu rahatsız etmek için. Kendini etkilemesine izin verdi, kendini yok etmedi
ya da biraz olana kadar ilişkiye direnmek veya ilerletmek için
Ona göre, kanonlarına göre, uygun olan
olmak; Ve en büyüleyici olan arkadaşlıklara sahiplerdi.

Hiç kimse buna başka bir şey diyecek kadar tartışmasız değildi; Ve Rabbim
Alderney güzelliklerinde diz boyu duran çok derin emildi
Çiftlik bahçesinin sarı samanı ve muzaffer fetih
kardeşinin akranlarının shortorns ve suffolks üzerinde kazandı,
Cecil'in güzel Kontes'e katılımı hakkında ilerleyin.

İspanyolca'ya karşılık geldiler; Bin büyüleyici şifreleri vardı; Onlar
"Times" ve "Post" sütunlarını bilinçdışı rol oynayın
randevu aracı; Calderon'un tüm sayfalarını veya
Congreve'in tanıştıkları, yazdıkları, yazdıkları yaratıcılardaki komedileri
Aynı evlere ve sessiz için düzenlenmiş sinyaller için davetiyeler
İletişim: Ama hepsi için en ufak bir fırsat yoktu. BT
Ancak zamanı geçti ve onları gerçekten ikna etmeye gitti
aşıktı ve zorluklar ve tehlikeler vardı
ile; "Sos için baharat" ekledi ve onlara "
yasak olmak. "Ayrıca, açık bir skandal çok şok edici olurdu
Parlak hanımefendi için ve belki de yeryüzünde hiçbir şey yoktu,
bir "sahne" den daha canlı bir korku olurdu; ama onun
Mevcut "dostluk" keyifliydi ve böyle bir tehlike sunmadı,
adil "arkadaşı" en büyük güzelliklerden biriydi ve
Zamanının en büyük Coquettes. Gülümsemesi onurdu; hayranı bir
asa; Yüzü mükemmeldi; Ve kalbi asla kendini rahatsız etmedi ya da
sevgilileri; Bir hatası varsa, önemsemeyen bir titizdi, ama bu
Sonuçta, bu kadar her şeye kadir ve zincirlerinde merak edilmemek için
güllerden yapılmıştır. Kütüphane ateşinin derin kabadayı parıltısında otururken, ışıkla
Beyaz kaşında ve menekşe kadifelerinde titriyor; o yüzerken
masasının kafasına, paha biçilmez noktası arasında opaller parlıyor
dantel ve parlak altın taçlandırma yaprakları ile tropikal çiçek
Bronz saçları; Cilalı zemin boyunca bir vals içinde kayarken,
Ya da gururlu kafasını Ecarte'nin üzerine büktü.
Rakip Kralı işaretlemeyi ve hatta kartlarını oynamayı tamamen unutun;
Avrupa Imbrogli sesinin düşük müziğinde konuşurken ve
Konsoller ve kuponlar, çünkü bir politikacı ve spekülatördü veya
ne zaman la femme muhasebeleştirme güzel bir şekilde renkli bir çalışmaya girdi
Yıldızlar terasların üzerinde çok açık olduğunda, zaman ve sahne uygun
Konservatuar olmadan ve çok yalnız ve bir dokunuş musset veya
Owen Meredith, Oleanders'ın Işığı ve Gölgesi ile İyi Chimed
Ve kendi güzel bakışının kahverengi parlaklığı-tüm bunlarda ne kadar mükemmel
o idi!

Ve eğer gerçekte koynunda sadece hisselerin düşmesi ile düşerse ve
tahvillerin yükselmesi ile; Yumuşak gölgeleri sadece alınmış olsaydı,
Güzelliğini süslemek için kirpiklerinin altında mor renklendirme; Eğer onda
Kalplerin Kalp Musset'in bir aptal olduğunu düşündü ve neden "Lucille"
nesir içinde yazılmamış, ruhunda "le follet" i tercih eder;
Neden-görebildiğim önemli değildi. Tüm büyük bayanlar kumar oynuyor
Günümüzde gülün altındaki hisse senetleri ve kadınlar çoğunlukla soğuk,
Silahları onlara tam tersine inandıkça açık, sert ve pratik;
Ve bir femme muhasebesi çok çekici, kendini yakaladığında
sizin tarafınızdan anladım, asla güveni bozma riskiyle karşı karşıya kalmayacaksınız
gerçeğinden şüphe ederek. O ve Bertie sadece aşkta oynadıysa;
Eğer ikisi de diğerine çok inanmadıysa; Her biri güzel bir
Gossamer Soufflet Tutkunun Sunflets ile etkilendiği gibi
akşam yemeği; Her ikisi de ennui'yi istiflenmeye çalıştığında denerse,
Baden'de bir Friedrich d'Or, bu ışık, yüzey, şık, felsefi
ikisi de güldükleri bir tutku şekli, sıcak ve ciddi follies,
Onlara hayranlık uyandırdı. Onun içinde hiç acı bir tahıl karışmış olsaydı
Ladyship'in akşam yemeğinden önce Souchong'u veya bir acı aroması verdi
Sevgilisinin Napoli Sigara Odasında yumruk, dışarıda olurdu
Hepsi kendileriyle ve onların dünyasıyla birlikte tutuyor.

Dünyadaki hiçbir şey biraz aşık olmak kadar hoş değildir; Hiçbir şey
Dünya çok fazla olduğu kadar yıkıcı; Ve Cecil olarak, boşta
Eski nazik lüksün keyfini çıkardı, yalancı hanımıyla flört etti
gece; En yumuşak uzanan kanatlarda, karanlığı ile geri dönüyor,
rüya gibi, yakışıklı gözler dünyadaki tüm konuşmaya bakıyor ve onun
Bıyıkları neredeyse dantellerine dokunana kadar kafa sarktı, onun
Güzellik kraliçesi büyüleyici ilgiyle dinledi ve ona bakmak için
Şairden sonra dua ediyor olabilir:

     Kontrolümüz altında nasıl
     Sevmek ya da sevmemek?

Gerçek gerçekte nazikçe mırıldanıyordu:

"O kadar üzücü ki, günümüzü kaçırdın! Trudalar doğrudan bulundu; üçü
birbiri ardına bildiğim en hızlı şeyler; görmeliydin
'Küçük bayanlar' onu Gorse'nin hemen üstüne çıkar! Üç tavşan bizi geçti
ve taze bir tilki; Paketin bir kısmı yeni kokudan sonra ayrıldı, ancak
Evcil hayvanınız olan yaşlı bluebell, ölüm gibi tutuldu ve çoğu sonra tutuldu
Onun-gümüş trompetin omuzları hakkında şüpheleriniz vardı; onlar değil
Şey, belki, ama bütün gün güzel koştu ve bir
isyan belirtisi. "

Cecil, gerektiğinde Musset ve Meredith tarzını yapabilir
Mükemmellik, ama genel olarak LO LA LA modunu tercih etti; Çok fazla
Mistressinize zil sesi veya bir
Gözlerinin parlaklığına sürekli dönemleri döndürmekten daha yakın kaplama,
ve bağlılığınızın sonsuzluğu. Ne de ibadetinin samimiyetine müdahale etmedi
Zu-Zu, mahallede dünyanın en güzel küçük kutusundaydı
onun için aldığı ve
O gün küçük oyuncak tuzağında, karlı midilli çiftiyle buluşuyor ve
Finansıyla bu kadar umutsuzca sürülen parlak mavi liveyleri,
ve avcı Maraschino'yu muazzam bir çizgi ve ruhla sürmüştü
Son altıya kadar pirouette dışında hiçbir şey yapmamış genç bayan
aylar ve "Purlers" ın toplam ve baş uzun saygısızlığı çok pervasız
Beyaz tenli, parlak gözlü, okuma yazma bilmeyen, tedirgin küçük bir güzellikte,
yüzü onun servetiydi; ve en çok kim olurdu
Daha uzun bir anı daha uzun süre taptı, adil, renkli yanağını korkutmuş olsaydı
Blackthorn ile veya burnu kırık bir kahraman olarak başladı
Fielding'in aziz Amelia. Zu-zu öfkelenebilir, somurtlanabilir, olabilir
Hatta her türlü yaramaz mabille yeminlerine yemin et, en kötüsü
Talıplı, kibirli, ulaşılamaz patricianının yükselişinde
Rakip-tüm bunları yaptı-ama Bertie olmazdı
TAMAMEN TAKİMEN, MÜKEMMEL FLIRT, yetenekli ve çelik
Boudoirs'teki kampanyacı, eğer eşit olmasaydı
Hem hakemleri hem de bale-dansçıyı yönetmenin hassas görevi
eşsiz yetenek; Onu görünüşte zorlaştırdıklarında bile
Aralarında yirmi metre ile her ikisiyle tanışma ikilemi
Pytchley veya kuyruk atışını görmek için toplantının nötr zemini
Kapalı-muzaffer parlaklıkla bir kereden fazla başardığı bir görev
Zaten bu sezon.

"Bir takım sürüyorsun, güzellik-asla bir takım sürmüyor," dedi Seraph
Bu vesileyle, sabahları gizli bir "Sherry-peg" üzerinden, yani
Bir takımın metaforu ile Lady Guenevere, Zu-Zu ve diğer çeşitli
Bertie'nin sevgilerinde çağdaşlar. "Yeryüzünde hiçbir şey bu kadar tehlikeli;
Lideriniz cıvatalayacak veya tekerlekli off-tekerlekli veya
Genç biri geçecek ve bir sırayı bir sıraya koyacak; Asla olmayacaklar
Sonuna kadar sessizleşin, ancak eliniz kurdelelerde. Şimdi,
Herhangi bir adamı almaz altı elden süreceğim-geçen yıl on elli bir
Bois'de-takım ahırlardan çıktığında; Ama eğer asıldım
Bir çift kadını bile yönetme ile boynumu riske atardım. Bir temizlik yapmak
Başka bir yola çıkmadan önce şaftların! "

Hangi Salutary Tavsiyesi Cecil sadece bir kahkaha attı, kendi yollarına devam ediyor
daha önce olduğu gibi "ekip" ile, onun fidus ağrısının umutsuzluğuna; .
Seraph, Dowager-Beacters tarafından çok aralıksız bir şekilde takip edilen bir taş ocağı olmak,
şaperon bekleyicileri ve evlilik paketinin tüm avı ile
Bu akıllı tazı Belle ve Moda Şimdiye kadar tam ağlamadan sonra
Bir balo salonu buluşmasının görüşünü hayal ettiğini; Ve parlıyor
Salonların zengin korunmaları, gölgede kalıcı olarak Dünya'ya koştu
Aziz John'un ahşabı ve biraz maliyet ve biraz risk aldı
Tuzak, bu doğru, ama yine de verimli bir şekilde-diğer tümden korunmuş
Avcılar veya kaçak avcılar, bunların kanunsuz Robin Hoods
Hoş geldiniz ve tanıdık gizliler.



Bölüm V.

Kalecinin ağacının altında.

"Sen bir delikanlısın balmumu, güzelliğim!" diye bağırdı Bay Rake coşkuyla,
Büyük ordunun kahramanını bu şekilde hayran gözleriyle araştırmak
Ünlü, saç dönmeden veya istismarından şişmiş bir kas,
nazik bir egzersizden sonra giyinme yapıyordu. "Çektin
Kapalı, değil mi? Çalışmaları onlar için kestin! Onları gösterdin
Bir parlaklık! Bana bir kaybeden vur, ama kanla ne anlaşma var. .
Pigskin'e bir bacak atan en küçük pippin bunu bilir.
ahırlar; Öyleyse neden Dickens dünyayı böyle bir ovaya karşı yapıyor?
gerçek mi? "

Ve şampiyonun simetrik uzuvlarına ibadetle baktı
"İlk Yaşam" ın ve Demokratik hakkında spekülasyona giren
Çağın eğilimleri, tüm kanıtlarla açıkça çelişen
Düz ve karık, orman kralı bir düzine aşağı inerken
su ve bastırdığı sabır için ödüllendirildi
Tekmeleme, fret, bahar ve kırılma eğilimi
Onu izleyen beşiğine atılan tam bir yemle giyinme,
Sevecen bakışla, son tahıl için yiyin.

"Sen değerli bir şey!" atı seven filozofun
Shires üzerindeki zaferinden beri bir tür tutku ile. "Kazandın
Beyler için, benim güzelim-kendi çatlakların için oğlum! "

Ve düşünceleriyle neredeyse melankolik hale getirilen tırmık, dışarı çıktı
eyere girmek ve efendisinin bir işine binmek için kutu
Zu-zu, kar-beyaz midillilerin onu yaptığı küçük avlama yığınında
Stud ve burada büyüleyici küçük avcılık yapıcılar verdi,
eşit derecede büyüleyici küçük av şarkıları ve kendini dizdi, içinde
Fontainebleau av kostümü, altın altındaki bıçak ve hepsi ve harcanan
Cecil'in onun için kazançları
Londra sezonu için çok az. Çok güzel, tatlı güzeldi;
Altın tozu olmayan saçlarla, en berrak, en şımarık gözler ve
dünyanın en yakışıklı ağzı; Ama dilbilgisinden bir fikri yoktu,
Aspiratlarından hiç hatırlamamış, konuşmasının
bir fikir değil; Emin olmak için bir repertuar vardı, ama buna göre
Dil Limited Komutanlığı. Mükemmel giyindi, ama o bir
kaba küçük ruh; Bas 'ale'den rom-punch'a kadar her şeyi içti ve
kiraz-brandy'den pelin; Bulmak için zekâ yüksekliği düşündüm
Cayenne ile vanilyalı buzunuza kaymışsın ve
Şapkanızı şeftali taşları ve ıstakoz kabuklarıyla dolaşmak için; iyice
Hemen, iyice aydınlatılmış, iyice kalpsiz, yağlanmış
Her iki el ve sonra asla yeterince sahip olmadı; ne zaman kaba iyi bir doğaya sahipti
Ona göre ona hiçbir maliyeti yoktu ve ona göre "bir grig kadar"
Petraseology, Güvercinlerini Şampanya'da güveçleyebildiği sürece içmek
Fiyatın ötesinde olan şaraplar ve likörler, en şık tuzağı al
Flört köşesine kadar parkta, gülün ve şarkı söyleyin ve Richmond'u yiyin
akşam yemekleri ve bertie veya başka bir "şişme" ile operada kendini göster
Ona bağlı, bir Düşes'in yanındaki kutuya.

Zu-zu mükemmel mutluydu; Ve acıklı resimlere gelince
Romancılar ve ahlakçılar, kaplumbağa ve yer mantarı ortasında iç çeken mengene
Hanımeli evdeki kulübede çocuksu masumiyet için
Blossomed ve Brown Brooks melodi yaptı ve tutkuyla yas tutuyor
Saman paletleri için bir barouche'un mor minderleri ve
Uygunsuz uyku, neden-zu-zu kendini
bir sürükleme kutusu ve size "tüm bu çöpleri istiflediğini" söyledi; Onun çocukça
Hatırlamalar, domuz kokusuyla boğucu bir yalındı ​​ve
Saman yarda, haftada bir kez bir ziyafet için domuz eti, diğer altının açlığı
Günler, vuruşlar, tokatlar, boğulma ve genel bir bira atmosferi ve
yıkama tubs; Geçmişinden nefret ediyordu ve purolarını sürüklemede sevdi. .
Zu-zu gerçektir; Ahlakçıların resimleri moonshine.

Zu-Zu, açıkça kabul edilen bir gerçektir, dahası, günlük olarak daha fazla
Dünyada öne çıkan, daha parlak, daha açık bir şekilde tanınan ve
daha fazla her şeye gücü yeten. Bunun nihayetinde daha iyisini kanıtlayıp kanıtlamayacağı veya
Daha da kötüsü, söylemesi gereken cesur bir adam olurdu; En azından var
İçinde arzu etmek için kalan bir şey-ben. e. , "Aspasia" ın eş anlamlısı
gazetecilik literatüründe belirlemek için çok sık hizmet veren
Özgür Yaşam Lances, sanatsal ve entelektüelde daha uygundu
benzerlik ve zu-zu ve kız kardeşliği düştüğünde
Beyaz kollar dirsek derinliğinde çok fazla servete girin ve dünyayı doğru yönetiyor
Ve onlar gibi bırakıldıkları gibi, H'lerini düzgün bir şekilde çalabilirlerdi ve
Biraz ortografi, eğer böyle kraliçelere dönüştürülemezlerse
Akıl, egemen zihin ve muhteşem zekâ.
Prototipler, adını altıkları zaman kuralını şehrinde tuttuklarında
Menekşe tacı ve ilahi, kibirli Phidias hakkında toplandı
ve Eloquent Antifho, Gay Sandıklar, İnce Protagorus, Cratinus SO
Acrid ve yine de çok neşeli, Gümüş Lir Damon ve Büyük Şairler
her zaman şair kimdir. Yazar ve sanatçı, asil ve asker, mahkeme
Şimdi Zu-Zu siparişi; ama Helenik İdollerin itiraf edilmelidir
Hyde Park tanrıçalarından daha yüce bir tip vardı!

Ancak, zu-zu öfke idi ve Bertie'nin parasını geçirdi.
Herhangi biri, tıpkı kasıtlı egemenliğinin hayal ettiği gibi ve tırmık şimdi
Üstadının notu, ona çok iyi bir irade yok; Rake için çok
Güçlü önyargılar ve bu adil pillag sahiplerine karşı hiçbiri daha güçlü
kimi yiyip bırakmaları gerektiğine kim gitti ve
Duygusalçılar "Social
"İnciler Kayıp" ve "masumiyet ihanete uğradı" bilimi.

"Altı çift bir pakette işkembe ve kırmızı ringa balığı yiyen bir kız ve
Gazlı bezle bir gece için dans et, o kadar büyük geliyor ki
Sadece Mart ayında kuşkonmaz yiyin ve onunla en iyi markaları iç
Truffles! Neden, o değilse
Sana ne kadar yemin edebileceğini duymak için değer! "
Eloquence; Ve şüphesiz bu konuda haklıydı; Ama sonra-
Zu-Zu öfkeydi ve eğer satılması gerekiyorsa, büyük bayanlar
Satışına kalabalık ve yüksek fiyatlarla istekli bir merakla satın alacaktı
Pomatum'un çoğu trumpery kapları, en çürük gew-gaws markası!

Rake, çok sayıda erkek ve görgü görmüştü ve kendi görüşüne göre
en azından, bu dengesiz dünyanın "çarmıhtaki her kaçmaya kalmış"
ortaya çıkabilir. Parlak, kıvrak, animasyonlu, güçlü, sarı saçlı ve
sağlam adam; görünüşte onu yapan bir Kelt çizgisi ile
canlı ve biberli; Bay Rake, fikirlerini onun kadar cilaladı
üstleri cilaladı ve kendini bir filozof olarak gördü. Kimin oğlundan
En uzak fikri yok muydu; En eski hatıraları
çalışma evinin ihale merhametleri; Ama o soğuk koruyucu anne bile,
Parish, öfkesinin canlılığına veya bağımsızlığına zarar vermemişti
görüşlerinden ve on beş tırmık olur olmaz kaçmıştı ve
bir sirk katıldı; ayakta durmak için dehasıyla kendini orada ayırt etmek
kafasında ve uzuvlarını bir hamal düğümüne bağlar.

Sirkten art arda bir çizgi roman şeklinde göç etti
Şarkıcı, bir dokunuş, bir navy, bir fatura çubuğu, Meksika'da bir guacho (çalışıyor
onun geçişi), New York'ta bir itfaiyeci, Maryland'de bir ventriloquist,
İspanyol Kaliforniya'da bir vaquero, San Francisco'da bir limonata satıcısı,
Arjantin'de devrimci (en uzak fikri olmadan ne
savaştı), Mapiri Körfezi'ndeki bir kayıkçı, Santarem'de bir demirci,
Vahşi doğada tuzakçı ve son olarak, pasajı evini çalıştırıyor
Yine, Kraliçe'nin Dublin'deki şilini aldı ve bir
Işık Kraval Alayı. -yarım düzine yılda hizmet etti
Hindistan; Kaba sürücü, bir suçlamada veya bir arayışta muhteşem bir adam
atlar üzerinde şaşırtıcı bir güç ve en açık sırtlı süpürme
Yerlilerin bir düğümünü kesen bir kılıç; Ama-abartı. Yap
Dövüş söz konusu olduğunda görev, en gayretle yaptı; ama
izleri diğer zamanlarda tekmeleyen bir cazibe oldu
O kanunsuz özgürlük sevgilisi için çok güçlü. Alaya katıldığı andan itibaren belirli bir Onbaşı Warne ve
Birbirine bir antipati tasarlamıştı, bu da tırmık kontrol etmek zorunda kaldı.
olabildiğince ve hangi onbaşı her bir
rütbesinin egzersiz yapmasına izin verdiği küçük zulüm parçası. Aktif olarak
Servis Rake, içgüdüsel olarak, tutmayı başaramayacak kadar iyi bir askerdi
Her zaman onun içinde görülmesine rağmen, tolere edilebilir bir şekilde iyi bir
daha ziyade "isyan" olacak bir tazı olarak pakette kabul edilir; Ancak
-Brighton'a ve kışlaya geri döndüğünde, kötü ruhu
İsyan, Onbaşı'nın "Idees'in altında biraz daha sıcak olmaya başladı
Napoliennes "haklı zulüm. Warne tartışmasız onu kışkırttı
soğuk, demir, kesinlikle yasal bir şekilde, dahası, tüm
Rake gibi bir öfke için daha rahatsız edici.

"Memurların bana nasıl geldiğini umursaysam asıldı; onlar baylar,
Ve bu bir adamı denemiyor, "Rake, gizli anlarda derdi
Purl ve bir Penn'orth kuş gözü, Arjantin'deki deneyimi
Cumhuriyet onu güçlü aristokrat önyargılarla terk etti; "Ancak
Böyle bir duffer söz konusu olduğunda, bu benden daha iyisini bilmiyor,
Benden biraz daha iyi değil ve bir duffer gibi sakar olan ne
Her zamanki gibi at tabakları bildiğim ve neredeyse bir gencin onu kovmasına izin verirdim
Eyerden-neden, o zaman sert kesiyorum, inkar etmiyorum; Ve
Ona böyle bir lisans vermek için çizgilerinde ne olduğunu görmüyorum
ağırlaştırıcı. "

Hangi tırmık köpeği kalayından bir pufla üfleyecekti
konsantre gazap ve görevlendirilmemiş memurlarına yemin
"Tanıtım için savunuculara biraz ışık tutmuş olabilir
Rütbelerden, "Dersi almak için orada olsaydı. Sonunda,
Brighton'ın boş zamanları, fırtına kırıldı. Tırmık bir Scotch Hound vardı
hayatının gururuydu; Bira parası genellikle satın almaya gidiyor
Warne'nin içinden kanallardan biri olan köpek için Dainties
rahatsız edebilir ve onu engelleyebilirdi. Köpek hiçbir zararı yoktu, iyi, iyi yetiştirilmiş
Deerhound; Ama onbaşı olduğunu düşünmekten memnuniyet duydu, basitçe
Çünkü Kolordu'daki popülaritesi olan Rake'e aitti.
İyi doğası, iyi ruhları ve Amerikan'ın sayısız masalları
deneyim ve aşk maceraları, kıskanç hoşnutsuzluğu arttırdı
Kesintisiz bir Colt ve bol miktarda istikrarlı bilimi ile ustalığı vardı
ilk olarak onun üstününde büyüdü.

Chargers'ın ahırlarında bir gün tazı, gevşek bir kutudan çıktı
Tırmık almak için acele ve bir kova sıcak püre üzül. Onbaşı, kim
koşum takımı içinde duruyordu, ağır bir kırbaçla kafasına vurdu
elinde vardı; Acı tarafından çileden çıkarılan köpek ona uçtu, yırtıldı
Dişlerinin şiddetli bir çıtırtı ile tulumları. "Kahramanı çıkar ve
Onu bir yular ile tutun; Ona çok uzun süre kaldım! "Diye bağırdı Warne
istikrarlı elbiselerinde yakın çalışan birkaç ayrıcalık için. Önce
Kelimeler ağzından çıkmıştı.
Şimşek gibi ve kırbaçları elinden çıkarmak gibi,
Yüzüne eğik, batma darbe.

"Hound'umu asın, cur! Eğer bir saça dokunursan, iki katına çıkacağım
Hayatının bir santiminde sen! "

Ve kesinlikle sözünü tutacaktı, eğer yapmasaydı
mahkum ve koruma odasına yürüdü.

Rake, yasanın sert gerekliliğini öğrendi, bu da uğruna
moral, kanı ateş gibi olmak isteyen askerleri yapmalı
Sahada, hasta, nabızsız ve her provokasyonun kalıcı,
zulüm ve kampta ve kışla, sanki sanki
Taş heykelleri-Gereken bir yasa, akıllıca bir yasa, vazgeçilmez bir yasa,
Şüphesiz, ama hayat dolu bir adam tarafından itaat edilecek çok zor bir yasa ve
tüm hayat tutkuları.

Mahkemede, isyansız davranışları hakkında, birçoğu
tanıklar, baskı yapıldıklarında, popülerliğe kanıt getirdi
Warne alayda ve onun sertliğine ve tırmıklamasına zulmüne. Birçok
Erkekler yıllarca düşüncelerinde neyin zincirlendiğini söylediler;
ve alınan provokasyon göz önüne alındığında,
Memurlar tarafından çok sevilen, altı ay hapis cezasına çarptırıldı
Onun itaatsizliği için ve üstün subayına üflenmeden
Üçgenlere bağlı. Mahkemede, Cecil,
Goodwood'dan sonra Brighton'da olun, bir gün biraz vardı
Diğer Muhafızlar; ve neşeliği altındaki tırmık görünümü
Zorluklar, Hound'a olan sevgisi ve parlak, güneş yanığı, kurnaz,
Mizahi yüz, fantezi aldı.

"Güzellik" iyi doğanın özüydü. Sağlam, nefret ediyordu
Endişeli bir şey veya herhangi biri görün; tembel, nazik, yollu ve şımarık
Kendi dünyasına göre, hala o kadar bencil ve felsefi değildi
Biri yoluna geldiyse, bir nezaket yapardı ama ne bir nezaket yapardı; öyle
Belki de çok büyük bir erdem değil, ama nadir bir erdem.

"Zavallı şeytan! Diğerini vurdu çünkü köpeğini asmayacaktı.
Sözümde, eğer yapabilirsem, onun yerine de aynısını yapmalıydım
Çok fazla efor için hıza çıktı, "diye mırıldandı Cecil
Cheroot, sözlerine yönelik demoralize edici eğiliminin dikkatsiz
genel olarak ordu. Gardiyanlarda meydana gelmiş olsaydı ve "oturmuş"
Vaka, Rake çok yumuşak bir yargıç olurdu.

Olduğu gibi, Bertie aslında düşünmenin uzunluğuna gitti
mesele; Rake'in aptal arkadaşına olan bağlılığını sevdi ve duydu
Birliğindeki yoğun popülaritesi; Kurtarmak istedi, eğer yapabilirse, öyle
Türbülanslı tutkusunun risklerinden ve kıçtan bir adam iyi
denenmiş bir disiplinin prangaları; Dolayısıyla, Rake kendini kınandığında bulduğunda
Hücresine, ona Bertie'nin damatıyla gönderilen bir mesajı vardı,
Ceza süresi bitmeli, Bay Cecil deşarjını alacaktı
hizmetten ve onu ekstra vücut hizmetçisi olarak meşgul edin, iyiye sahipti
yeteneklerinin hesabı; Hound'u kendi kulübelerine götürmüştü.

Şimdi, adam boyunca iyice şeytan-hariç bakıyordu.
Yargılamaların tüm kursu, yüce cezasını duymuştu
küstahlık ve nöbetçilerini tamamen pervasız bir
Karşılıksız; Ama bir şekilde veya başka bir mesaj, bu mesaj ona ulaştığında,
Kahkezlenen ve rezil bir adam aniden sular altında kaldığına dair canlı bir his
onun üzerinde; Tutkulu bir minnettarlık onu genç aristokrata ele geçirdi
onun yoksulluğu ve kınamasında onu kim düşünmüştü, kim
köpeğini düşündü; ve felsefi ve sayılmaz olanı tırmetmek,
Tozda diz çökmesini ve öpüşmesini kalbinde buldu
üzengi deri, yeni efendisi için tuttuğunda, çok güçlü
Sadakat o andan Bertie'ye taşıyordu.

Martinetler, özel olarak alan bir yaşam muhafızında skandal edildi
Vale Işık süvarisinde böyle bir davranıştan suçlu olan bir adam;
Ancak Cecil, insanların söyledikleri konusunda kafasını asla rahatsız etmedi; ve bu yüzden
Paha biçilmez, onu tuttuğu için hızla ona oldu mu?
Kişi o zamana kadar nereye giderse gitsin, iki yıl sonra.

Rake, bu günlerde efendisini çok nadir bir sadakatle sevdi; Sevdi
Atları, köpekleri, onun olan her şey, tüfeğine kadar
ve botlar; onun için neşeyle köleleşti ve geyikle gurur duyuyordu
Dövüldüğü brace, hanehalkı olduğunda kazançlarından sapmış
Yatı Cherbourg Kupası'nı kazandığında Zingari veya zaferini oynadı.
Sanki bu başarılar Rake'nin kendisi olmuştu.

"Sevgili Seraph," dedi Cecil'in kendisi bir kez, bu noktada,
Marquis, "Eğer cömertlik, sadakat ve geri kalanının tümü istiyorsanız
Cardinal What-D'ye-Call-'ems-Sinirler, değil mi?-Soylu bir yürekli
Scamp; Kendini öldürene kadar sana bağlı kalacak. Eğer olmak istiyorsan
aldattı, saygın bir tertemiz alın; Seni vahşice dolandıracak ve
Doncaster vazonuzla çıkın. "

Ve kesinlikle dışarıdan çıkışlı bir scamp olan Rake
Bertie'nin inancı; DeGoutly "ona yapıştı" ve hiçbir terrier daha fazla değildi
Bir su samuru, gardiyanın çıkarlarına göre yaşıyor. O buydu
Zu-zu'nun içinden geri döndüğünde onu yapan çok uyanıklık
Alacakaranlık, herhangi bir kurtarma olanı neyin kaçacağına dikkat edin
Kızıl Kanada ormanlarında bir tuzakçı olarak çalıştı; yani,
adam, neredeyse yapraksız olsa da, yapraksız, opura ağacı ve
Royallieu Park'ta solunda uzanan bir Spinney'in sarı gordu.
Rake'nin gözleri teleskopik ve mikroskobikti; Dahası, onlar
Bir tavuk harrier'den bataklık gibi küçük işaretleri tam olarak bilmek için eğitildi
uçuş, kanat ve kuyruk uzunluğuna göre ve
Her biri sudan yüzen derinlikte bir mallard veya bir deniz mavisi. Gri ve
Olduğu gibi sisli ve gorse kadar yüksek, Rake onun doğuşunu tanıdı
Willon.

"Orada ne var?" Tırmık düşündüm, yeri araştırıyordu,
vahşi, yalnız ve bir kafa damatının olması için yeterince beklenmedik bir yer
Bulundu. "Eğer bir Rascal değilse, hiç görmedim; bu benim inancım
Kararlı kalın ve ince hile yapar ve Bay Cecil'in montajlarına girer
İyi melodi-ay, ve en kısa sürede onları yakalayacaksa, sadece uygunsa
onun kitabı. Kutsanmış Kral adamdan nefret eder; Topuklarını nasıl tuttuğu
o!"

Willon'un boş bir saati geçmesi kesinlikle mümkün oldu
saksı tavşanlarında veya yeterince masum bir şekilde meşgul olun; ama
Gorse arasında, onun görme, tırmıktan şüphe duyuyordu.
Anlık düşünceler, atını bağlama zihninden dart,
ve bilimi ile güvenli ve görünmeyen bir keşif yapmak
Arkadaşlarını Sioux öğrendiği kaba veya adamı takip etmek. Ancak
İkinci düşünceler ona bunun imkansız olduğunu gösterdi. Üzerinde bulunduğu at
sadece bir Colt, sadece kırılan, "aptalca bir şey kadar çok şey yoktu
Jokey "sırtında; ve bir saniye dur, colt olmazdı.

"Her halükarda onu ortaya çıkaracağım," diye düşündü Rake, gizli düşmanlığıyla
kafa damatına ve Cecil'e herhangi bir
düşmanının hareketlerini göz ardı etme hakkı ile ilgili olarak; Ve bir
Heathered çim üzerinde boğuk olan dörtnala, doğrudan attı
Gizli, on adım içinde olana kadar algılanmamış. Willon başladı ve
aceleyle baktı; Çok sessiz bir adamla konuşuyordu
Çoban ekose giyinmiş, esasen kırmızı renkte sakal ve
Bıyıklar.

Damat solgunlaştı ve tırmıkla çekilirken gergin bir şekilde güldü
sarsmak.

"Sen o genç 'tekrar?
Sökme şapkası şeklinde eyer. "

"Eğer öyleyse çimlere gitmekten korkmuyorum!" itibar
küçümseme; Cesurluk, düşmanın güçlü noktası değildi. "Senin dostun kim
yaşlı adam? "

"Bir kuzeni benimki, dışarı çıktı," diye yazdı Bay Willon
Kuzen, yukarıda belirtilen kuzenler somurtkan olarak başını salladı
giriiş.

"Ah! Bir Yorkshire Tyke'ye benziyor," diye mırıldandı tırmık
Bu masum kelimelerle yoğunlaşmış anlamına gelir. "Güzel, kuru, neşeli bir çeşit
kuzeninizle de buluşmak için yer; nadir canlı; Umarım yükselir
Tüm kuzenlerinin orada yüzdüğünü görmek için ruhları; Onun ruhları yok
Şimdi çok fazla görünüyor, "diye devam etti Acımasız Engizisyon Mahkemesi,
Sandıkların ortasında durdukları "kalecinin ağacına" bak
Dalları ölü kediler, lanetler, baykuşlarla süslenmiş olan yıkama,
Kestreller, stoats, gelincikler ve martens. Hangi konuya geçiş
kollar gelmiş olabilir, o anda
Colt meseleleri kendi ellerine aldı ve bir acele ile cıvataladı
Tırmık, bir mil uzunluğundaki "boru açıcı" olana kadar içeri çekemedi.

"Orada bir şey," diye düşündü o sagacious kaba sürücü; "Bu ise
Kızıl saçlı adam bir rom yok, onu yiyeceğim. Ben de yüzünü gördüm
bir yerde; Deuce neredeydi? Kuzen; Evet, queer caddesindeki kuzenler,
Demeye cesaret ediyorum! Neden gitmeli ve oradaki sisle 'kuzeniyle tanışmalı
Ne zaman, yirmi kuzeni hizmetkar salonuna götürürseniz, kimse
Hiç bir şey söyledin mi? Willon eski Harry kadar derin değilse ---- "

Ve tırmık istikrarlı, düşünceli ve son derece şüpheli
Randezvous'un, yatan örtülerde kalecinin ağacının altındaki. O
Ben Davis'in kırmızı sakalının ve
Hassas kıyafetler, diğer verimli kılık değiştirmelerle birlikte,
Willon'un "kuzeni" nin kimliğini nüfuz etmekten kendi keskin gözleri
Gördüğü Galce
usta.



Bölüm VI.

Zil sesi.

"Tally-ho! Söz, alkış mahalle ve izleyelim. Dünyanın yok
Çıngıraklı bir manzaralı gibi cazibe! "



Bu hızlı patlamalardaki bu ülkedeki hiç kimse tarafından reddedilecek ve
Gallant M.F. H.'s, ister "avlanmak için sürüyorlar" veya "binmek için avlarlar",
Assheton Smith'in eski kırbaçının ölümsüz ayrımı; ikinci sınıf,
Güle güle tarafından, bu çıngırakların günlerinde daha büyük ve uzaklaşıyor
dörtnala ve umutsuz nefesler. Sinsi yaşlı bir köpekten sonra kim patrük yapmayı umursar
Tilki, şişman ve dikkatli, paketi sıkıcı, bitmezlemez bir rüzgara götürür,
Gorse ve Spinney aracılığıyla içeri ve dışarı, kendini bir drenajda tuğla ve
Kazmak için bir saat sürer, alacakaranlığa kadar kaçar ve
Hounds, kokuyu yavaşça ve sefil bir şekilde bataklıktan ve aracılığıyla alır
su? Şanlı otuz için saniyede elli gine vermeyecek
Çit ve nadas üzerinde buhar ve çelik gösteren yarış dakikaları
Kırpma Rush, Find to Bitiş kontrol olmadan? Öyleyse hiç olsun! .
Tedworth ve Pytchley'yi yapan Shires'i süsleyen sürüş,
Duke's ve Fitzwilliam'ın, ev kelimeleri ve "sevilen isimler"-
Melton ve Market Harborough'u doldurur ve en iyi flörtleri yapar
Balo Salonu Gizli, Gizli, Dolu veya Yağmurdan Dikkatsiz, Mire
veya slush, sis veya soğuk, ince bir koku rüzgarı olduğu sürece-
Altı yüzü yangına gönderen aynı sürüş
Muskovit silahları; Babalarımızın günlerinde Grant's Hussars'a
Kartallar gibi, Morales'teki arka korumaya ve bu da
Büyük Old East ve Rich Trackless West, sürgün kampanyacıları yapıyor
Yüksek İngilizce isimlerle kendi aristeia'larını arar ve kazanın
Kendini cehennemden suçlayacak olan vahşi düzensiz atlarının başı
teklifleri.

Şimdi tüm hizmette, avlanmayı daha iyi seven bir adam yoktu
Bertie. Hatırsız bir şekilde tembel ve akıl almaz bir şekilde çıkmış olsa da
Alışkanlıklarının her biri; Taşınabilir bir uzanma sandalyesi önermesine rağmen
Battues'de bir gelişme olarak, oturma yapabilirsiniz; sürüklemek
Brougham'da sezonda her kahvaltı ve bahçe partisi
Bir toz tanesi ona dokunmalıdır; Bir vals de düşündüm
kapsamlı ve bir saunter aşağı pall alışveriş merkezi çok yorucu ve istedi
bir romanın sonunu kulüplerde anlattı, çünkü çok fazlaydı
Sıcak bir günde okuma sorunu; Her ne kadar
Şımarık Creole-"Güzellik" asla ilk uçuşa başkanlık edemedi ve
Gözlerinde bir doğu rüzgarı olan sert bir gün crossory'ye hayran kaldı.
dişlerinde karla karışık. Tek sorun onu zamanında kalkmasını sağlamaktı
BT.

"Bay Cecil, efendim; eğer isterseniz, sürükleme on dakika içinde yuvarlak olacak,"
dedi tırmık, yedinci kez bir çaresizlik ile
Oda, sabah güzel bir koku.

"DEĞİLİM," diye cevapladı Cecil uykuyla, bir fincan kahvesini bitirdi,
ve La Demirep'in bir romanını okumak.

"Diğer beyler hepsi aşağı, efendim ve çok geç kalacaksınız."

"Biraz değil. Beni beklemeliler," diye ekledi Bertie. Seraph'ın kapının panellerinde Seraph'ın gök gürültüsü geldi ve güçlü bir
Anahtar deliğinden Türkçe hacmi: "Güzellik, güzellik, öldün mü?"

"Şimdi, ne önemsiz bir soru!" Gönderilen Cecil, çekici
azar. "Bir adam ölmüş olsaydı, şeytanın nasıl olduğunu söyleyebilirdi?
Mantıksal, Seraph. "

"Uyanmak!" Seraph'ı sağır edici bir rataplan ve son bir çizgi ile ağladı
Odaya muazzam boy. "Hepimiz kahvaltı yaptık;
Tuzaklar geliyor; Buluşmada bir saat geride kalacaksın. "

Bertie, Demirep'ten kibar istifa ile gözlerini kaldırdı
Sarı kağıtlı romantizm.

"Gerçekten ilginç bir bölümdeyim: Aglae sadece bir Marquis öldürdü
Oğlu ve iki erkek kardeşi Bois'te birbirlerini öldürdü, ve
kendisi olmak için aşık olduğu bir adamı keşfetme noktasında
büyükbaba; Komplikasyon kesinlikle heyecan verici, "mırıldandı güzellik,
Hiçbir şey asla "heyecan duyamaz"-Matterhorn'a dalmaz bile,
Meşe üzerinde "sen uzun oranlar" "kaybetmek veya gözlerinin içine güneşlenmek
Avrupa'nın en adil kadını.

Seraph güldü ve hacmi doğrudan diğer ucuna attı
Oda.

"Seni karıştırın, güzellik; kalk!"

"Asla yemin etmeyin, Seraph; o kadar hafif değil," diye esinti Cecil, "dışarı çıktı,
Biliyorsun; Bugünlerde sadece CAD'ler ve din adamları lanetleyebilir; onun
Çok dürtüsel olmak için bu kadar kötü stil. Bakmak! Benim arkamı kırdın
Demirep! "

"Kralın ilk mahsulün üzerinden geri dönmeyi hak ediyorsun," diye güldü
Seraph. "Kalk!"

"Rahatsız etmek!" kurbanı iç çekerek kendini isteksizce yetiştirirken
Seraph bir Türk bulutunda kayboldu.

Ne Bertie'nin tembelliği ne de onun ilgisizliği kabul edilmedi; şöhret
Dikkatsizlik onun doğasıydı, tamamen geçilemezlik onun alışkanlığıydı ve o
gerçekten şimdilik yatağını, kahvesini ve onun
roman; bacağını eyerin üzerinde tutmalı ve onun üzerindeki gerginliği hissetmeli
Kralın her zaman gittiği "çeken" hızının kolları
Kazanmayı gerçekten düşünmeden önce adımına yerleşti.

Atalarımızın ve şimdiki squires'imizin av kahvaltıları
Bertie ile hiçbir iyilik bulamadı; Bir dilim oyun ve bir bardak curacoa
Tüm yutmayı bekleyen sürüklemeyi tuttu; Ve dört koyun
Bir pelting temposu, o ve toplanan hane halkının geri kalanı
Royallieu, Quorn'un atılması için zaman içinde iyi şanslardı,
Kahraman o 'Mavi Kurdele Willon'un altında sabırsızlıkla dans ediyordu
el, taze, keskin, güneşli havayı koklamak ve hepsini bilerek
tarla ve şerit, kapı ve
boşluk, kastetmenin yanı sıra ustanın boynuzunun neşeli notları
Gorse üzerine sarılıyor. Toplantı parlak ve çok büyüktü; gösteriş
Sadece Melton ülkesi gibi bir toplantı; ve en başta
Arabalar, hackler ve avcıların kalabalığı güzel Roan Mare idi
Lady Guenevere'nin vivandieri, o zarif hakemlerle monte edilmiş
Menekşe alışkanlığı ve küçük kadife şapkası; ve midilli ekipmanı
Zu-zu, hepsi masmavi ve gümüş, leopar halıları ve karlı ile parıldayan
Dizginler: Yarım dönümlük otlakların genişliği aralarında, ama
Onlar hakkındaki erkek grupları, sayı ve
rütbe.

"Zu-zu'yu bu sabah elimden çıkarın Seraph; iyi bir şey var
Adam, "Cecil'i mırıldandı, kendini eyere sallarken. Seraph
Leonine hırıltısı verdi, içini çekti ve kabul etti. Kadınları tespit etti
avcılık alanı, ama tugayların en tatlı temperli devi asla
Herhangi bir şeyi reddetti-çok daha az "güzellik. "

Deneyimsiz bir zihin için muhteşem ve güzel görünüyordu
Sadelik ve karmaşıklık kombinasyonu,
Bertie'nin kendisini onun arasında yürüttüğü hassas taktikler
iki davacı-konterine saygılı bir bağlılıkla bükmek
Tapınmamış rakibinin tütsülenmiş algısı ne olursa olsun
Gururlu kalbinde sessizce gizleniyor olabilir; Çekiş
Egerton Lodge'dan erkeklerle konuşmanın örtüsü altında pony-tuzak ve
Zu-Zu'yu sülükten geri yüklemek
Turquoises ile çivili altın Sherry-flash, sadece onun için sipariş verdim
Regent Caddesi, ancak bu, büyük bir şekilde düşündü, çünkü o
sadece yirmi gine olduğunu düşündüm; Mağdur Seraph'ı demirlemek
Yanında bir Adroit "Ah! Bu arada, Rock, Zu-Zu'ya bir tane verin
gül kokulu papelitolar; Onları sigara içmek için vahşi oldu "ve
Zu-zu, gelecekteki bir dükü güvence altına almak için Canter ve
"Sinyal", "Cast" a kadar Vivandiere'nin ofsaytında flört
tam zanaatla yapılmış, beyaz sterns'lerin dalgalanması
Woodwood, çevrelerin sıkılaştırılması, puroların atılması,
meydan okuma, fısıltı ve "çaldı!" Alanı baştan sona gönderdi
Her zamanki gibi uzun bacaklı bir tazı tilkinden sonra parkurdan sonra
bir fırça taşıdı.

Uzakta bir çıngıraklı bir dönüşe gitti, bir kerede açık bir şekilde kırıldı,
Çılgın gibi kokudaki avlar:
Bulutsuz, gevrek, soğuk, ışıltılı öğlen, tarla kesildi
Pell-Mell; Ladyship'in menekşe alışkanlığı ve Azure Etekleri
Zu-zu en önemlisi cecil iken spinneys boyunca acele
Kral ve Seraph, muhteşem bir beyaz ağırlık taşıyıcısında
Kendisi gibi safkan ve muazzam, onlarla yol gösterdi. Koku
spinneylerde ölüm kadar sıcaktı ve paket hiçbir şeyden başka bir şey olmayana kadar yarıştı
Onlarla iyi bir yaşayabilir; Ancak çok az ama iyi olanlar
quorn ile bulunmalı ve alan mükemmel bir şekilde bir arada tutuldu
ilk çit ve otlakta, eski tilki oyun yok
gizli olacağına dair, ancak bir karga uçarken doğrudan koşarken
Pace müthiş büyüdü.

"Horoz dövüşünü yener!" mavi etekleri çırpınırken zu-zu ağladı
Rüzgarda, Cecil'in kahverengi kısrakını kaldırırken, çok zekice,
bir bilberry çitini ve küçük beyaz dişlerini bir vasiyetle ayarlayın
Seraph'ın Rose of Sigarası. Lady Guenevere kelimeleri duydu
Vivandiere havada bir karaca ışığı ile yükseldi ve hafif bir
Scorn'un mükemmel çizgisi şu an kibirli gözlerine geldi; o
Azure alışkanlığındaki "o kişinin" bile var olduğunu hiç bilmiyor gibiydi,
Ama hor görme onu uyandırdı ve bakarken parladı.
Belvoir ve Pytchley'in bu adil lideri tek başına binebilir
Nadasa.

Buhar tam baskısındaydı, avlar ona yakın tutuldu
Fırça,-başlar, sertler,-
Gorse ve Spinney aracılığıyla açık, geçmiş coppice ve gizli,
barınak için tilki yapımı işareti. Çit ve çift, çit ve dere,
Yakında sahayı dağıttı; Uzak ve geniş başa çıkmak ve kedere gelmek
Çok sayıda "Downers" ile seçildi ve çok az ama çatlak adamları olabilir
Hounds'u göz önünde bulundurun. "Catch 'Onları Yapabilir"
Çünkü tam anlamıyla yarışıyorlardı; çizgi avcıları asla kokuyu kaybetmiyor
bir saniye, tilki gibi, kaçmaya devam ederek, yapabileceği tüm sorunları
Onlar için orman sürüşleri. Çalışmaları muhteşemdi
ve ona yöneltiler, onu bir yüzüğe doğru koştular, izlediler
bir saniye ve onu bir kez daha meralara sürüklerken
Daha sıcak bir kokuya koydular ve staghounds gibi yanından uçtular. Şimdi sadece yarım düzine vardı; Yine de hız muazzamdı
tüm çimlerin her yerinde; Burada bir uçuş ve raylar kasını denedi
en cesur; Blackthorn'un arkasında esnedilen bir bullfinch var; burada büyük
Çit Towered; Orada bir dere acelesi arasında öfkeyle koştu; iken
Keen, doğu rüzgarı çayırların üzerine patladı ve paket aktı
Bir tüyün beyaz izi gibi. Cecil "Yolu Göster"
Kendine eşlik eden adım ve kendiliğinden çit, ona vazoyu kazandı. Bayan
Guenevere ve Seraph neredeyse onunla bile koşuyorlardı; Üçü
Hanehalkı daha aşağı; Zu-Zu ve bazı Melton erkekler iki çayır;
Alanın geri kalanı, hiçbir yerde. Elli iki dakika geçti
Tek bir kontrol olmadan muhteşem koşu, tilki oyun gibi yarıştı
ve bulma kadar hızlı; Hız, kahverenginin yanından şimşek gibiydi
ormanlar, koyu-yeşil çam tarlaları, çitler, kırmızı ile parlak
meyveler; Yeşil alçak otlaklar ve sarma sürücüler aracılığıyla
örtüler ve kökleri olan kül renkli kayın gövdelerinin booles
Menekşeler sadece çiçekleri ile saflıydı; Uzakta gerilirken
Mesafenin mavi pusası ve baş üstü bir uçuş uçuşu cawed
Parlak havada neşeyle, paket daha sonra süpürülürken çok uzakta kaldı
Av yılının en parlak şey.

"Su! Kendine iyi bak!" diye bağırdı Cecil, elinin bir uyarı dalgasıyla
Torrent gibi bir sıçrama ile tazı, boyunlarına doğru fırladı
Reynard'ın birinci sınıf tarzda yüzdüğü geniş, kavga eden bir dere ve
ondan sonra ellerinden gelenin en iyisini yaptı. Garip bir parçaydı
kötü kalkış ve iniş için kötü bir çamur bankası; Ve su,
son yağmurlarla kalınlaştı ve şişti,
Miry'ye eğimli ve sünger kadar yumuşak. Yaşam ve uzuv riskiydi
denemek için; Ama hala av köpeklerini gören, Bertie'nin bağırmasını yakalayan herkes
uyarı, atlarını bunun için çalıştırdı ve
Birlikler bir kare şarj ederken sıcak. Orman Kralı bir kuş gibiydi;
Büyük ordunun galibi tüm tarafından göz korkutulmayacaktı
Şirilerin cılız akarsuları; Kontes'in sanatsal sürüşü indi
Vivandiere, güzel bir baharla, ondan sonra birkaç
Uzunluklar: Seraph'ın yakışıklı beyaz avcısı,
Karakteristik dikkatsiz çizgi ve güzel bilim karışmış dörtnala,
temizledi; Ancak, güçlü bir kaza ile düşmek,
karşı tarafı ve toynaklarıyla onu vurarak bir inçlik bir inç içindeydi
Çılgınca iyileşme mücadelelerinde. Ancak Seraph bacaklarındaydı
Anak'ın altı metre üç oğlunda muhteşem bir hızla, aldı
At, kendini eyere attı ve hızlı bir şekilde fırladı
yıldırım olarak, kırmızı her yerde lekelenmiş ve uzun fuarıyla
rüzgarda yüzen bıyıklar. Zu-zu inci annesini geri çevirdi
ateşli bir Fransız yeminiyle; "Kesmekten" nefret ediyordu, ama sevdi
Boynunu riske atmak için hala daha az; Ve hane halkından ikisi zaten
Bir Melton iken, gün boyunca onları devre dışı bırakan "krakerlere" tedavi edildi
Adam başta dere içine atıldı ve bir diğeri oturuyordu
Bankada atının başı kucağında ve fakir
Brute'nin omurgası kırıldı. İlk sürücülerden sadece üçü vardı
İngiltere artık tilki olarak soğuk bir koku ile truistlerle yalnız yalnız
onları kalın bir sülün içeriğinin açısal köşesinden, gibi sıkışmış
hatta balmumu ve onu çalıştırarak onu bir kez daha izledi
vahşi, nefessiz, ikincisi cezbedici; Ve Straggling Caddesi'nden
küçük bir mezradan ve onu tekrar meraklı ve tekrar dışarı çıkardı
Yapraksız ormanlarla ve
Batıya doğru uzakta bir parkın alçak kapıları. "Onu öldürdüğümüz bir şilin için bir gine," diye bağırdı flüt ses
Brilliant Ladyship, Orman Kralı ile yan yana koşarken,
ve zengin gözlerini binicisine parlattı; Zu-zu'yu küçümsedi,
Ama bazen bahis argo ve yarış argo kullanırdı
Dudaklarını kirletmeden dünyadaki en zarif lütuf.
Eski tilki bahsi duymuş gibi, bir virajda süpürüldü
sağdaki ormanlar; yapmak, tüm zanaat ve hız ile vardı
Onun içinde, şimşir ve Laurel'in derin barınağı için. "Ondan sonra benim
Güzellikler, güzelliklerim-eğer orada koşarsa yere gidip onu kurtaracak
Fırça! "Seraph'ı hayal etti, sanki kendi avlarını avlıyormuş
Zengin Clarion notlarının her tonunu bilen Lyonnesse'de
Boynuzunun her rüzgarını biliyorlardı. Ama paketin gençleri gördü
Reynard'ın hareketi ve anlamı olduğu kadar çabuk; hızlı koşmak
Daha önce, şimdi uçtular; Hız müthişti. İki çit gibi geçti
Kağıt olmalarına rağmen; Meadows yıldırım hızıyla yarıştı, bir ha-ha
sıçradı, bir kapı çarpan bir sıçrama ile temizlendi ve tüm öfkeli
"Görünüm" heyecanı, bir caddenin mil uzunluğunu yırttılar,
bir çiçek bahçesine girdi ve eşcinsel bir kafes işini parçaladı
Scarlet Creeper, ev padokuna daldı ve yüksek sesle öldürüldü
Her zaman olduğu gibi parlak, güneşli bir günde ülkeye çınlayan bir bağırış
Shire'ın çınlayan tezahüratları tarafından yankılandı; Cecil, Seraph ve onun
"Finish" in ihtişamına tek başına gelen muzaffer hanımefendi.

Lady Guenevere, "Daha hızlı yetmiş dakika sürmedim," dedi Lady Guenevere,
Küçük mücevherli saate baktığımda, altı pens büyüklüğüne bakıyorum
Tüm iltifatlarla kırbaçının sapında, fırça olarak ayarlayın
Geleneksel, ona verildi. Daha önce yirmi kazanmıştı.

Bu kadar belirsiz bir şekilde girilen park bir baronete aitti, ancak
Kendini küçük avladı, sporu onurlandırdı ve bir vulpecide küçümsedi,
Doğal olarak çıktı ve öğle yemeğine yalvardı. Lady Guenevere reddetti
sök, ama bir bisküvi ve biraz lafitte almaya rıza gösterdi
istedikleri başka bir şeyle, kireçler, likörler ve ales
arkadaşlarına getirildi. Stragglers içeri girdi; M.F. H. geldi
çok geç; Erkekler, inen, Kontes hakkında toplandı veya
Elizabethan House'un gri taş basamaklarında uzandı. Güneş
Oriole Casements, Antika Gables, Twisted üzerinde parlak bir şekilde parladı
Bacalar, hepsi koyu kırmızı parazitlerle ve sondaki sarmaşıklarla kaplı; .
Atlar, Scarlet, Padok'taki Paket bitişikte, çalılıklar
Laurel ve Araucaria, güneş renkli teraslar, parlak ve bir parlak yaptı
pitoresk gruplama. Bertie, eli Vivandiere'nin kulübesinde,
Kötü bir Rhenish'in derin bir taslağını aldıktan sonra, hepsine baktı
hoş bir eğlence iç çekerek.

"Jove tarafından!" Dudakları hakkında memnun bir gülümsemeyle yumuşak bir şekilde mırıldandı.
"Bu zil bir koşuydu!"

O anda, kelimeler konuşulurken, bir damat ona yaklaştı
aceleyle; Bulmadan beri neredeyse hiç görmediği genç kardeşi
atılmış ve eve bir engel almıştı; Yaralanmalar söylentiler
ciddi ol.

Bertie'nin gülümsemesi soldu, çok ciddi görünüyordu; O kadar dünya spoiled
her şeyde pervasızdı ve bende uzun zamandır öyle olmasına rağmen
Meslek, delikanlısı sevdi.



Karanlık odaya girdiğinde, hafif kloroform kokusu ile,
Oğlan bir ölü gibi yatıyordu, parlak saçları yastığa dağılmış, onun
Göğüs çıplak ve sağ kolu kırıldı ve parçalandı. Ölüm benzeri koma
kloroformun sonucuydu; Ama Cecil asla sormak için kalmadı veya
Unutmayın; Tek bir adımda kanepenin yanındaydı ve düştü
Onunla, başı kollarına büküldü.

"Bu benim hatamdı. Ona bakmalıydım."

Kelimeler çok düşüktü; Hala olabileceğini görmesi gerektiğinden nefret ediyordu
Hissetecek kadar aptal. Bir dakika ve kendini fethetti; O yükseldi
Ve elini çocuğun fuarında yuvarlanan buklelerle birlikte, sakince döndü
Haneye bağlı olan tıbbi adamlar,
bir kere.

"Sorun nedir?"

"Kırık kol, kontüzyon; ciddi bir şey yok, hiçbir şey, onun yaşı,"
Cerrah cevapladı. "Uyuşukluktan uyandığında sana söyleyecek
Kendisi, Bay Cecil. "

"Emin misin?"-Sesi biraz salladı ne yap; eli
iki gün önce, harabe veya fidye daha az bir şey olmadığında sarsılmamıştı
Yarışı kaybetmesine veya kazanmasına asılmıştı.

"Mükemmel bir şekilde emin," diye cevapladı cerrah neşeyle. "O değil
Emin olmak için aşırı güçlü, ancak kontüzyonlar hafiftir; O dışında olacak
O iki hafta içinde o yatak. "

"Nasıl düştü?"

Ama ona neredeyse duymadığını söylerken; O bakıyordu
Çaresiz uzanan delikanlı yakışıklı antendo benzeri form
ve ondan önce kapılmış; Ve ölüm yatağını hatırlıyordu
Anne, şimdiye kadar saygı duyduğu tek ses fısıldadığında,
Üç yazın küçük çocuğuna işaret etti: "Bir adam olduğunuzda
Ona bak, Bertie. "İhtiyati nasıl gerçekleştirdi?
En azından ona liderlik etmemiş olsaydı, en azından örnek olsun, parlak bir kötülüğü renkli mi?

Cerrah, uzatılmış bir sessizlikten sonra koluna özür dilerim:

"Kardeşin kendi kendine geldiğinde en iyi şekilde sismik olmayacak, efendim;
Bakın-gözleri şimdi süzülüyor. Bana gitmek için iyilik yapar mısın
Lordship? Kederi onu mükemmel bir şekilde vahşi hale getirdi-hayatı için çok tehlikeli
onun yaşı. Onu ancak birkaç dakika önce emekli olmaya ikna edebiliriz.
Bay Berkeley'in güvenliğinin savunması. Onu görebilseydin ---- "

Cecil, mekanik olarak neredeyse ve ciddi, yorgun bir depresyonla gitti
o; Hiç düşünmek için çok alışılmamıştı, çok alışılmadık
Acı bir şekilde düşünün, onu neyin rahatsız ettiğini neredeyse hiç bilmediğini. Onun vardı
eski dokunuş, işe yaramazdan ne kadar kötü olacağını bilecekti
Babasını böyle bir anda araması için ol.

Cecil onun kapısını açarken Lord Royallieu geri yatıyordu.
Özel daireler, ağır karartılmış ve yoğun parfümlü; sırayla
Kilitten hevesle başladı.

"Ne haber?"

"İyi haber, umarım," dedi Cecil, öne çıkarken. "
Yaralanmalar ciddi değil, diyorlar. Hiç izlemediğim için çok üzgünüm
onun eskrim, ama-- "

Yaşlı adam sesini duyana kadar onu tanımamıştı ve
onu şiddetli, aşağılayıcı bir jestle salladı; onun için keder
favorinin tehlikesi, korkularının arttığı vahşi terörler, onun
Kazanın gözünde neredeyse çılgınca acı çekti
Tutku hemen hemen çılgınca.

"Gözümün dışında efendim," dedi şiddetle, yumuşak tonları titriyor
Öfke ile. "Tanrı'ya bir hendekte bir hendekte ölmüş olmayı diliyorum
Oğluma dokunulmuştu. Sen yaşıyorsun ve o orada ölüyor! "

Cecil sessizce eğildi; Yaralanan kelimelerin vahşeti, ama yaptılar
onu rahatsız etmiyor, çünkü babasının o anda daha iyi kıt olduğunu biliyordu
bir manyaktan daha ve eskisi üzerinde haggard sefaletine dokundu
Akranın yüzü.

"Gözümün dışında efendim," diye yeniden yürürken Lord Royallieu'yu yeniden duydu,
Tutku, zayıflamış çerçevesine canlılığı borçlandırırken, onun haysiyeti
Tıkarmış körlüğünün öfkeli gücü ile büyük taşıma blent.
"Bir erkeğin kalbine sahip olsaydın, böyle bir çocuğu kurtarırdın
onun tehlikesinden; onu uyardı, izledi, en azından onu başardı
Düştü. Bunun yerine, bin ve ölmek için onu bırakıyorsun
Ona geliyor! Güvendesin, her zaman güvendesin. Öldürmeye çalışıyorsun
kendiniz cennet altındaki her mengene ile ve sadece daha fazla güç elde edin, daha fazla
Grace, ondan daha fazla zevk-sen her zaman güvenlisiniz çünkü senden nefret ediyorum.
Evet! Senden nefret ediyorum efendim! "

Hiçbir kelime kuvveti, maligniteyi, konsantre anlamı veremez
kelimelerin görkemli şekli olarak
Eski Lord gölgede yükseldi, elleri sanki uzanmış gibi
beddua. Cecil onu sessizce duydu, daha iyi duyabiliyorsa şüphe ederken
Acı cümleler çarptı ve beller gibi kesildi, ama bir kez daha eğildi
doğası kadar ondan ayrılamaz.

"Nefret çok yorucu; pişmanım sana sorun veriyorum. Sorabilir miyim
Neden beni bununla tercih ediyorsun? "

"Yapabilirsin!" Babasını gürledi, şahin gözleri parladı
ışıltılı ateş. "Sen canlandırdığım ve ölü lanetlediğim adam gibisin.
Bana Alan Bertie'nin gözleriyle bak, benimle Alan ile konuşuyorsun
Bertie'nin sesi; Anneni sevdim, ona ibadet ettim; Ama-sen onun
Oğlum, benim değil! "

Sonunda çok değerli olan gizli şüphe söylendi. Kan
Bertie'nin yüzünü derin ve yanan bir kırmızı kızartı; Biriyle başladı
bir atışla vurulan bir adam gibi bastırılamaz titreme; Biri gibi hissetti
Aniden karanlıkta bir kesin ve acımasız bir el tarafından bıçaklandı. Hakaret ve
Sözlerin şaşkınlığı şu an onu felç ediyor gibiydi,
Sonra kendini kurtardı ve başını kibirli bir jest olarak kaldırdı
Babasının olduğu gibi, özellikleri tekrar mükemmel bir şekilde bestelendi ve
Henüz bakmışlardı, dikkatsiz, kolay hayatında.

"Yalan söylüyorsun ve yalan söylediğini biliyorsun. Annem melekler kadar saftı.
Bundan sonra sadece benim için bir iftira sahibi olabilirsin
Benim görüşümde kutsal bir isim. "

Ve başka bir kelime olmadan döndü ve odadan çıktı. Henüz,
Kapı kapalıyken, eski alışkanlık o kadar güçlüydü ki, sıcaklığında bile
ve acı acı ve onun şaşkın ani öfke duygusu, neredeyse
kendine gülümsedi. "Bu bir mani; ne dediğini bilmiyor"
düşünce. "Nasıl bu kadar melodramatik olabilirim? İki adam gibiydik
Porte St. Martin. Şişirilmiş dil çok kötü bir form! "

Ancak acımasız vuruş daha az eve çarpmamıştı ve nazikçe
Doğası olmasına rağmen, ondan gelen tüm affetmenin ötesinde onursuzluk vardı
annesinin anısına.



Bölüm VII.

Richmond yemeğinden sonra.

Sezonun yüksekliğiydi ve hane halkının görevleri
orantılı ve etkilenmez bir şekilde ağır. Tugaylar oldukça çalışıldı
Afgan savaşının sıcağında ölümüne ve Hindistan hizmeti
Derby'den gardiyanları iddia eden kampanyalardan asla daha zahmetli
Ducal'a.

Levees'e eskortlar, oda çizmek için onur korumaları veya tarla günleri
Park ve Scrubs, sadece en az kısmı idi. Çok daha fazla
Şiddetli ve hala daha az büzülmesi daha az, sabah egzersizi
Sürmek; Lady's Mile'daki günlük geçit töreni; Keşifler
kulüp pencereleri, flört köşesindeki Vedettes; Uzun kampanyalar
Zar ve bakara taktiklerinin incelenmesi ve
Strasburg Pate'in Chartreuse istilalarına karşı tahkimatları ve
Chambertin; Belgravian merdivenlerinin nefessiz, istikrarlı suçlamaları
Şık bir davul Rataplan'ı yendi; Keskin nişancılarla çatışmalar
parlak gözlü düzensiz mızrakların; adil olduğunda yemleme görevi
Komutanlar bahçe partilerinde ices veya çilek istedi; .
Hornsey handikaplarında top uygulaması; Korkunç riski geçme riski
düşmanın çizgileri ve savaş esirleri olarak teslim olmak
George's veya St. Paul's, Knightsbridge hapishaneleri; sabit
Balenin uçan taburlarının denetimleri ve kazıklar
Daha sonra St.John odununda; Kulübün endişeleri
Komiserler ve karışıklık şarapları üzerindeki yakın uyanıklık; Yorgunluk
balo salonlarının görevi ve sürekli olarak yaralanmayan sonuç
Düzenlemelerdeki maddeler asla aynı eldivenleri iki kez giymemeli; Tümü
Bunlar, köşenin yakın savaşlarını saymadan ve
Çim'in aralıksız gereksinimleri, ilk hayatı ve
Tugayların geri kalanı, at ve ayak, o kadar sert ve aralıksız ki bazıları
Neredeyse St. Stephen'ın kasvetli deposuna dönüşmeyi düşündüm; Ve
Bir Rasinous Coldstreamer, yeterince döküntü ve yeterince yanlıştı.
Düşmanın kampına terk etmek ve kendini bırakan renkler
St.'de George's-"Bir zamanlar asılan bir adam bırakıldığından, biliyorsun!"

Hanehalkı sezon boyunca çok zorlandı-kalabalık ve
parlak olan; Ve Cecil en önemlisi talep ediyordu. Bertie, bir şekilde
ya da diğeri, moda-çirkin ve tanımlanamaz bir kelime,
Thrones, kan, güzellik veya akıldan daha güçlü bir taç gelebilir
Bahis. Ve onun adı olmadan hiçbir liste "şey" değildi; Resepsiyon yok,
Bahçe partisi yok, opera kutusu veya özel konser yok veya gül gölgeli
Boudoir, onun tarafından ziyaret edilmeden modaya uygun bir affic. Nasıl, içinde
özel, itibarını almıştı, söylemesi zor olurdu,
Herkesten daha mükemmel bir gölge giymişti ve
Mükemmellikte de bu tür eşsiz dikkatsizlik ve neredeyse
Yumuşak, durgun sangfroid'de ulaşılamaz eşsizlik
İğrenç ve inanılmaz, ancak nazik olsa da, effrontery. Fakat
kazandı, vardı; Ve onun güzel hack Sahara, Mail-phaeton ile
Taşlar üzerinde sabırsızlıkla dans eden iki kan grisi veya küçük
Gece işi için koyu-yeşil Brougham, her zaman bir ya da diğeri
günün ikisinden dört ya da beşe kadar şafakta park veya
kasaba.

Ve yine de bu sezon, bir bravissima tarafından bir prima donna yaparken,
Bir akşam kıyafetiyle yeni bir kravat tanıttı, bir aşçı kordon verdi
övgüyle ve taze bir likör yarattı.
Tavsiye, Bertie harap olduğunu çok iyi biliyordu.

Babası ile kendisi arasındaki ihlal geri dönülemezdi. O gitmişti
Royallieu, misafirleri vazgeçer ve genç Berkeley
tüm tehlikeden. Uzun zamandır yardım alamayacağını biliyordu.
eski Rab ya da ağabeyi varisinden; Ve şimdi her şans
Umutsuzca kapatıldı; Heves ya da iradesi dışında hiçbir şey
yüzen kağıdı tuttu ve adını olan esnafları
en ağır ilginin ilgisini çeken kitaplar,
"Satmak için gazetelerini göndermesi" ve "hiçbir yerde" olması gereken ölümcül saat
Büyük yaşam ırkında.

Bir sezonun, bir ay, bir gün, kalan tek mühlet olabileceğini biliyordu
O, onun için tek duraklama, 'ışıltılı lüks dünyasını ve
kanun kaçağı ve sürgün fiat. Yahudilerin düşebileceğini biliyordu
Gardiyanların karmaşasına oturduğu, yabancı ile flört ettiği her gece ona
prensesler, ya da buzlu üzerinden kasabanın gossamer dedikodularına güldü
Kulüplerde içecekler. Yükümlülükleri muazzamdı, kaynakları
tamamen bitkin; Ama dikkatsizliğin gizli pervasızlığı buydu
Royallieu Blood, ve eğitimine bu kadar titiz şeytan-bak
ve onun öfkesi, bilginin neredeyse hiç ciddi şekilde rahatsız ettiğini
anın keyfi. Her nasılsa, bunu hiç fark etmedi. Herhangi bir hava durumu Lizbon halkına büyüklerin gelişini söylemiş olsaydı
deprem, sence kendilerini fark etmek için getirebilirler mi?
o gece yarısı karanlığı, neredeyse biten ıssız, iken
Güneş hala çok parlaktı ve deniz çok sakin ve çiçek açtı
Mor nar ve kehribar üzüm üzerinde tatlı ve kokulu kırmızı
Çiçekler ve bir kızın öpüştüsü yanağının kızarması mı?

Bir züppe zorluklarını karşılaştırmak için duygusal bir metafor
hanehalkı, çünkü onun "sert" çok fazla yüzüyordu
çok fazla yüksek figürde yol tarifleri ve
Bir sonraki ödeme günü, gönderdiği buketleri satın almak ve karşılamak için geldi.
Vadesi olan kulüp fees! Ancak, sonuçta, bir
keskin şok ve bir saniyenin körlüğü ve ani bir süpürme
Katedralin duvarları veya tagus'un suları,
Bütün, o sosyalden daha hızlı ve hoş bir yok olma modu
Deprem-"Bir kaza ile kötüye mi gitti?" Ve lizbonitler yapmadı
Cecil'den daha fazla inanıyorum ve gelen harabelerin daha azını hayal et
Sezonu yaparken, bir gecede yeterince nişanlarla
Bir aya yayılmak için, kasabadaki en iyi bilinen atlar, bir düzine
Gül notları kulüplerine veya lojmanlarına bir günde ve en yeni
Çorbalarda, Colts, Güzellikler, Kazılar, Parfümler, Tütünler veya Kare
Moda olmak için dictum bekleyen danslar.

"O kadınlarla nasıl devam edersin, güzellik," diye homurdandı serap
Bir gün sonra korkutucu sıkı çalışma,
Lord'taki ayak korumaları ve dikkatsiz bir anda,
Daha sonra özel bir konsere tahrip edilmek ve neredeyse önerildi
Sonuç olarak, bir senfoni sırasında; Yaklaşan bir terör
kendini tehlikeye atan güvenliğinden zorlukla geri yükleyemedi. "Sen
Korkunç bir alçakgönüllü! "

"Biraz değil," diye tekrarladı Beauty'ye. "Bu üstün
Bilgelik ve komşunuza sevişmenin güzel sadeliği
Karısı-seninle evlenemez! "

"Ama seni D.C'ye sokabilir," diye bağırdı Seraph, kasvetli
bu hukuk aşaması boyunca iki kez olmanın kişisel hatırlaması ve
hayat ve muazzam bir şekilde zarar görmüş olması çünkü
Duke gelecekte ve bu vesileyle acımasızca gözlemlediği gibi,
"O Cresswell'in kaçtıklarını görmedin
Her seferinde benimle! "

"Ah, herkes D. C.'den geçiyor," diye yanıtladı Cecil,
felsefe ile. "Kilise, müşterek ve darağacı gibi,
Biliyorsunuz-popüler kurumlardan biri. "

"Ve soyguncunun daha iyi bir figürü kestiği tek hukuk mahkemesi
Soyulmuş, "Seraph'a güldü; kaçtığı kendini teselli etmek
İkinci evlilik sınıfında gösterme şansı, dolandırıldı,
Bir senfoni sırasında bu öneri, düşüncelerinin
Bir Alp Crevasse'den yeni kaçan birinin düşünceleri olarak koştu
Sonsuza dek neredeyse kaybolduğu geçmiş uçurum üzerinde koş. "BEN
Söyle, Güzellik, hiç ciddi bir şey yapmaya yaklaştın mıydın-kimseden
Seninle evlenmek için, ha? Sanırım öyleydin-bu kadar berbat yapıyorlar
Birinde koşmak "ve fakir avlanan Seraph muhteşemini uzattı
Şehit içi masum bir iç çekiş ile uzuvlar.

"Bir zamanlar-sadece bir kez!"

"Ah, Jove tarafından! Ve seni ne kurtardı?"

Seraph kendini biraz kaldırdı, bir çeşit acıma, sempati duyuyor
bir susturuculara karşı merak.

"Şey, sana söyleyeceğim," dedi Bertie, nefret eden bir adamdan iç çekerek
uzun cümleler ve acı verici bir geçmişe dalmak üzereydi. "Onun
yıllar önce; Bir çizim odasındaydım; yıl mavi harabe Clearwell'i kazandı
Kraliyet için sanırım. Orada sıkıştı, o alay yerde, böyle bir
Yüz-Deuce, neredeyse beni hevesli hissettiriyor. O sadece
Dışarı-trenle bir melek! Lezzetli gözleri vardı-bir İspanyol
Bilin-bu şeftali gibi bir yanak ve oradaki çilek gibi dudaklar
buzunun tepesi. Bana baktı ve ben aşık oldum! Kim olduğunu biliyordum
-İrlanda Lord'un kızı-kızım sormak için sahip olabilirdim; Ve ben
Ona soracağımı düşündüğüm sözü-aslında bu kadar gitmiştim;
Aslında kendi kendime dedim, ona bir iki hafta asardım ve sonra
teklif et. Buna pek inanmayacaksın, ama ben yaptım. Sunduğunu izledi;
Böyle bir lütuf, böyle bir gülümseme, kirpiklerin böyle ilahi bir kaldırma. Ben gerçekten
Aşık ve benimle evlenecek bir kızla! Asla ölümcül değildim
Hayatımda bir şey ---- "

"Kuyu?" diye sordu Seraph, buzunu ona bırakıncaya kadar dinlemeyi duraklatıyor
Sherry-Cobbler erir. Boynunu kıran çok yakınken
Evlilik Matterhorn'da, nasıl olduğunu duymak acı verici bir şekilde ilginç
Arkadaşınız aynı iniş risklerinden kaçtı.

"Şey," diye devam etti Bertie,
o; Beni gördü ve onun kadar gurur duyduğunu ve dokunduğunu hissettim
Olmalı. En büyüleyici kızardı; Yeterince, biliyorsun; o
onu takip ettiğim bilinçliydi; O gibi ona yaklaşmaya devam ettim
Geçti, o kadar yakın ki, o enfes gözlerin aydınlandığını görebiliyordum ve
Gleam, o enfes dudaklar iç çekerek, o güzel yüz ışını
parlak bir gülümsemenin güneş ışığı ile. Sahip olduğum aşkın başlangıcıydı
Ona öğretti! Yakın ve daha yakın bastırdım ve yumuşak fısıltıyı yakaladım
Annesine yaslanırken: 'Mamma, çok açım! Yiyebilirim
Bütün tavuk! ' İç çekiş, gülümseme, allık, ışık,
Onun akşam yemeği-benim için değil! Büyü sonsuza dek kırıldı. Sahip olduğum bir kız
Kanatlar ve neşeli düşünce ve beyaz sos düşünebilirdi! BEN
bir daha asla bir teklifin yakınında olmamıştı. "

Seraph, eşcinsel kahkahalarının clarion rulosu ile bir hautboy fırlattı
ona.

"Asla, güzellik! Eğer birine nasıl olduğunu söyleyeceğini düşünmeseydim
Gerçekten ciddi bir şeyden çıktı; Tutması çok zor
Bugünlerde onlardan uzak. Yalancı öncesi çaylar sadece çok fazla
Yeni tuzaklar! Ona ne oldu-Eh? "

"Bir Scotch Laird ile evlendi ve sosyal olarak soyu tükenmişti, aralarında bir yerde
Hebridler. Ona hak verdi, "Cecil'i cömertçe mırıldandı."
Sadece bir tavuk açarak ne kaybettiğini düşün; Eğer ben
onun için teklif etmemişti,-çünkü biri vidayı böyle tutuyor
ertesi sabah havalı olduğunda,-
onu moda yaptı! "

Hangi bir ifadede ustaca açıklama yapmış olabilir
Yanlış yerde aç olan kötü yıldızlı Debutante için,
Cecil, yarım düzine setiyle sürmek için kulüpten uzandı.
Su Partisi-Zu-Zu ve kız kardeşleri ile bir Bacchanalian su partisi
Tritonları için Naiads ve Hanehalkı için.

Su elemanı görünüşe göre sürüşten oluşan bir su partisi
Richmond'a kadar, dokuz yemek, kurslar üzerinde üç saat olmak,
Repast için yedi gine katkıda bulunmak, şarkıları dinlemek
Cafe Alcazar'ın, güzel bir Fransızca tarafından eşsiz Elan ile çoğaltılmış
Aktris, zu-zu tarafından brendi kirazlarla peled, onların
Pretty Pillagers tarafından yarı tımarık ve sürüş en iyi purolar
Gay ritimlerle yumuşak, yıldızlı gecede tekrar şehre geri dön
Liderler bir gerginlikte ilerlerken kutu koltuktan çalıyor
Kew yolunda dörtnala. Kesinlikle daha sucul özelliği yoktu
İçinde yemekten önce yirmi dakika boyunca biraz sürüklenerek tasarruf edin,
Oyuncak teknelerinde ve puntlarda, güneş batarken Laura Lelas,
Esmer aktris, bir barcarolle söyledi.

"Venedik ve halkı, sadece çiçek açmak ve sarkmak için doğdu. "

          "Bütün bunlar nerede
     Sevgili ölü kadınlar, böyle saçlı da; Tüm altına ne oldu
     Koyunlarını asmak ve fırçalamak için mi? Soğuk ve yaşlı hissediyorum; "

Ancak Browning'in modasından sonra Cecil düşüncesini ayarlamadı,
Çünkü ilk etapta, asla düşünmemek onunla bir kanondu
hiç; İkincisi, eğer koyarsa,
Venedik hiçbir şey, ancak bir yerden oluşan eski bir delikti,
Sizi vize ve bagaj ve tüm bunlardan endişelendirdiler, Lim'd klorür
Doğudan gelsen ve eğer olsaydı sana bir montaj veremezsin
Hiç öyle; Ve üçüncüsü, sevgili ölü kadınlara özlem yerine,
Tamamen o kadar güzel canlılardan memnun kaldı
anı kokulu sigaralarının dumanını gözlerinin içine şişirerek
Chablis'te boğulmuş ıstakoz yiyor ya da onu bonbonlarla peling yapıyor.

Yıldızı ve jartiyerden ayrılırken Cecil'in üzerine monte edilmiş Laura Lelas
Kutu koltuk, yemek odasında kaşmirini düşürdüğünü hatırladı. A
Kaşmir bir Parisli ruh, idol ve Fetich'dir; hizmetçiler bulamadı
BT; Cecil, ona bu adaleti yapmak, her zaman bir
Bir Kontes için komediyi komedi, kendisi gitti. Açık penceresini geçmek
Başka bir oda, küçük kardeşinin yüzünü bir set arasında tanıdı
genç kamu hizmeti arkadaşları, ekler ve kornetler. Yoktu
onlarla birlikte kadınlar; Ama belki de daha kötü olanı getirmişlerdi-zar
Tehlike için-ve bilinçsiz yıldızı ve jartiyeri bir
Crockford'un şarapları üzerinde.

Küçük Berk'in güzel yüzü çok kızardı; Dudakları sıkıca ayarlandı, onun
Gözler ışıltı; Çocuğun kumarbazın royallieu tutkusu vardı
En sıcak yoğunluğunda kan. Korkunç bir hevesle oynuyordu
Bertie'nin kalbine aynı tür bir pişmanlık ile gitti
yatağında ölü gibi atıldığında ona bakmıştı
evde.

Cecil durdu ve açık pencerenin üzerine eğildi.

"Ah, genç, burada olduğunu bilmiyordum. Eve gidiyoruz;
Geldin mi? "diye sordu, gençlerin geri kalanına dikkatsiz bir baş sallayarak
arkadaşlar.

Berkeley, yönlendirilmiş, tahriş olmuş bir sıkıntı ile baktı.

"Hayır, yapamam," dedi sinirli bir şekilde; "Oynadığımızı görmüyor musun
Bertie? "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Cecil, bir yerçekimi çizgisiyle, neredeyse üzüntü içinde
O, puro ile pencerenin üzerine daha uzağa yaslanırken
dişler.

"Uzak," diye fısıldadı nazikçe, neredeyse çocuğa dokunurken
Kanamaya yakın olması için avantajlı. "Tehlike için çok şey
Herkes; Ve biliyorsun Royal bundan nefret ediyor. Bizimle gel Berk; var
Sermaye burada, ben de gece boyunca yarım düzine iyi eve gidiyorum,
Geri döndüğümüzde. Seni yanımda götüreceğim. Gelmek! Valtlamayı seviyorsun ve
Tüm bu tür şeyler, biliyorsun. "

Delikanlı kendini sarsıntılı bir şekilde salladı; Fuarında somurtkan bir bulut,
Pitoresk, çocuksu yüz.

"Ben arkadaşlardan önce yalnız bırak," diye mırıldandı sabırsızlıkla. "Yapmayacağım
Gel, sana söylüyorum. "

"Soit!"

Cecil omuzlarını silkti, pencereden ayrıldı, Lelas'ı buldu '
kaşmir ve daha fazla olmadan sürüklemelere geri döndü
Expostulation. Öfkesinin tatlılığı asla rahatsız olamazdı, ama
Ayrıca işe yaramaz kelimeler söylemek için kendini asla rahatsız etmedi. Üstelik vardı
Hiç bir şey hakkında ciddi bir hayat içinde bulunmadık; Değeri değildi
sırasında.

"Yeterince günahlarım olduğunda vaiz çevireceğim güzel bir adam
Yirmi kişilik kendi omuzlarım, "diye düşündü; kurdeleleri sallarken ve
Liderleri Laura Lelas'ın Şampanya-Tuned'in eşcinsel müziğine başlattı
kahkaha. Ona baktığında aklını geçen düşünceler
Kardeşin cansız formu o zamandan beri tamamen unutulmamıştı; hissetti
Ne zaman gördüğü zaman, bazı gri yazlarda kendine uygun bir şey
Şafak, şimdi gördüğü gibi, çocuğun parlak yüzü, haggard ve solgun
Gamester'ın erken sefaletleri ya da yarı pitous'u duydu,
kayıpları üzerinde yarı kaliteli ağıtlar; Ve o,
Dünyanın ona öğrettiği tüm tam dokunuş, onu ikna etmek için
onun pervasızlığı ve onu sonuçları konusunda uyarıyor. Ama küçük Berk,
Bir modadan sonra yaşlıını sevmesine rağmen, çok yönlü, bencil ve
su kadar kararsız. Bazen çok üzgün olur, çok tövbe eder,
ve güneşin altında herhangi bir şey vaat ederdi; Ama beş dakika sonra
Kendi yoluna aynı şekilde giderdi ve sinir bozucu olurdu
Gururlu, şımarık, hala çocuk öfkesi olarak müdahale olabilir. Ve
Cecil-dünyadaki akıl hocası dönen son adam-bir Cheroot'u yakar mıydı
Geceye yaptığı gibi ve her şeyi unutun. Çocuk haklı olurdu
Salıncasını aldığında yeterince düşündü, diye düşündü. Bertie'nin felsefesi
laissez-faire'nin özü.

Bir Manfred'e ya da Aylmer sahasının bir Aylmer'ine meydan okurdu
Uzun zamandır pişmanlık ya da doğru cru'yu içip yaşamaya bakıp yaşamayacağı özenle
Doğru set. "Çok şiddetli olsaydı," derdi, "ona verebilir
Bir kez bir Pang-On iki tane-bir beyaz yemek yemeğinden sonra sabah et.
Tövbe genellikle hazımsızlığın meyvesidir ve tutuşma olabilir
Genellikle çok fazla yer mantarı veya zeytin izlenir. "

Cecil'in düşünce için zamanı veya alanı yoktu; Asla düşünmemişti; olmazdı
Bir krallık için ciddiye düşündüm. Bir roman, boşta yatağa yatıştı,
literatürünün kapsamıydı; Okuyarak kendini asla sıkmadı
Makaleler, haberleri söylediklerinden daha önce duydu; Ve o yaşarken, o
dünyadan onun hakkında sürekli bir şekilde tedarik edildi ve
eğlenmenin ötesinde bir şey yapmak zorunda olmak için çeşitlilik; sessizce
Olduğu gibi, sosyal zevkten sıyrılan punka ile,
Dizeleri çekme zahmetinde bile. Doğal olarak dikkate değerdi
yetenekler ve içlerinde neredeyse tehlikeli bir tesis; Ama sahip olabilir
Bir yumuşakça kadar beyinsizdi, her türlü efor için beynine verdi.

"Eğer profesyonel bir lokanta olsaydım, bilirsiniz, benim gibi zekâları kullanırdım
Var: Ama neden şimdi yapmalıyım? "Dedi bir keresinde, adil bir bayan
onu bu ataletle suçladı. "En iyi stil sadece sadece söylemek gerekir
evet ya da hayır-ve bunu söylerken bile sıkılacak-ve çok rahat
stil de öyle. Açma zahmetine girmeden eğlendirilirsin
dudaklar. "

"Ama eğer herkes eşit derecede tek heceli olsaydı, o zaman?
eğlendirdi, "diye sordu sorgulayıcısı, parlak bir Parisienne.

"Eh-herkes neredeyse oldukça," dedi Bertie; "Ama her zaman vardır
Akşam yemeklerini almak için fikirlerini veren birçok arkadaş-sosyal
Roketler, bilirsiniz-her zaman kendilerini parlamak için kendilerini ateşleyecek
Sizin yerine, onlara kulüplere beyaz bir top verirseniz veya onları alırsanız
İyi evler için bir kart. Sizi çok fazla sorun kurtarır; Çok bir delik
konuşmak zorunda. "

O gece, söylediği gibi yarım düzine iyi eve gitti,
gece yarısı resepsiyonları ve gece sonrası valsler; Yayını yapmak
bir kabine bakanının girişi ve aynı ipliği alarak
üç farklı topta flört; kendini bir an için göstermek
Bir Premier'in evinde ve son derece zarif ve önceden görünen
Bir Büyükelçinin Çizim Odasında yorgun ve diziyi bir
Sabahın grisi, ışıltılı bir parti ile zarif küçük akşam yemeği
Fransız aktrislerin, kendi klipslerinin kabarcıkları kadar parlak. Piccadilly'de kendi yatak odasına çıktığında yaklaşık beş
saat, bu nedenle hem uykulu hem de yorgundu ve buna ağıt yaktı
Sevgili ve her zamankinden daha fazla sırdaş, bir Cheroot, acımasız talepleri
hizmet; bu onu beş saat içinde sürüklerse
Duygularına en ufak bir saygı, sıcak, ağır, payı almak,
Dusty, Scrubs'ta bir tarla gününün çalışmasını arıyor.

"Burada-beni olabildiğince çabuk tünemek için al, tırmık," diye mırıldandı, düşerek
bir koltuk içine; şaşkınlık cevap vermedi, ayakta durdu
onun tarafından onun tarafından Berkeley. Sürpriz çiğin zayıflığıydı
Cecil'in hiç hissetmediği deneyimsizlik; Başkomutan olarak Gazetesi,
veya lojmanlarında dolaşan Yahudi'nin varlığı asla
İçinde heyecanlandım. İlk olarak, sadece onu kaldırırdı
kaşlar ve "Korkulu bir delik ol!" Dedi. İkincisinde yapardı
Aynı ve mırıldandı, "Queer Old Cad!"

Bu nedenle, çocuğun zamansız görünüşünde şaşırmıştı; Ancak
Dudakları düşerken gözleri hafif bir harikayla yaşadı ama bir tane
kelime:

"Amber-Amulet?"

Amber-Amulet, Royallieu'daki en muhteşem sözün bir Colt'du
Kuruluş, bir sonraki Clearwell, Gine ve Derby'yi kazanmak için baktı
kesinlik olarak. Tek şey genç kestane kazası
Bu, kendisini yapmak için yeterli öneme sahip olduğunu öne sürdü
Kardeş onu Haziran sabahı saat beşte bekler.

Berkeley şaşkın, sabırsızlıkla baktı:

"Asla atları ya da kadınları düşünmüyorsun" dedi;
"Elbette dünyada başkaları olabilir."

"Tartışmasız dünyada başka şeyler var, sevgili çocuk; ama hiçbiri
benim zevkime göre çok, "dedi Cecil bestecilik, kendini bir
esneme. "Her misafirperverlik ve toplumunuzun cazibesi ile,
Sabah saat beşinin tam olarak en fazla olmadığını ima edebilir miyim?
Sosyal ziyaretler ve etik sorular için uygun saat? "

"Tanrı aşkına, ciddi ol Bertie! Ben en sefil sefilim
Yaratılış. "

Cecil kapalı gözlerini açtı, uykulu ilgisizlik kayboldu
onlardan ve sakin ve şefkatli bir endişenin görünümü
yüzünün ilgisizliği.

"Ah! Kalır ve o tavuk tehlikesini oynarsın," diye düşündü, ama o
çocuğa kendi tavsiyesini hatırlatacak biri değildi ve
Reddetme; Bir an sessizce ona baktı, sonra kendini büyüttü
iç çekerek.

"Sevgili oğlum, neden üzerinde uyumadın? Asla hoşnutsuz düşünmüyorum
Beni kahvemle uyandırana kadar şeyler; Sonra onları alıyorum
fincan ve onları indirin. Ne kadar iyi cevap verdiğini bilmiyorsunuz; BT
onları harika bir şekilde atıyor. "

Çocuk hızlı, sitemsi bir öfkeyle başını kaldırdı ve
Gaz ışığı yanakları kızardı, gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Ne kadar acımasızsın, Bertie! Sana mahvolduğumu söylüyorum ve umursamıyorsun
Bir taş olmanızdan daha fazlası. Sadece kendinizi düşünüyorsunuz; Sadece yaşıyorsun
Kendiniz için! "

Ona atılan parayı unutmuştu
Büyük ordudan bir gün önce masa; Borçları unutmuştu
o ırkın kazançlarından onun için ödenmişti. Bir
Alınan faydaları asla saymayan çocukça, yollu, ağlama öfkesi
Başkalarını talep etmek için başlıklar olarak tasarruf edin. Cecil ona baktı
Sadece bir pişmanlık gölgesi, azarlayacak kadar kınamayan değil, onun içinde
bakış, ama kendini çocuksu hiçbir şekilde savunmadım,
Tutkulu suçlama, ne de kendi geçmiş armağanlarını hatırlamaya çağırın.

"'Acımasız'! Ne kelime, küçük olan. Artık kimse acımasız değil; asla görmüyorsun
Bugünlerde bu form. Gel, bu sefer en kötüsü nedir? "

Berkeley, dirseklerinin eğildiği masanın üzerine somurtkan baktı;
Gül notlarını, Fransız romanlarını, sigaraları ve
Sakın olduğu altın özler; bir şey vardı
Dogged ama tedirgin, yarı yoğun ama yarı timiz bir şekilde,
O, bu orada yeniydi. "En kötüsü yakında anlatılıyor," dedi huskily ve dişleri gevezelik etti
Birlikte, soğuk gibi, konuşurken. "İki yüz kaybettim
bu akşam; Ödemeliyim ya da sonsuza dek rezil olmalıyım; Ben bir şeyim yok;
Hayatım için parayı alamıyorum; Bana hiçbir Yahudi ödünç vermeyecek, ben altındayım
yaş; Ve-ve "-sesi daha düşük battı ve daha meydan okuyan büyüdü, çünkü
tek şey onu hem babası hem de onun tarafından kalıcı bir şekilde yasakladı
Kardeşleri şimdi söylemek zorunda olduğu şeydi-"Ve-üç ödünç aldım
Dün Granville Lee midillileri, çok şeyle köşeden geldiğinde
Banknotların gününü uzattıktan sonra. Onlara yarın ödeyeceğimi söyledim;
Gece kazanmam gerektiğinden emin oldum. "

Doğan Gamester'ın acımasız mantığı, çok çılgınca yapışan
Şansın ona gelmesi gerektiğine inanıyor ve bu inancı sanki bir
Banka onun altından kaybedecekti, asla daha fazla konuşulmadı
Tüm çılgınlığıyla, tüm acımasız iyimserliğinde, şu anda çocuğun
İtiraf.

Bertie sandalyesinden başladı, uykulu biri dağıldı; üzerinde
Lord Royallieu'nun onurlandırdığı zaman oraya gelen görünümle yüzleşmek
annenin adı. Kodunda utanmaz bir şey vardı ve
Dikkat edilmeyecek bozulma-bir arkadaşın ödünç almaktı.

"Ölmeden önce bize biraz utanç getireceksin, Berkeley," dedi.
Acı ve hor görme bükülmesiyle,
ses. "Ortak onur bilginiz yok mu?"

Delikanlı kelimelerin kirpik altında yıkandı, ama öfkenin bir sifonudu
utançtan ziyade; Gözlerini kaldırmadı, ama somurtkança baktı
Paris romantizminin sarı kağıdında sinir bozucu bir şekilde köpek kulübesiydi.

"Yeterince şiddetlisin," dedi kasvetli ve küstahça. "Sen misin
Kendiniz böyle bir onur aynası? Sanırım borçlarım en kötüsü
yaklaşık beşte biri. "

Bir an için Cecil'in öfkesinin tatlılığı bile neredeyse yol verdi. Olmak
Ne yapacakları borçları, aralarında arkadaşlarına bir tane yoktu,
ya da yasanın onu ele geçiremediği bir tane. Sessizdi; Yapmadı
Ona çocuk olan biriyle tartışma sahnesi yapmak ister;
Dahası, herhangi bir tür sahneden nefret etmek ve önlemek onun doğasıydı.
Her ne pahasına olursa olsun bir anlaşmazlık bile.

Geri döndü ve herhangi bir ifade değişikliği olmadan oturdu,
Cheroot ağzında.

"Tres Cher, nazik değilsin," dedi yorgun bir şekilde; "Ama olabilir
haklısın. Ben hiçbir şeyden kopyalamanın iyi bir şey değilim
paltolarımın uyumu dışında; Sana olduğumu söylemediğimi sanmıyorum. Ben
Kendimi bir model olarak önerecek kadar kendimden tamamen memnun değil
herhangi bir şey için, bir terzinin penceresinde tahvil içinde durmadıkça
Muffs'ın nasıl giyinileceğini göstermek için sokak. Yine de bu değil; Sen
Diyelim ki yarın için 300 kiloya yakın-daha çok. Önerebilirim
Sabah postasını Shires'e götürmek dışında hiçbir şey ve kraliyete sormamak
Düz çıkın; Seni asla reddetmez. "

Berkeley ona sürgün edilen şaşkın bir terörle baktı
Somurcuk meydan okumasını vuruyor; Bir kız olarak iradessizdi ve keskin bir şekilde
korku ile taşındı.

"Boğazımı kesmeyi tercih ederim," dedi vahşi bir abartı ile
onun üzerindeki trepidasyonun gerçek bir yansımasıydı; "Yaşarken ben
istemek! Son zamanlarda ondan çok şey aldım-ne kadar olduğunu bilmiyorsun-ve
Şimdi tüm zamanlarda, ipotekleri iptal etmekle tehdit ettiklerinde
Royallieu-- "

"Ne? Ne tahmin?"

"İpotek!" Berkeley'e sabırsızlıkla cevap verdi; onun çocuksu
Egotizm, herhangi bir ekstremitenin olması gereken acımasız ve dayanılmaz görünüyordu
kendisi kurtardı. "Toprakların kadar derinden ipotek edildiğini biliyorsunuz
Monti ve feeve onlara izin verecekti. Tehdit etmekle tehdit ettiler-ben
Bu kelime olduğunu düşünüyorum-ve kraliyet Tanrı'nın ne işe yarayacağını bildiğini bildi
onları kapalı. Onunla yüzleşmeye cesaret edemiyorum ve şimdi bir egemen istemek istiyorum
Ondan bana altın plakayı büfe vermesini istemeye cesaret ediyorum. "

Cecil ağır bir şekilde dinledi; Onu öğrendiğinden daha keskin kesti
Evini bu kadar yakından tehdit eden kötülükler ve harabeler; Ve bulmak için
Babasının ona karşı morbid mani onu nasıl kırdı?
ailesinin tüm çıkarları ve tüm güvenleri ve onu terk etti
Meselelerden habersiz, neredeyse ona bu kadar dokunuyor.

"Zekanız neşeli değil, küçük olan" dedi.
uzuvlarının gerilmesi; Acı veren konuları kaydırmak onun doğasıydı.
"Ve-gerçekten uykuluyum! Kraliyetin yardım edeceği umudunun olmadığını düşünüyorsun
Sen?"

"Sana sormak yerine kendimi beynin içinden vuracağımı söylüyorum."

Bertie, uzanma sandalyesinin yumuşak derinliklerinde huzursuzca hareket etti; O
Endişelendi, nefret etti, her portaldan kaçtı ve işte geldi
Sadece uyumak istediğinde ona. Elemedi
Kendisi, kendi kariyerinin farklı olduğu hissi,-daha az
abartılı, daha az dağılmış, daha az hoşgörülü bir şekilde harcama,-
daha iyi bir etki yaratmış ve kardeşinin genç hayatı olabilir
dünyaya daha ihtiyatlı bir şekilde fırlatıldı. O da hissetti
Kendisi için hissettiğinden daha keskin Pang, parlak dilenci
içinde yaşadığı, toplamı bile yükseltmek zorunda olduğu,
Çocuk şimdi ihtiyaç duyuyordu; Setinde ve alışkanlıklarıyla çok önemsiz bir miktar,
bir kulüp odasında tekrar tekrar bahse girmiş olduğunu tek bir
ıslık oyunu. Onu acı, sabırsız bir ağrı ile kesti; O öyleydi
rüzgarlar kadar cömerttir ve böyle bir öfkede deneme daha keskin değildir
Verme gücünü felç eden yoksulluktan.

"Sana yanlış umutlar vermek için bir faydası değil, genç," dedi nazikçe. "BEN
Hiçbir şey yapamaz! Beni bu zamana kadar tanımalısın; Ve eğer yaparsan, sen
Para benim olsaydı, bunun tek kelimeyle olacağını da bilin-eğer sen
Yapma, ne olursa olsun! Açıkçası, Berk, ben hepim aşağı iniyorum; Faturalarım olabilir
Herhangi bir anda arandı; Onlar olduklarında satmak için gazetelerimi göndermeliyim,
ve ülkeyi kes, eğer dunlarım beni daha önce yakalamazsa,
Muhtemelen yapacaklar; Hangi durumda tüm niyetlerde olacağım ve
amaçlar-öldü. Bu canlı bir konuşma değil, ama bana yapacaksın
Adalet, onu tanıtan ben olmadığını söylemek için adalet. Sadece-bir kelime
Hepsi, oğlum; Bunu anla: Sana yardım edebilseydim, ne kadara mal olurdum
Mudun, ama meseleler durdukça-yapamam. "

Ve bu Cecil onu sarmak için harika bir duman bulutu şişirdi; .
Konu acı vericiydi, inkar kendisine verilmesi gereken onu yaraladı
Reddettiği onu yaralayabileceği kadar dolu. Berkeley duydu
sessizce; Başı hala asılı kaldı, rengi değişiyor, elleri
Buket şişeleriyle endişeyle oynuyor, kapanıyor ve açılıyor
Altın üstleri.

"Hayır-evet-biliyorum," dedi aceleyle; "Bekleme hakkım yok ve
bir cur gibi davranıyor ve-ve-hepsi biliyorum. Ama-var
Beni kurtarmanın bir yolu, Bertie, eğer bir adam için çok fazla değilse
sormak."

"Yolu gördüğümü söyleyemem, küçük olan," dedi Cecil, iç çekerek. "Ne
Öyle mi? "

"Neden-buraya bak. Görüyorsun, yaşım değilim; imzam faydası yok; onlar
almayacak; Aksi takdirde ne gelmesi gerektiğinde hiç para alabilirim
Kraliyet öldüğünde ben; ancak 'Yahudilerin erimesi' için yeterli olmasa da
risk. Şimdi-şimdi-bak. Herhangi bir zarar olabileceğini göremiyorum
BT. Lord Rockingham ile o kadar chumssun ve o kadar zengin
Yahudiler bir araya geldi. Ondan sadece istersen içinde ne olabilir?
Sana bir maymun verdin mi? Bir dakika içinde yapardı, çünkü verirdi
Başını sana uzaklaştırıyor-hepsi öyle diyorlar-ve asla kaçırmayacak. Şimdi,
Bertie-Sen mi? "

Çocuksu tutarsızlığı ve onun ayrık rahatsızlığı içinde temyiz
sözlü olmak yerine nefes nefese; Ve başı sarkırken ve sıcak
Renk yüzünde yandı, kardeşine hızlı bir bakış attı, çok dolu
cecil'i yükseldiğinde hızlı bir şekilde deldiği dehşet ve sefaletin
sandalyesi ve odayı hızlandırdı, Cheroot'u bir kenara fırlattı; görünüm
Dudaklarındaki cevabı silahsızlandırdı, ama yüzü karanlıklaştı. "Sorduğunuz şey imkansız," dedi kısaca. "Eğer böyle bir şey yapsaydım
Bu, yarın gardiyanlardan çıkmayı hak etmeliyim. "

Çocuğun yüzü daha somurtkan, daha haggard, daha kötü büyüdü,
Gözlerini masaya bükdü, bakışını kardeşiyle tanışmadı.

"Bir suç gibi konuşuyorsun," diye mırıldandı,
Tonda acımasız ağrı inilti; Kendini acımasızca ele aldığını düşündü
ile ve haksız bir şekilde cezalandırıldı.

"Bu bir dolandırıcının hilesi olurdu ve
Beyefendi, "dedi Cecil, kısaca hala." Bu yeterince cevap. "

"O zaman yapmayacak mısın?"

"Zaten cevap verdim."

Tonda ve durduğu görünümde vardı
Masadan önce, Berkeley'in daha önce hiç duymadığı veya görmediği;
esnek, çocukça, daha petülant, korkak doğasını yapan bir şey
çocuk küçülür ve susturulur; tek bir an için bir şey
Royallieu kanının kibirli ve akıl almaz öfkesi
Cecil'in eğiliminin çok kadınsı yumuşaklığı ve tatlılığı.

"Bana ne pahasına olursa olsun yardım edeceğini söyledin ve şimdi sana öyle soruyorum
Bir önemsememek, bana bir alçak gibi davranıyorsun, "diye inledi
tutkuyla. "Seraph size parayı tek kelimeyle verir. Bu senin
Gurur-hiçbir şey ama gurur. Parasız olan bize çok gurur duyuyor
Dilenciler! "

"Eğer parasız dilenciler olursak, başka hangi hak ödünç almalıyız
erkekler? "

"Çok titizsin, aniden!"

Cecil omuzlarını hafifçe silkti ve tekrar sigara içmeye başladı. O yaptı
argümanı zorlamaya çalışmayın. Karakteri çok uzaktı
Kendini Aspersion'a karşı savunmak ve kavgacı bir sahnenin dehşetine karşı koruyun
Yanlış yapılanma dikkatinden daha büyük.

"Sen benim için bir kabasın!" Delikli ve acı ile delikanlı
Tutku neredeyse bir kadın gibi gözyaşlarına yükseliyor. "Yapabileceğini iddia ediyorsun
Beni hiçbir şey reddetme; Ve sana döndüğün en küçük şeyi sorduğum anda
üzerimde, sanki dünyanın en büyük karatalı gibiydim. Sen
Tasarruf etmek için gururunuzu bükmek yerine yarın kötülere gitmeme izin verin
Ben; Bir dük gibi yaşıyorsun ve bir borçlunun içinde ölmemem umrumda değil
hapishane! Yardımdan kurtulmak istediğinizde sadece 'onur' hakkında övün
bir adam; Ve eğer boğazımı gece kesecek olsaydım sadece omuz silkeceksin
omuzların ve kulüp odasında ölümümde küçümseyerek, bir jestle
Lanetli Fransız romanlarınızdan seçildi! "

"Melodramatik ve neredeyse hiç doğru," diye mırıldandı Bertie.

Kendisine olan içtenlik gerçekten ona dokundu ama çok azdı; O değildi
Kendinden kaynaklanan her şeyin çoğunu yapmak için verilir-özellikle
Kısmen cömertlik yoluyla dikkatsizlik; Ama kardeşindeki yokluk
Bu hassas, somut olmayan, tarif edilemez hassas-sinirden
Ona, ona hiç bu kadar canlı bir şekilde vurmayan bir yokluk,
Geceye, rahatsız etti, onu şaşırttı, ezdi.

Bu kusuru mizacına sağlayabilecek hiçbir bilim yok
onsuz yaratıldı; Sahte öğretilebilir, ama asla
gerçeğe sahip.

"Küçük olan, ısındın ve ne dediğini bilmiyorum," diye başladı
Nazikçe, birkaç dakika sonra, öne doğru eğilirken ve doğrudan içeri bakarken
çocuğun gözleri. "Bu konuda düşme; çekmeyeceksin, asla
korku. Beni dinle; Kraliyete inin ve ona açık bir şekilde söyle. Biliyorum
O senden daha iyi; Bir saniyeliğine vahşi olacak, ama satacaktı
uğruna karada her çubuk ve taş; Seni görecek
Bu yolla güvende. Akılda sadece bir şey taşıyın-hepsini anlatın. Yarısı yok
önlemler, yarı güven yok; Ona en kötüsünü söyle ve yardımını sor. Sen
onsuz geri dönmeyecek. "

Berkeley dinledi; Gözleri kardeşi, kırmızı renk daha koyu
yüzünde.

"Dediğim gibi yap," dedi Cecil, çok nazikçe. "Söyle ona, istersen,
Kedere geldiğin folies'imi takip ederek; O
O zaman sana acıma olduğundan emin olacağım. "

Son sözleri söylediği gibi dudaklarında biraz üzücü bir gülümseme vardı, dudaklarında,
Ama eklediği gibi bir anda geçti:

"Beni duyuyor mu? Gidecek misin?"

"Beni istiyorsan-evet."

"Sözünüzde, şimdi?"

"Sözümde."

Cevapta bir sabırsızlık vardı, yolda ateşli bir heves
rızayı daha ziyade,
Tavsiyeyi takip etme sözünden daha fazla baskı; o karanlık, daha
Kötülük, daha meydan okuyan görünüm hala yüzündeydi, gençliğini süpürdü
uzakta ve onun yerine titreyen bir gölge. Aniden yükseldi
hareket; Yağlanmış saçları, düzensiz kıyafetleri, kan gözleri,
Garip bir kontrastta uykusuzluk ve heyecan görünümü
Cecil'in elbisesinin kolay mükemmelliği ve onun sakin diliyle
davranış. Çocuk çok gençti ve hayatına terbiyeli değildi ve
Ağabeyi gibi harabesine alışmıştı. Ona baktı
Belli bir petuant kıskançlık; Her genç adamın bir adamı için kıskançlığı
dünya. "Seni koruduğum için affediyorum Bertie," dedi huskily.
"İyi geceler."

Cecil biraz esnedi.

"Sevgili oğlum, gelebilirsen daha iyi olurdu
kahve. Asla dürtüsel olmayın; Biraz iyi yapma ve çok kötü
biçim!"

Hafifçe konuştu, sakin bir şekilde; her ikisi de onun doğası kadar olduğu için
Nefes almaktı ve kalbi ağır olduğu için göndermek zorunda kaldı
Gençleri yardım almadan uzakta, kursunun olduğunu bilmesine rağmen
onu benimsemesini sağlamıştı, sonunda ona daha kalıcı olarak hizmet ederdi. Ama o
Bir an için elini bir saniye eğirken, bir an için
Hayatında ciddileşti.

"Sorduğunu yapamayacağımı bilmelisin; hiç adamla tanışamadım
Kendimi batırdım ve çok düşük batırırsam gardiyanlarda yüz yüze. Yapamamak
Görüyorsun, küçük olan? "

Son kelimelerde bir dalgıçlık vardı; Memnuniyetle inanırdı
kardeşinin uzun zamandır anlamını algıladığı.

"Öyle diyorsun, bu yeterli," dedi çocuk pettishly; "Gelemem
Çok korkunç bir şey sorduğumu anlayın; Ama sanırım sen de var
Benim için herhangi bir kaynağa sahip olmak için kendinize ait birçok ihtiyaç. "

Cecil omuzlarını tekrar omuz silkti ve bırakmasına izin verdi. Ama o
tamamen kalbinde bir acı çekemedi, daha az
Kardeşinin tüm bu daha ince olanlara karşı içtenliği,
Onurun somut isim olduğu daha iyi içgüdüler.

Şimdilik, düşünce-mezar, yorgun ve kararmış-ona kat; O vardı
herhangi bir miktarda yanlış yapıya maruz kalacaktı
Kaçmak için-hoş olmayan bir sahne; Sanki öyle yapamamıştı
Sokaklarda bir komisyoncuydu.
yardımının sorulduğu ihtiyaçlar; Ve zorlandı
Tüm isteğine rağmen, ilk kez boş yüzüne bakmak
Onu bekleyen yıkım. Bunun için başka bir isim yoktu: harabe olurdu
Tam ve tamamen kaçınılmaz. İmzası kabul edilirdi
Londra'daki herhangi bir fatura discounter tarafından artık yok; Hepsini öngörmüştü
en çok şey; Borçları her gün daha ağır baskı yaptı; Sahip olabilirdi
Birkaç hafta içinde veya en fazla birkaç tane olması gereken kazayı önlemek için güç yok
aylar, ona düş. Ve ona tam bir boşluk ve karanlık yatıyordu
öte.

Bildiği tek hayattan yasaklandı, ona görünen tek hayat
dayanıklı veya yaşamaya değer; Tüm zevklerden, arayışlardan koptu,
Alışkanlıklar ve uzun gelenek lüksleri; olan her şeyden mahrum
çocukluğundan ikinci doğa olarak; satıldı, parasız, dışarı çıktı
varoluşun gerekliliği olarak bildiği her şey; çok
şimdi sevgilisi olduğu dünyada unutulan isim; bir adam
kariyer olmadan, umutsuz, sığınmadan-fark edemedi
O zaman onu bekleyen şey buydu; Bu, içinde olması gereken kaderdi
Çok kısa bir alan onun. Hayat onunla çok sorunsuz gitmişti ve onun
Dünya yüzeyden her tatsız düşüncenin öyle olduğu bir dünyaydı
Bu ıssızlığı daha fazla anlayamadığını alışkanlık olarak hariç tuttu
Sağlığın dolgunluğunda ve esnekliğinde birinden daha bekle
ona güneşin önünde ölü bir adam olacağını söyleyen kıyamete inanabilir
ayarlandı.

Orada otururken, ayna dallarının gazı ile bakıyor
şöminenin üzerindeki çapraz kılıçların altın ve gümüş kabloları ve
Davet kartı yığını arasında kıvrılmasının dumanı herkese
Kasabadaki en iyi evler, Cecil buna inanamadı
Onunla işler gerçekten bu geçişe geldi. Bir adam için çok zor
Moda kulüplerinin ihtişamı ona güne açık ve
Altı ay içinde Beynine Dövmek için Gece
Baden'deki Borçlu Hapishanesinde yatmak; Bir erkek için çok zor
Aklında kimin nezaketlerini planlamaktan daha fazla bakımı olmayan
Kesinlikle gebe kalmak için gardiyanların topu veya bir yatın yaz günü ziyafetinin
Bir yıl içinde birkaç frank varsa Tanrı'ya şükredeceği gerçeği
Yabancı bir sefil estaminet'te sefil bir akşam yemeği için ödeme yapmak için bırakıldı
banyo yeri.

"Buna gelmeyebilir," diye düşündü; "Bir şey olabilir. Yapabilirsem
Birliğimi şimdi al, bu Yahudileri kuracaktı; Ya da kazanmalıysam
Prix ​​de Dames'teki bazı ağır tencereler, işler tekrar yüzecekti. Yapmalıyım
kazanç; Kral Shires'teki kadar uygun olacak ve sadece olacak
Aramızdaki Fransız atları ve mutlak bir 'yürüyüş'. İşler olmayabilir
Sonuçta en kötüsüne gel. "

Ve çok dikkatsiz ve hızlı bir şekilde habersiz, mutlu ya da mutsuz bir şekilde, onun
Mizaç, Terrail'in "Club Des ile uyumak için okuduğu
Valets de Coeur, "ve on dakikada uyudu sanki
Yılda elli bin miras almıştı.



O akşam, Royallieu'daki gevşek kutuda Forest King durdu
herhangi bir vücut örtüsü olmadan, gece yakın ve boğucu, bir kilidi
Rafında fark edilen en tatlı saman ve en sevdiği buğday-guel
burnunun altında durmadan ayakta duruyor; Kral yükseklikteydi
uyarma, alarm ve kibirli gazap. Kulakları düz bir şekilde yerleştirildi
Kafa, burun delikleri şişmişti, gözleri huzursuzca bakıyordu
Ona nadiren gergin, öfkeli bir ateş, ve anon onu kirletti
Karşı duvara karşı muazzam bir gürleyen thuds ile topuklu ayakkabılar
Ahırlardan yankılanan ve arkadaşlarını yapan bir güç
Başlayın ve kaçın. Tam olarak bu arkadaşlardı
Askerlerin mavi kurdelesinin aristokrat kahramanı küçümsedi.

Sadece ona bakıyorlardı-kendi yakın tehlikelerine; Ve
Paris'in altı yaşındaki parlak olan Vase'in Patrician galibi,
ve shire ve spa çan kulesi kovası şöhreti, şövalye soyundan gelen
Beyaz Cockade Blood ve Circassia kursları,
Kendi ünüyle ve haysiyetine aşinalık. Kral
Çok tatlı bir şekilde huylu bir at, mükemmel bir öfke, gerçekten de sünek
Sevdiklerinden bir dokunuş; Ama çok azını severdi ve acı çekerdi
Hiçbirinden özgürlükler. Ve önyargıları çok adil; Ve
Akıllı topukları yakalanmış olsaydı-ve onlar onun hatası olmasaydı
yapmadım-bununla gelmek yerine iki arkadaşının başları
kutusunun panellerine büyük bir çarpışma, toplum kesinlikle
kaybeden değildi ve sahibi her zamankinden daha fazlasını kazanırdı
hayatının dikkatsiz dengesine asıldı.

Ama demir topuklu ayakkabılar, parlayan plakaları ile sadece meşeyi yakaladı
kutu kapısı; Ve boğucudaki tete-a-tete, baskıcı gece gitti
hoparlörler ihtiyatlı bir mesafeye geçtikçe; onlardan biri düşünceli
Biraz saman çiğnemek, çok eski damat alışkanlıklarından sonra, kim
sanki bu dünyada doğmuş gibi görünüyorlar.
Ağızları.

"Neredeyse üzücü-bu kadar mükemmel durumda. Uç tepesi. Gibi serin
en uzun boru açıcısından sonra bir salatalık; yulafını sonuna kadar yalıyor
tahıl; Bütün ipi asla eğrilmediği gibi çıngıraklı bir dönüş
Ama önündeki bir derbi krakeri tarafından. Neredeyse üzücü "dedi Willon
Meditatif olarak, suçlamasını, kral, pişman bakışlarla izlerken.

"Prut-tush-tish!" dedi arkadaşı, dişlerinde bir düdüğü ile
bir "lanetleme" ile sona erdi! "Onu sadece yarış için devirecek; o
Ondan sonra bir trivet olarak haklı olun. Küçük oyunun ne; Yumuşak geliyor
Bunun gibi, aniden mi? P'ison gibi genç şişlikten nefret ediyorsun. "

"Evet," baş damatını kaplan enerjisi ile kabul etti,
Biraz saman tüketmek. "Ne için ben-Başlı Damat Yirmi Yirmi Gel
yıllar; Ve daha önce Markisses ve Wiscount'lar için-
Bir adamın, bir
alay; Bildiğim gibi üçgenlere ve markalı D'ye bağlı olan
Ve bundan daha kötü oyunlardan şüphelenilen ağrıya ve şimdi bu set
Gurur ve sich benzeri, kimsenin burada duyulmadığı dışında
onun; Ne için ne çağrıldım diyorum? "Ve kafa damatının
Tonlar boğuldu ve şiddetlendi, yaralanmaları altında daha yüksek sesle kükredi. "A
dostum bir dükün osses'e, tıraş makinesi olduğundan beri
O Workhus Blackguard için bir kenara bırakın! Bir 'oss üşüttü-bu tırmık
Onu iyileştirecek ne var. Bir yarış için bir 'OSS girilir-bu tırmık
Sabah dörtnala sipariş ver. Geçmiş Rulman
Rascally Chap'e sahip olmak ve gitti ve döndü, ayarlanmış
Kendi kuruluşunda başının üstünde ve zirveye çıkmasına izin ver
'Birinin üzerinde, bunun gibi kabuklu! "

Ve Bay Willon, binicilikteki tiksinmesi içinde, bu şekilde yığıldı
Ona, samanı vahşice ikiye ısırdı ve bir sonunu yaptı,
Vindictive "orada sessiz mi olacak; üfleme yer", kral
Topuklarını konuşmaya karşı protesto etmek.

"Gel, o zaman, Gammon yok," diye homurdandı arkadaşını-"kuzen dışarı o"
Kalecinin ağacının Yorkshire ".

"Nedir figür, diyorsun?" Willon'u meditatif olarak serbest bıraktı.

"İki binden hiçbir şeye-gelin!-Handsomer olamaz," diye karşılık verdi
Yorkshire kuzeni, çok davrandığının bilincinde bir adamın havasıyla
asil.

"Almanya'daki yarış için mi?" hala meditatif olarak Bay Willon'u takip etti.

"İki bin ila Hiçbir Şey-Gelin!" kollarıyla diğerini yineledi
bunun ve başka hiçbir şeyin olduğu, onun olduğu figürün
kendini bağlardı.

Willon, ata sanki baktı
duymak, tanık olmak ve yargılamak, biraz büyüdü
solgun; ve öne doğru eğildi.

"Sus! Birisi bize gözetleyecek. Bu bir pazarlık."

"Bitti! Ve onu boyayacaksın, ha?"

"Evet-ona boyayacağım."

Onay çok husky idi ve gözleri yavaşça dışarı sürüklendi
Gevşek kutuya öfkeli, korkmuş bir bakışla baktı.
Sonra-bu saçma ile sürekli, ata geriye doğru korkmuş bir bakış,
Bir suikastçı olarak, bilinçsizliğine göre bir bakış atabilir
Kurban-Baş Bakımı ve Yoldaşı dışarı çıktı ve kapısını kapattı
Gevşek kutu ve sıcak, alçak yaz gecesine geçti.

Yalnızlık içinde kalan Orman Kralı, bir komşu ile kendini salladı; aldı
samanda ferahlatıcı rulo ve bir iştahla döndü
İhmal edilmiş Yultudu. Mutsuzca kendisi için, güzel içgüdüleri yapamadı
Ona ve onun için bekleyen komployu öğretin; ve
Gallant Beast, Yalnız Olmak İçin İçerik, yakında uykusunun uyuduğu
doğru.



Bölüm VIII.

Bir Stag Hunt Au Clair de la Lune.

"Seraph-düşünüyorum," dedi Cecil Musyly, ilerledikleri için
Scrubs'tan birlikte, birincinin uzun çizgisiyle
Şarj cihazlarının önünde ve arkasında hayat uzanan ve elleri
Hanehalkı süvarileri arkalarında yumuşak bir şekilde dolaşıyor.

"Bunu kastetmiyorsun. Asla sızmasına izin vermeyin, güzellik; mahvedeceksin
itibar!"

Cecil biraz güldü; Güneşte olmuş
Dört saat, tam emniyette, neredeyse ondan herhangi bir güç almıştı
hiçbir şeyde eğlendirildi.

"Düşünüyorum," diye hayal kırıklığına uğradı, onu aşağı çekerek
çene ölçeği. "Parçalandığında bir adam ne yapmalı?"

"Eh?" Seraph bir öneri sunamadı; Belirsiz bir fikri vardı
Parçalanan erkekler, parçalamayı kabul etmek dışında hiçbir şey yapmadılar;
Gerçekten de, daha sonra tanıtım olarak ortaya çıkmadıkça
eşit derecede belirsiz şüphe.

"Ne yapıyorlar?" Bertie'yi takip etti.

"Kötüye git," sonunda Seraph'ı önerdi, büyük bir puro yaktı,
Dükün varlığına dikkat etmeden, bir saha-marshal ve sakin bir
Majesteleri ön tarafta.

Cecil başını salladı.

"Zaten bulundukları yere gidemem. Bir adamın neler yapabileceğini düşünüyorum
Bunu bir ağaç yukarı mı? Ve onurumda bir sürü şey var
---- "

"Şey, sanırım var," diye onayladı serap.
Cuirass ve zincirleri ve kın çalana kadar eyerdeki mükemmel uzuvlar
Tekrar. "P. R.'yi denemeliyim, sadece seni eğitecekler."

"P. R.'den daha iyisini yapabilirsiniz. Kendinizi asal içine almak
sadece koşuldan ve jöle içine dövülmek için durum gibi görünüyor
Ancak neredeyse mantıklı veya tatmin edici-özellikle de camınız için,
Tabii ki, bu bir tat meselesi. Ama şimdi, bir kırpıcım olsaydı ve
satıldı ---- "

"Sen, güzellik mi?" Seraph, dev bir şaşkınlık şişirdi.
Havana, mavi gözlerini en genişlerine açıyor.

"Olası!" Bertie'yi sakin olmayan bir bükülme ile geri döndürdü.
bıyıklar. "Mümkün olan her şey. Şimdi yaparsam, bana çarpıyor
geniş alanlar açık. "

"Altın Tarlalar!" Seraph'ı tamamen şaşırttı.

"Altın Fields? Hayır! Demek istediğim bir alan-ne diyorum-Genius. Şimdi,
buraya bak; Bu dünyadaki dokuzuncu yaratıkların nasıl koyulacağını bilmiyor
bir eldivende. Bu bir sanat ve uzun çalışma gerektiren bir sanat. Birkaç
Bizim oldukça ezildiğimizde eldiven çırpıcılarını çevirecektik, yapabiliriz
tüm dünyayı sivilleştirin ve kötü bir şekilde düzelen bir deformiteyi önlemek
Eldiven her zaman yaratılış ve fahişe houbigant'ı lekeliyor. Sen ne
söylemek?"

"Böyle bir eşek olma, güzellik!" Şarj cihazı sırasında Seraph'a güldü
Bir istiridye arabasına geçmekle tehdit edildi.

"Harika planların ihtişamını takdir etmiyorsun,"
yeniden canlandırıcı. "Söylediklerimde muazzam bir anlaşma var. Ne düşün
Toplum için yapabilir-eğer biz snobbery'yi nasıl söndürebileceğimizi düşünün
Smash'ımızı insanlığa adadı. Bir üniversite açabiliriz, nerede
Tüccarlar, onlar önce kibar bir eğitimden geçebilirler.
Milyonerler olarak çiçek açtı; dünya bir acıya kurtulurdu
H'yi ve kötü yayları düşürdü. Hepsini kaydettirdiğimiz bir büronuz olabilir
sosyal deneyimlerimiz ve plutokrasiye Belgravia'nın bir haritası verdi.
Tüm tuzaklar işaretlendi; erişilemeyen tüm yükseklikler kırmızı renkte ve
Altın ile noktalı tüm zorlu büyük insanlar
Bilmen, mahkemeye, mahkemeye yönelik yönlendirmelerle satın alın.
Ve kaçının. Bir kurye şirketi kurabilir ve yurtdışına brumagem alabiliriz
Rehberliğimiz altında, kıtanın İngiliz kadınları düşünmemesi gerekir
Daima mavi peçe ve gri şallar giyin ve her İngiliz bağırmasını duyun
Tortoni's Porter ve Beefsteak için. Onlara almayı öğretebiliriz
Kadınlara şapkalar ve çubuklarla resimler yapmamak ve
tüzükler onları bir şemsiye ile alay etmeden ve buna ikna edilecek
Tüm yabancılar şaşkına dönmek istemiyor ve anlamıyor
Kötü Fransızca bağırılması için daha iyi. Ya da bir
Molt-Stock Toilette Association, Ulusal Sanat Amaçları için,
ve nasıl giyinileceğini göstermek için Brummagem'i alın; Hatta başarılı olabiliriz
Kadınsı İngiliz halkın örtüsünü düzgün bir şekilde yapmak ve B. P. Creaking yapmayacak erkeksi giyim botları ve kırışmayan paltolar ve
Şapkasını pislik olmadan çıkar, sanki ahşap bir kukla asılmış gibi
Çok sert iplerde. Ya da biri olabilir-- "

"Güneşin altındaki en büyük saçmalıkla konuşun!" Seraph'a güldü. "İçin
Merhamet aşkına, kızgın mısın Bertie? "

"Kaçınılmaz soru Genius'a hitap etti!" esned Cecil. "Gösteriyorum
Az önce atarsak, bütün bir ulusa iyi bir stil öğretebilecek planlar
Kendimiz biraz içine. Seni kastetmiyorum çünkü asla
şut ve biri B. P.'ye bile ayı lideri çevirmez,
zor olmanın birincil dürtüsü. Ve kendim için konuşmuyorum çünkü,
Köpeklere gittiğimde kendi projem var. "

"Peki bu nedir?"

"Meurice'in veya Claridge'in odalarının damatı olmak," diye yanıtladı
Bertie ciddiyetle. "Gümüş zincirleri ile bu yüce yaratıklar
Onların boyunları ve diğer her ölümlü üzerindeki etkisiz üstünlükleri!-Biri
hala üstün bir bölgede hissediyorum. Ve bir züppe zehirlendiğinde
hava, ne kadar zarif bir şekilde onu göstererek onu yok edebilir
bordo cehaleti; Ve bir epikür dinlendiğinde, ne kadar nefis, bir
Bir Turbot'ta taşınan kişi onu Eprouvette pozitif ile test edebilir,
Ya da onu Eprouvette negatifiyle ezin. Edebiyat olduk
Saray, ikimiz, ama gerçek haysiyetin ne olduğunu bildiğimizi sanmıyorum
Grand bir otelde başlıklara yükselmiş olacağız. "

Bertie'nin Şarj Cihazının ilerlemesine izin verirken
düşünceli bir şekilde gelecek durumunda. Seraph neredeyse ona kadar güldü
eyerden sallandı, ama kendini tekrar dengesine salladı
Gözleri aydınlanırken parlak koşumunun başka bir çatışması ve
Hanehalkı süvarilerinin çizgisinde ateşli bir parıltı ile baktı.

"Şey, eğer köpeklere gidersem Grand Hotels'e gitmezdim; ama ben
Sana nereye gideceğimi söyle, güzellik. "

"Bu nerede?"

"Sıcak hizmete, bir yerlerde. Jove tarafından iyi bir dövüş görürdüm
Başka bir bayrağın altında-Cezayir, orada veya kutuplarla veya sonra
Garibaldi. Bir gün içinde-şimdi yapmayacağımdan emin değilim ve bahse girerim
Hayattan ondan bire bundan daha iyi olurdu. "

Bu da Seraph'ta nankördü, çünkü mutlu öfkesi onu
en güneşli ve en memnun erkeklerden, hayatında hiçbir çapraz yok
Birinin onunla bir gün onunla evlenmeyi başaracağı korkutun. Ama Rock vardı
Askerinin gerçek çizgi ve gerçek çeliği ve mavi gözleri
Konuşurken gardiyanlarının üzerinde parladı, özlem duyduğu bir dilekle
Onları Hyde'a doğru ilerlemek yerine bir şarj etmeye yönlendiriyor
Park.

Cecil eyerine döndü ve ona belli bir harikayla baktı ve
Bakışında zevk ve yüksek sesle cevap vermedi. "Deuce-bu değil
Kötü bir fikir, "diye düşündü kendi kendine; ve fikir kök saldı ve büyüdü
o.

Çok aşağı, çok aşağı, şimdiye kadar hiç kimse görmemişti, ne de
Kendisi bekliyor, "güzellik".
Kralı büyük bir şekilde gönderdiğinde onu yönlendiren içgüdü
Askeri kraker, bu dua ile "İstersen beni öldür, ama yapma
Başarısız beni! "-Hangi, onun
Serdansız hayat, ateşli tehlikelere karşı belirsiz, huzursuz bir dürtü vardı
ve daha sert ve daha heyecan verici bir kariyerin gergin heyecanı.

Sadece belirsizdi, çünkü doğal olarak çok hoşgörülü, çok nazikti
Her şeyi pasif ve çok güçlü bir şekilde ikna etmeye bağımlı
Kendini her şey için canlandırmak, en güçlü olanın bir niaiserie idi
olası çılgınlık; Ama oradaydı. Her zaman erkeklerle var
Bertie'nin emri ve sadece tehlike maçı olduğunda ortaya çıkıyor
dokunmatik tabana uygulandı. O zaman, "Onuncu Dans Etme" olsa da, belki,
Zarif, temkinli, küstah küstahlık ile, başkaları olarak savaşamazlar
Boot ve eyer sabah havasında çaldığında ve
Slashing şarjı yıldırım hızıyla ve Falcon Swoop ile aşağı doğru süpürülür.

"Bir kontes söz konusu olduğunda, efendim, hayal gücü daha heyecanlı" diyor
Dr. Johnson, sanırım, bunu yapmanın çok az fırsatı vardı
Amatory için doktrin gerçek uygulamada test için entrikalar. Bertie,
birçok fırsatı olan, onunla farklıydı. Aşk yapmayı buldu
Kendi cilalı, sakin çevreleri biraz sıkıcı olmaya yatkın ve
Laura Lelas tarafından daha çok eğlendirildi. Ancak, hizmetine yemin etti
Guenevere, ve o gün posta-phaetonunu başka bir türden aşağıya sürdü
Richmond akşam yemeğinden, hanımefendi yerine nesne
Zu-zu.

Kıskanç ve acımasız bir Rab'bin karısı düşünmekten zevk alıyordu.
ve flörtlerini bir dereceye kadar beceri ile kaçırmak için düzenledi
Bir tarım üzerine atılması gereken ağıt yakılabilir olması harika
kocası, onunla tanışan "Fidelio-III-tstneger" ın
"Times" in masum yüzündeki gözler,
Regent Street Modiste's veya reklam-"Beyaz
Kazanıyor-onwelve, "demek demek ki saçlarında beyaz kamelyalar giyerse
Opera, "güzellik" i ondan sonra bir toplantı verirdi.

Lady Guenevere, geleneksellikleri ihlal etmeyecek çok titizdi.
Ve yine de biraz hızlıydı-gerçekten çok hızlıydı ve bir kraliçeydi
en hızlı setlerin; Ama sonra-o bir eşin erdeminin kutsal kalkanı-o
takdire şayan pozisyonunu kaybetmek için kaynaklanamazdı,
Muhteşem ortaklık ve her şeyden önce mükemmel Guenevere Diamonds!

Yani, elmas uğruna, o ve Bertie'nin buluşmalarını vardı
gül altında.

Bu gün Hampton'da bir Dowager Barones teyzesi görmeye gitti
Mahkeme-Gerçekten gitti, sözünü tahrif edecek kadar küstah değildi;
Ve çok sağır ve purklind olan Dowager ile Richmond'da dinlendi,
Dünya Hampton Court'ta yemek yediğini düşündü. Hiçbir şey değildi
Hiç kimse, hiçbiri dedikodu yapmayı bilmediğinden, Cecil'in ona oraya katıldığını;
Yıldız ve Garter üzerinde toplantılarını düzenlediler.
Önümüzdeki ay Baden; Barones üzümlerin üzerinden geçerken ve
Şeftali-kendi gününde kendisi bir güzellikti ve hala
Sempatileri-nehre gittiler, tuttuğu küçük oyuncakta
Orada adil arkadaşlarının kullanımı için; serinlikte yavaşça yüzüyor
Akşamın, yıldızlar altın izinde belirir
gün batımı ve zarif bir sahne yapmak la Musset ve Meredith,
Bu şiirsel kılavuzların varsayımında belirli titiz eğlence
Dünyanın dünyasıydı; Ve ikisi de çok inanmadı
diğer.

Yeni dinlendiğinizde ve hiçbir hata olmadığında
Blerets ve sahne güzel, eğer Nil değilse
Afterglow, ay ışığında Arno veya vintage zamanında loire, ama
Sadece Richmond'un üzerindeki Thames, dünyadaki en kolay şey
Yanında güzel bir kadın olduğunda bir duygu dokunuşu hissediyorum
Bunu hissetmenizi bekliyor. Akşam çok sıcak ve yumuşaktı. Oradaydı
Düşük bir güney rüzgarı olan su, hoş bir üfürüm yaptı,
Sedges. Üstelik çok güzeldi; Dantelleri arasında oraya uzanıyor
ve Hint şalları, gün batımı gözlerinin kahverengi derinliklerinde
Ve narin yanağında. Ve Bertie, yalancı hanımına bakarken,
Gerçekten eski, gerçek, aptalca, unutulmuş bir duygu karışımı vardı
Kalbi, yarı ışığa bakarken ve düşündüğü gibi, neredeyse
özlemle, "Yahudiler yarın bana düşmüş olsaydı, gerçekten
umursuyorum merak ediyorum? "

Gerçekten umursuyor musun? Bertie, dünyasını ve kadınlarını aldatamayacak kadar iyi biliyordu
Cevap hakkında kendisi kalbinde. Yine de sordu
soru. "Çok umursar mısın Chere Belle?"

"Ne umursuyor?"

"Keder'e gelseydim-kötüye düştüğümde, biliyorsun; dünyadan düştü
tamamen? "

Muhteşem gözlerini Amaze'de, narin bir ürperti ile kaldırdı
Bütün bağcıları. "Bertie! Kalbimi kırarsın! Ne hayal edebilirsin
ile ilgili?"

"Ah, birçoğumuz bitiyor! Bir adam nasıl bitecek?" cevapladı Bertie
Felsefi olarak, düşünceleri hala spekülatif bir şekilde kaçarken
şüphecilik. "Kırılacak bir kalp var mı?"

Ladyship ona güldü.

"Gardiyanlarda bir werther! Rolün size uygun olacağını sanmıyorum
Ya da kolordu Bertie; Ama eğer yaparsanız, sanatsal olarak yapın. BEN
Geçen yıl, Asnieres'i sürerken, bir bulduklarında
Seine'deki genç adam; Çok yakışıklı, güzel giyinmişti ve
Elinde bir altın saç kilidi hızlı bir şekilde tuttu. Şimdi bir
Nasıl zarif bir şekilde öleceğini bilen ve ölümünü bir idyl haline getiriyor! "

"Bir kadın için öldü mü?-Ah!" Murrmured Bertie, Brummel -Chalans ile
onun emri. "Bunu senin için bile yapmam gerektiğini sanmıyorum-
En azından bir puro kaldım. "

Ve sonra tekne geriye doğru sürüklendi, yıldızlar daha parlak büyüdü
Ve güneşin son yansıması öldü; Ve buluşmayı planladılar
yarın ve Baden'den konuştu ve kış için çizilen projeler
Paris'te ve içeri girdi ve pencerenin yanında oturdu, kahvelerini al ve
Duygu, yarım değerli bir zevkle, heliotrop kokulu hava üfleme
Aşağıdaki bahçeden yumuşak bir şekilde ve yıldız ışığı nehrinin sessizliği
Yaz akşamı, burada ve orada parlayan beyaz bir yelkenle veya
Bir vapurun hızlı izini takip eden bir kürek sıçraması; .
Londra'nın kalabalık acelesinden sonra sessiz, çok ve çok garip
mevsim.

"Gerçekten umursar mı?" Cecil'i bir kez daha düşündü. O anda o
olacağını düşünmek isteyebilirdi.

Ama heliotrop, yıldızlar ve bir nehir, sarımsı olmasına rağmen
kötü kullanılan ve inodorous thames yerine klasik tiber değildi
Her ikisinin de önünde yeterince tutuklamak için yeterince şeyler.
İkisi de Babil güneşinin Birlerin kalıntılarının üzerine çıktığını görmüşler
Nimrud ve bunu yaparken Paris Fashions'tan bahsetmişti; vardı
Her ikisi de Bellosguardo'nun teraslarına yaslandı, ay doluydu
Giotto'nun kulesinde ve Veglione için elbiselerini tartışmıştı
maskeli balo. Bu konulara bakmak onların tarzı değildi; onlar
Güzel, emin olmak için, ama birçoğunu görmüşlerdi.

Dowager Brougham'da eve gitti; Kontes içeri girdi
Mail-phaeton-görülebildiği gibi, alabul, ama daha az
Hizmetkarlarına Richmond'da tanıştığını bildirmekten daha sakıncalı.
Ayrıca, onu küçük bir yere koymasına teklif ederek tehlikeyi ortadan kaldırdı
Parkın karşısında villa, burada gizli bir protein yaşadığı,
Patronize etti; eski bir Fransız mürebbesi, tolere edilebilir bir şekilde evlendi, kim
Kontes'in güvenleri vardı ve onları uğraşmak için dini olarak tuttu
aristokrat bir patron ve İspanyol noktasının sayısız tersine çevrilmesi
ve hiç giyilmemiş şallar ve cömertlerinin
Ladyship yorulmuştu.

Buradan eski yöneticiliğinin küçük brougham'ı alacaktı ve
Sessizce Eaton Meydanı'ndaki kendi evine geri dönün, zamanında tüm
Görünüşünü yapması gereken davullar ve eziler. Bu
kendilerini gerçekten aşık olmalarını sağlayan küçük bir cihaz,
ve tuzu bütün meseleye verdi. Dahası, bu zemin vardı
Bunun için, Rabbi bir zamanlar ödülünün saman-yardalarından kaçmıştı
Sığır, belirli bir inatçı, irrasyonel, eski dünya önyargısı vardı
İçinde,
O zaman ve orada rüzgarlar, iftira için kör ve acımasız bir ihmal ve
Hiçbirinin elmaslarını yaptığı gibi süslemeyeceği gerçeğine. Böylece
Cecil'in sadece adil şöhreti değil, aynı zamanda hala daha değerli mücevherleri vardı
Sıcaklığından yıldız ve jartiyerden başladığında tutması
Parlak yaz akşamı.

Güzel bir geceydi; Lonely Highland tarns ve güney için bir gece
Baiae tarafından kıyılar; Yıldızların parlaklığını örtmek için bir bulut olmadan. A
Ağır çiy, otlardan kokuları bastırdı ve
Cadde burada ve orada geniş bir gümüş ışını ile delinmiş
Ay ışığı, ağaçların devasa bools'ından eğiliyor ve düşüyor
Beyaz ve çim boyunca sakin. Parktan, parıltısıyla
Su, yaprakların dallarından her zaman ve tekrar parlıyor,
Cecil atlarını başlattı; Damadına ulaşmaya gönderdiği damat
Richmond, Kontes'in onu reddettiği nedenden dolayı
Barouche ve hizmetçi istemedi, o zamandan beri,
Yalan hanımının protegee'sinde, doğrudan geri dönecekti
Piccadilly. Ama şimdi ne belirttiğini fark etmemişti, yerine
Biraz topal düşmüş olan taşıma gramlarından biri,
Boyut için takdire şayan bir şekilde eşleşen genç olan Maraschino'nun koşumuna
ve renk, ama kim, gerçekten bir avcı olmak, kırılmış olsa da
Şaftlar da, bir bayanı kullanma riskiyle karşı karşıya kaldığı at değildi.

Ancak, güzellik mükemmel bir kırbaçtı ve çifti mükemmel bir şekilde elinde tuttu,
böylece griler bir
Park boyunca liberal yarı hız, koşum takımı yanıp sönüyor
Ay ışığı ve hoş havada çırpınan kırmızı rozetleri.
Yanındaki gözler, titian benzeri ağız, zengin, narin yanak,
Bunlar, emin olmak için, serinliğe ve bilime karşı
Maraschino gibi beş yaşında bir yaşında; Dikkatini dağıtıyorlardı
Cecil'e ve egemen hanımını inkar edecek kadar ihtiyatlı değildi.
Ellerini şeritlere koydu.

"Güzellikler! Onları bana ver, Bertie. Tehlikeli? Ne kadar saçmasın;
Sanki hiçbir şey süremedim mi? Dört roansımı hatırlıyor musun
Longchamps? "

Gerçekten de, adaletle, yeteneğine sahip olabilirdi; o
eşsiz bir şekilde sürdü, ama onları istifa ederken Maraschino ve onun
Refakatçileri tırmıklarını hızlandırdı ve oldukça safkanlarını fırlattı
kafalar, dizginlerde daha az güçlü bir elin bilincinde.

"Onların hızına izin vereceğim; buraya koşacak kimse yok," dedi
hanımefendi.

Maraschino, sanki gurur verici bir büyüleyici
Hafif, hızlı bir kanter ve başını tekrar fırlattı; Bunu biliyordu, iyi
Olsa da kırbaç, bir saniye içinde ağzını serbest bırakabilirdi, eğer
aranan. Cecil güldü-temas hiçbir zaman erdemi değildi-ve eğildi
Memnun bir şekilde, balmy boyunca eğik bir hızda sürülecek
Yaz gecesi, toynakların yüzüğü çim üzerinde neşeyle çaldı,
Ve dallar nemli bir koku ile bir kenara atıldı. Onlar giderken
Ay ışığı, genç gecelerle dolu yolları hakkında döküldü,
Ve dalların bir manzarasının sonunda, çimenli bir knoll üzerinde biraz hayalet
formlar-mora karşı öne çıkan aynı zarif şekiller
Heather ve Scottish Moorlands'ın sarımsı gordu, yalın
Tüfek tüpü gizlice sürünür. Açık yıldız ışığında durdu
Geyik-bir düzine, tek başına bir geyik klanı-boynuzlarıyla
Bir kılıç çatışması gibi çatışmak ve onlar gibi sallanan afişler gibi sallamak
başlarını fırlattı ve dinledi. [*]

     [*] Bırakın Gallant'ın affı için izin vermeme izin ver
     Bir anı karşılaştırmak için yayla geyikleri
     Onları traveste eden perişan, sefil görünümlü sefiller
     Richmond Park. Bu son ovma gördükten sonra,
     Geyik için özür dilerim, biri neden daha iyi bir şeyin yapamayacağını merak ediyor
     orada gevşemek. İyi tanıdığım bir avlama
     yine de onları gururlandırdı.
     Park: Kendini koşum bağında, kendi büyük tiksinmesine.

Bir anda avcı kulaklarını dikti, havayı yakaladı ve seğirdi
Tutkulu sabırsızlıkla; başka bir an ve o
Başı ve süpürme dörtneğine fırlatarak glade'den aşağı indi.

Cecil tembel dinlenmesinden ileri fırladı ve şeridi yakaladı.
Bir an refakatçisinin eldivenlerini şeritlere kesmişti.

"Hareketsiz otur," dedi sakince, ama nefesi altında. "O her zaman
Buckhounds ile sürüldü; Geyikle yaşadığımız gibi yarışacak! "

Yaptığı geyikle yarış. En sevdikleri gece gezintisi için ürkütücü ve taze olan Stags
Alarm gürültüsündeki rüzgar gibi ve atlar onlardan sonra yırttı;
Beceri yok, güç yok, onları çekmek için hiçbir bilim boşuna; Onlar
bitlerini dişlerinin arasına almıştı ve içinde olan şeytan
Maraschino, genç taşıma kısrakına sempati bulaşmayı ödünç verdi,
ona ilk konulduğundan beri hiç böyle bir hızda gitmemiş olan
kırmak.

Ne Cecil'in elleri ne de başka bir güç onları durduramazdı; onlar
Gitti, staghounds önde akıyormuş gibi düz bir şekilde avlanıyor
onlardan ve hiçbir phaeton sallanmadı ve ölü ve sürükleyen ağırlıkta sallanmadı
arkalarında. Bir anda yakınlığını ve genişliğini ölçtü
tehlike; Şansa güvenmekten başka hiçbir şey yoktu
Dizginleri sonuna kadar kavraması ve ilk işaretini izlemek
tükenme. Ölüm verilmesi gereken uzun süre onlara gelmiş olabilir
ikisi birden; Ama o baş rütbesinde bir eşcinsel uyarma vardı.
yaz gecesi; Şampanya'dan kurtulmuş bir neşe ve yaramazlık vardı
Yıldız ışığı ormanlık alanında o çizgiye; Pervasız, nefessiz bir
O boyun ya da hiç ay ışığı kovalamaca zevk!

Yine de tehlike her salınımla çok yakındı; Geyik asker
Hızlı uçuşta, şimdi ay ışığında temiz, şimdi gölgede kayboldu,
Sward ve Hillock'a karşı şimşek zarafetiyle sınırlanmak, Briar üzerinden
ve ohurun, cüret eden çoğu canlıyı öldüren bu hızda
"Glens hükümdarı" ile yarış. Ve griler tam peşinde koşuyordu; .
Av ateşi taze genç attaydı; Gölgeli dalları gördü
boynuzların önüne fırlattı ve avlanmaktan daha iyisini bilmiyordu
Kraliçe'nin alanı gibi koku çizgisinde veya
Baron onların peşindeydi. Sallanan phaeton için ne umursadı
ve izlerinde sarıldı; ağırlığını olduğundan daha fazla hissetmedi
Bir hasır iş oyuncağı ve bir tazı gibi genişledi,
yol, ağaçların arasından süpürüldü ve
Sürünün izi.

Gölgelerde Bronz ve Siyah'ın büyük Boles'ü aracılığıyla,
Çim'in engebeli yükselişleri boyunca, fırça ağacı pell-mell ve
Sward'ın seviyesi boyunca çöktü, sanki
Hounds önde akıyordu; burada sarıldı, oraya fırlattı, taşındı
Höyüklerin üzerinde bir kasırga, dokuma kasvetinden geçti
Sığ yağmur havuzlarından bir tıslama ile sıçrayan dallar,
Geniş ay ışığının gümüş ışıltısında bir ok olarak hızlı,
tatlı güney rüzgârına karşı ve çiğnenmiş kokuların aşağı
Çim, araba vahşi yıldız ışığında parkın karşısında fırlatıldı
takip etmek. Sallandı, sallandı, her bahçede salladı,
kağıt oyuncak gibi devam etti; Henüz muhteşem kaza şansı
her adımda onu tehdit eden yıkımdan kaçınmıştı
Griler olarak, şimdi hızlarının yüksekliğinde ve güçsüz
kendilerini tutukladılar, ormanlık alandan uçtu, ne bilerek
ne yaptıkları, ne de nereye gittiklerini dikkate alıyorlar; Ama yarışmak
koku, izlerin gerginliğini hissetmiyorum ve sadece daha fazla delirdi
arkalarında dönen tekerleklerin gürültüsüyle.

Cecil geriye yaslanırken elleri dizginlere, sinüsleri üzerinde dolaştı
neredeyse gücü kurtarmak için boşuna mücadelelerinde patlamaya uzanan
Gevşek hayvanların üzerinde, av kabuğu rendesi de içinde uyandı.
Gözleri onun için korku ve endişe içinde arkadaşına baktı.

"Tally-ho! Hark ileriye! Yaşadığım gibi, görkemli!" Ağladı, yarısı
bilinçsizce. "Tanrı aşkına, hareketsiz otur, Beatrice! Seni kurtaracağım."

Kelimeler gibi tutarsız, hissettiklerine sadık kaldılar; yalnız,
Kovalamacının deliliğine hoş bir şekilde fırlatırdı;
Onun için tehlike ile hayal kırıklığına uğradı. Geyikten kaçtı, atları süpürdü; parıltısında daha hızlı
Moonlight, gloaming yoluyla daldırılan boynuzlu birlik; daha hızlı yırttı
özgürlüklerinin ecstasy'deki griler; kafa ve dikkatsizler
yaprakların kalınlığı ve dalların dokuması ile kesilmiş; boyun
boynuna, birbirlerine uzaklaşmak için zorlanıyor ve safra tarafından bir arada tutuluyor
koşum takımı. Kırık dallar koptu, dünya altında uçtu
toynakları; Ayakları taşlardan kırmızı ateş kıvılcımları vurdu,
Labirentten araba döndü, sallandı ve tottering oldu
ağaç gövdelerinin, siyah taş sütunları gibi yükselen
Gökyüzünün çelik mavi açıklığı. Strip yoğundu; tehlike
ölümcül. Aniden, düz önde, yeşilliklerin karanlığının ötesinde,
bir ışık çizgisi parladı; parıldayan, sıvı ve camsı-
Gölgelerin üzerine düştüğü kasvet, burada yıldızların bulunduğu hayat gibi ışık
üzerinde yansıtılmış. Bu titreme çizgisi tam yolunda gerildi. İçin
İlk kez, yanındaki ağlayan dudaklardan bir terör çığlığı çaldı.

"Nehir!-Oh, Cennet!-Nehir!"

Orada uzakta yatıyordu, derin ve sarı su, soğuk
Moon'un Işınları, diğer bankasıyla ancak sislerde donuk bir gri çizgi
Bu ondan yükseldi ve atlar olarak esneyen bir mezar bataklık, kör
Deliryumlarında ve birbirlerine karşı yarışmalarında,
eşiğine doğru engeller. Ölüm nadiren daha yakındı; tek puan
daha fazla yarda, bir dalma, bir çarpışma ve
raylar, gürültülü gelgitin başı üstünde bir şişme ve hayat
Her ikisi için de kapalı ve geçirin. Nefessiz bir an için
Gözler onunla buluştu-o anda onu sevdi, o anda kalpleri
Birbirlerine hiç yapmadıklarından daha doğru bir şekilde, daha sert bir dürtü ile çırpın.
Tehdit edici bir ölüm hayatı gerçekleşmeden önce aşk büyür
Değerli, en soğuk ve en dikkatsiz.

Hiçbir yardım gelemezdi; Yaşayan bir ruh yakın değildi; Yalnızlık
Sanki bir Batılı kırın etrafında gerilmiş gibi tamamlandı; Vardı
Sadece hareketsiz ve gölgeli gece, serin sessizlik,
gök gürültüsü gibi paramparça olan daldırma toynaklarının ve parıltısı
akan su her bahçeye yakın ve daha yakın büyüyor. Sakinlik
Sadece kulak ve beyin üzerinde daha korkunç bir şekilde kavrulmuş; Yok olan formlar
boynuzlu geyikten sadece ay ışığı kovalamacasına tuhaf bir lütuf verdi
Hedefi mezardı. Herne'den sonra gece yarısı avı gibiydi
Avcı; Ama burada, arkalarında ölümü avladı.

Hayvanlar, acele ederken onları ne beklediğini ne gördü ne de biliyordu
Yamaç ve onlardan örtülü geniş, gri dere ve
titreyen yaprakların ekranı; Onları kurtarmak için bir şans vardı ve
O kadar çaresiz ki delilik gibi görünüyordu. Ama bir saniye
düşünce; Onu verdi ama bir saniye karar verdi.

Bir sonraki an ayaklarının üzerinde durdu, araba sallanırken ve
çim üzerinde, bu konuda sendelendiğinde kendini muhteşem bir şekilde dengeledi
Yandan diğer yana öfkeli dörtnala, dizginleri tuttu.
dişleri, mesafeyi bir göz ile ölçtü ve çömeldi
eski oyun alanlarının tüm bilimi ile bahar için beden
Eton günleri, gösterge panelini temizledi ve arkasında ata bindirdi
Beş yaşındaki avlanma-nasıl, asla hatırlayamazdı veya
söylenmiş.

Gittikleri muazzam hız onu bir zorla ve bir
tarafta makara; Bir kadının ağlaması tekrar çaldı, açık ve tiz,
ve gece acı çekti; bir an daha ve düşerdi
Aşağı, atların ayaklarının altında. Ama üzüntü kurmuştu ve
Saddless şimdi; Bir Arap'ın esnekliği ile kendini kurtardı,
ve yakanın arkasında, bir bacak arasında ezilmiş
Pole ve Maraschino'nun kanatları, kurdelelerde toplanırlar.
Bir dizgin olarak sıkı çizilmiş, tüm gücüyle gergin ve bu
içine girmeden önce grileri eline almak için onun içindeydi
su. Bilekleri kasnaklar gibi küstahtı, karşı direnç
Demir kadar zordu; Ama sıçramada yaşam ve uzuv riskini almıştı
onu şimdi dehşete kapılmış olanların koşumlu bellerinin karşısında oturmuştu
Canavar, bu yüzden şimdi ustalık elde etmek için onları yeniden riske attı; onları gevşetmek için
Onları çok hafifçe çevirin ve sevdiği kadını kurtar-en azından
Bu saatte, onu daha önce sevmediği için. Bir an daha,
Yarı saçlı canavar gölgelerden geçti; bir an daha
nehir tüm uzunluğu ve genişliğinde onlardan dolayı doldu,
hareketsiz ve korkunç kırmak için yüzeyinde canlı bir şey olmadan
sakinlik; bir an-ve havalı komutun gücü fethetti ve kırıldı
kendilerine rağmen istekleri. Avcı ustasının sesini biliyordu,
Onun dokunuşu, baskısı ve karşı konulmaz, neredeyse
bilinçsiz itaat alışkanlığı; Taşıma kısrak, kontrol edildi ve sakatlandı
Hızının tam yüksekliğinde, dik durdu, havayı onunla pençeliyor
forelegs ve beyaz köpürü soluyor,
Sinir teröründe körü körüne daldı; Sonra bir kaza ile ayakları geldi
Yerde, kırık koşum takımı keskin bir şekilde titredi,
metalik çatışma; horlama, nefes nefese, titreme, titreme, çift durdu
pasif ve yok oldu.

Taşıma devrildi; Ama yüksek ve korkusuz cesaret
Peeress, verime fırlatılmış olsa bile, zarar görmezdi
Fern yetişen çim. Her saatte olduğu gibi adil, hiç bakmamıştı
Kendini şimdi güçsüz atlardan salladı ve attı
kendisi onun yanında.

"Aşkım-aşkım, kurtarıldın!"

Güzel gözler yukarı baktı, yarı bilinçsiz; Tehlike ona anlattı
Şimdi, en çok kadınlarla olduğu gibi geçti.

"Tasarruf edildi!-Kayıp! Bütün dünya, şimdi benimle olduğunuzu bilmeli
Akşam, "Bir ürperti ile mırıldandı. Dünya için yaşadı ve onu
İlk düşünce benliğiydi.

Onu şefkatle yatıştırdı.

"Hush-dinlenir! Yaralanma yok ama ne tamir edebileceğim, ne de
Kazaya tanık olacak bir yaratık var. Bana güven;
Hiç kimse bunu bilmeyecek. Kasabaya güvenli ve yalnız kalacaksınız. "

Ve söz verirken, onurunu sözünü verdiğini unuttu.
Hayatının dört saatini öylesine gömdü ki, ne kadar ihtiyacı olsa da, o
Onları ne de hesaba katmamalı ne de açıklamamalı.



Bölüm IX.

Boyalı bit.

Baden en parlaktı. Victoria, Badischer Hof,
Stephanie Bauer kalabalıktı. Kurliste göz kamaştırıcı bir diziye sahipti
isimler. İmparatorluk ihtişamı terliklerde saunted; Şefler, eskiden
"Ave Caesar Imperator" ile selamlandı, barış içinde bir papelito füme
"Galignani." İmparatorlar,
Thorns'ın Tahtları ve Küçük Krallar, büyük kapitalistleri dirsekledi
Hepsini para piyasasında bir sabah işinde satın alabilirdi.
Statecraft, giyinme elbisesinde terlik ve diplomasisindeydi.
Tehlikesinde birbirlerini daha da geride bırakan devlet adamları
Avrupa siyaseti altınlarını bıraktıklarında iyice güldü
renk. Son zamanlarda düğümlü noktalar üzerinde kavga eden rakipler
ulusal sınırlardan artık sadece yirmi Francc rosebud için yarıştı
buketi. Garter Şövalyeleri ve Altın Polar Şövalyeleri,
birbirinden en ölümcül rancordan nefret eden
Aralarında kıta, karşılıklı olarak iyi bir kitap üzerinde arkadaş edin
Rastadt veya noir. Yarısının toz deposu olan beyinler
Evren, bir fuar tarafından sakin eğlenceye dayanılmasına izin verdi
Idiot'un Coquetry. Ve fısıltıyla,
Vahşi Cehennem Köpekleri, Murrmured Love'a bir
Prenses, sabahın beşte bir akşam yemeğine güldü ya da gülümsedi
Tenniel veya Cham tarafından yapılan kendi karikatürleri üzerinde.

Baden doluydu. Demi-Monde'nin yüce imparatorlukları egemenlerini gönderdi,
elmas taçlı ve dirençsiz, diğer tüm beylikleri gölgede bırakmak ve
Güçler, muhteşem eteklerin genişliğindeyken, örümcek ağının maliyeti
Danteller, Hint şallarının ve altın nakışlarının ulaşılamaması,
ve çılgın fanteziler ve Kleopatra savurganlıkları ve mücevherler
Maharajah, Zu-Zu hiçbiri tarafından uzaklaşmadı.

Altında toplanan krallar ve kahramanlar ve ünlüler arasında
Çam taç tepelerinin hoş gölgesi, yolunda bir tane yoktu
çan kulesi chaser'dan daha büyük, orman kralı-sert, bir tane yoktu
yarısı çok dürüst.

Prix ​​de Dames için gardiyanların çatlağı girildi.
İngiltere temsilcisi. İki ya da üç iyi şey vardı
Fransız ahırları,-özellikle öldüren küçük bir çocuk, l'Etoile,-ve orada
İrlandalı bir kuzukulağı, bir Avusturyalı rütbenin mülkü idi.
İşler fısıldadı; Ama bir şeyin olması neredeyse mümkün değildi
Krala ve onun o harika adımına karşı durabilirdi
Sihir gibi alanını yaydı ve vatandaşları iyiydi
onurlarını ve eski ünlerini "güzelliğe" ve onun
altı yaşında.

Beauty'nin kendisi, karakteristik bir felsefeyle, bir tür
Alman ırkının her şeyi kare koyacağına dair inanç. O durdu
Ya çok iyi bir şey yapmak ya da çok ağır olmak. Orada
Orta olmayabilir. Hayatında asla korunmadı; Ve neredeyse olduğu gibi
yabancı ahırların alabileceği her şeyin
Birlikte yarım düzine uzunlukta inebilecekti
kral. Cecil, her zaman kendini teselli etmeye istekli ve her zaman
olumsuz kaza şansını dikkate almak dikkatsiz, gelmişti
Baden'e ve orada bir Friedrich d'Or'u bırakarak kendisini eğlendiriyordu.
Rouge, Lichtenthal'ın gölgeli sokaklarında flört ediyor, Waltzing Lady
Balo salonundan aşağı inerek, bazı sakin majestelerle ecarte oynuyor,
Zu-Zu ve onun setine ve bir Rusça
Prens'in önünde, bir milyonerin tüm huzuruyla vardı,
Paranın anısı gittikçe; diğerdeki dinginlikten çok daha fazlası ile
Çoğu milyonerle ilgili, kendilerini nadiren hasta bulan
Beau-Monde ve Monarchs ve Bakanların Pot-Pourri'de rahat ve
Demi-Monde, yeni döndü binlerce yarısını elde ederdi
Capel Court ve Bourse'un kokusundan kurtulun ve sakinliğe ulaşmak için,
ihmalkar güvence, kolay, sakin küstahlık,
Prensler ve gördükleri özgür mızraklar arasındaki üstünlük ve
Indolent Muhafızlarında açgözlü.

Bertie kendini eğlendirdi. Harabesinin bir gün içinde olabilir, ama bu
Buzlu şerbetini yudumlamaması ve bir
Geceye oldukça Fransız aktris. Epicurean formülü ile aynıydı
eski Herrick's ve bu şairin ünlü quatrain'ini yorumlardı
içine

     Siz olabilirken saf bir bordo iç,
     "Sert" hala uçuyor;
     Ve günümüzde çok iyi yemek yiyen
     Yarın yalan söylüyor olabilir
     Yahudiler _tout net_,
     Veya bir Fransızca _Guinguette'de yasadışı ilan edildi! _

Bertie büyük bir mümindi-kelimeler çok sonous değilse ve
Herhangi bir ve
Her şey-mutlu kaza felsefesinde. Onun içinde olduğu kadar
Hiç bir mahkumiyet var-ki bu kapsamlı, ciddi bir tür
hiçbir şekilde onun "formu" ile değil, bir inancına sahipti
"Yemek, iç ve zevk, yarın ölmek için" doktrini
evrensel bir paşa. En çok pervasızdı
pervasızlık, pokokurantizmi ve onun
günlük tarz; ve rahatsız edici monotona bastırılırken ve
Tuhaflığının tüm öfkesi ve alışkanlıklarında, doğal
Cesareti içinde, doğuştan gelen içgüdülerini çılgınca dikkatsiz bir şekilde çıkardı ve
Bu en dokunaklı temperli ve tutarsız olan oyun türü benzeri bir yapışmazlık
Tüm Coquettes-Fortune. Şeyler, onunla şimdi olduğundan daha kötü olamayacağını düşündü.
Böylece bir darbeye yığıldı ve batırılmaya ya da kurtarıldı
Prix ​​de Dames. Bu arada, hepsi aynı, Mussetism'i mırıldandı
Alte Schloss'un kalıntılarının altında Guenevere, bir Rouleau'yu kaybetti veya kazandı
Rulet tekerlek, ünlü Isabel'e bir çay-gül için bir banknot verdi,
Zu-Zu Dörtlü'nü düz yarışları görmek için eline sürdü, gine aldı
Konserler için biletler, prenslerle dined, kol koluyla uzanmış kol
Grand Dukes, bir imparatora en iyi purolar hakkında bir ipucu verdi ve bir
Bir gardiyanların yumrukunun aromasının sırrını açarak hükümdar, kutsal
Haneye.

Kahramanlara inanan ancak kahramanlara inanmayan Bertie, en iyi olduğunu düşündü
Önce istiridye al ve umutsuzluğu tamamen kaçının.

Değişmez bir kalitesi vardı-güç; Ve dahası, bir
Değişmez İnanç-Kral. Lady Guenevere eve ulaşmıştı
Moonlight stag-avının kazasından sonra. Kardeşi, buluşma
Röportajlarından bir iki gün sonra, olumlu bir şekilde başını salladı, ancak
Somurtkan, soruşturmalarına cevap olarak ve bunun "hepsi
Şimdi kare. "Yahudiler ve esnaflar Baden'e gitmesine izin vermişlerdi
Bir tehditten daha ciddi önlemler olmadan, az çok küstahça
ifade etti. Aynı şekilde, kralın koştuğuna güvendi
Kötü, üzerinde sahip olduğu paralarla, her şeyi doğru bir şekilde ayarlardı
biraz zaman; Aile ilgisi harika olsaydı,
İlk hayattaki adımı, diye düşündü, işler gibi umutsuz,
Kötü şöhretli bir kaza olmadan tekrar sorunsuz bir şekilde gelebilirler.

"Kralın 'kalacağından emin misin,' Bertie?" diye sordu Lady Guenevere, kim
yüzlerce eldiven vardı (ve gülün altında bile "bir midilli sporu" veya
çok daha ciddiye) etkinlikte.

"Kesin! Ama eğer olmazsa sana senin kadar güzel bir tabloau
Asnieres One; Senin iyiliğin için, bitirmek kadar pitoresk yapacağım
olası. Bana hazır bir saç kilidi vermek iyi olmaz mıydı? "

Hanımefendisi güldü ve başını salladı; Bir adam kendini öldürürse, o
Zarif isminin birbirine karışması istemedi
çılgınlık.

"Hayır; bunları yapmıyorum," dedi büyüleyici yollarla.
"Ayrıca, oos havalı ve hoş görünse de,
Herhangi bir baskı altında rahatsız edersiniz; İntiharlar için çok belirgindir
Senin tarzın, Bertie. "

"Her olayda, kendi odalarındaki küçük bir morfya daha sessiz olurdu,
ve daha iyi bir tat, "dedi Cecil, kendini dinsizce yakalarken
Merak ediyorum, Richmond'u merak ettiği gibi
Ciddi gerçeğe-ne kadar umursardı.



"Günahlarınız seni affetsin!" diye bağırdı Chesterfield, havari
O ve Seraph Cecil ve
Cos Wentworth, Stephanien'in bahçesinde kahvaltı yapıyordu.
yarış gününün kendisi. "Likörler, yer mantarı ve altındaki her şeytanlık
Güneş?-Soğuk sığır eti ve herhangi bir vicdanınız varsa, içecek hiçbir şey, güzellik
sol!"

"Hiç tahıl yok, sevgili çocuk, hatırlayabildiğim için," diye mırıldandı Bertie
özür dilerim. "Tüm kılları Eton'da aldın."

"Ve yatakta kahve alıyorsun, yemin ederim!" takip etti
çapraz muayene.

"Ya varsa? Güzelliğin durumu küçük bir mocha tarafından üzülemez,
ne de benim, "dedi evrensel savunucusu; ve Seraph onu salladı
Çok affedilebilir bir makyajla muhteşem uzuvlar.

"Ruteroth trenleri; Ruteroth çok fazla trenler,"
Badminton'un büyük bir gümüş bayrağından bakarak
kahvaltısını sona erdiren; ve binecek olan Avusturyalı'ya atıfta bulunarak
Paris favorisi. "Onu geçen yıl La Marche'de hatırla ve yarış
Vincennes-et yapabilecek bir şey almadı-demir gibi özler,
Bilirsiniz-asla bir sodaya dokunmadım ---- "

"Ben de eğittim," dedi Bertie itaatkâr bir şekilde; "Bak nasıl oldum
Vals! Herhangi bir adam için bundan daha zor bir iş yok. Bir deuxtemps
Düşes, dairenin üzerindeki herhangi bir dönüş gibi sizden çıkarır. "

Sensürörleri güldü, ama onların anlamını vermedi.

Chesterfield, "Şok edici riskler, güzellik çıkardın," dedi. "Kral içeri
ince koşu biçimi; olmadığını söyleme; Ama skorlar dedin
Ne kadar sürüş yapıyor. Şimdi bize kendinize bunu söyleyebilir misin?
Orduyu kazandığın kadar zor durumda mısın, ha? "

Cecil iç çekerek başını salladı.

"Olduğumu sanmıyorum; beni deneyecek şeylerim vardı, görüyorsun.
Verschoyle'ın teklifi. Kesinlikle bir zamanlar evleneceğini düşündüm
Ben buna karşı protesto etmeden önce ben! Sonra bir şok vardı
Tüm sinir sistemi, Lady Laura'nın evini alan Indigo adamı
Akşam yemeğini sordu ve aslında gitmemiz gerektiğini düşündüm!-ve bir
Bayan Gervase çok yakınken, tüm dünyevi dehşetlerden sahne, bilirsiniz.
Benimle eloping ve Gervase bana acımasız olarak sertleşti; Ve
Sonra saha günleri çok fazla ve sezonun çok geçti; Ve ben
Paskalya'daki Belvoir tiyatrolarında kendimi çok yordu; Ve ben
Çok acımasızca 'Almaviva' oynuyor, Seraph-özel bir özel
Opera'nın Galley Slave'in çalışması!-Ve tamamen, çok iyi bir şeyim yaşadım
beni kıştan beri aşağı çekecek şeyler, "diye bitirdi Bertie
yer mantarı üzerinde olağanüstü öz-dayanıklılık.

Kınan yargıçlarının geri kalanı güldü ve
sempati; Sadece Coldstreamer sansür ve el değmemiş kaldı.

"Seni aşağı çekin!
Bütün sabah likörler! "O sansür hırladı." Bak! "

Bertie, Londra telgrafına baktı, bir
özel ve gizli ajan.

"Burada bahis yapmak-L'Etoile'de ikiye iki tane; İrlandalı Roan teklif etti ve alındı
özgürce. Kralın kapanış fiyatlarında hafif bir düşüş; Fransızcaya binmek
Gece yarısı oldukça ağır. Bir komisyon var, karşı bir komisyon var
kral. Şüpheli görünüyor. "Cecil omuzlarını silkti ve onu kaldırdı
biraz kaş.

"Bizim için daha iyi. Bana karşı koyacakları her şeyi al. Bu kadar iyi
bir 'komisyon dışarıda' sahip olduğumuz gibi; Ve eğer herhangi bir cad bize karşı bir tane alırsa
Profesyonel sporcularla olduğu gibi yaramazlık anlamına gelemez. "

"Kendinden çok emin misin, güzellik mi?"

Güzellik kafasını reddetti.

"Asla hiçbir şeyden emin değilim, kendimden çok daha az. Ben bir bukalemun, bir
Mükemmel bukalemun! "

"Kraldan çok emin misin?"

"Sevgili dostum, hayır! Sana sebeple soruyorum, ne olduğundan nasıl emin olabilirim
kanıtlanmadı mı? Ben eski hikayenin söylediği o ülke adamı gibiyim; O
On beş şiline inanıyordu çünkü bir zamanlar elinde vardı;
Diğerleri, duymuştu, bir pound'a inanıyordu; Ama kendi adına, yapmadı,
Çünkü hiç görmemişti. Şimdi bu asla taahhüt etmeyen bir adamdı
kendisi; Exchequer olabilirdi! Ben de aynıyım; İnanıyorum
Kral pek çok şey kazanabilir çünkü onun yaptığını gördüm; Ama ben
Bunu alıp alamayacağını söyleyemem, çünkü hiç basmadım
onun için. Size saat üçte söyleyebileceğim-ama sen
Umurumda değil ---- "

Ve Bertie, böyle uzun bir açıklama yapmaktan yoruldu-
Tercih ettiği konuşmalar tek heceli idi-günahlarını tamamladı
uzun bir bordo taslağı ile eğitim.

"Öyleyse, tencerelerimizi sana yığmamızı söyleyerek ne demek istiyorsun?"
diye sordu öfkeli Coldstreamer, doğal gazap ile.

"İnanç güzel bir manzara!" dedi Bertie, ciddiyetle.

"Yahudilerin sunağında teklif edildi!" Seraph'a güldü, onu çevirirken
Omuzlar tarafından kahvaltı masasından uzakta. "Teşekkürler, güzellik; ben
'Dört figür' ve onları benim için kazanacak kadar iyi olacaksın.
Krala bakalım. Onlar sadece onu gezecekler. "

Cecil uydu; Diğerleriyle ahırlara uzanırken,
Dünyada en sakin, nazik, yorgun kayıtsızlığın yüzü ile,
Düşünce onu bir saniye boyunca geçti.
rüzgâr. Bahis kitabındaki rakamlar
Binlerce, bir şekilde. Bu sabah kazanırsa hepsi olurdu
Doğru, elbette; Eğer kaybetti-hatta güzellik, şeytan-haraç bakımı garip karışımı
Ve olmasına rağmen, dudaklarının büyüdüğünü hissetti, şu an sıcak ve
Bu olası beklenmedik durum düşündüğü gibi dönüşler.

Kral muhteşem bir durumda baktı; Ne olduğunu yeterince iyi biliyordu
Yine, o ekstra somut giyinme ile ne demek olduğunu biliyordu,
bir gece önce ona tokatlanmış namlu ayarlamak,
İçkisine koyulan sınırlama, dikkatli deneme gri
Sabahları, tabaklarının yetenekli bir el ile kesin olarak incelenmesi;
Ondan ne gerektiğini biliyordu ve asil durumda bir at asla
Yavaşça aşağıya doğru sürüldüğü için vücut kıyafetlerine adım attı
Iffesheim ovaları. Avusturya Dragoon, bir sayı ve bir chamberlain
Aynı şekilde, tek olası rakibini kim sürecekti, Fransız atı
L'Etoile, büyük İngilizceyi görürken sarımsı ipeksi bıyıklarını çekti
Kahraman kursa geldi ve kendi kendine mırıldandı, "L'Affaire Est Finie."
L'Etoile tarzında yeterince parlak bir koydu, ama saymak ruteroth
hızının ölçüsünü biliyordu ve onu beklemek için çok iyi güçler
Gardiyanların gri adımlarına karşı yaşa.

"Benim güzelliğim, o Alman arkadaşlarını kesmeyecek misin!" mırıldanmış tırmık,
Hızlı, eyerleme kapanışında. "Bu aptallara gelince, ne gidiyor
Sen, onları bir deliğe koyacaksın ve hata yok. Fransız atı, gerçekten!
Neden, tüm yosunları ve Meinherrs'in sığırlarını bir
saniyeler aracı-"

Rake'nin düşmanı, kafa damat, onu vahşice yakaladı.

"Asla iyi üreme öğrenmeyecek misin? Kazandığımızda kazanırız
Sessiz ve kaybettiğimizde biz onu sevmiş gibi kaybediyoruz; Tüm bu braying,
Ve gösterişli ve övünme sadece CAD'ler için uygundur. 'OSS TOPUNDA
durum; Furren zeminde neler yapabileceğini göstermesine izin verin. "

"O zaman, seni domuz derisinin karşısına almadığı için şanslı;
Onu iptal et, inanıyorum ki, ona bakar, eğer sana değer verildiyse
ise, "kostik gazapta ithal edilen tırmık;
Başarılı bir "bitkiye" uzanıyordu ve o burada rahatsız edici bilinçliydi
Başlarken rakibinin tartışmanın sağında olduğunu
Üstadını "kabuğuna" koymak için tahttan
Shire ile ünlü kırmızı ve beyaz.

"Tappil durum, benim çocuğum-üst üste ve hata yok," diye mırıldandı Bay
Willon çevresindeki kişilerin eyer yayı olarak düzenlenmesi için
büküldü ve gardiyanların çatlak her gözün cynosure'si duruyordu
Iffesheim'da.

Sonra, kahramana baş görevlisi olarak kapasitesinde,
Egzersiz dizginleri çıkarılacak ve kendi elleri ile yeni bir
Ve yakışıklı olan, kolunun karşısında asılı.

"Bu en çok acıma."
Kralın kaldırımı; "Ama bununla haggraved olmamalıydım
Hinsolent Soldiering Chap. Orada oğlum! Bir boyalı ile kazanırsan
Quid, ben bir Hollandalı. "

Orman Kralı dişleri arasında biraz şampiyon oldu; tadı
acı; Başını fırlattı ve diliyle sabırsızlıkla yaladı;
Tadı boğazından aşağı inmişti ve lezzetini sevmedi; O
derin, parlak gözlerini kalabalığın üzerinde nazik bir sabırla çevirdi
O, sanki kendisine sorunun ne olduğunu soruyormuş gibi. Kimse taşınmadı
onun biraz; Böyle bir otoriteye sahip olabilecek tek kişi yoğun bir şekilde
son cilayı ceketine ince bir mendil ile vermek-
örümcek ağı ile çok fazla toz haline getirilmiş parlak boyun
Büyük bayanların ve içgüdülerinin toronet karıştırılmış mendilleri,
Onlar gibi görkemli, ona başını tekmelemesini söyleyecek kadar akıllıca değildi
O zaman ve orada, zehirleyicisi olarak bir ölümcül darbe ile damat aşağı
ihanet.

Kral, o "boyalı squid" tadı altında boğuldu; Hissetti
Yutarken mide bulantısı ve yakışıklı kafasını garip bir şekilde çevirdi,
Bakışında acınası şaşkınlık. O anda tanıdık bir el
Yele okşadı, üzengisine tanıdık bir ayak konuldu, Bertie attı
kendisi eyere; Şimdiye kadarki beyefendi sürücüsünün en hafif ağırlığı,
Altı metrelik uzuv uzunluğuna rağmen. Kral, iyi bilinen dokunuşla,
Sevilen ses, narin kulaklarını dikti, hepsinde titredi.
istekli bir uyarma ile çerçeve, havayı huzursuzca kapladı
şişmiş burun delikleri ve saten cildinin heyecanı altındaki her damarı hissetti
ve zevkle şişer; Hepsi sabırsızlıktı, tüm güç, hepsi özlemdi,
yaşamın canlı yoğunluğu. Keşke bu mide bulantısı giderse! Hissetti
Genç ve cesur gücünün üzerinde çalan huzursuz hastalık
Taylı olduğundan beri hiç bilmiyordum. Ama vermek kralın içinde değildi
biraz; Başını yukarı fırlattı, öfkeyle şampiyon oldu, sonra
eski sakinliği, toplanan zarafetle başlangıç ​​direğine yürüdü; Ve
Cecil, boynun parlak yayına bakarak ve genişliğini hissederek
Altındaki muhteşem kaburgalar, eyerinden bir saniye eğildi
kapanıştan çıktı ve Seraph'a büküldü.

"Ona bak, Rock! Şey kazandığı kadar iyi."

Gün çok sıcak ve parlaktı; Tüm Baden aşağı inmişti
yarış kursu; Dört veya altı ile sürekli araba dizeleri
Atlar ve postilions, çizgiyi ovaların üzerinde tuttu; orada mafya
Hiçbiri, eşsiz tuvaletlerde kadınlardan ve en yüksek olan erkekleri kurtardı
"Almanac de Gotha" adlı isimler; Güneş, geniş çapta bulutsuzca parladı,
Iffesheim'ın yeşil platosu, tebeşir tepelerinin beyaz amfitiyatrosunda,
ve İngiltere, Fransa bayraklarının ışıltılı, ipeksi kıvrımlarında,
Prusya ve Büyük Düklığın kendisinin, zirvelerinden yüzen
Grand Stand, Pavilion ve Jokey Kulübü.

Bayanlar, arabalardan inen, yukarı ve aşağı süpürüldü
"CADS" ve "bacaklar" olmayan yeşil kurs; Onların muhteşem
bir toz tanesi riski olmadan takip eden etekler; Onların pahalı
Askeri adamların Avusturya üniformaları ile yan yana bağcıklı
Rastadt. Bahis, hubbub ile garip bir tezat oluşturdu ve
İngiliz bahis halkalarının çarpıcı istiridye; Her şeye tek yaklaşım
"Gerçek iş" gibi işlemler gibi
Ev ve jokey kulüpleri. İffesheim saf zevkti
Baden varlığının diğer her öğesi ve tüm aristokrat gibi,
Köpüklü, zengin, eğlence arayan Avrupa orada toplandı
Güneşli gökyüzü ve başlıklı herkesin dudaklarında biriydi
İsim-Kralın Mücadelesi. Hatırlanan coquettish buket satıcıları bile
Cecil'in geçen yıl onlara verdiği kendi renklerinin elbiseleri
Rastadt'ı kazanmıştı, küçük ikiz scarlet dışında hiçbir şey satmazdı
ve beyaz yosun gül gebolü; binlerce kişi toplandı ve öldü
sabah İngiliz Muhafızları Şampiyonu onuruna.

Genellikle ince bir olay, ünlü çatlakın varlığı
Hanehalkı Süvari Prix de Dames'i en hevesle izleyen
Kartın girişi; ve alanın geri kalanı neredeyse fark edilmedi
Tanınmış altın kaplı ceket başlangıç ​​direğinde ortaya çıktı.

Kral, bu ışık ve renk yangını rotada gördü ve duruyor
Bu zamana kadar çok iyi biliyordu; onun etrafındaki baskıyı hissetti
Yabancı rakipler yetiştirilirken, çekerken, üzülür ve geçerler; .
Eski özlem, tüm istekli uzuvlarında titredi, eski ateş hepsinde uyandı
Ölümsüz kanı; Trompet çağrısının sesindeki şarj cihazı gibi,
geçmiş zaferlerinde yaşadı ve daha fazlası için Athirst'di. Ama henüz-
O ve güneşli sabah loş, puslu bir ekran gibi görünüyordu; üzerinde
Hassas kulak tanıdık Clangor Smote donuk bir şey ve
garip; Çerçevesini çalan bir uyuşma gibi görünüyordu; Onu salladı
alışılmadık ve tahriş olmuş bir sabırsızlıkla başa çıkmak; Neyin rahatsız olduğunu bilmiyordu
o. Çok sevdiği el ona isteyen işi ona anlattı
o; Ama rehberliğini de dully ve kuru, sert, sıcak dünyayı hissetti.
Toynaklarıyla vururken, sallanıyor ve altına çıkıyor gibiydi; .
Opiat damarlarına çalmıştı ve gizlice ve kesin olarak sürünüyordu
Sagacious beyne ve berrak, parlak duyuların üzerinden.

Başlangıç ​​sinyali verildi; İlk çılgın acele kırıldı
Pent-Up Torrent'in gücü aniden gevşedi; Her
ırk ve gelenek içgüdüsü ve onu işleyen bu itaatin
binicisinin iradesine ipek kadar esnek, onu o adımla ileri gönderdi
Bu da gardiyanların tüm shires'teki bir ev kelimesini çatlattı. İçin
anı tüm atlardan uzaklaştı ve eskisinde yola çıktı
Fransız Körfezi'nden önce büyük süpürme canavarı, birinde üç uzunluk
tek çaba.

Sonra gözlerinin içine korkunç bir acı görünümü geldi; uyuşmuş ve hasta
Bulantı onun üzerindeydi, görüşü bulanık olmadan önce bacakları titredi,
dönen sis; Onun içindeki tüm güç ve güç ve güçlü yaşam
Ebbing'i hissetti, ama cesurca mücadele etti. Süzüldü, nefes nefese kaldı
İlk uçuşun gürleyen thud'unu daha yakın ve daha yakın hale getirdi
onun üzerine; Rakiplerinin ona daha sıcak ve daha sert kapandığını hissetti; O
Rakibinin sigara içmesinin buharlı, köpük kesilmiş soluklar yandı
kendi yanlarında ve omuzlarında; Bir
boyundan bana mücadele; Sahip olduğu muzaffer hayatında ne hissetti
Asla bilinmiyor-yenilginin felci.

Ovaların üzerine yayılan ışıltılı tahtlar ona baktı
Şaşkınlık sersemletme; Ünlü İngiliz kahramanının
Herhangi bir kullanıcı çeliği olarak ölü atın.

Bir saniye daha kendini tetiklemek için kendisini buruşturmaya çalıştı.
atlar, baş döndürücü baskılardan, en kötü düşman
Hepsi!-Puslu Karanlık onun görüşünü perde! Bir saniye daha o
Eski hayatı uzuvlarına geri döndürmeye çalıştı.
ve sinir ve sinew için tazelik. Sonra karanlık tamamen düştü; .
Güçlü kalp başarısız oldu; Artık yapamadı-ve binicisinin eli gevşedi
ve onu nazikçe geriye çevirdi; sürücüsünün sesi çok düşük geliyordu ve
Her çabanın umutsuz, arttığını ve
eyerinin etrafında kümelenmiş.

"Kralı alıkoyan bir şey," dedi Cecil sakince; "Oldukça vuruldu
bacaklarından. Bazı veteriner ona bakmalı; daha uzak bir avluya binecek
düşmek."

Kelimeler çok nazikçe konuşuldu!-Yine de tek bir dakikada tek başına geçmişti
Başlangıç ​​sandalyesini terk ettikleri için bir ömür gibi görünüyordu
Orman Kralı'na hem de sahibine merkezlenmiş.

Alan favori olmadan acele ile süpürüldü; ve prix de
Dames, Fransız Körfezi L'Etoile tarafından kazanıldı.



Bölüm X.

"Petite Reine."

Genç bir Prusyalı, rulet için önceki gece kendini vurduğunda
Kayıplar, etkinlik heyecanlanmamış, ürkütmemiş ve eşcinselleri etkilememişti
Baden, şimdi olduğu gibi çok ağır ve kalıcı bir şekilde bir araya geliyor
Büyük gardiyanların çatlakının hesaplanamaz başarısızlığı.

Erkekler hiçbir şey yapamazdı "
Karanlık "Bir Yerde.
Willon ve Galler'in istediği daha; Opiat'ın
Favorinin hızını çıkarmak için yeterli olmalı, ancak
Etkileri bunlar kadar hissedilir hale getirin. Ancak, çok ustaca hazırdı
muayene altında hiçbir iz bulunamıyor ve sonucu
veteriner soruşturması, bu mahkumiyeti terk ederken
At doktor olmuştu, ne zaman veya nasıl veya ne ile açıklayamadı
ilaçlar. Orman Kralı basitçe "parçalanmış"; Favoriler bunu yapıyor
Bir demiryolu yolculuğundan bir aşırı gerilmeden daire ve karık üzerinde,
soğuk bir dokunuştan, ani bir güç bozulmasından, spazmdan veya
Vertigo; Onlar tarafından kaybedenler "ip" veya ne olacaklarını düşünebilirler veya
"Resim" veya "Kopu", ama ne kanıtlayabilirler?

Jokey otokratlarından önce gelen büyük skandallarda bile
Kurcalamanın açıkça bilindiği kulüp, konu hiç olabilir mi?
Gerçekten kanıtlanmış ve elenmiş mi? Çok nadiren. Eğitmen Stolid'i etkiler
bilinçsizlik veya ulaşılamaz saygınlık; şanssız kararlı çocuk
Masumiyeti ve cehaleti protesto etmek için çapraz muayene edilmiş ve büyük olasılıkla
onları haklı olarak protesto etmek; O suçlanır, görevden alınır ve harap olur; veya biraz
Young Jock'un ona karşı her yerde bir "uyarı" var ve bir daha asla
en yaygın handikap için bile bir montaj alabilir; Ancak, kural olarak,
Gerçek suçlular asla ortaya çıkarılmaz ve sonuç olarak asla ulaşılamaz
ve cezalandırıldı.

Hanehalkı, mevcut ve yok. Küçük önemsediler
"Kıranlar" için katlandılar, ancak şampiyonlarının başarısızlığı,
Avrupa karşısındaydı, onları daha korkunç bir şekilde kesti. Şöhreti
İngiliz Binicilik-Adamları Forest Kralı'na ve sahibine güvenilmişti ve
İçlerine verilen güveni daha önce ihanet etmemişler, kırmışlardı
Bir üniforma kararından herhangi bir vida gibi aşağı; Rüşvet verilen herhangi bir jokey gibi
"Çek" banliyö satış yarışında. Korkula acı bir işti; Ve,
Bir sese oybirliğiyle, "Doktorlar" ın öfkeli mırıltısı geçti
Deep and uğursuz Baden kursunda şık kalabalıklar
kızgınlık.

Seraph'ın Büyük Gazabı, kötü yapıcıya karşı fulminler döktü
Nereden olursa olsun ya da nerede gizlenirse; ve tehdit altında
Boş bir kelime olmayacak intikam, en çok iffet
Hem babası hem de kendisi de yöneticileri olan "kulüp"
bilinmeyen suçlu. Avusturyalı ve Fransız soylular, kazananlar tarafından
Etkinlik, daha az öfkeli heyecandan azdı. Oynuyor gibiydi
Yabancı zeminde ünlü olan onuruna en kötü bulamaç
İngiliz çan kulesi-chaser bu şekilde kurcalanmış olmalıdır; Ve fuar
Her iki dünyanın bayanlar gümüş dillerinin etkisini ekledi ve
sempati ve kızgınlıklarının canlılığında etkili oldu
Oybirliğiyle kadınlar nadiren yenilginin tadını çıkarırlar, ancak genellikle
Başarıdan önce sansürü sallama fırsatı.

Yalnız Cecil, hepsinin ortasında, çok sessizdi; Neredeyse bir kelime dedi
En keskin gözlemci de bir değişiklik tespit edemezdi
onun yüzü. Sadece bir kez, onun etrafında konuştuklarında
kulübün ve soruşturma kurumunun soruşturmaları
Suçlu hain keşfedin, ani, tehlikeli bir şekilde baktı
Yumuşak, karanlık, ela gözlerinin aydınlatması, kadınsı uzunluğunda
Kirpikleri: "Onu bulduğunuzda, onu bana bırak."

Işık bir anda tekrar gitti; Ama vahşi olanı bilenler
Royallieu'da koşan suş Blood, ona rağmen
Nazik öfke, kötülük için korkunç bir hesaplaşma atı olabilir
Sessizden bir gün gel.

Çok az ya da başka bir şey söyledi ve sempati ve öfkeye
Onun için her tarafta ifade edildi, eski, kayıtsız sakinliği ile cevap verdi.
Ama gerçekte, onun hakkında ne söylediğini veya yaptığını zar zor biliyordu; O
muazzam bir adamın şiddetiyle sersemletilmiş ve ezilmiş bir adam gibi hissettim
düşmek; Uyarma, ajitasyon, etrafındaki öfkeli şaşkınlık
O (moda olanlarda mümkün olduğunca clamor yakınında büyüyor
Bahis çevreleri, pürüzsüz ve neredeyse kitap yapımcılarından bağımsız),
burada ve orada çatışan çelişkili görüşler-hatta gerçekten, hatta,
Parlak kadınların zarif başsağlığı-ona desteklenemedi.
Onu çok eğlendiren bu dünyanın dışında olmayı özlemişti; O
Tutkuyla, hayatında ilk kez yalnız kalmak için özlem duydu. Çünkü orman kralının başarısızlığıyla son tahta gittiğini biliyordu
Bu onu harabeye kurtardı; Belki de onun arasında duran son şans
ve onursuzluk. Olanakların olasılıkları içinde hiç bakmamıştı
atın yenilebileceği tehlikesi; Şimdi onun hakkında çok az
Bunu biliyordu, mutlak ve rahatsız edilemez bir utanç onu ön plana çıkardı. Çünkü, güvenli
Prix ​​de Dames sayısında ve şansını ağırlıklandırmaya zorladı
Kazançlarının rahatlatacak kadar geniş olabileceği çok ağır bir şekilde
Ona borç baskısı, kayıpları şimdi harikaydı; Ve o
Onlarla tanışmak için parayı nasıl yükselteceğini bilmiyordu
Ölülerin nasıl yetiştirileceği biliniyor.

Darbe ezici kuvvetle düştü; şiddetli çünkü tembelliği vardı
tehlikesini görmezden gelmeye devam etti ve tüm karakteri öyle olduğu için
Doğal olarak dikkatsiz ve kolaylık ve zevk almak için alışkanlık.

Üzerine acı, kalpli bir sefalet düştü; Onur tonu yüksekti
o; Diğer her şeyden pervasız olabilir, ama asla olamaz
çok sıkı bir
kod. Bertie asla bu şekilde akıl yürütmedi; Basitçe takip etti
onları analiz etmeden üremesinin içgüdüleri; Ama bunlar onu yönetti
Ancak, arkadaşlarıyla olan tüm ilişkilerinde güvenle ve kesin olarak
Sansürlemeye açık hayatı başka konularda olabilir. O kadar dikkatsiz,
ve kayıtsız, Levity'ye, birçok şeyde, onur fikirleri
Gerçekten çok saf ve yükseltilmiş; Şimdi orantılı olarak acı çekti,
Kendi yardımsızlığının ve bazılarının temelleri aracılığıyla
ihanet, ne elek ne ne
her zamanki gibi bir utanç tehlikesi olan bir adam
Kasıtlı olarak ve meyvelerinin suçlu açısından, onu arayın.

Hayatında ilk kez tanıdık birliklerinin toplumu
tahammülsüz baskıcı oldu; Hayatında ilk kez aradı
İçecek uyaranına düşünceden sığının ve temizlenmiş
Cognac, buzlu badminton gibi, yoluyla sürdüğü gibi
Iffesheim'ın felaket ovaları. Kendilerini onlardan salladı
mümkün olan en kısa sürede; Sıfırın onun etrafında durulmaz hissettiğini hissetti; erkekler
tamamen iyi kalpliydiler ve keskin bir şekilde vurulmasına rağmen
Günün meselesi, asla ima ile bile, felakete neden olmaya işaret etmedi
Ona olan inançları, ama gösterdikleri samimiyet ve sempati kesildi
Ona en keskin olan-Hedefliklerinin bilgisi kendi başına
Düşünceler en karanlık.

Cecil için günün felaketinden kişisel yıkımdan çok daha kötü
Bu, bu adamların yerleştirdiği tüm inancın bilgisiydi
ve kendi yanlış güvenliğinin onlara neden olduğu kayıplar.
Getiren hileyi ne tahmin edemeyeceği ne de önleyebileceği kabul edildi
başarısızlığı hakkında; Ama hiçbiri başarısız olduğunu daha az hissetmedi
onlara; gösterdikleri çok cömertlik ve büyüklükte hiçbir şey yoktu
Onu bir bela gibi sokuyor.

Sonunda onlardan uzaklaştı ve tek başına bahçelere doğru dolaştı
Stephanien'den, bir sokağın yeşil ağaçları onu içeri sokana kadar
Yalnızlık ve Baden'in eşcinsel dünyasının tek yankısı
Bir grup, bir gülüşün hafif neşesi veya bir arabanın rulosu
Yaz havasında.

Saat sekiz idi; Batıda güneş bulutsuz bir
ihtişam, parlak sahneyi zengin bir altın parıltısında yıkamak ve
Kara Orman'ın karanlık kitlelerini bronz. Başka bir saat içinde o
Bir akşam yemeğinde bir Rus prensinin beklenen konuğu, her şey
En yüksek, en adil, en büyük, en güçlü ve en büyüleyici
Orada temsil edilen milliyet buluşacaktı; Ve bunun ortasında
her insanın değer verdiği, savurganlık ve zevkli parlak jakuzi
Böyle bir arkadaşıydı ve gülümsemesini umursadığı her kadındı
onu karşıladı, kendini tamamen yalnız, tamamen mahkum olarak tanıyordu,
Ölü evde yatan cansız Prusya. Hiçbir yardım ona hizmet edemezdi
Çünkü henüz sormak ya da almak için daha düşük batmak olurdu; HAYIR
Güç onu birkaç gün sonra harabeden kurtarabilir
en uzak onu sonsuza dek sürgün, dilenci, belki de
Dishoned adam-bir borçlu ve bir uzaylı.

Bir dağ kanadının altındaki bir bankta kendini attığı, denediği yer
ona gelen bu şeyi fark etmek için-ve
eğitim, alışkan
onu hazırlamak için en ufak; Boş ve bilinçsizce bakan,
Yukarı eğimli yoğun çam ormanları ve ormanın engebeli glenleri ve
Baden'in yeşil ve yapraklı yuvasının üstünde-mekanik olarak izledi
Bir kömür yakıcısının yamaçtan yukarı çıkan çirkin geçişi
köknarlardan uzaklık.

"Bu zavallı şeytanlar bizi kıskanıyor!" diye düşündü. "Onlardan biri olsan iyi olur
Büyük yarış için eğitilmekten bin kez ve
Çatlaklar, yoksulluğun penaltı atışıyla ölü ağırlıklı! "

Orada otururken koluna yumuşak bir dokunuş geldi; Yukarı baktı, şaşırdı.
Ondan önce zarif, narin küçük bir form, hepsi beyaz ile eşcinsel
dantel ve broideries ve gül şeritler ve yüzen saçlar tutturulmuş
Altın bir fileto ile geriye; Küçük bayanın
Venetia,-Lyonnesse evinin tek kızı, geç
lütfunun evliliği,-devasa kız kardeşi
Seraph; flört eden genç ve sevimli bir annenin oyunu
Belgravia'da içtenlikle düşmeden önce gelecekteki üvey oğluyla ve
Gallant ve hala yakışıklı Duke'a çok aşık.

Cecil kendini canlandırdı ve ona gülümsedi; Aylarca birlikte olmuştu
Lyonnesse'de çocuğun hayatının çoğu ve ona karşı nazikti
Her canlıya olduğu gibi, nadiren fark etmiş olsa da.

"Şey, minyon Reine," dedi nazikçe, düşünceleri gibi acı;
Onu genellikle taşladığı adla çağırıyor. "Yalnız mı? Nerede
Playmates? "

"Petite Reine", sobriquetini haklı çıkarmak için, büyük bir emperyaldi
Küçük bayan, narin kafasını büktü-çok narin bir kafa, gerçekten,
Kendini kraliyet olarak taşımak, genç olsa da.

"Ah! Biliyor musun çocukları asla umursamadım!"

Bu kadar küçümseyerek, ama çok içtenlikle, dokunmadan
olgunlaşmış ve bir olgunlaşmış ve
o anda bile onu eğlendirdiği aşağılayıcı görüş. O yaptı
Bir cevap beklemeyin, ama daha yakın bükülmüş, sonsuz bir acıma ve endişe ile
güzel gözlerinde.

"Bilmek istiyorum-çok can sıkıcısın; değil mi? Kaybettiğini söylüyorlar
Tüm paran! "

"Onlar mı? O zaman çok yanlış değiller.

"Oh! Prens Alexis ve Duc de Lorance, Mamma ve herkes.
Doğru mu? "

"Çok doğru, benim küçük hanım."

"Ah!" Kafası ile acıklı bir şekilde ona bakarak uzun bir iç çekti
bir tarafta ve dudakları ayrıldı; "Rus beyefendinin söylediğini duydum
harap oldun. Bu da doğru mu? "

"Evet canım," diye cevapladı yorgun bir şekilde, çocuğun çok azını düşünerek
hayatının geldiği umutsuz pas.

Petite Reine onun yanında durdu; Gururlu, İmparatorluk genç hanımefendisi vardı
Çok hassas bir kalp ve çok üzgündü; Ne anlamıştı
ondan önce belirsiz bir şekilde söylenmişti ve hiçbir anlamı yoktu
gerçek anlamı, ama yine de parlak bir algılamayla
ve sevgili çocuk. Ona bakarak şaşkınlıkla gözlerinin
gözyaşlarıyla doluydu. Elini söndürdü ve onu ona çekti.

"Neden küçük olan, bunları ne biliyorsun? Beni nasıl buldun
burada? "

Ona yakın eğildi, ince figürünü salladı, parlaklığıyla
Gossamer Muslins, zarif bir tavşan gibi ve yüzünü kaldırma gibi
Onun en büyüğü, yalvaran ve çok hevesli.

"Geldim-geldim-lütfen kızgın olma-çünkü onların seni söylediğini duydum
Param yoktu ve benimkini almanı istiyorum. Al! Bak, hepsi
Parlak altın ve bu benim, kendim. Papa bana yapmam için veriyor
Sadece sevdiğim şey. Al; Dua et! "

Derin renkte boyama, petite Reine için o gerçek cömert içgüdüye sahipti
Doğular,-Başkaları için en hassas incelik,-ama büyüyen büyüyen
Eloquence ve onun antlaşmasına neden oluyor, Cecil'in
Diz, küçük emaye tatlı eti kutusundan, yirmi parlak napoleon
Çim üzerinde ışıltılı bir duşta düştü.

Başladı ve ona suç için yanlış anladığı bir sessizlik içinde baktı.
Daha yakın eğildi, şimdi heyecanıyla ve büyük gözleriyle solgunlaştı.
Tutkulu bir engeli ile pırıl pırıl ve eritme.

"Kızgın olma; dua et onu al; hepsi benim ve biliyorsun
Bonbonlar, kitaplar, oyunlar, midilli ve köpekler yorgun olana kadar
onlardan; Asla parayı istemiyorum; Gerçekten yapmıyorum. Al, lütfen al
BT; Ve eğer sadece Papa veya Rock'a sormama izin verirsen sana verecekler
Bu yeterli değilse binlerce ve binlerce pound. Bırak bana! "

Cecil, sessizce hala eğildi ve onu ona çekti. Onun konuştuğunda
Ses hiç bu kadar hafif salladı ve gözlerinin bir duygu ile kararmış hissetti
tüm dikkatsiz yaşamında bilmediğini; çocuğun sözleri ve
eylem ona derinden dokundu, okşama, cömert masumiyet
Muazzam savurganlık ve umutsuz iflasın yanında teklif edilen hediye
kariyerinden, onu keskin bir pang ile kokladı, ama onu garip bir şekilde hareket ettirdi
zevk.

"Petite Reine," diye mırıldandı nazikçe, eski için boşuna çabaladı
Hafiflik, "Petite Reine, bir gün seni bir gün nasıl sevecek! Teşekkür ederim
Kalbimden, küçük masum arkadaşım. "

Yüzü sevinçle kızardı; Tüm bir çocuğun gölgesizliğiyle gülümsedi
neşe.

"Ah! O zaman alacaksın! Ve daha fazlasını istersen onlara sormama izin ver
bunun için; Papa ve Philip beni asla bir şey reddetmez! "

Elini, geri koyarken saçlarının duşunun üzerinde nazikçe dolaştı
Azure Bonbonniere'de topladığı Napoleons.

"Petite Reine, sen küçük bir meleksin; ama paranı alamam, benim
çocuk ve babamdan veya
Kaynak. Bu kadar kederli görünme, küçük olan; Seni daha az seviyorum
Çünkü reddediyorum. "

Petite Reine'nin yüzü çok soluk ve mezardı; hassas bir yüz, içinde
Minyatür kadınsı çocukluk neredeyse Seraph gibi saçma; Gözleri
Sarıcı harikalar ve acınası sitem ile doluydu.

"Ah!" dedi, başını iç çekerek sarkarak; "Senin için iyi değil
Çünkü çok küçük; Daha fazlasını istememe izin ver! "

Gülümsedi, ama gülümseme çok yorgundu.

"Hayır canım, daha fazlasını istememelisin; çok aptal oldum, benim
Küçük arkadaşım ve ben çılgınlığımın meyvelerini almalıyım; Bütün erkekler olmalı.
Kimsenin parasını kabul edemem, senin bile değil; Yaşlandığında ve
Bunu hatırla, nedenini bileceksiniz. Ama sana daha az teşekkür etmiyorum
Kalbim. "

Ona baktı, acı çekti ve özendi.

"Hiçbir şey almayacaksın, Bay Cecil?" İç çekerek sordu, bakarak
Reddedilen Napoleons'ta.

Emaye bonbonniere'i çekti.

"Bana vereceksen, minyon Reine ve içinde tutacağım
senin anın. "

Konuşurken, onu çok nazikçe öptü ve öptü; Kanun vardı
onu hareket ettirilmesi için onun içinde olduğunu düşündüğünden daha derinden hareket ettirdi
herhangi bir şey tarafından ve çocuğun yüzü ona doğru döndü çok
Mükemmel ve aristokrat sevgi, yıllarının çok ötesinde. O renkli
Dudakları onunkine dokundu ve ondan hafifçe sallandı. O bir
Son derece gururlu genç egemen ve asla okşama izin vermedi; Yine de o
onun tarafından kaldı, sorunlu, mezar, yoğun bir şekilde bir şeyle ve
Gözlerinin musing görünümünde zavallı. Bunun bir algısı vardı
Onu koklayan felaket, onun bakanlığının çok ötesindeydi
bilgi.

Pretty Palais Kraliyet Altın Girişli Tatlı Kumasını aldı ve kaydı
yelek cebine. Bu sadece bir çocuğun armağıydı, küçük bir Paris
oyuncak; Ama ona şefkatle getirilmişti ve
sakla; Dark günlerde ve vahşi gecelerde, kavurma yoluyla
çöl ve ölüm gölgeleri, genç gözlere kadar
şimdi onu bu kadar masum merakla sorguladı, daha büyük olanı kazanmıştı
kadınlıklarının parlaklığı ve ona bildiğinden daha geniş bir keder getirmişti
Şimdi.

O anda, çocuk sarkık akasya altında onun yanında dururken
dallar, yeşil, eğimli alt vadi ile görülür
Yaprakların duvarı, Stephanien'in adamlarından biri ona yaklaştı
"Anında" olarak işaretlendiği gibi bir İngilizce mektupla koymuşlardı
Ziyaretçilerin yazışma yığını dışında. Cecil aldı
Yorum-hiçbir şey ama taze utançlar ona gelebilir
İngiltere-ve küçük bayan Venetia'ya baktı.

"Bana izin verecek misin?"

Zarif başını eğdi; Tüm Naif bilinçsizliği ile
Çocuk, Veille Cour'un tarzına sahipti; Birlikte onu yaptılar
büyüleyici.

Zarfı kırdı ve okudu-bulanık, çırpılmış, sefil bir mektup;
Tutkulu vuruşlarla silinmiş ve sıcak gözyaşlarıyla lekelenmiş kelimeler
ve dürtüsel sefalette gol attı. Uzun, ama bir bakışta
mesajını ve anlamını taradı; İlk birkaç kelimede,
Bütün yanı sıra her çizgiyi incelemiş olmasına rağmen.

Güçlü bir titreme onu baştan ayağa salladı, bir keresinde bir titreme
tutkulu öfke ve tutkulu acı; Yüzü ölümcül bir
beyazlık; Dişleri sanki biraz bedensel olarak kısıtlıyormuş gibi
acı çekti ve mektubu ikiye yırttı ve
Topuk altında çim, ortak huzurunun aksine bir jestle
gözlerinde kararan ateşli tutku gibi
Çok ilgisiz ve çok özensiz öfkesinin alışılmış yumuşaklığı. O
anlamsız kağıdı tekrar tekrar alttaki çimlere ezdi
onun topuğu; Dudakları sakalının ipeksi bolluğunun altında salladı; .
Doğal uzun kullanım alışkanlığı onu tüm ifadelerden tuttu ve hatta
Şokunun şiddeti genç Venetia'nın varlığını hatırladı; Ancak,
Bu şiddetli, sınırsız jest içinde utanç ve acı çekiyor
Kendisine rağmen patladı.

Çocuk onu izledi, ürküyor ve hayret etti. Eline yumuşak bir şekilde dokundu.

"Bu nedir? Daha kötü bir şey mi?"

İçlerinde kuru, sıcak, yorgun bir acı ile gözlerini ona çevirdi; O öyleydi
Ne dediğinin ya da ne cevapladığı bilinçli.

"Daha kötüsü-worse?" Topuğu hala öğütülürken mekanik olarak tekrarladı
Parçalanmış kağıdı çimlere nefret etmekte. "Olabilir
Daha kötü bir şey yok! En kötü, en siyah utanç. "

Düşünceleriyle konuştu, ona değil; Sözler boğazında öldü; A
Acı acı çekiyordu; Tüm altın yaz akşamı, tüm fuar
Onunla ilgili Yeşil Dünya, duyuları için belirsiz ve gerçek değildi; hissetti
Sanki tüm dünya aniden değişmiş gibi; fark edemedi
Bu şeyin ona ve ona gelebileceğini-bu kötü onursuzluğun
sürün ve lekeleyin-bu bayram onlardan olabileceği ve üzerinde olabileceği
onlara. Daha önce ona düşmüş olan tüm harabeler cüce ve
sürgün; Ulaşan dayanılmaz dehşetin yanında hiçbir şey görünmüyordu
Şimdi O.

Çocukların eşcinsel kahkahaları o anda havaya çarptı; Onlar
Playmate Venetia'yı arayan bir Fransız prensesin çocukları mıydı,
Cecil'e giden yolu bulmak için onlardan ve oyunlarından kaçmıştı.
Onu onlara yönlendirdi; Açık ve acıma bile dayanamadı
Petite Reine'nin gözleri şimdi onun üzerinde olacak.

Buzlu bir şekilde kaldı; Onu terk etmekten hoşlanmadı.

"Seninle kalmama izin ver," diye yalvardı. "
bir şey; Sana yardım edemem, ama Rock Will-Dük Will. Bırak bana
Onlara sor? "

Elini omzuna koydu; Sesi, cevap verdiği gibi boğuktu
ve kararsız.

"Hayır; git canım. Beni terk ederek beni en çok memnun edeceksin.
hiçbiri; Sessiz olmana güvenebilirim, minyon Reine. "

Ona uzun, ciddi bir görünüm verdi.

"Evet," diye cevapladı, sadece kabul eden biri olarak
Hafifçe, bir güven.

Sonra yavaşça ve kalıcı bir şekilde, güneş altın fileto üzerinde
Saçlarını bağlıyor, ama ipeksi gölgesinde gözyaşları ağır
kirpikler. Sırada tekrar daha sıcak bir güneşin parlaklığıyla tanıştılar, bir kez
Fenike sarayının beyaz duvarlarında yanmış ve sıçrayan
İyileşme Tanrısı Tapınağı Alevi, üzerlerine parladı; ve
Orada süpüren kirpiklerin perdesi dirençsiz egemenliğe baktı
Gururlu ve Patrician bir kadınlığın.

Yalnız, başı ellerinin üzerine battı; Ateşe dizginler verdi
küçümseme, dönüş yaparak onu her ile ele geçiren akut ıstırap
Mektubun sözlerini daha derin ve daha derinlere ayıran an
beyni. Bu kadar acı çekmenin ne olduğunu hiç bilmiyordu; değin
Bu onun durgun inançları, hiçbir bilge insanın güçlü hissetmediğini ve
hayatta kaymak ve hareketsiz ve hareketsiz olabildiğince olabildiğince
politik. Şimdi acı çekti, tutkuyla bir köpek olarak yaşadı
bir barbar olarak; Şimdi o tarafından karşılandı.
uğraştı, panopllarını kayıtsızlığı deldi ve ışığından kaçtı
felsefeler.

"Ah, Tanrım!" "Eğer bir şey olsaydı-herhangi bir şey-utanç hariç!" Diye düşündü.



Sefil bir şekilde, bir saat kadar önce-
Baden'de, o altın katlı prenslerin randevusu
kuryeler olarak sayısızdır ve büyük bakanlar bazen
SHACEDOWN-İKİ ERKEKLER İLE İLGİLİ İLE İLGİLİ İNSANLANDIRILDI. Olsa da
Oda fakir ve karanlıktı, masaları çeşitli pahalı yüklendi
Şaraplar ve likörler. Bir gerçeğin parlamacağı ve seçildiler
Bu fakir, gizlilikten ziyade gizlilik güdüsü.
Bunlardan biri "Galli" Ben Davis'di; diğeri, daha küçük, daha sessiz
Adam, keskin, canlı bir İbranice gözü ve zeytin renkli bir cilde sahip,
Yahudi, Ezra Baroni. Yahudi havalı, keskin ve genellikle sessizdi; .
"Galli," ısıtmalı, istekli, zaferle yıkanmış ve bir
Gloker malignite. Heyecan ve çok güçlü şarapların ateşi,
eski brendi büyük bir rol oluşturan,
genişleme; onu karakterize eden tek heceli cömertlik
Royallieu'daki gevşek kutuda,
başarı; ve Ben Davis, bacakları masada bulunan bir boru,
Dişler ve acımasız bir memnuniyetle şişirilmiş yüzü mor,
doruklu kurnazlığın kişileştirilmesi ve
Memnun zulüm.

"Bu değerli gardiyanların şişmesi!" Yüzyıl için zaferle mırıldandı
zaman. "Sonunda ona para ödedim! Tekrar 'yürüyüşe çıkmayacak'
Acele et. Onları küfretir! Tahsimatlar öyle bir oyun ölüyor; Yarım gitmiyor
Sonuçta, onlara bir yüz vermek; Sadece zaman zaman çok havalı geliyorlar
her şey ve asla destekçileri kussa bile, kapalı olduklarını asla göstermez
sünger. Ölümlü olsalar bile, teslim edemezsin
vurmak; Bu onun kırıcısı. "

"Vell, Vhat'ın vurduğunu anlıyor mu?" daha fazla ekspostüle
Felsefi Yahudi.

"Neden, bu bir kişinin püskürtüğü,"
Başarıları. "Birinin açık bir şekilde pusulması. Eğer biri daha iyi olursa
Dandy Chap böyle, ve onu temiz ve temiz bir şekilde düşürür, biri olmalı
baharatına sahip olmak. Kişi onun wracce ve-onları yakaladığını görmeli
Hepsi!-Asla yapmayacakları şey bu. HAYIR! Eğer öyleyse değil. Sen
Eski Harry gibi onlara girebilir ve bu iyi beyler olacak
Sadece sevdikleri gibi bak. Ayaklarında ölmüş olabilirsin
Ve bu benim inancım, taş olarak soğukken bakmayı başaracaklardı
henüz dövülmedi. Birinin pusulası-bir kişinin püskürtüğü! "Diye homurdandı
yeniden; Brendi ısıtılan Roussillon'un büyük bir taslağını boşaltmak
ona sahip olan sabırsız mahkumiyeti boğdu, zafer kazanmasına izin ver
O gibi, o kadar iyi bir anlamda kalacaktı
Kaba doğasının hissedebileceği, daha fazla sahip olamamasına rağmen
tanımladı, düşmanında bir üstünlük fethedemedi; A
Onun ve avı arasındaki fark köprü kuramadı.

Yahudi biraz güldü.

"Bir çocuğa oy ver, sen büyük Ben!
Başarısı ve Pocket de Monish var mı? "

Big Ben, bir kemiğe ulaşmak için bir mastiff gibi uzun bir hırıltı verdi
onun üstünde tutuldu.

"Künt asın! Sarılar bana çeyrek değerinde değil ne olur
Onu görmek için sanki devrildiğini biliyormuş gibi görünüyor. Ayrıca, döşeme
yine o komisyonun,
Emin olun; Bunun olmadığını söylemiyorum; Ama iki tane var.
Willon ve Aptal onun bir tizzy'yi hak etmiyor. Gitti ve koydu
O kadar kalın boyayın ki, eğer kulüp hakkında alevlenmiyorsa
her şey ---- "

"Bırak Dem!" dedi Yahudi sakin bir şekilde. "Dey gibi oy verebilir; Dey değil
De Vell'in dibine ulaşın. Dat Villon keskin; Nasıl yapılacağını biliyor
dilini hareketsiz tutun; Dey hiçbir şey kanıtlayamaz; Dey bir çuval verebilir
kararlı çocuk veya Dey, bir kısrak görmede kendilerini çok parlak düşünebilir
Nest, ama Dey Vill asla bize gelmez. "

Galli, yüksek sesle, boğuk bir zevk ve zevk verdi.

"Hayır! Çim Yasası'nın giriş ve çıkışlarını yakalanamayacak kadar iyi bir şey biliyoruz
uyuklayan. Eğer daha temiz bir şey hiç bitmemişti, eğer öyle olmasaydı
Boya çok kalın bir önemsememe konuldu. 'OSS daha yeni koşmalı ve
Devam etmedi, böyle bir zamanı temizle. Ancak hayır yok
Dökülen süt üzerinde A-Çizeleme Oranları. Kulüp bir soruşturma yaparsa, göstereceğiz
`` Onları bulaşacak birkaç numara '. Ama inancım izin verecekler
Sessiz; 'OSS olduğunu gösterecek biraz kanıt yok
Doktor ve gitme şekli olduğu için oldukça iyi durdu
Beslemesini ve bacaklarını Woyage ve Sich gibi devirdi. Ve
Şimdi gidip bu şişmeyi komedinin 2. Yasası için öğütme taşına koyuyorsunuz;
olacak mı? "

Ezra Baroni gülümsedi, burada masaya yaslandı, biraz üzerine baktı
kağıtlar.

"Dis hassas bir mesele; büyük pençeni koyma gelmiyor musun
Bu-hepsini bozacaksın. "

Ben Davis yeniden hırladı:

"Hayır, ben değil.
Botany Körfezi'nde neredeyse bir cankurtaran riski olmazsam asıldı
Sake o 'ince tüylü kuşumu kendim sıkıyor, ama ben değil. Eğer o
beni içinde görmekti, hepsi yukarı çık. Yapmalısın. İyi geçin; Bakıyorsun
nadir saygın. Ceket kuyruğunuz biraz daha uzunsa,
sağ ve uzak bir papaz için alınır. "

Yahudi yumuşak bir şekilde güldü, daha parlak bir şekilde, ödedikleri iltifatla
kilise; Baroni gazetelerini temiz bir Rusya mektup kitabına koydu.
Mükemmel giyinmiş, gösterişli bir dokunuş olmadan baktı
son derece saygın-ve bir an devam etti.

"Diyorum, sevgili çocuk; KDV eğer de Marquis vant satın alıp susturacak mı?
von vill; Monish için Dem Macaroons'tan daha fazla umursamıyor ve
Arkadaşını seviyor Dey diyor. "

Ben Davis bir kaza ile bacaklarını masadan çıkardı ve durdu
Yukarı, kızarmış, susuz hevesli, neredeyse agresifinde neredeyse agresif
heyecanlanmak. "Zarif kuşumun boynunu sıkmadan mı?
el! Güzel beyefendimi toz haline getirmeden mi? Hepsi için değil
Rothschilds her birinin künt! Kadının yüzünü lanet et! Ben
Şimdi karanlık kalmalısın; Ama ezildiğinde, parçalandığında ve mahvolduğunda,
ve boyundurulmuş ve bu iyi dünyadan çıktı ve hepsinden uyardığını
Aristokrat ırk kaynakları, sonra içeri girip ona bir göz atacağım;
Sonra parlak beyefendimi yıpranmış, parçalanmış bir dolandırıcı göreceğim,
Pazarlıkta ölüyor! "

Yoğun malignite, intikam için acımasız aç şehvet
kelimelere ilham verdi, kaba kaba bir şey olan bir şey ödünç verdi
Şimdilik gücünde neredeyse trajik; neredeyse korkunç
tutku. Ezra Baroni ona sessizce baktı, o zaman başka bir kelime olmadan
Dışarı çıktı-konjenial bir göreve.

"Dat Big Child bir aptal," diye daha incelikli ve daha nazik Yahudi. "İntikam
De Vind'in nefesidir; bir gün senin için üf, karşı üfleme
Sırada sen de; De sadece gerçek iyilik Monish. "



Seraph, Iffesheim'dan kötü olana geri dönmüştü.
Bazı Avusturyalı subaylar ve bir ya da iki kendi yoldaş. O gitmişti
kurs geç, olası her soruşturma araçını tüketmek için kalıyor
orman kralının başarısızlığına ve diğer üyeleriyle görüşmek
Newmarket ve Yabancı Jokey Kulüpleri En İyi Yöntemler-Eğer Yöntem Eğer Yöntem
atla hangi faul oyunun yürüyerek olduğunu keşfetti.
Erkeklerin ve meleklerin ifadeleri de var ve çok faul vardı
Seraph'ı caydırmazdı; Ve olay onu en çok bırakmıştı
alışılmadık derecede ciddi ve pişman.

Sonuç olarak kendini kaybettiği miktar en ufak değildi
Neredeyse kaçacak kadar abartılı olmasına rağmen, ona an
Para meselelerinde kendi prensinin sonuna kadar sona ermek; Ama o "güzellik"
Kesilmeli, onun için herhangi bir kötü kazadan daha sıkıcı oldu.
Kendini almış olabilirdi ve neredeyse korkunç olanı tahmin etti
Ölü başarısızlığın arkadaşının pozisyonunda olacağını etkiledi.

Doğru, Cecil'in ima ettiği bir heceyi soluduğunu hiç duymamıştı
utanç; Ancak bu şeyler tolere edilebilir doğrulukla bilinir
kasaba ve setlerindeki çoğu insan olduğu gibi tanıdıklar
Ancak Royallieu Exchequer'in fakir durumu ile
gizli bir yaşam ihtişamının altında olabilir, iyiydi
Ayrıca, eski Viscount'un oğullarının hiçbirinin güvende olamayacağının farkında
Onları istedikleri kadar hızlı bir harabeden garanti edecek kaynaklar
tamamlayın. Gerçekten de, olası olduğunu fısıldamıştı,
Çevrenin hükümlerine rağmen, tüm yeşil servet ve
Royallieu'nun Norman güzelliği pazara girecekti. Dolayısıyla
Erkeklerin en iyi yürekli ve en cömert huylu olan Seraph endişeliydi
bir endişe ve asla şımartır olmayacağı bir umutsuzluk ile, çoğu
Kesinlikle, kendi hesabında, Iffesheim'dan uzaklaşırken
Kolordu şampiyonunun yenilmesi.

En sevimli yabancıdan biriyle akşam yemeğinin
Büyükelçiler ve daha sonra onunla vaudeville'ye gidecekti
Bouffes'ten bir topluluğun oynadığı güzel altın tiyatro;
Ama büyülemesi için bile bir şey hissetti ve-
evlenebilir bir his-güvende toplum, atını kendi başına durdururken
Otel, Badischer Hof.

Kendini eyerden çıkarırken, iyi giyimli, sessiz, daha çok
Yakışıklı küçük adam saygıyla yaklaştı, şapkasını kaldırdı-Maydı.
Baroni. Seraph, hayatında bildiği adamı hiç görmemişti,
Ama kendisi doğal olarak açıktı, nazik, nazik ve asla verilmedi
kendini yüksek rütbesinin solgunluğunun arkasına korumak; Yapman şartıyla
Onu sıkmıyor, ona her zaman yeterince kolay erişebilirsiniz-Dük
Ona çok kolay söylerdi. Bu nedenle Ezra Baroni, "en çok
Rockingham'ın Marquis'i asil, sanırım? "Seraph, yerine
Yabancıyı orada rahatsız ediyor, başını salladı ve durakladı
tutarsız iyi doğa; ne kadar az bosh olurdu
Herkes onu ailesi ve yoldaşları "Rock" gibi arayabilir.

"Bu benim adım," diye yanıtladı. "Seni tanımıyorum. Hiçbir şey ister misin
Benim mi? "

Seraph, "onu isteyen" canlı bir teröre sahipti.
Abonelik, polis, kelimenin duygusu; ve kurban olmuştu
sayısız dolandırıcılık.

"İstedim," diye döndü Baroni saygıyla, ama yeterli
Bir bakışta gördüğü denetçisini uzlaştırmak için bağımsızlık
Söz konusu tiksinecek ""
Lordship çok basit bir soru. "

Seraph biraz sıkılmış, biraz eğlendirilmiş görünüyordu.

"Şey, sor, iyi arkadaşım; fırsatın var!" dedi
sabırsızlıkla, ama iyi mizahlı.

"Öyleyse, efendim," diye devam etti Yahudi onun güçlü
İbranice-Alman aksanı, "bunu olup olmadığını söyleyerek beni tercih edecek kadar iyi ol
imza kendin mi? "

Yahudi onun önünde katlanmış bir kağıt tuttu, o kadar katlanmıştı ki bir satır sadece
görünür, karşısında cesur karakterlerle kesilmiş, "Rockingham".

Seraph göz camını koydu, durdu ve kararlı bir bakış attı;
Sonra başını salladı.

"Hayır; bu benim değil; en azından sanırım.
Hayatımda çok iyi çeyrek. "

"Çok teşekkürler Lordum," dedi Baroni sessizce. "Bir soru daha fazla ve biz
gerçeği doğrulayabilir. Lordship'iniz herhangi bir faturayı onayladı mı?
Geçen ayın 15'i? "

Seraph şaşırmış görünüyordu ve bir anı yansıttı. "Hayır, yapmadım"
dedi bir duraklamadan sonra. "Bunu erkekler için yaptım ama o gün değil;
Doğru hatırlıyorsam, Hornsey Wood'da çekim. Neden sen
sormak?"

"Bana özel bir röportaj yaparsan, sana söyleyeceğim efendim."

Seraph uzaklaştı. "Bunu asla yapmayın," dedi kısaca; "özel
Her zaman kadınlarla "
Ortalama teklifler ve erkeklerle her zaman gasp anlamına gelir. "

Baroni ona doğru hızlı bir hareket yaptı.

"Bir an, efendim! Bu, kendinizi yakından ilgilendirir. Bir
Otel kesinlikle bundan bahsetmek için yer değil mi? "

"Bu konuda hiçbir şey duymak istiyorum," diye yanıtladı Rock, onu bir kenara bıraktı;
Kendine üzücü bir şekilde düşünürken, "bu 'sert', o biraz
kağıt; Belki de bazı fakir sefil bir kazıma içindedir. Keşke öyle olmasaydım
Tamamen imzamı reddetti. Yaramazlık biterse, iyi değil
adamı rahatsız ediyor. "

Seraph'ın iyi doğası, yasa gibi önemsiz şeyleri göz ardı etmeye yatkındı.

Baroni otel kapısına yaklaşırken ona ayak uydurdu ve konuştu
çok düşük.

"Tanrım, dinlemezsen, daha da kötüsü,
Alayınız ve arkadaşlarınız. "

Seraph sallandı; Dikkatsiz, yakışıklı yüzü sert bir
ani; Mavi gözleri mezar ve uğursuz bir ateş toplamak.

"Adım yonder," dedi Cutly, İbranice'yi büyüklere doğru imzalayarak
merdiven. "O kişiyi odalarıma göster Alexis."

Ama badischer hof'un girişinin tanıtımı için güçlü
Muhafızların sağ kolu röportajı sonlandırmış olabilir.
Ve orada, farklı bir şekilde. Baroni amacını kazanmıştı ve
gelecekteki dükü için ayrılan ince odalara girildi
Lyonnesse. Seraph onun peşinden koştu ve görevli kapandıkça
kapı ve büyük yüce süitin ilkinde onları yalnız bıraktı
yaldız ve ormolu ve malakit ve gül kadife ile parıldayan ve
Paris tadı, Yahudi'nin küçük, hafif formunun üzerinde bir kule gibi duruyordu;
Sözleri sert bir şekilde ve sadece onun aracılığıyla şiddetli bir çaba ile
dudaklar. "Söylemeye cesaret ettiğinizi doğrulayın, yoksa damatlarım sizi dışarı atar
O pencere! Şimdi!"

Baroni başını kaldırdı, hareketsiz; sakin, istikrarlı, rahatsız edilmemiş bakış
Seraph'ı soğutun; Bu adamın gelip gelmediğini düşündü ama amaçlı
gasp ve söylediklerini iyi yapabileceğinden tam olarak emin değildim,
Bu vereceği görünüm değildi.

"Daha iyi bir şey istemiyorum, efendim," dedi Baroni sessizce, "
Böyle bir işin elçisi olmaktan büyük pişmanlık duyuyoruz. Bu fatura, hangisi
Bir anda size gösterme onuruna sahip olacağım, benim tarafından işlem gördü
House (ben Londra iskonto eden bir firmanın ortaklarından biriyim),
Böylece ünlü isminizle. Üzerine paralar ödünç alındı, fatura yapıldı
iki aylık tarihte ödenecek; Kabul ettiğiniz anlaşıldı;
Seninki gibi bir imza ile herhangi bir risk olamazdı. Fatura
müzakere edildi; Leyden, Lubeck ve dönemde diğer yerdeydim; BEN
Konu hakkında hiçbir şey duymadım. Londra'ya döndüğümde biraz daha az
Bir haftadan önce imzayı ilk kez gördüm. Ben bir kerede
Bunun senin olmadığının farkında, çünkü sizin tarafınızdan imzalanmış bazı ücretli faturalarım vardı,
Elimde, onu karşılaştırdım. Tabii ki tek çarem aramaktı
Neredeyse kesin olmama rağmen, mevcut inkardan önce,
Tasarı bir sahteciydi. "

Mükemmel saygılı bir pişmanlıkla hala sakin bir şekilde konuştu,
Ama unvanını duyan ve oyunculuk yapan bir adamın havasıyla
Sadece kendi net haklı. Seraph dinledi, huzursuz, sabırsız,
İpucu tarafından uyanan tutkuyu tutmaya çalıştı
Bu sefil konunun,
Kolordu.

"Şey! Konuşun!" Dedi sabırsızlıkla. "Ayrıntılar hiçbir şey değildir. Kim çizdi
BT? Dövülürse adımı kim taktı? Hızlı! Bana kağıdı ver. "

"Her güven ve her erteleme ile, efendim, faturaya izin veremem
Bu talihsiz konu temizlenene kadar kendi ellerimden geçin-eğer
temizlenmiş olabilir. Ancak efendiniz faturayı görecektir.
Kurs, buraya masaya yayılmış; Ama önce seni uyarmama izin ver
Marquis, manzaranın size çok acı vereceğini.

"Çok acı verici, efendim," diye ekledi Baroni etkileyici bir şekilde. "Kendinizi hazırlayın
için--"

Rock, elini mermer masanın üzerine koydu.
Üzerindeki lusters ve heykelcikler çalıyor ve titriyor.

"Daha fazla kelime yok! Faturayı oraya bırak."

Baroni, buruşuk belgeyi konsolda eğdi ve yumuşattı,
bir elle tutmak, ancak taklit edilenle görünür bırakıyor
Birbiri imza, fatura olan sahtenin adı
çizilmiş; Diğer imza-"Bertie Cecil."

"Sana böyle bir arkadaştan böyle bir darbe yapmaktan çok pişmanım, efendim,"
dedi Yahudi yumuşak bir şekilde. Seraph eğildi ve baktı-biri
Dehşete kapılmış şaşkınlık onu orada aptal tuttu, yazılı makaleye bakarak
bazı korkunç şeyde; Sonra tüm sıcak kan fuarına koştu,
cesur yüz; Kendini İbranice'ye fırlattı ve diğeri de olabilirdi
nefes veya uyarı, onu boyalı tavana yukarı doğru fırlattı ve fırlattı
onu tekrar kadife halının üzerine, bir geri alma gibi hafifçe aşağı
Yakalayın ve yabani bir ördek veya orman tavuğu düşmesine izin verin ve Baroni'nin üzerinde durdu
Nerede yatıyordu.

"Sen Hound!"

Baroni, şokun şiddetiyle pasif ve nefessiz yalan söylüyor ve
Sürpriz, ancak tutulan gazap kasırgasının ortasında bile
rüzgarlar bıraktıkça onu yukarı ve aşağı doğru
belge ve onun net, havalı, hazır kendi kendine.

"Lordum," dedi hafifçe, "Heyecanını merak etmiyorum,
Sizi oluştururken agresif; Ama bildiğim yanlış itiraf edemem
için olmak-- "

"Sessizlik! Bu kelimeyi bir kez daha söyle, kendimi unutacağım ve fırlatacağım
Sen bir Yahudi'nin köpeği gibi sokağa çıkıyorsun! "

"Sabırlı bir an, efendim. Arkadaşından kazandıracak mı ve
Silah kardeşleri daha sonra bu suçlamada olduğu zaman
Ona karşı getirdi, sen, Lord Rockingham, ona çok az inanıyordu
tüm güçlü gücünüzle boğduğunuzu reddetme gücü
Kendim kadar zayıf kişiye kişisel saldırı ve bir son vermeye çalıştı
güvenliğime karşı bedensel tehditlerle ona karşı kanıtlara ve
tarafından-yasal olarak ne görünecek, efendim, gibi-beni zorlama girişimi
Sessizlik ve kağıdı şiddetle ellerimden almak mı? "

Sözler zayıf ve boğuktu, ama sessizce konuşuldu
takdire şayan zeka ile güven; Kırılacak kelimeler onlardı
Dinleyicisinin tutkusu dayanılmaz ateşe, henüz zincirlemek için
güçsüz; Muhafızlar onun üstünde durdu, özellikleri kızardı ve
Öfke ile karanlık, gözleri tam anlamıyla öfkeyle yanıyor, dudakları çalışıyor
Sarslı Leonine sakalının altında. Her hecede atabilirdi
Kendisi Yahudi'nin üzerine yeniden ve onu varlığından o kadar çok fırlattı
leş; Yine de gerçeğin sık sık hissettiği, yakalanması ve örtüldüğü iktidarsızlık
incelik bobinlerinde-doğru olduğu umutsuz dezavantaj
kurnaz bilim ve sofistik tarafından karşılandığında sık sık yerleştirilir
Yanlış-Seraph'ı şimdi ağlarında tuttu. Kendi kızarıklığını gördü, gördü
Eylemleri, adama bile bir bulamaç verene kadar nasıl yorumlanabilir?
savundu; Ne kadar yasal olarak hatalı olduğunu, ne kadar yasal olarak
öfkeli bir dostluğun cesur intikamı
İntikam düştüğü sanıkta suçluluk bilinci.

Sessiz durdu, kendi tutkusunun yoğunluğuyla boğulmuştu,
Bir yılan-bilginin yaratıcılığıyla şaşkına döndü.

Ezra Baroni avantajını gördü. Kendini hafifçe yetiştirmeye cesaret etti.

"Rabbim, arkadaşına olan inancın çok mükemmel olduğu için onu gönderin.
Eğer masum olursa ve ben bir yalancı, bir bakışla karıştıracağım. "

Ton mükemmel bir şekilde etkilemezdi, ama kelimeler bir dünyayı ifade etti. İçin
Bir an Seraph'ın gözleri onu yapan bir bakışla ona parladı
Ölümüne, tüm günlerinde ona yakın olduğundan daha yakın hissedin; Ancak
Rockingham kendini güçten korudu.

"Onun için göndereceğim," dedi kısaca; Bu cevapta daha fazlası vardı
herhangi bir fiziksel eylemden daha tehdit ve anlam.

Hareket etti ve Baroni'nin yükselmesine izin verdi; sarsıldı ve çürük, ama aksi halde
ciddi şekilde incinmiş ve hala inatçı bir kavrayışta, buruşuk
kağıt. O çaldı; Kendi hizmetçisi çağrıları cevapladı.

"Stephanien'e git ve Bay Cecil'i sor. Hızlı olun; ve
Nerede olursa olsun, bana anında gelebilecek kadar iyi olmak-geriye. "

Hizmetçi eğildi ve çekildi; bunlar arasında mükemmel bir sessizlik izledi
iki garip çeşitli yoldaşlar; Seraph sırtıyla durdu
Mantelpiece'e karşı, saatte her anlamda her şeyi yakalamak için
Yahudilerin hareketi ve Cecil'in yaklaşımının ilk sesini duymak.
Dakikalar sürüklendi; Seraph denetimli serbestlik içindeydi ve
sabırsızlık. Katılımcılar avizeleri yakmaya girdiğinde ve
şamdan; Tam ışık, İbranice'nin karanlık, hafif formuna düştü,
Ve mükemmel tavır ve fuarda, açık, gururlu,
ayakta kalan gardiyan; İkisi de hareket etmedi-bir kez daha yalnız kaldılar.

Anlar, sessizce duyulabilir, yavaşça tek tek işaretledi. Şimdi
Ve sonra çeyrek saatten çıktı; içindeki tek ses buydu
Oda.



Bölüm XI.

Bir kadın aşkına.

Kapı açıldı-Cecil girdi.

Seraph, elini tutarak odayı geçti; Onun hayatı için değil
O anda bu dostluk jestini atlardı.
İstemsizce başladı ve Amaze'de hala bir anda durdu; Sonraki,
Düşünce fırladı ve hızlı, önemsiz sözlere girdi.

"Cecil, sevgili dostum! Senin için böyle bir kara korumaya göndermekten utanıyorum
iş. Hayatım boyunca böyle bir dolandırıcının hilesini hiç duymadım; yapamamış
Bir şeyin görünümü nedeniyle adamı sokağa sokun ve
Sensiz başka bir önlem alamıyorum, biliyorsun. Sadece senin için gönderdim
Tüm iğrenç işi ortaya çıkarmak için, asla inandığım için ----
BT! Güzellik, kendimi bile söylemeye getiremem! Bir ses atıyorsa
Konuyu çözerdim, seni rahatsız etmezdim,
Ne de sana bir hece söylemedi. Sadece sen eminsin Bertie, değil mi?
İkimizde bu sefil öfkeyi bir saniye ile hiç dinlemedim
İçinde gerçek olabileceğini mi düşündün? Beni tanıyor musun? Bana çok iyi güveniyorsun
Bundan emin olamaz mısın? "

Tutarsız adres nefessiz bir torrentle dudaklarından döküldü;
Hayatında hiç bu kadar heyecanlı olmamıştı; Ve O,
sanki şüpheli suçlu gibi bir ciddiyet uygulamak,
Ona karşı bir utanç verici şüphe gölgesine sahip olmakla suçlanmamak
arkadaş. Sözleri,
konuştuğu konuya yabancı olmalı; Yine de Cecil
Asla ne demek istediğini bile sormadı. Yüzünde sürpriz yoktu
Öfke yıkamaması, Amaze veya öfke ifadesi yok; Sadece görünüm
girişinde Rock'ı felç etmişti; Hareketsiz durdu ve sessizdi.

Seraph ona baktı, sahip olması gerektiğinde onu yakalayan büyük bir korku
Bu faul şeyi silahlı kardeşine atmış gibi görünüyordu; ve
Bu, yeni gevşemiş tutkusunun tüm şiddetli ateşini korkuttu
sınırlar.

"Lanet olsun! Cecil, beni duyamıyor musun! Sana karşı bir tazı getirdi
Swindlers'ın çerçevelediği en kötü suçlama: hak ettiği bir alçakgönüllülük
sanki köpekmiş gibi vurulmak. Beni senden önce durduruyor
Ben senin suçluydum; Sanki senden şüpheliydim; Sanki bir saniye bir kulak ödünç veriyormuşum
Bu iğrenç yalan. Onunla yüzleşmen ve ona vermeni gönderdim
yasaya kadar. Öne çıkın, çok azar ve nasıl cüret ettiğini görelim
Şimdi bize bak! "

Son sözlerde döndü ve Baroni'ye yükselmesi için imzaladı.
Kanepe oturdu. Yahudi yavaş, yumuşak bir şekilde ilerledi.

"Lordluğun beni affedecekse, bunu neredeyse hiç görmedin
Beyefendinin istediği mesele. Nadiren var
ona sahtecilik suçlamasında olduğunu açıkladı. "

Seraph'ın gözleri ona aslan gibi bir ışıkla parladı ve onun
Sağ el sert bir şekilde uğraştı.

"Hayatım boyunca! Bu kelimeyi tekrar söylersen sokakta fırlatılacaksın
Olduğun gibi, bunun için ne yapacağımı ödeyeyim! Cecil, neden yapmıyorum
Konuşuyor musun? "

Bertie taşınmamıştı; Nefes dudaklarından kaçmadı. O gibi durdu
heykel, gaz ışığında ölümcül soluk; Baroni figürü yükseldiğinde
Yukarı ve ondan önce geldi, yüzünde büyük bir karanlık çaldı-bu bir
korkunç acı, büyük bir korku, nefret eden bir tiksinti; Ama öyleydi
neredeyse suçsuzluk ve korku değildi. Hala mükemmel durdu
Sessiz-Suçlu bir adam, sadık arkadaşından başka bir şey söylerdi:
suçlu ve adil bir suçlayıcı ile karşı karşıya kaldı. Seraph bu görünüşü gördü,
Ve Yahudi'nin ilkinde yaptığı gibi, ölümcül bir ürperti geçti
Ücret-şüphe değil; inançlarına böyle bir sapkınlık, böyle bir utanç
Yoldaş ve kolordu onun içinde olamazdı; Ama belirsiz bir dehşet onu susturdu
aceleci bir araç. Eski Lyonnesse kanının haysiyeti,
Yükseliş.

"M. Baroni, ifadenizi yap. Daha sonra Bay Cecil'in intikamını alabilir."

Cecil hiç hareket etmedi; Gözleri bir bakışla Rockingham'a gittikten sonra
özlem, minnettar, dayanıklı olmayan ağrı; Ama anında bastırıldı; A
Mükemmel pasiflik onun üzerindeydi. Yahudi gülümsedi.

"İfadem kolayca yapıldı ve bu beyefendi için çok yeni olmayacak
Lordluğunuzda olduğu gibi. Sadece onurlu Bertie Cecil'i suçluyorum
15.
Geçen ay, kendi lehine çizildi ve iki aylık tarihte kabul edildi
Lordship ile. İmzan seni, efendim Marquis, bir
Sahtecilik-bu sahtecilikle arkadaşını şarj ediyorum! "

"15.!"

Sadece bu kelimelerin yankısı Cecil'in kuru, beyaz dudaklarından kaçtı; O
Hayır, öfke yoktu; Sadece bir kez, suçlama yapılırken,
ani bir hareketle, ani bir parıltı, çok karanlık, çok tehlikeli, içinde
Gözleri, yoldaşının bir an daha fazla düşündüğünü ve umduğunu
Yahudi, onun üzerinde markalı yalanla ayağa kalkacaktı
Keskin ve öfkeli bir onurun ateşli darbesi ile ağız. Eylem
bastırıldı; Olağanüstü sessizlik, daha umutsuz çünkü daha fazla
Herhangi bir acı veya tutku belirtisi olandan istifa etti, ya zorla geri döndü
öz kontrol ya da umutsuzluk stuporu ile.

Seraph ona sabit, şaşırmış bir korku ile baktı; Yapamadı
duyularına inan; Ne gördüğünü anlayamadı. En sevgili arkadaşı
en düşük kötülüğün sorumluluğunun altında sessiz kaldı-daha önce güçsüz değildi
Bir Yahudi gaspçısının yanlışlığı!

"Bertie! Büyük cennet!" Ağladı, hemen yanında, "Nasıl olabilir
Orada sessiz mi duruyorsun? Duyuyor musunuz-doğru duyuyor musun? Biliyor musunuz
Bu komplonun sizi suçlamaya çalıştığı suçlu şey? Söylemek
Tanrı'nın sevgisi için bir şey! İntikam alacağım, iftira alacağım,
Hiçbirini almazsan. "

Kendi başına çalan aynı tutkunun yükselişini aramıştı
İhtiyati sözler, hakarete uğramış bir beyefendinin korkusuz gazabı için,
aşağılayıcı bir inkarın anlık patlaması, küçümseme ateşi,
Şimşek Flaşının Flaşı-Kendine verdiği her şey, her şey öyle olmalı
Doğal olarak, onu markalayan iftira altında iftira edilmiş bir adam tarafından verilen
utanç. Bunları kesinlikle aradığı kadar aramıştı
bir güneşin ve diğerinin yükselişi; Hayatını üzerinde bir
arkadaşının kendi başına olduğu gibi davranışının seyri ve korkunç bir
Terör kalbine bir Pang gönderdi.

Hala-Cecil sessiz durdu; Garip, set, bastırılmış bir acı vardı
Yüzünde taş olarak sakinleşti; Doğal olmayan bir sakin oldu
onun üzerine; Yine de şu an için başını bir jest kibirli olarak kaldırdı
savunucusunun isteyebileceği herhangi bir eylem olarak.

"Suçlu değilim," dedi basitçe.

Seraph'ın elleri kendi başına neredeyse, istekli bir kavrayıştı
Kelimeler konuşuldu.

"Güzellik, güzellik! Bunu bana asla söyleme. Hiç şüphe edebileceğimi düşünüyor musun
Sen?"

Bir an için Cecil'in başı battı; konuştuğu haysiyet
onun üzerinde kaldı, ama meydan okumasının küçümsemesi ve inkar soldu.

"Hayır; yapamazsın; asla yapmayacaksın."

Kelimeler neredeyse mekanik olarak, bir rüyadaki bir adam gibi konuşuldu. Ezra
Baroni, sakin bir şekilde orada duran, güvenilir bir gücün sükuneti ile
Tek başına bir kez daha gülümsedi.

"Suçlu değilsin, Bay Cecil? Bunu bulabilirsek büyüleneceğim.
Kanıtlarınız mı? "

"Kanıt? Sana sözümü veriyorum."

Baroni eğildi, bir anda küstah ama bastırılmış bir küçümseme.

"Biz iş adamları, efendim, belki de uygunsuz bir şekilde
Beyler-daha önemli bir şey lehine bir tercih.
Sözünüz, şüphesiz, tanıdıklarınız arasındaki bağınızdır; ne yazık
Sizin için arkadaşınızın adına bağa eklenmiş olmalı
bizimle yerleştirildi. İş adamlarının görüşü biraz yorucu, hayır
Şüphe, sizin gibi aristokrasinin memurlarına ve üyelerine; Ama hepsi
Aynı durum devam etmeliyim-bu suçlamayı nasıl çürütebilir misin? "

Seraph onu bir kanlı şiddetli bir şekilde açtı.

"Sen köpek! Bu tonu benim varlığımda tekrar kullanırsan yapacağım
Nefes alamayana kadar seni iki katına çıkar! "

Baroni biraz güldü; Şimdi güvende hissetti ve direnemedi
Cesurluk ve "aristokratlar" işkence etme zevki.

"İradenden ya da gücünden şüphe etmiyorum, efendim; ama ben de
Herhangi bir vahşetin sizi hesaba katmasını sağlamak için yasanın gücünden şüphe etmek
Ödül Yarın Lordluğunuz bana uygulayabilir. "

Seraph topuğunu halıya toprakladı.

"O sefil üzerindeki kelimeleri boşa harcıyoruz," dedi Cecil'e aniden. "Onu kanıtla
Yalanın küstahlığı, daha sonra onunla ilgileneceğiz. "

"Tam olarak söyledim, efendim," diye mırıldandı Baroni. "Bay Cecil'in kanıtlamasına izin ver
masumiyeti. "

Bertie'nin gözlerine avlanan, itici bir çaresizlik geldi. Onları çevirdi
Rockingham'da onu kalbe kesen bir bakışla; Yine de iğrenç
Düşünce onu geçti-böylece erkekler suçsuz görünüyordu?

"Bay Cecil, 15'inci akşam 7: 50'de ortağımla birlikteydi.
iş saatlerinin üzerindeydi, ancak eşim onu ​​zorunlu kılmak için
"Alman Yahudisinin yumuşak, yumuşak, kötü niyetli sesini takip etti."
Ofisimizde değildi-neredeydi? Bu yeterince basit. "

"Bir anda cevap verdi!" dedi Seraph, aceleci kesinlik ile.
"Cecil!-Bu adamı ne olduğunu kanıtlamak için, tatmin edici bir an için değil
Ben-o zaman 15'inde neredeydin? "

"15.!"

"Neredeydin?" arkadaşını takip etti. "Dağınık mıydın? Kulüplerde?
Akşam yemeği için giyiniyor mu?-Nerede-nerede? Binlerce yolu olmalı
Hatırlamak-bunu sizin için kanıtlayacak binlerce insan? "

Cecil hareketsiz durdu; Dişleri dudağının altında kaldı. Yapabilirdi
Konuşmayın-bir kadının itibarı sessizliğinde yatıyordu.

"Hatırlamıyor musun?" Seraph'ı kabul etti. "Düşüneceksin-yapmalısın
düşünmek!"

Sesinde ateşli bir antlaşma vardı. Çaresizlik avladı
bu kadar hafif bir sorunun çok önemli olduğu,
Ona bir ASP gibi fırladığını düşünmek.

Cecil her ikisine de dolu görünüyordu-hem suçlusu hem de onun
arkadaş. Dili felç olmuş gibi suskun tutuldu;
Onur sözüne bağlıydı; Bir kadınla ağırlıklıydı
gizli.

"Bana öyle bakma Bertie, Merhamet aşkına! Konuş! Neredeydin?"

"Sana söyleyemem; ama orada değildim."

Kelimeler sakindi; Üstelik büyük bir çözüm vardı; Ancak
Sesi kısıktı ve dudakları sallandı. İçin acı bir fiyat ödedi
Bir yaz günü aşkının kelebek zevki.

"Bana söyleyemem!-Yapamaz mı? Demek istiyorsun!"

"Sana söyleyemem; yeterli."

Cevapta neredeyse şiddetli ve somurtkan bir çaresizlik vardı;
Sıklığı sarsılmadı, ama çile korkunçtu. Bir Kadın
İtibar-bir avara kelimesi ile bu kadar hafif bir şekilde atılan bir şey,
Lovelace'in gülümsemesi!-Kendini temizlemek için feda etmesi gereken tek şey buydu
onun etrafında toplanan zahmetlerden. Hepsi buydu! Ve onun sözü
onur.

Baroni, ironik bir sempati alay ile başını büktü.

"Öyle korktum, efendim. Bay Cecil 'söyleyemez.' Olduğu gibi benim
ortak söyleyebilir. Bay Cecil saatte onunla birlikteydi ve ben
belirtin; Ve Bay Cecil, sahip olduğum faturayı onunla işlemedi
Sana göstermenin onuru-- "

"Bakayım."

Talep empertians için kalıcıdı, ancak Cecil karşılaşacaktı
Ölümü, o kağıda bakacağından çok daha erken.

Baroni gülümsedi.

"Beyleri talihsizlik altında tedavi etmemiz çoğu zaman değil
Size davranıyoruz efendim; Genellikle daha özlü, daha az ele alınırlar
merhametle. Size belgeyi gösterdiğimi tamamen mazur görmelisiniz; ikisi birden
Sen ve onun efendisi, Patrician'da yetenekli memurlarsınız
Yumruk saldırısı bilimi. "

Kendini küstahlığın zevkini ve nadirliğini inkar edemedi
Önündeki erkeklere, çok üstünde sosyal rütbede, yine de
Merhametine tamamen bir kavşak.

"Sana faul yapmamız ve onu ele geçirmemiz mi demek istiyorsun?" gök gürültüsü
Rockingham gazabının ihtişamında. "Dünyayı
Kendi sefil kötülükleriniz? Kağıdı görmesine izin verin; oraya koy, ya da
Yeryüzünde gerçek olduğu için sizi durduğun yerde öldüreceğim. "

Yahudi bu Leonine gözlerinin şiddetli yanıp sönmesi altında bıldırdı. O
Asla onu terk etmeyen bu dokunuşla eğildi.

"Onuruna güveniyorum Lord Marquis," dedi yayılırken
Konsoldaki fatura. O yetenekli bir diplomatistti. Cecil öne doğru eğildi ve karşısında kesilen imzalara baktı
kağıt; Her ikisi de onu gören bir titreme gibi titremeyi de gördü
Soğuk, bu onun gibi koştu ve dişlerinin sıkı bir şekilde katlantığını gördü,
Öfkenin ekstremitesinde, acının fazlalığında, ya da hepsinde tutulacak
dudaklarında olabilecek ifade.

"Kuyu?" diye sordu Seraph, nefessiz bir endişe içinde. Ne yapacağını bilmiyordu
İnanın, ne yapmalı, kimi suçlayacağımı veya bu gizemi nasıl çözeceğine
Kötülük ve karanlık; Ama hissetti, rahatsız edici bir isteksizlik ile
onu vahşi sürdü, arkadaşının olması gerektiği gibi hareket etmedi
davrandı; Güvenli masumiyet ve güvenli onur eylemi olan erkekler olarak değil
Böyle bir ücret. Cecil, her tapu ve kelimenin aksine kendisinden farklıydı
hayatı, Seraph'ın korkusuz beklentisinin her düşüncesinin aksine,
Sanığın gelişini kesin olarak aramıştı
ve yanlışın maskesini, kınanmasını ve iffetini azaltma
suçlayıcı.

"Bunun karşısında suçluluğunu inkar etmeye hala devam ediyor musun?
Bill, Bay Cecil? "Diye sordu Ezra'nın mülayim, alaycı, nazik sesi
Baroni.

"Yapıyorum. Bu imzalardan hiçbirini hiç yazmadım; bunu hiç görmedim
Geceye kadar belge. "

Cevap sıkıca verildi, küçümsemenin eski yangını tekrar içeri girdi
Yorgun gözleri ve saygısı sakin ve çarpıcı bir şekilde görünüşle buluştu
ona bağlandı; Ama dudaklarının sinirleri seğirdi, yüzü
bir gecenin derin kumarında olduğu gibi haggard; üzerinde ağır bir çiy vardı
Alın-Tamamen suçsuz bir yüzün yüzü değildi,
bilinçsiz adam; genellikle masumiyet gibi farkında olmadan ihanete uğrayabilir
kendini kınamanın benzerliğini giyen şey.

"Ve yine de mesleğinizi hesaba katmayı reddetmeye eşit derecede devam ediyorsunuz
15'in erken saatlerinde? Talihsiz! "

"Yapıyorum; ama onların hesabına yalan söylüyorsun!"

Kısa cümlede çelik olarak esnek olmayan bir sertlik vardı. Altında
Bir an için, görünür bir şekilde olmasa da, Baroni kaçtı; ve korku
suçladığı adam onu ​​daha derin, bundan daha hevesli
Seraph'ın öfkesinin süpürme gücü onu hareket ettirmişti. Şimdi neden biliyordu
Ben Davis o kadar ölümcül bir nefretle nefret etmişti,
"D ---- D Muhafızları '
şiş. "

Ancak hissettiği şey, en ufak bir işaretle kaçmadı.

"Tabii ki bunu inkar ediyorsun!" dedi, kibar bir dalgasıyla
el. "Oldukça doğru; kendini suçlamanız gerekmiyor. Keşke
Saygılarımla sizi suçlamaya zorlanmadık. "

Seraph'ın büyük, yuvarlanan sesi içeri girdi; Chafing durmuştu,
zincirlenmiş, tutku ve sefalet acılarında nefes nefese.

"M. Baroni!" Sıcak bir şekilde, öfkesinin ve onun öfkesinin ve onun
Yasanın ya da gerçeğin tüm anılarını gizleyen şaşkınlık, "sen
İmzasını duymuş ve ifadeleriniz bir kez inkar etti
Hepsi Bay Cecil tarafından. Belgeniz bir iftira ve bir komplo, sizin gibi
şarj; Yanlış ve sen dolanıyorsunuz; Bu bir öfke ve sen
bir alçaktır; Bu alçalmayı gasp uğruna planladınız;
Bir egemen değil, bunun üzerinden alacaksınız. Cesaret ettiğin suçlama mıydı
Doğru yapmak için, benim adım olduğundan, ilgilenebileceği tek kişi benim
hangi dahil. Doğru muydu-muhtemelen doğru olabilirim-yapmalıyım
içinde atılmasını yasaklamak; Bir kez bitmesini arzu etmeliyim ve
sonsuza kadar. Şimdi öyle olacak, Tanrı tarafından! "

Ne dediğini neredeyse hiç bilmiyordu; Yine de söylediği gibi, tamamen onun gibi
tüm hukuk veya durum kontrollerine meydan okudu, çok cesur bir yüzük vardı, öyle
Kral olarak bir gazap, Baroni'yi bile etkiledi ve etkiledi.
onun ifadesi.

"Bu güzel beylerin bin aslan gibi savaştığını söylüyorlar.
Bir zamanlar canlandırılıyorlar, "diye düşündü." İnanabiliyorum. "

"Lordum," dedi yumuşak bir şekilde, "beni birçok epitet tarafından aradın ve
Bu odaya girdiğimden beri beni birçok tehditle karıştırdı; öyle
Yasayı bilen bir adamla yapmak akıllıca bir şey değil. Ancak yapabilirim
Heyecanınızın ısısına izin verin. Geri kalanınızla ilgili olarak
konuşma, dilin vahşiliğinin sadece olduğunu söylememe izin vereceksin
kesintilerinizin ve mutlaklarınızın tam mantıksızlığı ile eşittir
Tüm yasallıkların cehaleti. Yalnız endişeli miydin ve yalnız mıydın
Bu sahtekarlığın keşfedicisi, istediğiniz gibi kovuşturabilir veya kovuşturabilirsin;
Ama biz onun dayatmasının konusuyuz, bizimki o
bu sahtecilikle elde edildi ve sonuç olarak
kovuşturma. "

"Kovuşturma?" Yankı, dinleyicisinin mutlak bir acı içinde çaldı; O
bunu en kötüsü, sadece kendisi arasında bir soru olarak düşünmüştü
Cecil.

Sanık iç çekmedi, sürdürdüğü sertlik ve soğukkanlılık
boyunca değişmedi; Ama Seraph'ın aksanında avlanan ve
Gözlerinde daha önce bir kez parıldayan acıklı sefalet oraya geldi
Tekrar; Yoldaşını sadık ve aşan bir sevgiye tuttu. O olurdu
Bırakın tüm dünya onu taşı, ama arkadaşından olamazdı
hor görmeli.

"Kovuşturma!" Baroni yanıtladı. "Bu bir mesele, efendim,
Bay Cecil suçlamayı reddediyor; Çok akıllıca; yasa özel olarak
Sanıkları kendilerini suçlamak için hiçbir şey söylememeye dikkat ediyor. Ama biz
kelimelerle zaman harcaması; Ve affet, eğer arkadaşınızın ilginiz varsa
Kalbinde, bu çok fırtınalı şampiyonluğu çekeceksiniz; Bu tamamen
kaçınılmaz bir eylem alanına işe yaramaz muhalefet. Bay onaylamalıyım
Cecil; Ama ben istedim-çünkü bu talihsizlikleri yüksek ailelere biliyorum
çok üzücü-her şeyi en katı ile yapmak
gizlilik ve incelik. Tek kelimeyle, siz ve o ilgi alanlarına danışırsa,
Bana dayanıklı bir şekilde eşlik edecek; Aksi takdirde yasal gücü çağırmalıyım.
Herhangi bir muhalefet sadece çok hoş olmayan bir fiziksel karşılaşmayı zorlayacak
güç ve onunla tanıtım, onun uğruna,
akrabalar ve pozisyon, onu kurtarmak için. "

Sözlerini, bir hakaretle takip eden sessizlik izledi
Bu önlenemez veya intikam alınamaz; Bir şey için çok utanç verici
Onu gerçeklik olarak kavramak için düşünceler.

Baroni'nin sözlerinin ilk anında Cecil'in gözleri tekrar parlamıştı
o karanlık ve umutsuz bir tutkuyla
Yoldaşının gazabından bile daha kötü; Ancak, hemen hemen öldü
anında, muhteşem bir kontrol gücü ile bastırıldı, ne olursa olsun
güdü. Basitçe, pasif-pasifti
Seraph'ın hiç hayal etmediğini bilen Ezra Baroni bile
onu merakla ve o tekil, kesintisiz, soluk, hasta bir korku hissetti
sakinlik. Onu şaşırttı-bunu yapmış olan ilk şey
Finesse ve entrikaların kendine özgü yolları.

Hakim olduğu gibi aralarında cehalete yerleştirilmiş
ve silahlı kardeşinin şampiyonu, bunun altında vahşi ve kör hissetti
hem bu kadar yakın hem de onları netleştirmiş gibi görünen utanç verici utanç
Umutsuz ağlar. O, dünyanın en büyük koronetlerinden birinin varisi,
arkadaşının ortak bir suçlu olarak markalandığını görmeli ve daha fazla yapamaz
yardım ya da intikam almak için,
Çam ormanları! Sözleri kısık ve konuşurken kırıldı:

"Cecil, söyle bana-ne yapmalı? Bu rezil öfke geçemez!
Devam edemez! Dük için göndereceğim, "

"Kimseye gönder."

Bertie'nin sesi biraz zayıftı, bir adam gibi bir adam gibi
Uzun mücadele, ama sağlam ve çok sessizdi. Soğuktu.
Rockingham'ın fırtınalı kederi ve öfkeli, hasta, susturma ile
huşu, burada bilgisinin ötesinde korkunç bir kötülük duygusu ve
Harekete geçme ve hizmet etme gibi bir iktidarsızlık, savunma
Ve intikam almak için-korkusuz yaşamının bildiği en ölümcül şey.

"Affed beni efendim," diye mırıldandı Baroni, "Artık zaman kaybetemem. Sen
Şimdi kendinizi bu çok arkadaşınızın imaından ikna olmalı
Sıkıcı bir ilişki. "

"BEN!" Seraph'ın en haughti en şaşırtıcı ve küçümseme ihtişamı ondan alevlendi
Azure gözleri ona bu şeyi ona söylemeye cesaret eden gözler. "Ben! Cesirsen
Yüzüme kadar çok lanet olası bir utanç ima et, boynunu sıkacağım
Bir uçurtma benim kadar az pişmanlık. Suçluluğuna inanıyorum? Affetmek
Ben, Cecil, kelimeyi bile tekrarlayabilirim! Buna inanıyorum? Yaparım
Yakında kendi utançlarıma inan-babamın onursuzluğuna! "

"O halde Lordship'in nasıl hesabı olacak, Bay Cecil'in toplam yetersizliği için
Bize 15'inde altı ile dokuz saatler arasında geçirdiğini bilmek için? "

"Yapamıyor mu? Yapamıyor; düşüyor! Bertie, bana ne yaptığını söyle
O lanetli bir akşam. Her neyse, nerede olursa olsun, benim için söyle
Sake ve bu şeytanı utandır. "

Cecil daha isteyerek bir dizi seviyeli tüfek tüpü dururdu
Sevdiği adamdan gelen tutkulu bir girişten daha kalbini hedefledi
dünyanın en iyisi. Düşmek üzereymiş gibi hafifçe sendeledi ve
Dudaklarına hafif beyaz bir köpük geldi; Ama neredeyse kendini kurtardı
aniden. Her duyguyu bastırmak onun için o kadar doğaldı ki
Şimdi bunu yapmak için sadece eski alışkanlık.

"Cevapladım," dedi çok düşük, her bir kelime bir pang-"yapamam."

Baroni aynı kibar, önemli jestle elini tekrar salladı.

"Bu durumda, o zaman bir alternatif var. Beni takip edecek misin
Sessizce efendim, yoksa zorlanmalı mı? "

"Seninle gideceğim."

Cevap çok sakindi, ama kendi başına olduğu gibi karşılaşan görünümde
Baroni, herhangi bir korkudan başka bir neden olduğunu gördü.
bahar; sadece "bir sahne" nefretinin ötesinde bazı nedenler
Sessizliğin kökü.

"Öyle olmalı," dedi Cecil arkadaşına. "Bu adam haklı
bildiği kadarıyla. Sadece kendi mahkumiyetlerine göre hareket ediyor. Yapamayız
onu suçla. Bütün-bir gizem, bir hata. Ama orada olduğu gibi, orada
Direniş yok. "

"Direniş! Tanrı tarafından! Onu ölürsem ya da kendimi vurursam direnirdim.
Kalın-Bekleme-Bir An! Demek istediğin bir hata varsa,
Benim benim için adınızın sahteciliği olun. Bunu mı düşünüyorsun? "

"Ben söylemedim."

Seraph ona hızlı, titreyen bir bakış verdi; Bir zamanlar şüphe
Ona girdi-bu suçluluk muydu? Yine de şimdi bile şüphe olmaz
onun tarafından barındırıldı.

"Öyle söyle-öyle demek zorundasın! Onları seninki gibi inkar ediyorsun; ne olabilirler ama
Sahte mi? Başka açıklama yok. Bence bütün mesele
Dahil para için komplo; Ama yanılmış olabilirim-bu geçelim. Eğer
Aksine, her iki imzamızın da taklit edilmesi
Bu gaspçılar üzerinde avlandı, diğer tedaviye açık.
Manastır kayıpları için telafi edildiğinde,
Daha da önemli olan, suçluyu bulamadıkça. Buraya bakın "-gitti
Odanın sonundaki bir yazma kabinine, kapağı geri fırlattı, süpürüldü
Bir yığın kağıt dışarı ve kitaptan boş bir çek sallamak, attı
Baroni'den önce-"Burada! İstediğiniz gibi doldurun ve imzalayacağım
dövme tabakası karşılığında. "

Baroni bir an durdu. Hariç tutulan bir hayranlıkla sevdiği para
diğer her tutku; o boş kontrol, o sınırsız carte blanche,
Çizmek için bu geniş bir Exchequer!-Acı bir cazibe idi.
Galce'nin kalıcı yasaklanmasını özlemle düşündü
Tüm uzlaşma-Galli'nin "
İnce tüylü kuş, "kaybedilebilecek her şeyi kaybedin.

Cecil, İbranice konuşabiliyordu, öne eğildi, çek aldı ve
ikiye yırttı.

"Tanrı seni korusun, rock," dedi o kadar düşük ki sadece Seraph'a ulaştı
kulak, "ama bunu yapmamalısın."

"Güzellik, delisin!" Marquis'i tutkuyla ağladı. "Bu ise
Kötü bir şey sahtecilik olsun, sen onun kurbanısın-tenfold
Bu Yahudi kağıdı bana satmayı seçerse,
Kendi tazminat, onun ve benim hariç kimin ilişkisi? Onlar
Kaybedenler, onları tazmin ediyoruz. Suçluyu bulmak bizimle birlikte. M. Baroni, bu kitapta yüzlerce çek var; Fiyatını adlandırın,
Ve sahip olacaksın; Ya da babamın tercihini tercih edersen, ona göndereceğim
bunun için. Onun lütfu, eğer işiyle ilgili bir soru olmadan imzalayacak, eğer ben
Ona sor. Gelmek! Fiyatınız? "

Baroni anlık cazibeyi kurtarmıştı ve
erdem kemer sıkma, sosyal görevin zarar görmemesinde.

"En asil davranıyorsun, en cömertçe arkadaşın, Rabbim"
dedi kibarca. "Yeryüzünde böyle bir arkadaşlığın var olduğuna sevindim. Ama sen
Gerçekten bana gücümde ne olmadığını sor. İlk olarak ben ama bir
firmanın ve yalnız hareket etme yetkisi yok; İkincisi, ben
Kesinlikle, yalnız mıydım, tamamen herhangi bir manevarını reddetmeliydim
anlaşmak. Büyük bir ceza eylemi, herhangi bir kişi tarafından susturulmamalıdır
parasal düzenleme. Sen, Lord Marquis, cahil olabilir
Hukukta kullanılan çok kaba bir terimin gardiyanları, 'bir suçu bileşimi' olarak adlandırır.
Beni şimdi çektiğin şey bu. "

Seraph, İbranice'nin kanını yapan yeminlerden biri ile
Soğuk, korkak olmasa da, konuşmak için dudaklarını açtı; Cecil tutuklandı
O tekil bir kusursuzlukla, istifa ilgisizliği ile
tüm davranışını karakterize etmişti, birkaç kısa sürede tasarruf etmişti
anlar.

"Muhalefet yapmayın. Adam hareket ediyor ama kendi gerekçesiyle.
Benimkini bekleyeceğim. Direnmek bizi bir kabadayı ile aşağılamak olurdu
kavga; Onlarla yasaları var. Bırakın yoluna girsin. "

Seraph elini gözlerine attı; Kör hissetti-oda
Onunla sarılıyor gibiydi.

"Ah, Tanrım! Sen ----"

Kelimeleri bitiremedi. Yoldaşının, arkadaşı,
Kendi dünyasının kendi kolordu, en siyah hırsız gibi tutuklanmalı
Whitechapel'de veya Rue du Tapınağı'nda!

Cecil ona baktı ve gözleri sonsuz özlem uyandırdı-
nazik; Bir ürperti onu uzuvlarından salladı. Tereddüt etti
Anı, sonra elini uzattı.

"Alar mısın-sürekli?"

Kelimeler konuşulmadan hemen önce, eli her ikisinde de tutuldu.
Seraph.

"Al? Bütün dünyadan önce-her zaman gelecek ne olacak."

Konuşurken gözleri loştu ve zengin sesi net bir şekilde çaldı.
Gümüş yüzüğü, içinde duygu titremesi olmasına rağmen. O vardı
İbranice'nin varlığını unuttu; Arkadaşını kurtarmayı unutmuştu
ve arkadaşının ekstremitesi. Cecil cevap vermedi; Eğer bunu yapsaydı, hepsi
Gurur ve üreme gibi cesaret, tüm sakin, tüm kontrol
O'nda sürdürülen, zayıflığa paramparça olurdu; eli
arkadaşında hızlı bir şekilde kapandı, gözleri bir kez bir kez tanıştı
diğerinin kalbini bir bıçak gibi delen şükran; O zaman o
kibirli bir huzurla Yahudi'ye döndü.

"M. Baroni, hazırım."

"Beklemek!" diye bağırdı Rockingham. "Nereye geldiğin geliyorum."

İbranice karıştı.

"Affet beni, efendim-şimdi değil.
arkadaşınız daha sonra; Ve olacağından emin olabilirsiniz
dava ile uyumlu tüm inceliklerle muamele görür, ancak
Şimdi ona eşlik edin. Sessizce benimle gitmek için onun sözüne güveniyorum; Ama ben
Şimdi onu gör ve bunu hatırlamalısın, Viscount'un oğlu değil
Royallieu-Onurlu Bertie Cecil değil, hayat gardiyanlarından değil-değil
Kendin kadar ayırt edilen birinin arkadaşı-ama sadece tutuklanan bir
sahtekâr."

Baroni, intikamının son acısını inkar edemedi; Yine de
Hakareti fırlattığı adamların yüzlerini gördü, hissetti
Hayatıyla teminliği için ödeme yapabileceği an. Elini koydu
Gözlerinin üstünde hızlı, istemsiz bir hareketle, koğuşta olan bir adam gibi
bir darbe kapalı.

"Beyler" ve dişleri konuşurken gevezelik etti, "bir şiddet işareti,
Ve yasal gücü çağıracağım. "

Cecil, Seraph'ın kaldırılmış kolunu yakaladı ve intikamında kaldı.
Kendi dişleri bir mengene olarak sıkıca ve haggard'ın üzerinde
Yüzünün beyazlığı koyu kırmızı bir allık gelmişti.

"Kendimizi dirençle bozuyoruz. Gitelim-ne yapmalılar.
irade. Benim hesaplamam beklemeli ve benim gerekçem. Sadece bir kelime. Almak
Kral ve onu benim iyiliğim için sakla. "

Başka bir an ve kapı kapanmıştı; Kaderine gitti,
Ve Seraph, onun üzerinde gözü olmadan, başını kollarının üzerine eğdi
Mermer masaya yaslandı ve ilk kez
Tüm hayatı, sıcak gözyaşlarının yüzünü yağmur gibi yuvarladığını hissetti,
Bir kadının tutkusu ona hakim oldu ve insansız-daha erken binde olurdu
Times, arkadaşını mezarına bıraktı.
Bu.

Cecil, suçlusunun yanında yavaşça dışarı çıktı. Keskin, parlak gözleri
Yahudi uyanık bir saat tuttu ve ona sarıda tuttu; Herhangi bir çabanın tek bir işareti
ondan kaçmak, bir anda onun tarafından tutuklanmış olurdu
Önceden ayrılmış beceri. Baktı ve kaçış düşüncesinin içinde olmadığını gördü
mahkumunun zihni. Cecil kendini teslim olmuştu ve ona gitti
kıyamet; Baroni'ye suçlanmadı ve kıt ona bir hatırlama verdi.
İbrani, Rockingham'a giydiği renklerde ona dayanmadı,
bu şeyi ama yüzeyinde tuttu. Baroni ona sadece ajandı
kaçınılmaz bir utanç, onu kapatan şanssız bir kaderin, ağ
kendi geçmiş eylemlerinin ağıyla sıkıca; daha fazlası
Yahudi'nin görme ve bilgisinde olanların sorumsuz cellat
adil bir cümle. Suçlusunu hiçbir şeyden kınadı; daha fazlası
Suçlu bir adamın vicdanı, keşifleri ve
iffetinin enstrümanları.

Suçlu muydu?

Herhangi bir yargıç, kendisini öyle bildiğini söylemiş olabilir
Merdivenden aşağı ve o ölü ile girişe geçti
Yüzünde istifa, özelliklerine dayanan düşünceli, sert bir görünüm,
ve neredeyse karanlık fındık derinliklerinden aptalca bakıyor
Kadınlar parlaklıkları, dilleri ve yumuşaklıkları için sevdikleri
Gülümsemelerinin.

Fark edilmeden akşam havasına girdiler; rızasını vermişti
Fatura-discounter'ı direnmeden takip etmek ve hiç düşünmüyordu
Sözünü kırmak; Kendini kaçınılmaz yola göndermişti
Ona düşen bu kader ve öfkesinin tüm tonu ve
Doktrin hiçbirine sahip olmasına rağmen, üremesi ona quiescence ödünç verdi
bir yüce ölümcül. Otelin önünde duran arabalar vardı,
balo salonuna, tiyatroya, bir
Archduke'nin akşam yemeği, bir prenses eğlencesine; Onlara baktı
belirsiz, garip bir gerçeksizlik duygusu-hayatın bu şeyler
Şimdi sonsuza dek yasaklandı. Baden'de Varoluşun Köpüklü Gelgit
yolda akıyordu ve sanık bir suçlu, markalı ve
Yasadışı ve önderlik ettiği dünyanın her yerinden onur kırılmış
ve çok uzun zamandır okşuldu ve yanıldı.

Geceye, bu saatte, en yüksek olan her şey arasında olmalıydı
ve bir prensin ziyafetinde Avrupa'da en gey ve en adil-ve
esirinin tarafında, hüküm giymiş bir suçlu.

Havaya çıktıktan sonra İbranice elini koluna koydu. O başladı-
Özgürlüğünün gittiğinin ilk işaretiydi! Kendini kısıtladı
Baroni'nin onu hareket ettirdiği yerde tüm direniş hala ve geçti
Arabaların gürültüsünden, ışığın parıltısından,
Bir yan sokağın dar, kararmış dönüşü. Pasif olarak gitti; için
Bu adam onuruna güveniyordu.

Kasvette üç figür vardı, gölgede belirsiz bir şekilde yaklaşıyor
evlerin. Biri Staats-işleyicinin bir huissieriydi, yanında
Bölge Polis Komiseri; Üçüncüsü bir İngilizceydi
dedektif. Onlara ellerinin omuzlarında olduğunu gördü ve
Soğuk çelik soğuğu bileklerine dokundu. İbranice ona ihanet etmişti ve
Onu açık caddede tutukladı. Anında, tüfeğin yüzüğü olarak
uyuklayan kaplanı, O'nun içindeki tüm yaşamı ve ruhu canlandırıyor
Kelepçelerin buzlu kayması, tutulmasını istedikçe isyanda yükseldi
kolları. Bir anda, ırkının tüm vahşi kanı, tüm gurur
Onun üremesinden, hizmetinin tüm onuruna ateş açtı ve
harekete geçti. Güvenilir, suçlusu için sadık olurdu;
Aldatıldı, vaadinin zincirleri gevşedi ve düşündüğü her şey,
Tek hissettiği, bildiği tek şey aslan dürtüleri, şövalye içgüdülerdi,
özgürlüğü kaybetmek yerine hayatı kaybetmek için kararlı seçim
asker ve bir beyefendi. Hatırladığı tek şey savaşacağıydı
canlanmak yerine ölüm; onu nerede öldürmeleri gerektiğini
Starlight'da durdu, onu erkeklerin görüşüne götürmek yerine
Felon.

Alışkanlıklarının tüm nazik dilinin altında yatan güçle
Ve Eton'un çocukluğunun oyun alanlarının bilimi ile, o
bileklerini serbest bıraktı, çelik kapanmıştı ve single ile
Sol kolunun düzleştirilmesi dedektifi bir
Bullock, durgunluktan gelen çarpıcı bir darbe ile
Bazı ağır ahşap soba; kendini şimşek gibi fırlatıyor
Huissier, kelepçelerin metal ağırlığını kavradı,
Ve onunla güreş, o sıkı sıkıya bir saniye dokundu
sadece güreşçiler yaşam için güreştiğinde görülen mücadele ve
ölüm. Alman güçlü ve sıkıca inşa edilmiş bir insandı; Ama Cecil'in
Bilim daha ince ve en ustalıydı. Uzun, ince narin
uzuvlar sicim ve onun büyük formunun etrafında yazıyor gibiydi.
bir kobra bobinleri gibi antagonist; sallandılar ve sallandılar
Taşlarda, tiz, Baroni'nin çığlık atan sesi
Gece istiridye ile. Onun tutucu kollarının görsel gibi baskısı
Rakip, kaburgaları bükülüp kırılana kadar onu ezdi.
nefessiz baskı, Demir Kuvvet; Ama çaresizlik onu sinirlendirdi,
Royallieu Blood, asla yenilgiye uğramadı, şimdi ilk kez ortaya çıktı
dikkatsiz hayatında zaman; Onun becerisi ve siniri rakipsizdi,
Ve son bir çaba ile Huissier'i ondan attı ve onu kaldırdı
Up-nasıl nasıl olduğunu bilmiyordu-bir odun kütüğünü kaldıracağı gibi,
onu tek başına eğilen beyaz ay ışığının içinde aşağı
Street tarafından çarpık olan zirveli çatılar.

Baroni'nin çığlıkları zaten duyulmuştu; bir kalabalık, onların tarafından çizilmiş
Çığlık atan itirazlar, kargaşadaki yere doğru yöneliyorlardı. Yahudi vardı
Onları çağrı kelimesi olarak vermek için hızlı zekâ,
hile bulundu ve kaçtı; Bütün çeteyi alevlendirmek yeterli
Kaçaklara karşı. Cecil bir kez etrafına baktı-
Bakışlar onun hakkında nefes nefese kaldığında ve dişler
boğazında; Sonra, geyiğin kendisinin hızlılığıyla,
Sargı geçişinin kasvetine aşağı doğru
onu, birçok ayak yarışında, eski yeşil Eton Meadows'ta Victor'u taşıdı.
Kraliçe'nin hizmetinde ona rakip olabilecek kıt bir adam vardı
Her alan sporunda dayanıklılık gücü için uzuv hafifliği ve
Moor ve spor salonundan düştü; ve atletik zevkler
Birçok mutlu saat onu şimdi iyi bir şekilde durdurdu, onun ortaya çıkmasında
korkunç ekstremite.

Uçuş!-Bir an için bir nefretle onun içinden heyecanlandı
algı. Uçuş!-Craven'in sığınağı, suçlunun kaynağı. Diledi
Şu andaki acı içinde bir mermi göndereceklerdi
Onu buna götürmek yerine koştu. Uçuş!-Bir korkak hissetti ve
kaçarken bir suçlu; Her barışçıldan her adil şeyden kaçtı
saat, erkeklerin dostluğundan ve iyi niyetinden, onun şöhretinden
eski ırk, onu seven kadınların gülümsemesinden, tüm bunlardan
İnsanların onur olarak adlandırdığı her şeyden hayatı zengin ve adil kılar; kaçtı, ayrılmak
Adı hayran olduğu hizmette rezil oldu; kaçtı, dünyayı terk etmek
ona duruşmasıyla karşılaşmaya cesaret eden suçlu bir dastard düşünmek; Teklif etmek için kaçtı
En yakın arkadaşı, en kötü suçun derinliklerinde düşük battığına inanıyor,
sonsuza dek bir suçlunun utançıyla markalı-kendi eylemi ile,
el. Uçuş!-Cesur erkekleri korkak hissettiren acı tepeler var
Zulüm, tehlike ve ölümden bir barış ülkesine uçtuklarında ve
söz; Ama uçuşunda hayatı değerinde yapan her şeyi geride bıraktı
yaşayan ve ebedi sefaletle karşılaşmaya gitti; her umudu terk etmek,
tüm geleceğini sağlıyor.

"Bu onun uğruna-ve onun için," diye düşündü; Ve bir an durmadan,
Geri dönük bir bakış olmadan koştu, Stag'ın Körfezi ile birlikte çalışırken
Arkasında, gecenin gölgelerine doğru paketleyin.

Hue ve Cry onun peşindeydi; Bir kalabalığın heyecanının kargaşası,
Yükseltme Bilmiyor, neden veya bu nedenle, adımlarının üzerinde olduğunu,
Hunter'ın çalışması için düzenlenen erkeklerin daha istikrar ve daha keskin peşinde ve
En ufak parçayı takip etmek için eğitildi, en ufak bir clew. Aydı
dışarıda ve onu açıkça gördüler, ancak onun muhteşem filosu
Stride, kazandığı birkaç anın başlangıcında onu çok ileriye taşıyordu.
Taşlardaki birçok ayağının ritmini, donuk thud'u duydu.
Koşuları, çetenin yüksek sesle istiridye, tiz çığlıkları
İbranice Durması Gerekenler'e Çılgın Lavarlık ile Altın Sunuyor
avı. Tüm nefessiz uyarma, tüm keskin ve umutsuz
süzme, sahip olduğu boyun ve boyun mücadelesinin tüm gerginliği
Evde Shires'in kahverengi sonbahar ülkesi üzerinde sık sık biliniyor,
Şimdi biliyordu, korkuya yoğunlaştı, umutsuzlukla ölümcül oldu, değişti
Yaşam ve ölüm için bir yarış.

Yine de, onunla birlikte vahşi kan uyandı; tehlikenin pervasızlığı,
Levilitesinin ve dilinin altında yatan cesur ve meydan okuyan cesaret
damarlarını ısıttı ve gücünü teşvik etti; Onlar ölmeye hazırdı
onu katletmeyi seçti; Ama özgürlüğü için erkeklerin çabalacağı gibi çabaladı
yaşam için; Onları uzaklaştırmak, kaçmak için nefes alırdı
Son olarak hedefte; Onu kovabilirler, eğer yaparlarsa, ama yemin etti
Dişlerinde serbest ölmek için.

Yolunda bazı Almanlar, ondan sonra gürleyen bağırışları duyuyor
Gece, katır arabalarını bastırılmış geçiş yoluna çekti
ki döndü ve dar yolu engelledi. Zamanında gördü; A
İkincisi daha sonra ve onun için anında ölüm olurdu
gitmiş; Onu gördü ve tüm güç ve sinir itici gücü topladı
denemeye çerçeve, o
Lane, dirsekleri geri döndü ve ödül koşucuları koşarken vücudu düz.
Vagon, yanlara doğru uzandı-sağlam bir bariyer,
ormanlardan ateş etmek için getirilen köknar dallar; Katırlar yanıyordu,
birlikte yattı. Aşağıdaki mafya da gördü ve bir yuh ve bağırdı
acımasız zafer; Avları debriyajlarındaydı; Sepet onu engelledi
İlerleme ve taş duvarla karşı karşıya bir tilki gibi ikiye katlanmalıdır.

Neredeyse hiç değiller!-uğraşmak zorunda oldukları adamı tanımıyorlardı-
cüretkarlık ve sağlam moda yüzeyinin sahip olduğu serinlik
kapalı. Yüce tehlikenin, nefessiz tehlikenin yakınında bile,
Uzaklığı ve ihtiyacı belirsiz bir şekilde ölçtü; Hafifçe yükseldi
Orman Kralı onun ile çit ve çit üzerinde yükselmiş gibi havada; Ve
Single, koşu atlama ile katırların sırtlarının genişliğini temizledi ve
daha uzak tarafa güvenli bir şekilde inmek, atıldı; nadiren duraklama
nefes. Onun ardından tıslanan bağırsak, onun kaçışını gördükçe,
Yavaş Cermen içgüdülerine ne ile bir şeytanın mucizesi gibi görünüyordu,
Kulağında geyiklere yuva püskürtme koyu gibi. Öldürebilirler
Eğer yapabilirlerse; Ama onu asla esir almamalılar.

Ve ay çok parlaktı, çok acımasızdı; içinde parlıyor
Yaz ışığı, sanki dünyanın güzelliğine aşık gibi! Yukarı baktı
bir kere; Yıldızlar, düzensiz isyanda onu dolaşıyor gibiydi; Soğuk
Ayın Yüzü ölüm olarak rahatsız edici görünüyordu. Bütün bu sevgi
onun etrafında; Yelken bulutunun ve gölgeli orman ve sakinliğin bu ihtişamı
Gezegen ve ona yardım yoktu. Eşcinsel bir müzik patlaması uzaktan durgunluk üzerinde kırıldı; O
kasabanın parlaklığını arkasında bırakmıştı ve şimdi
Sokak ve etekler. Ses onu kemiğe heyecanlandırıyor gibiydi; BT
sonsuza dek terk ettiği kayıp hayatın yankısı gibiydi.

Gördü, hissetti, duydu, diye düşündü; duygu ve duyu hızlandı
daha önce hiç olmamış olduğu gibi, ama hızını asla gevşetmedi
Nefes için durakladığında bir veya iki kez tasarruf edin; Hızla koştu, koştu
Keskin bir şekilde, her zamanki gibi Stag veya Fox onun önünde koşmuştu; ile ikiye katlanmak
Beceri, Gizeyi Gizli Alırken Alıyor; Onların
En güvenli parça hızlı göz; Hızlı hızlarıyla geri çekilme
Bu onun ardından gürledi.

Aldığı by-şeritler terk edildi ve şimdi hemen hemen dışında
Kasaba, açık ülke ve orman onun önünde yatıyor. İnsanlar
Yolunun dışında koştu; mutlu bir şekilde onun için çok azdı ve
dehşete kapılmıştı, çünkü ona ondan gevşek kırılmış bir deli olduğunu düşündüler
bekçiler. Asla geriye bakmadı; Ama arayışın olduğunu söyleyebilirdi
arkasına ve arkasına düştüğü, gittiği hız
avcılarının güçlerini kırıyordu; Taze tahtlar gerçekten eklendi
Starlight gecesini yırttıklarında ilk takipçiler, ama
Hiçbiri gittiği bilime sahip değildi, eğitimli, eşsiz beceri
Üniversite ayak yarışları. Onları her birinin arkasında daha fazla bıraktı
Nefessiz kovalamaca ikincisi, göründüğü gibi sonsuz sürdü
Çıplak üç dakika. Gece karanlık olsaydı! O acımasız hissetti
Her yerde onun hakkında parlak parlaklık; Tüm bunların üzerinde parlıyor
yaz dünyası ve düşmesi için kıt bir gölge bırakıyor. .
Radiance'nin gümüş ihtişamı her zemine atıldı; bir saat
Bir kış gecesi, bir sonbaharın süpürme mürekkep-siyah yağmurunun bir saati
fırtına ve geyik yaparken barınak için yapabilirdi
Geniş, kahverengi yayla suyunun karşısında.

Ondan önce gerçekten çam kitlelerinin kasvetini uzattı, yukarı doğru
ağaç stoklu tepelerin yamaçları, Kara Orman'ın genişliği; Ama onlar
bir çölde ölen bir adam için serap gibiydi; Hızla biliyordu
Gitti, onlara ulaşmak için yaşayamadı. Kan onun içinde atıyordu
beyin ve kalbinden pompalama; Demir bant gibi bir gerginlik görünüyordu
belleri hakkında bağırsak, dudakları nefesini çekmeye başladı
yüksek solukluk spazmları; Biraz uzayda hızının yapması gerektiğini biliyordu
Gevşek-kükreme tarafından biliyordu, suyun gürültüsü gibi, yani
kulağına acele etmek ve baskı, bir elin sert kavraması gibi,
kalbinin üstünde görünüyordu.

Ama ölene kadar giderdi; Onlara ateş edene kadar git; Git, olsa da
Gökyüzü bir ateş denizi ve sert, sıcak dünya gibi dönerek döndü
Ayaklarının altında ayakları uçarken tüm çerçevesini kavradı.

Eski bir ahşap evin açısı, yükselen çatı ve yüksek tepeli
Gables, sonunda yolunda bir gölge derinliği attı; Gölge Siyah
ve ışınsız, etrafındaki ayın beyaz parıltısı için daha koyu. Daha fazla inşa edilmiş
İsviçre'den Alman tarzından daha büyük bir odun balkonu etrafında koştu
üzerine ve altında ağır gölgesinde geçilemez bir kasvet vardı,
Bükülmüş ahşap sütunlar galeriye doğru koşarken, Loggia benzeri.
Hızlı algı ve sezgi ile bunları görmek yerine bölünmüş
Bir şeyler ve kendini gürültüsüz bir hafiflikle sallayarak attı
Kendisi balkonun kaba döşemesinde tam uzunlukta. Eğer
En azından kısa bir süre daha güvende olduğunu geçtiler; Eğer bulurlarsa
onu-dişleri olduğu bir mastiff gibi takıldı-
Hayatını hala çok satmak için onun içindeki güç.

Takipçiler yaklaştı ve yaklaştı ve yüzen istiridye
Belirsiz ve kırık parçalarda, onu izlediklerini biliyordu.
Loggia'nın altına girerken ayaklarının serseri duydu; O
tabancaların tıklamasını duydum-sonunda ona yakınlardı
Gecenin Siyahlığı.



Bölüm XII.

Kralın son hizmeti. "Orada mı?" Karanlıkta bir ses sordu.

"Muhtemel değil. Bir kedi o ahşap işçiliğini karıştıramadı," diye yanıtladı
ikinci.

"Bir atış gönderin ve deneyin," diye önerdi üçte biri.

Orada yattı, verandanın düz çatısına hareketsiz gerildi. O
Tahttan çetenin yükseldiği ve çiğnendiğinde ve yemin ettikçe kelimeleri duydum,
ve onun altında, kasvetin karanlığında kavga; göze çarpmış
Onların avı ve bazı değişiklikler için vahşi. Bir an durdu-bir
acele, istekli danışma; Sonra iyi bilinen sesini duydu
yük rammed ve bir ramroddan keskin çizim; Orası
bir flaş, bir rapor, bir ışık çizgisi gözünde bir saniye alev aldı; A
Top, yüksek sesle, şarkı söyleyen bir acele ile tısladı ve
kereste, ortaya çıkarılan saçlarının birkaç inç yukarısında. Ölü bir sessizlik izledi;
Sonra birçok sesin mırıldanması yeniden başladı.

Şef gibi görünen biri, "Orada değil, orada değil," dedi. "O
Bu kadar yanında bir atışla bu kadar devam edemezdi. O yaptı
Açık ülke ve orman için yeminimi alacağım. "

Sonra birçok ayağın eğilimi, altından çıkış yolunu çiğnedi.
sundurma; Sesleri ve hızlı adımları,
Gece boyunca acele ettiler. En azından bir süre güvenliydi.

Bazı anlar için orada secde ediyordu; kanın acelesi
beyni, kalbinin atması, nefesinin nefes nefese,
Gittiği yoğun kas çabasından sonra uzuvlarının titremesi
aracılığıyla ustalaştı ve oraya fırladı, dövüldü ve güçsüz.
Dudaklarındaki köpüğü hissetti ve her an düşündü
Durumlanmış damarlar patlardı; Çelik elleri onun üzerine eziliyor gibiydi
Göğüs, belleri hakkındaki acımasız ağrıyı sıkmak için düğümlü kordonlar; O
Kısacası, konvulsif soluklukta nefes aldı; gözleri kördü ve başı
yüzdü. Bunun belirsiz bir şekilde ölüm olduğu hayal eden bir fantezi ona geldi ve o
öyle olması gerektiğine sevindim.

Göz kapakları bilinçsizce kapandı, kurşun ağırlığı gibi tartıldı;
Üstündeki yıldızlı gökyüzünü artık görmedi ve
Pursuit, kulağında donuk ve duller mumlu; Sonra tüm duyguyu kaybetti ve
Hafıza-Yüzünde gece havasını hissetmeyi bile bıraktı. O ne kadar
Orada yatmak hiç bilmiyordu; Bilinç ona döndüğünde hepsi
Hala; Ay gün olarak açık parlıyordu, batı rüzgarı
saçlarının arasına yumuşak bir şekilde üfleme. Ayaklarına sendeledi ve eğildi
üst duvarın kerestesine karşı; raflar, aşılmaz
Karanlık aşağıda eğimli; Yukarıda bir yaz gökyüzünün ihtişamları vardı
Gece yarısı, etrafında tepeler ve ormanlar gümüş içinde yıkandı
ışık; Baktı ve hepsini hatırladı.

Esirlerinden kaçmıştı; Ama ne kadar süreyle? Henüz biraz vardı
Gecenin saatleri kaldı, biraz sığınak bulmalı veya içine düşmeli
tekrar elleri. Yine de şu anda kendi başına
sefalet ve kendi tehlikesi onun üzerindeydi, bir kez görmek için bir özlemden daha az
Daha fazla-ve son kez-aşkına acı çektiği kadın.
Sevgileri dünyalarının hafifliğine ve diline sahipti ve
İçinde çok az derinlik vardı; Yine de, o yüce fedakarlığının o saatinde
Ona, hayatında sevmediği için onu sevdi.

Pervasızlık her zaman onun içinde gizli olmuştu, tüm huzuruyla ve
haksızlık; Dikkatsiz bir çözüm ona şimdi girdi-deliliğe karşı.
Hafif ve dikkatli bir şekilde, sinüsleri hala ağrıyordu ve sinirleri
Hala geçmiş zorla boğuldu, düşmesine izin verdi, teslim et
El, erkekler bir ip aşağı inerken, ahşap işleri boyunca yere. Bir kere
Dünyaya dokunmak, kapalı, hızlı ve gürültülü bir şekilde,
Duvarların Gölgesi Aldığı sokakların tüm uzunluğu ve parlıyor
Herhangi bir kargaşanın mahallesini önerebileceği her yer
dışarıda olan ve onu avlayanlar. Başlarken, almışlardı
açık ülkeye; Şüphesiz geçti ve yolunu yaraladı
Kursaal. Gece için maskeli bir top olduğunu hatırladı.
Baden'in tüm prens ve başlıkları vardı; o
Rus yemeğinden sonra kendisi gider muydu; görünüşüyle
Yıldızlar gece yarısı veya geçmiş olması gerektiğini gördü; Top şimdi olurdu
yüksekliği.

Cesaret vahşeti ve çok yakın olan havalı sessizlik
ve doğasında karmaşık bir şekilde karışan tek başına isteyebilirdi ve
böyle bir düşünce ve kendileri önerilen bir eylemi öngördü
Şimdi ona; onun direk ekstremitesinin anında,
Umutsuzluk, en yakın tehlikesi, gitti-son bir bakış için
Metresinde! Baden, bildiği için, çok geniş bir ağ olabilir
onu kapatmak ve onu yakalamak; Yine de korkusuzla risk aldı
kayıtsızlığın ve
alışkanlıklarının tembelliği.

Her zaman gölgede tutmak ve yavaş hareket etmek, böylece
Geçtiklerinden haber, kasıtlı olarak yolunu açtı
Şehrin tüm geyyety merkezli olduğu ışık yangına doğru;
Hikayesinin söylentisinin kanıtladığı gibi, haklı olarak ve haklı olarak,
Takipinin gürültüsü, henüz buraya nüfuz etmezdi; onun
Kendi dünyası hala cehalette olurdu. Bir an, hepsi buydu
Aranıyor, sadece bir kadının güzelliğine bakmak; O cesur bir şekilde ilerledi ve
Girişim için sakin. Eğer ona bir romantizm damarını söylemiş olsaydı
onun içindeydi, bakardı ve onlara deli gibi düşünürdü; henüz bir şey
Neredeyse Wild, şimdi içgüdüsünde olduğu gibi. Onu korumak için çok kaybetmişti
saldırıdan onur; Bir kez adil gözlerinin bakışlarını karşılamak istedi
Sürgüne gitmeden önce daha fazlası.

Bekleyen arabalardan birinde gevşek bir domino gördü
koltukta; Criver'ları ve footmenleri biliyordu ve onları imzaladı
Kapıyı aç. "Kont Carl'a bunları ödünç aldığımı söyle," dedi
Hizmetçi, araca fırlarken, kırmızı ve siyahı kaydırdı
Domino açık, maskeyi aldı ve arabadan ayrıldı. Adam şapkasına dokundu
ve hiçbir şey söylemedi; Cecil'i iyi tanıyordu, samimi bir arkadaşı olarak
Genç Avusturyalı Üstat. Bu maskeli balo kisvesi güvenliydi; Birkaç kişi için
En azından dakikalar, almaya cesaret ettiği tek şeydi.

Devam etti, ışıltılı kalabalık arasında karıştı ve yolunu deldi
Balo salonuna, özelliklerini kapsayan Venedik maskesi; Birçoğu konuştu
O, kırmızı ve siyah renklerle onu Avusturyalı için götürdüler; O
hiçbirini cevaplamadı ve tonların yangını arasında yolunu tuttu, neşeli
Müziğin yankıları, ipek ve saten dominoların çarpışması,
Fısıltıların yaramaz zorluğu. Gözleri sadece bir tane aradı; Yakında gördü
Beyaz ve gümüş maske çubuğunda, karmin püskürtüyle
Günler önce onu tanımak için söylendiği Doğu Çiçekleri.
Domino kalabalığı onun hakkındaydı, bazıları maskeli, bazıları değil. Gözleri
kıskanç kılık değiştirmeye baktı ve dudakları gülüyordu. O
Art d'Arborer Le Cotillon'daki tüm eski dokunuşuyla ona yaklaştı;
Aceleyle değil, dikkat çekmek için, ama dikkatlice, kaymak için
yakın bir yere.

"Bana bu vals söz verdin," dedi kulağında çok nazikçe. "Bende
bunun için zamanında gel. "

Onu sesiyle tanıdı ve bir Fransız prensinden
Eşcinsel railler ve çok öfke ile onu okurluğu için azar.

"Affet beni ve bunu vals almama izin ver-lütfen yap!" O baktı
bir an ve onu dışarı çıkarmasına izin verdi.

"Sahip olduğun gibi kimse benim adımım yok Bertie," diye mırıldandı,
Dans ölçüsüne kaydı.

Gülümsediğinde bakışının ne yazık ki ona düştüğünü düşündü.

"Hayır?-Ama diğerleri yakında öğrenecek."

Yine de asla valslerin labirentini daha ustaca çekmemişti, asla
Trodden daha yumuşak, daha hızlı veya daha fazla bilim ile cilalı
zemin. Vals mükemmeldi; Bunun bir veda olduğunu bilmiyordu. Yüzen elbisesinin hassas parfümü, kızılın parıltısı
Çiçek Spreyi, Domino'yu çalıştıran elmasların flaşı,
Kendi başına çok yanında nefes alırken dudaklarının kokusu; Onu perçinlediler
Birçoğu uzun bir yıl sonra.

Sesi çok sakindi, gülümsemesi çok nazikti, adımı,
Çemberin karışıklıklarından kolayca sallandı, daha az değildi
bu kadar geç olan yarış için pürüzsüz ve emin olun.
patlama; Sevdiği kadın onun içinde hiçbir değişiklik görmedi; Ama vals çizerken
Sonunda, kalbinin kendi başına daha yüksek ve daha hızlı attığını hissetti; o
Elinin kendisini daha yakın tuttuğunu hissetti, başının sarktığını hissetti
Dudakları neredeyse kaşına dokunana kadar;-son kucaklamasıydı;
Burada, bu mahkemenin çokluğunda başka hiçbir şey verilemedi
kalabalıklar. Sonra, onu heyecanlandıran birkaç düşük mur-murmured kelimeyle
söyleme ve önümüzdeki yıllar boyunca anısına yankılandı, istifa etti
Onu bir sonraki davacı olan Avusturyalı Büyük Dük'e ve onu terk etti
Sessizce-Şimdiye kadar.

Daha az kahramanlık sık sık kendini ilan etti, açık trompet
Dünya-Şehitlik.

Balo salonundan geçerken bir kez geriye baktı-arkaya denize
renklerin, ışığın parıltısına, hareketli tonlara,
Gülen, sarhoş edici müziğin sesi yüzüyor gibiydi; ki
Mücevherlerin parıltısı ve altın ve gümüş-olay yerine,
Söz, hayatın artık olmayacak olması. Uzun süredir geriye baktı
Bir erkek gibi kalıcı bir bakış, daha önce dünyanın memnuniyetini verebilir
Bir hapishanenin kapıları ona yaklaştı; Sonra bir kez daha dışarı çıktı
Gece, domino ve maskeyi tekrar arabaya attı ve
Yalnız yoluna girdi.

Sokağın gölgesini kazanana kadar, bir şeffafla geçti
bilinçsiz içgüdü; Sonra durdu ve etrafına baktı-ne yapabilirdi?
O? Hayal edip etmediğini belirsiz bir şekilde merak etti; Hava görünüyordu
onun hakkında makara ve dünyayı sallamak için; kontrolün çok gücü
devam etmişti, tepkiyi daha güçlü hale getirdi; Kör hissetmeye başladı ve
aptalca. Nasıl kaçabilir? Tren istasyonu korunacaktı
onun için saatte olanlar tarafından; Cebinde birkaç kilo vardı,
O gün Ecarte'de onları kazandığı gibi aceleyle içeri girdi;
Kaçışın tüm caddeleri ona kapatıldı ve uzuvlarının olduğunu biliyordu
onu her türlü hızda taşımayı reddedecekti. O sadece vardı
Yapacak gecenin kalan kısa, değerli saatleri
iyi uçuşu-ve sahip olduğu kişileri kurtarmak için uçuş yapmalı
hayatını feda etmeyi seçti. Yine de nasıl? Ve nerede?

Acele, gürültülü bir ayaklanma onun peşinden geldi; Rake'nin sesi geldi
Kulağında nefessiz, adamın eli unutulmadan yukarı çıkarken
Askerin selam

"Efendim! Söz yok. Beni takip et ve seni kurtaracağım."

İyi bilinen bir ses, çöl ülkesindeki su gibi idi; O
konuşmacının hayatıyla ilgili sadakatine güvenirdi. Sordu
Hiçbir şey, hiçbir şey söylemedi, ama hızla ve sessizce takip etti; Dönüş ve
Çarpık pasajların bir puanını ikiye katlamak ve sonda oyuk
Dışarıda hareketsiz, ıssız bir yerde bir köstebek gibi
kasaba, bazı yakın ağaçların ahırların arkasında büyüdüğü ve
Outuildings.

Beyaz ay ışığı bir çizgisinde, eyerlenmiş iki avcı vardı; biri
Orman Kralı. Bir ağlayarak Cecil kollarını hayvanın boynuna attı;
O zaman kendisinin ve atın ayrılması gerektiği dışında hiç düşünmüyordu.

"Eyer'e, efendim! Hayatın kadar çabuk!" Fısıldayan tırmık. "Uzak olacağız
Sabah bu d ---- d den. "

Cecil ona stupordaki bir adam gibi baktı-kolu hala gri
boyun.

"Onun içinde kalamaz! Kursta öldü."

"O olduğunu biliyorum, efendim; ama o şimdi değil; pized; ama ben bir hile var
Bu tür bir şeyi ayarlayacak bir oss ile-çok ileri gitmezse,
Yani-bir çanak sıkıntısına doğru. Ona doktor oldum; O KENDİ
agen; O düşene kadar seni alacak. "

Kral asil kafasını efendisinin koynuna yaklaştırdı ve
Küçük mırıldanma gürültüsü, sanki "Deneyin!"

"Tanrı seni korusun, tırmık!" Dedi Cecil huskily. "Ama onu alamam, o
Benimle açlıktan ölecek. Ve-bunu nasıl biliyor muydun? "

"Pardon'a yalvarıyor, onurun, seninle doğranmış furze yiyecek
Yeni bir ustanın yanında yulaf ve saman yiyeceğinden daha iyi, "
Hızla, çevreleri sıkılaştırır. "Hiçbir şey bilmiyorum, efendim, onu kurtar
Boğazda olduğunu duydum; Hiçbir şey bilmek istemiyorum; Ama onları görüyorum
Lanetli cads, seni dünyaya atlatıyor ve kendime, 'Gelin
Ne olacak, kral onun için bilet olacak. ' Bu yüzden odanıza koştum
Bilinmeyen, küçük bir Valise paketlenmiş ve pasaportlardan çıktı; Daha sonra
Tekrar ahırlara geri döndü ve onu yıldırım gibi üzdü ve onları aldı
Kapalı-bilmiyor ama orada fatura. Kursaal'a giriyorsun
Ve sizi bekle, efendim. Mother O 'Pearl'i getirmek için cesur yaptım
kendim."

Ve tırmık durdu, nefessiz ve tutkuyla boğuk tutku ve kederle
Söylemezdi. Söylediğinden daha fazlasını duymuştu.

"Kendin için?" Cecil'i yankılandı. "Ne demek istiyorsun? İyi dostum, ben
harap. Geceye-Dutaval'a yalvaracağım. Yardım edemem bile
sen ya da seni koru; Ama Lord Rockingham her ikisini de benim uğruna yapacak. "

Ci-Devant Asker, topukunu ateşli bir yeminle dünyaya vurdu.

"Efendim, kelime olmadığı zaman yok. Nereye gidiyorsun. Takip edeceğim
İçimde bir kan varken. Ben olduğumda bana iyiydin
Herkesin keşif yaptığı fakir bir şeytan; Beni seninle birlikte alacaksın
Son olarak, eğer bunun için ölürsem. Orada!"

Cecil'in sesi cevap verirken salladı. Sadakat ona dokundu
Sıkıntı yapamadı.

"Tırmık, sen asil bir adamsın. Seni alırdım, mümkün olsaydı;
Ama bir saat içinde bir suçlu hapishanesinde olabilirim. Bundan kaçarsam yapacağım
Bu tür sefaletin hayatını sürdürüyor ... "

"Bu benim için hiçbir şey değil, efendim."

"Ama bu benim için çok," diye yanıtladı Cecil. "İşler döndükçe-hayat
Benimle bitti, tırmık. Kendi kaderim ne olabilir en iyisi yok
Notion-ama ne olacak olsun, acı olmalı. Yapmayacağım
Bir başkasını içine sürükleyin. "

"Beni gönderirsen, kendimi kafasından çekerim efendim; bu
Tümü."

"Kibar hiçbir şey yapmayacaksın. Lord Rockingham'a git ve ona sor
Seni onun hizmetine götürmek için. Kinder bir ustan olamaz. "

"Marquis'i acımasız bir şey söylemiyorum, efendim," dedi Rake Doggly; "O
Sağdan cömert bir beyefendi, ama o sen değilsin. Seninle gitmeme izin ver
Sadece kralı ovmak. Tanrım, efendim! Ne boğazları bilmiyorsun
İçinde yaşadım-elimi ne kadar çok şey çevirebilirim-ne
Kendimi herhangi bir sıçan deliğine sığdıracağım ve baharatlı yapacağım. Neden efendim, ben
O doğumlu scamp, ben-çarmıhta daha mutlu bir anlaşma ve benim
Her neyse, beni tuttuğun gibi yonca olduğum zamandan daha fazla ekmek. "

Rake'nin gözleri, dua ettiğinde bir köpek gibi özlemle ve istekli baktı
Silahı takip etmek için kulübeden çıkın; Sesi husky ve tedirgindi
güçlü bir heyecanla. Cecil bir an durdu, iradeli, dokundu ve
Adamın İspanyol benzeri sevgisine acı çekti-ki ona vermiyor.

"Kalbimden teşekkür ediyorum, tırmık," dedi uzunca, "ama olmamalı
olmak. Sana gelecekteki hayatımın dilence olacağını söylüyorum-"

"Beni yine de isteyeceksin, efendim," diye karşılık verdi tırmık, boğulmaktan utanıyor
Boğazı. "Affedinizden kesintiye uğratmasını istiyorum, ama her saniyede bir
değerli. Ayrıca efendim, kendi iyiliğim için kesmeli ve koşmalıyım.
Willon'un kafasını açtım, aşağıda gevşek kutuda; Ve ne zaman
Kendine güzel bir renk tonu gel ve benden sonra yetiştirecek ağla. O boyadı
Kral, yaptığı buydu; Ve ona söyledim ve veriyorum
O-bir tanesi-inanıyor! Lord aşkına eyer, efendim! Ve
Burada, Bill-geri dönüyorsun, kapıyı kapat ve kimsenin bilmesine izin vermeyin
Osses sabaha kadar dışarı çıktı. O zaman senin gibi bir muff gibi görün ve
Hiçbir şey söylemez! "

Kararlı çocuk baktı, onayladı ve eğildi. Tırmık kendini attı
Kahverengi kısrak karşısında.

"Şimdi efendim! Hayatlarımız için bir çan kulesi kovası!
günlük şafak, ve yayınlarını eyer çantalarında aldım, böylece onlar
ormanlarda yem. Kapalı, efendim, Tanrı aşkına, yoksa kara korumalar
Tekrar üzül! "

Kovalamaca yarışan kasabanın adamlarının istiridye ve sırtını konuşurken
gece rüzgarında onlara daha yakın ve daha yakın çekildi; Tırmık
Dizginleri elinde sıkıca çekti.

"İşte onlar-D ---- D ---- D-DEĞİŞTİRME AŞKI İÇİN, Efendim, Yapma
Şimdi kontrol edin. On saniye daha fazla ve onlar senin üzerinde olacaklar; kapalı, kapalı!-veya
Lord Harry, efendim, benim bir katili yapacaksın ve ilkini öldüreceğim
Elini sana koyan adam! "

Acı kanın yangını eski-draganonun ateşli yüzündeydi.
Üzerinde parladı ve kılıf tabancalarından birini çıkardı ve etrafında sallandı
Lane'in dar girişine bakan eyerde; Çekmeye Hazır
Gölgesi genişliği koyulaştırması gereken arayışın ilkinde
Kemerden düşen beyaz ışık akışı.

Cecil ona baktı ve artık durakladı; Ama eskisine tonoz
tanıdık koltuk ve Forest Kralı yıldızlı gecede onu uzaklaştırdı,
Kahverengi kısrak onun yanında en iyisi yarışıyor. Uzakta-
Ayın geniş kirişlerinden uyku gölgeleri
Yumuşak kırma griden kalabalık çamların kokulu kokusu
Şafak; uzakta-dağ yalnızlıkları ve orman sessizliği ve
Yalnız İzinsiz Ravatines ve Woodland Lairs'in barınağı
Kurt ve Domuz ile paylaşın; uzakta-avlanan uçuşla kaçmak için
Fox, geyiklerin uyanık dehşeti ile yarışmak; uzakta-ne kaderi, kim
Söyleyebilir mi?

Uzak ve hızlı gece boyunca sürdüler, asla dizginlemediler. Atlar
çalışmalarına iyi koydu; Gençlikleri ve onların büyüklüğüne dayandı ve
Spur dokunuşuna ihtiyaçları yoktu, ama boyun ve boyun kesildi
Şafaktan somurtkan Grey ve ilk gündoğumu kırma.
Sert, kavrulmuş dünyada, çiğ yüklü yosunda,
Wayside Sward, Ducal yollarının kuru beyaz tozunda, toynakları
gürlemiş, takip edilmemiş, bilgisiz; Takip olmama zorluğu kalmadı
Onları ve güçleriyle iyi ile yapılan çağrıya itaat ettiler
ve cesurluk. Uzak ve hızlı sürdüler, mutlu bir şekilde bilirler
ülke iyi; Şimdi gecenin karanlığı boyunca, şimdi
Glimmering Daybreak. Yangın taçlı kayaların uzun boylu duvarları
gözler, hepsi kaynaşmış ve loş; Gri manastır binalarının gri yığınları, donuk
Saati çalan çanlar, bir anda kaybolmak için gözlerinde parladı;
Orak için sararma mısır arazileri, Sheaves kurulumu ile tarlalar,
meyve ile kabarcıklar ve yapraklı yuvalarda kaybedilen siyah ahır çatıları;
Hollow'da yakalanan Alman oyuncakları gibi tepeleri arasında yatan köyler
koruma elinin; Geniş, kasvetli ve sessiz uzanan orman kitleleri
ve mezar olarak karanlık; Akan suyun gümüş çizgisinin parlaklığı
kayalık bir kanalda-hepsini azaltmanın yumuşak grisine geçtiler
gece, kokulu sislerin beyaz perdesinde,
uyku ve barış. Onları geçti, hayattan daha fazlası için yarış, birlikte uçmak
rüzgarın hızı.

"Onu düşmanlarım ve onun aracılığıyla günümüzde başarısız oldum," diye düşündü orman kralı
Uzunluğunu güçlü adımlarına attı. "Ama onu iyi seviyorum; ben
onu gece kurtaracak. "Ve onu cesur kabadayı kurtar. Çimen
Çok tatlı ve çok kısaydı, bir ağız dolusu için durmayı özlemişti; Brooks
Çok net görünüyordu, bir içki için duraklamayı özlemişti; yenilenmiş güç ve
Gençleri canlandırmak sadık damarlarını ateşleriyle doldurdu; Sahip olabilirdi
kendini o yosunlu çim üzerine attı ve kekiklerinde bir rulo vardı ve
Likenleri, gücünün geri döndüğü için sevinç için. Ama yapardı
bu özlemlerin hiçbirine verim; Üstat aşkına tutundu ve
koşarken, bunun sadece bir oyun parçası olduğunu düşünmeye çalıştı-
Steeple-Chase, gümüş bir vazo ve bir hanımın gülümsemesi için, onun ve onun gibi
Rider, o memnun saatlerde sık sık koşmuş ve sık sık kazanmıştı.
Gevrek kış öğleden sonra uzakta şiriler. Gözlerini çevirdi
Brown Mare's ve onun üzerine döndü; Onlar iyi arkadaşlardı
Evde ahırlar ve şimdi birbirlerini anladılar. "Ben olsaydım
Dündim, benimle bile koşmazdım, "diye düşündü Kral;
Birlikte iyi iş çıkarıyorlardı ve o çok doğruydu ve
Çok doğru bir beyefendi, anneyi kıskanmayacak, bu yüzden yarıştılar
Şafak boyunca boyun ve boyun; su değirmesinin gürültülü clatter ile
tekerlekler veya bir Woodman'ın baltasının uzak sesi veya
Bir manastır saati, havadaki tek ses uçuşun ritmini kurtar
toynaklar.

Uzakta gittiler, millerde mil, ligde lig, yıldızlar solana kadar
Güneşin yangında ve uzun boylu çamlar kasvetten çıktı.
Ya takipçileri şaşkına döndü ve uzaktı ya da ton ve ağlama
Yine de ondan sonra; Hiçbir şey onları süpürürken tutuklamadı ve sessiz
Arazi sabahın durgunluğunda yatıyordu ve aktivite uyandı. BT
garip bir şekilde, garip bir şekilde yalnızdı ve dörtneğin yankısı görünüyordu
Sadansız, nefessiz yalnızlığı yenmek için. Işık kırılırken ve
Daha net ve netleşti, Cecil'in yüzü onun kadar beyazdı
Sisler arasında dörtnala, başının üzerinde bir fiyat belirlenen avlanan bir adam;
Ama hala sakindi ve çok kararlıydı-"Zorlama yoktu
geri "içinde.

Yirmi İngiliz miline kadar yarışmışlardı.
Köy saat altı çarpıyordu; tek konut grubuydu
Uçuşlarına yaklaşmışlardı; kurşun kafesler itildi
aceleci bir clang ile açık ve kadın kafaları demir serseri olarak baktı
Avcıların ayakları taşlardan ateş etti. Birkaç çığlık vardı
kabarık; Bir burgher onları işlerini bilmek için çağırdı; Cevapladılar
Hiçbir şey, ama caddeyi yıldırım hızıyla geçirdi, görülmeden gitti
Neredeyse görüldüler. Daha uzak bir lig ormanlık bir dipti, hepsi
koyu ve sessiz, yapraklı gölgenin altında bir dere mırıltısı ile
zambaklar ve su bitkilerinin karışıklığı; Orada Cecil kralı kontrol etti
ve kendini eyerden attı.

"Henüz kendisi değil," diye mırıldandı, çevreleri gevşetirken
ve narin kafayı suyun tehlikeli soğukluğundan geri tuttu
atın bu kadar hevesle gerildiği; Orman Kralı'ndan daha fazlasını düşündü
o saatte bile, düşündüğünden. Tüm bunları yaptı
kendi elleriyle gerekli; onu eyer çantalarından mısırla besle,
onu nazikçe soğutdu, köpürenden temkinli bir taslak içmesine yol açtı
küçük akış, sonra otlatmasına ve gölgesinin altında dinlenmesine izin verin
Aromatik çamlar ve bakır kayınların derin bronz yaprakları; BT
neredeyse karanlıktı, çok ağır ve kalın bağcıklı dallardı ve
Dağlık ülkenin kalbinde zarif sakin, huzur içinde
erken gün, orman dere acele ile tek ses
duyuldu ve çamı tepenin sonsuz iç çekmesi.

Cecil, büyük boğumlu gövdelerden birine karşı bir süre sessizce eğildi,
ve kısrakla meşgul olmaktan etkilenen tırmık; Kalbinde bir
Rage Tumult, bir merak volkanı, endişeli bir fırtına fırtınası
şaşırt, ama annenin ona bir vuruşla beynine izin verecekti
Demir plakaları, tek bir görünüme basmak yerine
şüphe ya da düşmüş ustasına sıkıntıya hakaret gibi görünüyor.

Cecil'in gözleri, sarkık ve düşünceli, uzun bir yarım saat aşağı baktı
Ayaklarında köpüren dere içine seslenin; Sonra başını kaldırdı ve
konuştu-sanki o gibi, belirli bir formalite ve komuta ile
Geçit töreninde bir sipariş verdi.

"Tırmıyorum, dinle ve size teklif ettiğim şeyi tam olarak yap; ne daha fazla ne de daha az. Atlar bana da eşlik edemez, sen de; Bundan sonra gitmeliyim
Nereden açlık çekeceklerdi ve daha da kötüsü yaparsın. Kralı almıyorum
ne de acı çekmeye. "

Tonda bilinçsizce tutumuna düşmüş olan tırmık
"Dikkat", eski askeri içgüdüyle selam vermek açtı
istekli protestolarda konuşacak dudakları; Cecil elini kaldırdı.

"Karar verdim; söyleyebileceğin hiçbir şey beni değiştirmeyecek. Bir
şimdi istasyon; Beni önleyecek hiçbir şey bulamıyorsam, kaçacağım
ilk tren; Bu ormanda saklanmak söz konusu değil. Sen
Baden'e kolay aşamalarla geri dönecek ve atları aynı anda Lord'a götürecek
Rockingham. Onlar şimdi onun. Ona son dileğimin yapması gerektiğiydi
Sizi onun hizmetine götür; Ve o senin için benden daha iyi bir usta olacak
hiç öyle. Kral'a gelince "-dudakları titredi ve sesi salladı
Biraz, kendisine rağmen-"Onunla güvende olacak. İçeri gireceğim
Bazı yabancı hizmetler-Avusturya, Rusça, Meksika, hangisi açık
Bana. Benim gibi bir atı riske atmam, kötü muamele görmem,
Sahibinden sahibine atıldı, yaşlılığında bir knacker avlusuna gönderildi veya
Bir top atışı tarafından bir çarpışmada öldürüldü. Hem onu ​​hem de kısrakları geri al,
Ve kendinize geri dönün. İnan bana, senin için kalbimden teşekkür ediyorum
Asil sadakat teklifi, ama kabul etmem asla. "

Sözlerinden sonra ölü bir duraklama geldi; Tırmık sessiz durdu; Meraklı
Bakın-yarı damgalı, yarı yaralı, ama çok kararlı-
yüz. Cecil acı çektiğini düşündü ve sonsuz bir nezaketle konuştu:

"İyi arkadaşım, pişmanlık yapmayın ya da sana minnettarım yok.
Sadakatini derinden hissediyorum ve isteyerek acı çekeceğin her şeyi biliyorum
Benim için; Ama olmamalı. Sadece ne yapacağına dair teklifi
Gerçeğiniz ve değerinizin yeterince ifadesi. İmkansız
Servetlerimi aniden neyin değiştirdiğini söylemem için; öyle
Gelecek için yeterli, eğer yaşarsam, ne oldun-bir
Kılıca ihtiyacı olan bir orduda özel asker. Ama kaderim ne olsun
O, yalnız gidiyorum. Bana daha fazla konuşma yap ve sadece sonuna itaat et
emretmek."

Sözcükler olduğu gibi, içinde tartışılmaması gereken bir karar vardı;
isyan edilmemesi için bir otorite. Tırmık baktı ve baktı
onu boş bir şekilde; Onunla bu kadar bastırılmış ama öylesine konuşan bu adamda
karşı konulmaz bir komuta gücü, eşcinselleri neredeyse tanıyamazdı,
En ciddi kaygısı olan sağlam, hoşgörülü, Pococurante Guardsman
bir dantel kravat seti, av elbisesinin modası veya
Sigara-Slippers için Altın Arabesques seçimi.

Tırmık bir an sessizdi; Sonra eli tekrar kapağına dokundu.

"Çok iyi, efendim" ve muhalefet ya da engeli olmadan,
Mare'yi yeniden başlatın.

Doğularımız garip bir şekilde tutarsız. Cecil adamı almazdı
sürgüne, tehlikeye ve günaha ve rahatlıktan uzak
Dürüst yaşam, herhangi bir değerlendirme için; Yine de ona bir şey verdi
Pang Bu tırmık onu takip etmekten çok caydırıldı ve çok kolay
onun sadakatinin çılgınlığına ikna oldu. Ama kendini çok fazla ele almıştı
Kraldan sonsuza kadar ayrılmaya karar verdiğinde daha ölümcül olan. O
atı sevdiğinden daha iyi sevdi-elinden kaçmış
Kendi gözünün altında ve kendi gözünün altında yetiştirilen, kırılmış ve eğitilmiş
Bakın, sevgi dolu, parlak gözlerden daha gerçek bir karşılamaya sahipti
Bütün metresleri ona verdi. Çok fazla zaferi vardı, çok fazla
Avcılık, kışın ve sonbaharın çok hoş günleri, orman
Yoldaşı ve arkadaşı için Kral! Kediye götürebilirdi
Cesur kalbi asla
onu başarısızlığa uğrattı ve dürüst aşkı her zaman onun oldu. Alışılmış sinyali ile elini uzattı; Kral kaldırdı
Kafası sıyırdı ve ona mırıldanma gürültüsüyle ona geldi
Her zaman efendisinin okşamasına verdiği zevk ve ona baskı yaptı
Cecil'in göğsüne karşı alnın ve böyle bir ihale vardı, böyle bir ciddiyet
isteği, güçlü ön toynakların bir dokunuşuyla ona zarar vermemek,
Sadece atları iyi önemseyen ve tanıyanlar,
ilişki.

Cecil kolunu boynuna attı ve kendi başını aşağı eğdi,
böylece yüzü gizlidi. Hareketsiz anları durdu ve
Kral asla karışmadı, ama sadece daha yakın ve daha yakın bastırdı
Onun koynunda, bunun onun ebedi vedası olduğunu biliyormuş gibi
usta. Ama oraya çok az ışık geldi, dallar çok kalınlaştı; Ve o
toplantı ağaçlarının kasvetinde bir çöl olarak hala ve yalnızdı.

Birçok idol var-altın içi, kil putları-daha az saf,
Ayrıldığı cesur ve sadık yürekli canavardan daha az doğru
Şimdi.

Bir süre daha uzun süre hareketsiz durdu ve yüzünün gizlendiği yerde
Atın gri ipeksi yeleği, zorlanan büyük, yavaş gözyaşları ile ıslaktı
kendileri kapalı gözleriyle; Sonra dudaklarını kralın üzerine koydu
Alın, sevdiği kadının kaşına dokunmuş olabilir; Ve
Elinin hizmetçisine geriye dönük bir jestiyle,
Netlenmiş dalların derin eğimi ve kıt nüfuz edilebilir yaprağın
yerlerine geri döndü ve onu görerek örttü
Kalın, kesintisiz ekran.

"Beni doğru ve Kral'da unuttu," diye mırıldandı Rake,
Avcı çekerken orman kralı yavaş ve kederli bir şekilde uzaklaştı ve
Efendisine doğru ilerlemek için üzüldü. "Şey, sadece doğal gibi.
Ona bakmaya neden oldum ve üzerinde bolca; Ama o bir tür değil
Beni düşünmenin bir nedeni. "

Filozofun yarasını böyle aldı.

Yalnız, Cecil kendini tam uzunlukta fırlattı.
kayın ormanları; kolları ileri atıldı, yüzü çimlere gömüldü, hepsi
yaz sonu orman çiçekleri ile eşcinsel; ilk kez bütün olabilir
ona düşen yağmurun onun tarafından anlaşıldı; ilk için
Sinirin aşırı gergin gerginliği olarak onu altına dövdüğü zaman
ve kendini sınırlandıran kaçınılmaz tepkileri vardı. Bunun ne olduğunu biliyordu
Yaptığı şeydi-tüm geleceğini bırakmıştı.

Hizmetkarına girme niyetinden hafifçe konuşmuş olmasına rağmen
yabancı bir ordu, kendine ne kadar az olduğunu biliyordu.
Hiç yap. Rockingham'ın etkisini bu şekilde göstermesi mümkün oldu
Bulunmamış bırakılacağını, ama bu böyle başarılı olmadıkça (ve Baroni
taleplerinin bir parçası olmaktan vazgeçmeye kararlı görünüyordu)
O, yasanın elinde olacak ve gizli polisin Wiles ve
dedektiflerin kaynaklarının dünyaya çok fazla ve ince yayılması
Nihai kaçış umuduna sahip olması.

Fransa'yı ararsa, iade anlaşması onu teslim ederdi;
Rusya-Austria-Prusya eşit tehlike vardı; tanımlanacaktı
ve yargılamaya bırakıldı. İtalyan hizmetine çok sayıda alçak biliyordu
tartışmasız alındı; Ve batı dünyasını deneyebilir; O da
Pasajı ödemek için bir yolu yoktu, çalışabilir; İyi bir denizciydi.
Yatlar, vapurlar tarafından, solentte iki kez batmıştı ve
Spezzia ve kendi gemisi bir zamanlar yanlışlıkla bir
Blowlate Runner, getirdiğinde ve onlara bir geniş taraf verdi
İki silahını hatalarını işaret etmeden önce vurdu. Bu şeyler süpürüldükçe, düzensiz ve amaçsız, zihniyle
onun üzerinde bir kabus olup olmadığını merak etti; O, Belgravia'nın sevgilisi,
Gardiyan Şampiyonu, Lady Guenevere'nin sevgilisi, burada yasadışı ilan edilecek
ve arkadaşsız; Beynini çözüp çözmediğini çözmek için yorgun bir şekilde
Denizcilik direkten önce alınacak kadar veya daha önce durabilir
Bir Fransız Alayı'nın Tambour-Major'u, aynı hizmet etme şansı ile
Boşluk!

Bir süre sarhoş bir adam gibi yatıyordu, ağır ve hareketsiz, kaşını
Kolunun üzerinde dururken, yüzü çimlere gömüldü; Daha fazlasını ayırmıştı
Sevdiği kadınla Forest King ile ayrıldığından daha kolay. .
Bazı uzak manastırların veya kale kampanilinin çanları, tembel bir şekilde sallandı
Sabah durgunluğu; Ses onu yeniden canlandırdı ve nasıl olduğunu hatırladı
Biraz zaman vardı, başlayan uçuşu arayacaktı
dürtü ve sağlam, gölgesiz bir kararda devam etti; Devam etmeli
ve üzerinde ve üzerinde; Bir tilki gibi gömülmeli, dövülmüş bir cur gibi saklanmalı; O
Onun ve onu tanıyan herkesin arasına ligler koymalıdır; O yapmalı
Biraz geçilmez adını, kimliğini ve varoluşunu batırın
belirsizlik veya başkalarının uğruna aldığı yük
yararsızca doğar. Bir tür veya başka bir eylem olmalı, anlık ve
Unring.

"Önemli değil," diye düşündü, eski boş kayıtsızlıkla garip bir şekilde
o anda stoacı felsefenin yüksekliği,
böyle olmak için herhangi bir düşünce veya çaba olmadan; "Kötüsüne gidiyordum
kendi anlaşması; Bunun için olmasa da borçları kesmiş ve koşmalıyım; BT
Her neyse, aynı şey olurdu, bu yüzden bunu yapmak da iyi
onlar için. Hayat bitti ve kendimi vurmadığım bir aptalım. "

Ama Royallieu kanında ona izin verecek çok zorlu bir ruh vardı
Felakete teslim ve bunu yapın. Yavaşça yükseldi, biraz şaşırdı,
ve sabah güneşinin yangıyla kör ve göz kamaştırıcı hissetmek
Kayın ağacından çıktı. Toynakların izleri vardı
nemli, nemli çim; dudakları onları gördüğü gibi biraz titredi-
Attan bir daha asla kurtulan!

Yaklaşık iki mil, az çok, onun ve demiryolu arasına uzanıyordu. O öyleydi
Yolundan emin değil ve onun üzerinde rahatsız edici bir tükenme hissetti;
Yarıştan önce kahvaltısından beri yemeksizdi. A
Gamekeeper's kulübesi ahşabın girişine yakın duruyordu; Çok fazla vardı
Onun içindeki pervasızlık ve hiçbir uyarı yok. Yarı açıklığa girdi
kapı ve sosisini yiyen ve onu içen kaleciye sordu
Lager, bir yemek için.

"Bana o tavuk-zarer indirirsen sana bir tane vereceğim," diye homurdandı
Güney Almanca'daki adam; Uzakta yelken açan kuşa işaret etmek,
Güneşli gökyüzünde sadece bir leke.

Cecil, tüfeği tutulan tüfeği aldı ve duraklamaya bile görünmeden
Amaç almak için kovuldu. Kuş havada bir taş gibi düştü
Uzak ormanlar. Bileğinde titreme yoktu, belirsizlik yok
onun önlemi. Kaleci baktı; Çekim ötesinde düşündüğü biriydi
herhangi bir erkeğin menzili ve misafirinin önünde yiyecek ve içecek
Crestfallen sürpriz, tuhaf bir şekilde saygıdeğer.

"Kahvaltımı cinayet yapmadan almama izin verebilirsin,"
dedi Bertie, yemek yemeye çalışırken sessizce. Yemek kaba idi-yapabilir
neredeyse ona dokunmak; Ama birayı susuz bir şekilde içti ve bir
Ekmek kabuğu. Yüzüğünü kaydırdı, onunla büyük bir safir graven
Kret, parmağından ve onu adama tuttu.

"Bu elli çift fredericks değerinde. Karşılığında alacak mısınız?
Tüfeğiniz ve biraz toz ve top? "

Alman tekrar baktı, açık ağızla baktı ve pazarlığı hevesle karıştırdı.
Taşlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama bunun göz kamaştırıcı
Gözü, silahları fazlasıyla yeterli ve diğerlerini alabilir
Rab'bin maliyetiyle. Cecil ona bir atış kayışı tuttu, aldı
Toz-Pilas ve Kartuş Kazası ve birkaç söz ile devam etti.
onun yolu. Tüfeği elinde tuttuğuna göre, işe hazır hissetti
Bu onun önündeydi; Koya avlanırsa, her halükarda bir
Özgürlüğü için mücadele. Kaleci şaşkın durdu, boş bakarak
Ondan sonra çam manzarasından aşağı.

"Hein! Hein!" Safire bakarken hırladı
geniş, kahverengi palmasında pırıl pırıl; "Hiç böyle bir görmedim
Garip-zahmetli-ve-bilişli-konuşma laconic beyefendi ile! BEN
Keşke silahı almasına izin vermeseydim; Kendi hayatını alacak, Belikes;
Ach, Gott! Kendi hayatını alacak! "

Ama Cecil bu amaç için satın almamıştı-kendini aramış olsa da
Beyninden mermi göndermeme, ebedi söndürmek için bir aptal
Karanlık bu, tek başına ona kalan mahvoldu ve sefil hayat. O
Ülkenin genişliği ile hareketsiz yaz şafaklarında yürüdü
uzanan etrafında güneşte. Uykusuzluk, heyecan,
Sefalet, geçen gecenin vahşi koşusu onu güçsüz bırakmıştı
ve acı çekti, ama ileriye doğru basması gerektiğini biliyordu
Er ya da geç yakalandı, kaçak avcının ipeksi netleştirilmiş oyun gibi
ağ. Nereye gidecek, ne yapmalı, çocuk olmasından daha fazlasını bilmiyordu;
Her şey her zaman eline hazırdı; Gerekli tek düşünce
Kendini nasıl eğlendirecek ve sıkılmaktan kaçındı; Şimdi atıldı
güçlü bir felaketle yalnız ve ciddiyetle yüz yüze getirildi
Ve efor acil durum, altında dövülmüş bir zevk gibiydi
yüksek dalgalanmalar ve öfkenin deliliği ile denize sürüldü
ne dewester. Ne yapması gerektiği bir anlayışı yoktu; Bir çözümü vardı-
Sırrını saklayın; Eğer bunu yapmak için, tüfekle kendini öldürürse
Safir yüzüğü satın almıştı.

Her zaman dikkatsizce cesur, şimdi o istasyona girdi
gözlemi çekebilecek bir işaret olmadan yapmıştı; O
hala menekşe kadife İspanyol benzeri elbise, Hessians ve
içinde bir kartal tüyü olan geniş yapraklı keçe şapkası,
yarışlarda yıpranmıştı; Ve elindeki silahla hiçbir şey yoktu
Onu herhangi bir turist "Milor" dan ayırt etmek, bir yandan o
kendi valisini taşıdı. Hızlı bir bakış attı; Varant Yok
Enfeksiyonu için, kişisel görünüşünün duyurusu yoktu.
burada ondan önce geldi; Güvenli-güvende idi; hala daha güvenli
tren oraya vardığında hemen koştu,
Çok az insanın onu fark edecek veya spekülasyon yapacak zamanı yoktu. Kupa
mutlu bir şansla boştu; Parasını atarak aldı
Hayır, bir zamanlar bıraktığı küçük, bir zamanlar harcandığında
parasız ve tren onunla döndü, kalbine daldı
Orman ve dağ ve tünellerin siyah kasveti ve Altın Denizler
mısır hasır. O yalnızdı; Ve başını ellerine yasladı ve
Düşünce, düşünmek ve düşünmek, sallanana ve acele edene kadar,
ve koşuşturma ve kulağındaki buharın gürültüsü ve sersem
aşırı eforun tükenmesinde beyninin girasyonları,
fethedilen düşünce. Motorun dövülmesi gibi görünüyor
Bir sarkaçın aklından büyük sallanması ve dönen
karışık bir fantasmagoria gibi onu geçen ülkenin gözleri
kapalı, ağrıyan uzuvları kendilerini dinlenmek için uzattı, ağır
rüyasız uyku ona düştü, yoğun bedensel yorgunluğun uykusu ve o
Artık bilmiyordu.

Jendarmes vizesini görmek için onu uyandırdı. Onları şefkatle gösterdi
mekanik içgüdü ve uyuyan bu ölü ağırlıkta tekrar uyudu
Anı yalnızdı. Biletini aldığında ve sormuşlardı
O olması gerektiği yere, "
En uzak yer, "ve o şimdi farkında olmadığı yerde karşılandı
gitmiş; Zengin Champaign ve Çorak Ovalar aracılığıyla; sayesinde
Vintage ve Treary Plateaux üzerinde kızaran; antika şehirler aracılığıyla,
ve geniş, akan nehirlerde; Riven Rocks Mağarası aracılığıyla,
ve yuva, yapraklı vadilerin üstünde; bildiği halde,
Hiçbir şey, yoğun yorgunluğun afyon benzeri uykusu onu içinde tuttu
stupor.

Sonunda bir başlangıçla uyandı; Akşam oldu; Stilly Twilight
Tüm toprağa yerleşmek ve tren hala acele ediyordu,
Rüzgar gibi filo. Gözleri, rüya gibi açılırken yüzüne düştü
Pırıltılı olarak yarısı gizlenmiş; Öne doğru eğildi, şaşkın ve
duyularından şüphe ediyor.

"Tırmık!"

Tırmık selamları aceleyle ve utanç içinde verdi.

"Ben, efendim!-Evet, efendim."

Cecil kendini hala rüya görmeyi düşündü.

"Sen! Emirlerimi mi aldın?"

"Evet, efendim, emirlerini aldım," diye mırıldandı eski köken
Cesur hayatının tüm seyrinde olduğundan daha "ve
Onlar itaatsizlik ettiğim ilk kişi onlardı-onlardı. Görüyorsunuz efendim, onlar
Sadece yutamadığım şey-bu gerçek, doğru gerçek!
Beni Şeytan'a Gönder Bay Cecil, senin için ve ben ilk başta gideceğim
Teklif veriyor, ama sizi tam da senin için çarmıha gertiğinde bırak, lanet olsun
Eğer yaparım!-Affed "dilen, efendim!"

Ve ateşli ve güzel büyüyen tırmık, kapağını yere indirdi
kupanın empatik bir direnç beyanı ile. Cecil baktı
sessizce ona; Hala bunun bir
Fantastik çılgınlık rüya görüyordu.

"Lanet olsun, eğer istersem Bay Cecil! Beni çok iyi tutmayacaksın; ama sen
Seni follerin 've foller seni önleyemiyorum; Ve böylece var
Bu konuda söylenecek artık yok efendim; Ama sadece kendi şaka yapmama izin vermek için
dediği gibi. İstasyona gideceğini söyledin, oraya gittim; Sen
Biletini aldım, biletimi aldım. Arada seyahat ediyorum
Yaklaşık iki saat önce sana baktım; Uyuyordunuz efendim. Yapmıyorum
Efendimin oldukça iyi olduğunu düşünüyorum 'diyor. İçeri girmek istiyorum
orada onun yanında. ' `` Seninle içeri gir, o zaman 'diyor (sadece biz
Willainous Dili O 'onlarınkine Jabbering), çünkü benim adımı görüyor
Tuzaklar tuzaklarınızla aynıdır-ve ben alıyorum. Şimdi, Bay
Cecil, herkes için bir kelime söyleyeyim ve küstah olduğumu düşünmüyorum,
Ne'er-Do-well, gitti ve gitti ve itaatsizlik etti; Ama sen
İstediğimde benim için iyiydi; Benim için iyiydin
Köpek-Ruhunu, zavallı canavarı yatıştırın! Asla cesur olmadı!-Ve
Sana sadık kalın. Gerçek şu ki,
Sadece yanınızda olmak efendim, beni düz tutan; Eğer ayrılacak olsaydım
Sen yine kötü bir 'BM, doğru ve uzakta olmalıyım. Beni gönderme
Siz, efendim, bir kez bana merhamet ederken! "

Rake'nin sesi Harangue'nin kapanışına doğru biraz sallandı ve
Tren toplantıda daldıkça akşam ışığının gölgeleri
Kasvet, kırmızı, parlak, bronz yüzü çok solgun ve hüzünlü görünüyordu.

Cecil, daha iyi konuşan sessizce elini ona uzattı
kelimeler.

Rütbe başını astı.

"Hayır, efendim; sen bir beyefendi ve ben korkunç bir scamp!
benim için onur duy. Buna daha fazla değer verdiğimde-ama
Bu asla olmayacak. "

"Şimdi buna değersin, cesur adamım." Sesi çok düşüktü; .
İnsanın sadakati ona keskin bir şekilde dokundu. "Sadece kendin içindi, tırmık, o
Hiç beni terk etmeni diledim. "

"Tanrı seni korusun efendim!" dedi tutkuyla tırmık; "Onlar daha iyi
Ne de on brendi fırlattı! Görüyorsunuz efendim, vahşi doğada çok açık ve mutluyum
Hayat, öyleyim ve eğer öyleyse, onlara giderken konuşurken Amerikan kısımları
Onları neden tıpkı Newmarket Heath'i bildiğim kadar iyi biliyorum, her bit!
Onlar parçalarında korkunç ripler; Sana bakar bakmaz seni öldür; BT
Orada nadir görülen şeyleri, nadir baharatlı yapar. Asla değilsin
Tabii ama sizin için bir Bowie Bıçağı Alanı var. "

Batı yaşamının lezzetleri hakkında hangi görüşle, "
bir aptal, "kendini düşündüğü gibi, bu nedenle
Arjantin anıları, kendini dokunmaya ve incelemeye uyguladı
Sadece topçu sevgisi ve irfan ürettiği hassasiyetle tüfek.

Cecil bir süre sessiz oturdu, başı ellerine düştü,
Akşam gece derinleşti. Sonunda yukarı baktı.

"Kral? O nerede?"

Tırmık, tabaklanmış cildinin altında utanç verici bir şekilde kızardı.

"Affetin dilen, efendim; arkanda."

"Arkamda mı?"

"Evet efendim; o ve kahverengi kısrak. Onlarla başka bir şey yapamadım
Görüyorsunuz efendim, bu yüzden onu bizimle birlikte gönderdim; umursamıyorlar
Biraz antrenman, kalplerini korusun! Ve keskin bir çocuğum var.
onların. Eğer onları Paris'ten İngiltere'ye kolayca gönderebilirsiniz.
onlarla ayrılmaya kararlı; Ama biliyorsun, kralın her zaman düşkün olduğunu
davul ve trompetler ve benzeri. Hatırlıyorsunuz efendim, o bir colt olarak
Onu içine kırdık ve ona biraz manevra öğrettik; Çünkü, Till
İçinde hangi tempoyu buldun, bir şarj cihazı yapmayı düşünürdün
o. Askerliğin gürültüsünü seviyor-yap; Ve eğer olduğunu düşünürse
Onsuz uzaklaşıyor, kalbini kıracaktı, Bay Cecil, efendim. Hepsi
Onu bu sabah follerinden korumak için yapabilirdim; Beni gördü
neredeyse kollar kapalı. "

Bununla, tırmık, onun açılamayan suçlu olduğunun bilincinde
İtaatsizlik ve çirkin müdahale, başını silahın üzerine astı; A
Biraz endişeli ve iyi bir anlaşma utanıyor.

Cecil kendisine rağmen biraz gülümsedi.

"Tırmık, hizmet için yapmayacaksın, korkarım; çok
İnşaz! "

Daha fazlasını söyleyecek kalbi yoktu; Adamın sadakati olmak için çok doğruydu
Rebuke ile geri döndü; ve tüm sürpriz ve rahatsızlıktan daha güçlü bir
Atın o
O kadar iyi sevilen hala ona çok yakındı, onun gibi sıkıntısının yoldaşı
en mutlu saatlerinin arkadaşı olmuştu.

"Bu şeyler onu birkaç gün tutacak," diye düşündü,
Av izleme ve bileklik çalışmalarının her birindeki paha biçilmez inci.
Krala sahip olması için onun hakkında sahip olduğu her atomu pawed olurdu
onunla bir hafta daha.

Gece düştü, yıldızlar çıktı, yaklaşan bir fırtınanın fırtına rafı
Gökyüzünde sürüklenen tren kalınlaşmadan ilerledi
Karanlık, spektral ülke boyunca-hayatı gibiydi, acele ediyor
geçilemez kasvete dönüş. En iyisi, en çok, o
Arayabilir, bir askerin mezarıydı, bazı yabancı toprakların altında.



Birkaç akşam sonra Kontes Guenevere kendi başına yalnız durdu
Baden süitinde boudoir; Bir başbakan ile yemek yiyecekti
Rusya ve evinin muhteşem mücevherleri siyahtan parıldadı
dantelinin duşu ve güzel parlak saçlarını taçlandırdı, narin
İmparatorluk kafa. Elinde bir mektup vardı-bir kalemle yazılmış
Yaprak bir bahis kitabından yırtıldı, ancak titreme veya değişiklik olmadan
yazının kendisi. Ve dururken bir titreme çerçevesini salladı; içinde
yanak yanak solgunlaştı, onu aydınlatılmış ve lüks oda yalnızlığı
Gözler loş büyüdü.

"Suçlamayı reddetmek için,"
parça, "Sana sözümü kırmış olmalıyım ve tehlikeye atmalıydım
Adınız. Sessizliği kendim korumak, ama duruşmanın gerçekleşmesine izin vermek,
Yasalar bu kadar yürütülebilir ve çok dakika, yakında izler olurdu
O akşam seninle olduğum diğerleri. Kendimi temizlemek için sahip olmalıyım
adınızı halka açık iftira ile aldı ve korkunç çileyi çizdi
dünyadan önce sana. Suçlu olduğunu düşünmeme izin ver. Çok az önemli.
Bundan sonra beni tanıyan herkese öleceğim ve harabem olurdu
beni bu olmadan sürgün etti. Benim için bir saat kederin izin vermeyin
Barış, canım; Beni acı çekmeden düşün, Beatrice; sadece bazılarıyla
Geçmiş aşkımızın anısı. Henüz bir güçim yok-beni zorla; Ve
Yine de,-Mutluluğunuz için varsa,-hatırlamanızdan çıkın
Birbirimize ne bulunduğumuzu düşündüm; Hepsi beni ve benim
Hayat, şimdi hatırlamak için kurtarın ve sonra senin için çok değerli olduğumu. "

Kelimeler görülmeden önce belirsiz büyüdü, kalbine dokundular
muzaffer egemenliğin dünyaya takılmış coquette, çekirdeğe;
Onları okurken çok titredi. İçin-elleri onun kaderiydi.
Veda mektubunda bunun bir ipucu verilmemesine rağmen, biliyordu
bir kelimeyle onu temizleyebilir, onu kurtarabilir ve geri çağırabilir
sürgün ve utanç, ona bir kez daha onur ve suçsuzluk ver
dünyanın. Bir kelime ile bunu yapabilirdi; hayatı dengede idi
tam olarak kendisi gibi tuttuğu ya da
Yok, ölüm-garantisi. Onunla konuşmak ve onu söylemek
Suçluluğu yoktu.

Ama bunu yapmak için kendini feda etmeli. Sessiz durdu, irtibatsız,
Elmasları ışıkta sallanana kadar onun içinden geçen bir ürperti; .
Ağır gözyaşları yavaşça tek tek aşağı indi ve bulanıklara düştü
ve kararmış kağıt; Kalbi aşan bir acı ile ağrıyordu.
Sonra ürpertici bir şekilde ve sanki korkak bir suç varmış gibi
eylem, elini kapalı ve mektubun ruh alevine düşmesine izin ver
Gümüş bir lambanın yanında; Üzerine olan kelimeler bir
Daha iyi kader, daha fazla bir değerli, ama-onu tehlikeye atarlardı.
Düşmelerine, yanmasına ve solmasına izin verdi. Onlarla hayatını bıraktı
utanç yüküne, sürgün kaderine.

Suçunun kınandığını duyacaktı ve dudakları açılmayacaktı; o
Adının Aspersed'i duyardı ve sesi yükseltilmeyecekti; o
sefalet içinde yaşadığını ya da yabancı güneşlerin altında öldüğünü bilirdi
Konsemasız ve zorlanmamış, etrafındaki diller onun
utanç verici-ve onun huzurunu koruyacaktı.

Onu sevdi-evet; Ama dünyanın onurunu daha iyi sevdi
onu tuttu ve yasanın boşanacağı elmaslar
Aşk biliniyordu.

İtibarı ve mücevherleri için onu feda etti; Seçim
iyice bir kadın.



Bölüm XIII.

Chasseurs kafesinde.

Kararın sonrası kırmızı sıcak ışığı hala sularında yanmış
körfez ve Mısır benzeri parlaklığını şehre yatıran
Sahel Çemberi, Akdeniz ile çok yumuşak bir şekilde bağlanmak
Menekşe beyaz, eğimli kasabanın ayaklarını sallar. Güneş batmıştı
ateşte-bir zamanlar bu sulara bakan güneş
Scipio ve Hamilcar'ın Demir Kuluçkası ve şimdi parlaklığını verdi
Fransız bayraklarının kıvrımları,
Liman ve Fransız kollarının parıltısında, ordunun bir filosu olarak
Cezayir, tepelerin üzerinden kışlalarına geri döndü. Pell-mell
Fantastik karışıklık, uyumsuz harmanlanması, iki zorlu karışımı
Yarışlar-dokunacak, ama asla karışacak; birlikte zincirlenecek,
Ama asla asimile olmayacak-şehrin Gallic-Mishish hayatı döküldü
dışarı; Haroun Al Raschid'in tüm renklendirmesi arasında dağılmış yayın
Paris moda ve Fransız rutini. Uzakta, mahmuzlarda ve üstlerde
Tepelerden, yeşil deniz çamları şeffaf havayı deliyor gibiydi;
Cabash eski, rüya gibi Arap efsaneleri, hafiz gibi şiirsel, hala görünüyor
Asılı bahçelerin yeşillikleri altında veya
kırık terasların pitoresk eğrileri; Uzakta kahverengi, sağlam
Kabyl dağları, kanepeli bir deve gibi yatıyordu ve altınlara karşı uzakta
Birkaç nadir aralıklarla tek bir palmiye gülü, sarkık ile,
Kıvrılmış yapraklar, hatırlıyormuş gibi, yabancı utanç ortasında
bunun bir zamanlar Hannibal'ın evi olduğunu; vardı Afrika
Roma'yı titredi. Düz, beyaz bulvarlarda, sarma antik sokaklarda olduğu gibi;
Büyük ahır benzeri kışla duvarlarının altında, muhteşemin altında olduğu gibi
Camilerin mozaikleri; Avrupa'nın garip tuhaf çatışması ve
Oryantal yaşam panoramasını yaydı. Personel memurları, tüm tarım
Haçlar, dörtnala geçmiş; katırlar, yeşil mısır ile yüklü ve tarafından sürülen
Yalın, kahverengi bedevi, bonbonun tabak cam pencerelerini geçti
dükkanlar; Mezar, Beyaz Taşlı Şeyhler Petits Verres içti
Guinguettes; Sapeurs, Chasseurs, Zouaves, Cantinieres-Tüm çeşitler
Fransız askeri yaşamı-jet-siyah soudans, çöl kralları ile uğraşmış
Haick ve Serroual'da örtülü doğu kadınları öfkeli ve sessiz, doğu kadınları
Kar-beyaz Burnous'u geri çeken kartal gözlü Araplar ve elleçleme
Cangiars'ın mücevheri durdurulur. Alcazar Chansons çaldı
Kafelerden, ortalarında cami dururken,
Muezzin ile yankılanmak. Bijou-sarışın ve bebee la-la ve hepsi
Demi-Monde'nin kardeş-kahramanları hacimli paris yapımı sürükledi
Sadece göstermeye cesaret eden Mağribi güzellikleri ile yan yana elbiseler
Yashmak'tan parlak siyah gözlerinin parıltısı; Reverberes
Place du gouvernement ve günler için uygun bir grupta yanmıştı
Solyman'ın muhteşem, beyaz mermer güzelliğinin altına oturdu
Mohammedan Kilisesi. "Rein n'est Sacre Pour Un Sapeur!" söyleniyordu
Bir patriğin kulağına yakın olan bir sous-officiers çemberine
İbrahim olarak görkemli; Gaslights yanıp sönüyordu, puro dükkanları
Dolgu, gazeteler okunuyordu, Rigolboche dans edildi,
Komiserler Grisettes ile sohbet ediyorlardı, davullar dövüyordu,
Trompetler geliyordu, gruplar çalıyordu ve hepsinin ortasında mezar
Erkekler dua etmek için halı meydanına düşüyordu, pirinç tepsiler
Tatlılar geçiyordu, devekuşu yumurtaları sarkıyordu, kına uçuyordu
Parmaklar kıskanç peçe ve asil oryantal gölgeler çiziyordu
camilerin açık kapılarından geçiyorlardı,
"Arap geceleri" nin bir resmi, ölü İslamcılık şiiri gibi-
Kelime, akşam Cezayir'di.

Oradaki kafelerden birinde, tüm ulusların bir karışması
Güneş, demi-borlar, pelin, vermut veya eski şaraplar içiyordu.
Bir şarkıyı başaran karşılaştırmalı sessizlik, belirli bir
loo-loo-j'n-m'en soucie guere olarak bilinen Spahis'in favorisi
Mlle. Loo-Loo'nun tanınmış bağımsızlık ve bravado alışkanlıkları
En son bir adamı göğsünden bir adamı vurduğunda bir kez gitmişti
Rue bab-al-oued ve tüm jandarmalar ve sergentler-de-ville'i ayarlamak
Daha sonra meydan okuma. Chasseurs bu ünlü alayı yarım düzine
d'Afrique bir araya getirildi, bazıları ayakları üzerinde duruyor
küçük mermer tepeli masalar, bazıları Fransız gazetelerini okuyor, hepsi
Ayrılamaz arkadaşlarını-BRULES-YATILMASI; Güzel, stalwart,
güneş ve figürleri olan güneş yanmış arkadaşlar, parlayan renkler
Onların üniforması en iyi avantaja yol açtı.

"Loo-Loo gece iyi bir sesteydi," dedi bir tane.

"Evet; şarkı söylemeden önce bol miktarda konyak aldı; bu her zaman onu temizler
Ses, "dedi bir saniye.

"Ve bence bu onun ruhlarını iyi yaptı, bu Kabyl'i vurdu," dedi
üçüncü. "Bu arada öldü mü?"

"N'sais pas, loo-loo iyi bir amaç."

"Sac a kağıt, evet! Rire-pour-tout ona öğretti."

"Ah! Asla pur-pour-tout gibi bir atış yoktu. Dışarı çıktığında, o
Her zaman düşmanına sordu, 'Nereden hoşlanacaksın? Akciğerlerin, senin
Kalp, beynin? Bu oldukça seçim meselesidir; '-ve hangisi
Seçtiler, oraya vurdu. Le Pauvre Rire-Pour-Tout! O her zaman
iyi huylu. "

"Ve asla maçıyla karşılaşmadı mı?" diye sordu çizginin sous-oficerier.

Konuşmacı Piou-Piou'ya mükemmel bir horlama ile baktı ve
bıyıklarını büktü. "Mösyö! Nasıl olabilir? O bir chasseur'du."

"Ama maçıyla hiç karşılaşmadıysa nasıl öldü?" saygısız olanı takip etti
Piou-piou-küçük bir sırım adamı, bir meyve olarak siyah, maymun olarak çevik, sert
ve bir boru stopper kadar kısa. Muhteşem chasseur muhteşem küçümsemesine güldü. "Bir Piou-Piou
Seni asla öldürmedim, sana söz veriyorum. Yarım düzine tüketti
Kahvaltıdan önce, ona bir zevk vermek için. Rire-Pour-tout nasıl öldü? BEN
Sana söyleyecek. "

Uzun bıyıklarını hala şampanya beherine batırdı. Claude,
Viscomte de Chanrellon, sıralarda olsa da, bunları karşılayabilir
lüksler.

"Bu şekilde öldü, pep-pour-tout yaptı! Dieu de dieu! Çok iyi bir yol
fazla. Zamanımız geldiğinde bize hepsini gönderin! Biz dışarıdaydık "(ve
Yakışıklı başını kahverenginin dışarıya doğru salladı
Plateaux ve Kabyl Dağları yatıyordu). "Arapları avlıyorduk
Kurs-Pot-çekim, daha ziyade, analerine kadar yeterince zirve yapmadığımız için
Vücut onlara açık bir suçlama yapmak. Rire-pour-tout bundan bıktı.
`` Bu yapmayacak '' dedi; İşte iki hafta geçti ve ben
Uçurtma ve çakallardan başka bir şey çekti. Elimi çıkaracağım. ' İçin
Ordunun bildiği gibi, bir şekilde veya başka bir şekilde, genellikle saksı
Adamı her gün ve çok özledi. Peki ne yaptı? O
Bir sabah sürdü ve Arap kampını buldu ve beyaz salladı
Bir Parley için bayrak. Sökülmedi, ama sadece Araplarla yüzleşti ve
Şeyhleriyle konuştu. `` İşler yavaş, '' dedi. Ben geldim
Biraz eğlence için. En iyi savaşçılarından altısını bir kenara koyun,
Fransa'nın onuruna ve bir içki için onlarla birbiri ardına savaşın
fatih için brendi. ' Deaded; Onun için haksız olduğunu düşündüler
altı ila bire sahip olmak. 'Ah!' Gülüyor, 'Rire pour-tout'u duydun,
Ve korkuyorsun! ' Kanlarını kaldırdı: savaşacaklarını söylediler
Bütün chasseurlarından önce. "Gel ve hoş geldiniz," dedi Rire pour-tout;
'Ve sakallarınızın saçlarına benim dışında dokunulmayacak.' Yani
O gece gün batımından bir saat önce pazarlık yapıldı. Mort de Dieu!
Bu büyük bir düello oldu! "

Uzun bıyıklarını tekrar başka bir beher içine batırdı. Konuşma
susamış işti; Hikaye tüm Afrika ordusunda iyi biliniyordu, ancak
Çin'de görev yapan Piou-Piou toprakta yeniydi.

"General duyduğunda memnuniyetsizdi ve yarısı tutuklama
Rire-Pour-Tout; Ama-Yok!-Şey yapıldı; Şerefimiz dahil oldu;
Bu adamlarla savaşmak için nişanlanmıştı ve içeri girmelerine izin vermemiz için nişanlanmıştı
daha sonra barış; Söylenecek başka bir şey yoktu, öyle görünmedikçe
korkaklar, hainler veya her ikisi. Önde geniş, düz bir plato vardı
Kampımızın ve tepeler sırtımızdaydı-
Duello; Ve zamana göre, Araplar ovaya başvurdu ve ön planda
Bizi uzun bir çizgide, standartları ve hilalleri ve onların
Ziller ve kamış çipleri ve su ısıtıcısı-davullar, hepsi ışıltılı ve sondaj.
Sac a kağıt! Bir gösteri vardı ve onlardan biriyle savaşamadık! Biz
Hatta, ayak ve topçu-rire pour-tout hepsinde çizildi
Yalnız, önceden bir şekilde; Tabii ki monte edildi. General ve
Sheik bir konferans yaptı; Sonra oyun başladı. Altı Arap vardı
seçildi-ordunun çiçeği-hepsi beyaz ve kırmızı ve
Bir aouda'ya gelmiş gibi en yakışıklı cesaretleri. İyiydiler
Erkekler-Kalıcı!-Onlar iyi adamlardı. Şimdi düello birlikte olacaktı
kılıçlar; Bunlar seçilmişti; Ve her Arap karşı karşıya kalacaktı
Kırık pour-tout tek başına, art arda. Davullarımız Pas De'yi devirdi
şarj ve zilleri çatıştı; 'Fantasia' diye bağırdılar. ve
İlk Arap ona bindi. Rire-pour-tout bir kaya gibi oturdu ve hamle gitti
Çeliği Bedevi'nin akciğinden, ağlamadan önce!-Bir
Elbette ölüm inme; Rire-pour-tout her zaman öldürüldü: bu onun
Mükemmel bilim. Diğeri ve diğeri ve diğeri geldi, aynı zamanda
kan aktı. Arapların ne olduğunu biliyor musun-velous autres? Nasıl onlar
Tekerleğin ve uçuşla savaşın ve kılıçlarını alın
zemin, atları bir terre ventre dörtnala yaparken ve
Burada ve seni orada delin ve çok fazla şahin gibi etrafı dolaşın mı? Sen
O zaman, birbiri ardına nasıl savaştıklarını bilin, daha çok
erkeklerden daha şeytanlar. Mort de Dieu! Muhteşem bir manzaraydı! O yaralandı
burada ve orada yaralandı; Ama onu asla çözemezlerdi, nasıl denerlerdi
istemek; ve birbiri ardına onları er ya da geç yakaladı ve gönderdi
büyük bir kırmızı gölü olana kadar eyerlerinden çıkıyorlar
Kan onu her yerde ve beşi ölür ya da ölürken
kum. İki kez yeniden monte edilmişti, üç at öldürülmüştü
altında ve ceketi çeliğin sahip olduğu şeritlere asıldı
kesti. Görmek büyüktü ve kalbini iyi yaptı; Ama-havalandırma
Bleu!-Biri de içeri girmeyi ne kadar özlemişti.

"Şimdi sadece bir tane kaldı-genç bir Arap, Şeyh'in oğlu ve aşağı
Rüzgar gibi geldi. Kırık pour-tout'u açma şoku ile düşündü,
Ve onu boş zamanında bitir. Kazayı duyabiliyordun
Birlikte parçalanan iki büyük zil gibi bir araya geldi. Chargers vurdu ve
birbirlerinin menüslerini yırttı; Sanki orada sanki tweed oldular
Onlar bir adam ve bir canavardı; Salladılar ve sallandılar ve
sallandı; Sabres başları hakkında o kadar hızlı oynadı ki
Yıldırım, güneşte parladıkları ve döndükçe; toynaklar çiğnedi
Sarı bir bulut mücadelelerini saklayana kadar kum ve hepiniz
görebiliyordu, bir atın başı ve köpükle atan bir atın başı,
Ya da grev yapmak için bir kılıç bıçağı. Sonra sarımsı bulut yerleşti
Biraz, kum sisi temizlendi, Arap'ın eyeri boştu-ama
Rire-pour-tout bir kaya gibi oturdu. Eski şef başını eğdi. '
üzerinde! Allah harika! ' Ve oğlunun orada öldüğünü biliyordu. Sonra kırdık
Rütbelerden ve Chargers ve Erkeklerin bulunduğu yere koştuk
pek çok katledilmiş koyun gibi yığılmıştı. Rire-pour-tout böyle güldü
Çöl hiç duymadığı gibi eşcinsel, çınlayan bir kahkaha. 'Vive La France!' O
diye bağırdı. 'Ve şimdi bana brendi atma getir.' Sonra baş aşağı
Üzenleri sarıldı ve atının altına düştü; Ve onu kaldırdığımızda
Yukarıda ona gömülü iki kırık kılıç bıçağı vardı ve kan vardı
otuz yaradan ve daha fazlasının su kadar hızlı dökülüyordu. Böyle buydu
Rire-Pour-tout öldü, Piou-Piou; sonuna kadar gülüyor. Sacre Bleu! Oldu
muhteşem bir son; Keşke benzerlerinden emin olsaydım. "

Ve Claude de Chanrellon, üçüncü beherini içti.
Konuşma onu susadı.

Etrafındaki adamlar gözlüklerini ölü kahraman onuruna boşalttı.

"Rire pour-tout bir croc-mitaine idi," dediler ciddiyetle, neredeyse bir
iç çekiş; Böylece sözleriyle en yüksek cenaze töreniyle ihale.

"Sanırım burada böyle keskin bir hizmet var mı?" Bir ses sordu
Çok saf Fransız. Konuşmacı açık kapısına yaslanıyordu
kafe; Kadife bir atış tunik giymiş, uzun boylu, hafif yapılmış bir adam,
Rüzgar ve hava için çok daha kötü, gevşek bir gömlek ve kriko botları
sıçradı ve yıpranmış.

"Biz oradayken Mösyö," diye döndü Chasseur. "Keşke sadece biz
daha fazlası vardı. "

"Tabii ki. İşe alımlara mı ihtiyacınız var?"

"Hepsi bize ve Zouaves'e gelmek istiyorlar," diye gülümsedi Chanrellon,
ona hitap eden kişinin figürünü, keskin bir duyguyla incelemek
simetrisi ve sinüs. "Yine de, iyi bir kılıç hoş karşılanıyor. Yap
Cidden soruyorsun, Mösyö? "

Sakallı Araplar uzun borularını sigara içiyor, küçük piou-piou
Biraz curacoa'da ipoteklerini boğarak,
"Akbah" veya "Presse", içkilerinin üzerinde uzanan Chasseurs,
Ecarte oyuncuları oyunlarında kaybedildi, hepsi yeni gelene baktı. Onlar
Rire pour-tout'un ölü onurlarının olası bir şekilde kullanıcısına baktığını düşündü. Soruyu tam anlamıyla cevaplamadı, ama kapıdan geldi
ve kendini Claude'un karşısındaki küçük mermer masaya oturdu, eğildi
Üzerinde dirsekleri.

"Bir şüphem var," dedi. "Düşmanlarınıza daha meyilliim."

"Dieu de Dieu!" diye bağırdı Chanrellon, sarımsı bıyıklarını çekerek. "A
Beş Chasseur'dan önce söylenecek cesur şey. "

Biraz aşağılayıcı, biraz eğlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Ben bir Croc-Mitaine değilim, belki de ne düşündüğümü söylüyorum,
Genellikle denetçilerime dikkat edin. "

Chanrellon parlak kahverengi gözlerini merakla ona eğdi. "O bir
Croc-Mitaine, "diye düşündü." O kaybolmamalı. "

"Düşmanlarını tercih ederim," diğerine, oldukça sessizce, oldukça
Listesizce, ışıltılı, gaz aydınlatmalı kafe dolu değil gibi
Fransız askerleri. "İlk olarak, kaybedilen tarafta;
İkincisi, onlar toprağın lordlarıdır; Üçüncüsünde,
hava olarak ücretsiz; Ve dördüncüsünde, şüphesiz hakkı var
kavga!"

"Mösyö!" Chasseurları ağladı, ellerini kılıçlarına bıraktı,
Aslanlar gibi ateşli. Uzun sürenden çıkmaz ve yorgun bir şekilde baktı
Kapaklarının kirpikleri ve sanki konuşmamış gibi devam etti.

"İsterseniz, hepinizle savaşacağım, buna layık bir şekilde,
Rire-pour-tout, yaptı, ama bunun değer olduğunu sanmıyorum "dedi
Dikkatsizce, mermer masanın üzerine eğildi. "Kavurucu Kötü
stil; Yapmıyoruz. Diyordum, düşmanlarını en çok seviyorum; sadece mesele
tat; Gördüğüm üzerinde kavga etmeye gerek yok. Ben gireceğim
onların hizmetleri veya sizinkine, mösyö-bir zar oyunu oynayacaksın
karar vermek?"

"Karar?-Ama nasıl?"

"Neden-bu şekilde," dedi diğeri,
İşlerin nasıl döndüğünü iki pipet umurunda değil. "Kazanırsam, Araplara giderim; eğer
Kazanıyorsun, ben senin saflarına geliyorum. "

"Mort de Dieu! Bu bir Droll kumar," diye mırıldandı Chanrellon. "Ama-eğer
Kazanıyorsun, sence düşmanlarımıza gitmenize izin vereceğiz mi? Pas si
Bete, Mösyö! "

"Evet, yapacaksın," dedi diğeri sessizce. "Onurun ne anlama geldiğini bilen erkekler
Rire-Pour-Tout'un Bedevilere Güvenlik Taahhüdünü Kullanacak Yeter
Açıkça itiraf eden ve silahsız bir düşmandan yararlanmayın. "

Bir onay mırıltısı dinleyicilerinden geçti.

Chanrellon güçlü bir yemin yemin etti.

"Pardieu, hayır. Haklısın. Eğer gitmek istiyorsan, gideceksin.
Orası! zar getir. Şampanya, Mösyö? Vermut? Konyak?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim."

Kayıtsız bir tembellik ve kayıtsızlıkla tuhaf bir şekilde eğildi
savaşı sağlayan sözlerinin haksız cüretkarlığıyla tezat oluşturuyor ve
Aradığı kaba kampanya. Monte edilmiş chasseurlar ona baktı
merakla; Yolunu sevdiler ve ilk konuşmalarına kızdılar;
Onunla ilgili her özelliği not ettiler-hassas beyaz elleri, onun
Hava koşullarına sokulmuş ve seyahat lekeli elbise, adil, aristokrat özellikleri,
süpürme, bol sakalı, dikkatsiz, havalı, yorgun, pervasız yolu;
Ve ondan ne yapacağından emin değildiler.

Zar getirildi.

"Ne bahis, Mösyö?" diye sordu Chanrellon.

"On Napoleon bir taraf ve Araplar."

Masanın üzerine on Napolyon koydu; Sahip olduğu tek paralar onlardı
Dünyada; Onları riske atması çok karakteristikti.

Ana-iki altı attılar.

"Görüyorsun," diye mırıldandı, yarım gülümsemeyle, "
Araplar arasında düello. "

"C'est un drole, c'est un cesur!" mırıldandı Chanrellon; Ve attılar
Tekrar.

Chasseur beş tane attı; Yine beşti.

"Zar zihnini telafi edemez," dedi diğeri istismatik olarak, "
Siz olduğunuzu bilin ve Araplar haklı. "

Fransızlar güldü; iyi zekice ve yalnız bir jest alabilirler
Birçoğunun ortasında, aynı anda kutsal hale getirildi.
ona karşı oranlar.

Kutuları salladılar ve tekrar attılar-Chanrellon'un üçtü; ikisi.

"Ah!" mırıldandı. "Sağ ışığı tekmeliyor ve kaybediyor; her zaman öyle, fakir
şeytan!"

Chasseur, kahverengi, korkusuz güneşli ile masaya yaslandı
Gözler zevkle dolu. "Mösyö! Asla Fransa için bu kadar iyi bir servet veriyor. Bize aitsin
Şimdi; Seni iddia edeyim! "

Şimdiye kadar kendini doğurduğundan daha fazla eğildi.

"Bana çok onur yapıyorsun; Fortune bunu istedi. Sadece bir kelime
şart. "

"Chanrellon saygılı bir şekilde.

"İstediğiniz kadar."

"Benimle taparlanması gereken bir arkadaşım var ve devam etmeliyim
aynı anda aktif hizmet. "

"Sonsuz zevkle. Bu şüphesiz düzenlenebilir. Yapacaksın
Kendinizi yarın sabah sunun; Ve gece için, bu değil
henüz burada mevsim; Ve biz Triste bir Faire Fremir; Hala sana gösterebilirim
Paris olmasa da biraz eğlence! "

Ama ayağa kalktı ve tekrar eğildi.

"Teşekkür ederim, geceye değil. Beni kışlalarında göreceksin
Sabah."

"Ah, Ah! Mösyö!" Chasseur'u hevesle ağladı ve biraz rahatsız.
"Zarın kararnamesine itiraz etmeyeceğiniz için ne emri var,
Ve favorilerinize mi git, Araplar? "

Geri döndü ve Chanrellon'un yüzüne kendi gözlerine dolu baktı
Biraz şaşırmış ve sonsuz yorgun.

"Ne var? Sözüm."

Sonra, başka bir hece olmadan, yavaşça uzandı.
Askerler ve avcılar ve kafası karışık dinde kayboldu ve
Basın yoluyla gaz aydınlatmalı sokaktan chiar-oscuro
Askerler, Grisettes, Tüccarlar, Dilenciler, Tatlı Seyirler,
Limonata satıcıları, Curacoa satıcıları, Gaunt Bedevi, Negro Boys, Çığlık atıyor
Muleteers, gülen loretler ve ışıltılı personel memurları.

"Bu bitti!" Kendi düşüncelerini mırıldandı. "Şimdi Yaşam Altında
Başka bir bayrak! "

Claude de Chanrellon sessizce oturdu ve bir süre şaşırdı, açık
kapı; Sonra dördüncü bir beher şampanya içti ve boşalmıştı
Grafik güçlü bir kaza ile aşağı.

"Ventre Bleu! Kim olursa olsun, o adam ateş yiyecek, bons garcons!"



Bölüm XIV.

"De Profundis" önce "daldırılmadan".

Üç ay sonra belirli bir şeyin dağınık odasında konuk gece oldu
ünlü hafif süvari alayı,
İngilizce hizmetindeki en hızlı kolordu. Bir gerçek, "dalıyorlar"
biraz çılgınca; ve Ecarte üzerindeki bahislerin hikayeleri anlatılıyor.
Sonsuza kadar istekli bir şekilde yok olan ve kaybedenlere karşı.
Çünkü nadiren para oynarlar, bahisleri çok yüksek ve ılımlı
Fortunes, bir gecede diğer uygun ama ölümcül sistemle gidebilir.
Ancak, bu bir kararsızlık, onlar kan için bir model kolordu,
Dash için, mükemmel bir sosyal anlaşma için, en iyi horsflesh için
Krallık ve şimdiye kadar delinmiş bir karmaşa masasında en iyi başkan
Eşsizliğe pişirin ve buzu kurudu ve eski Burgunler,
tüm yeni gelenlere hayran kaldı.

Şimdi York'ta yeterince hoş mahalleleri vardı, birkaç
Yüz avcı, sonuçta, tezgahlarında, sürüşleri gösteriyorlardı
"kuşlar gibi gidebilecekleri" ve ikinci atlarını kullanıyorlardı
Her gün, sezonun ilkinde. En iyisi bir kraker
iki birinci sınıf vermiş olan York ve Ainsty ile zeminin
Şimşek kadar hızlı ve her ikisi de bir öldürme ile kapandı,
gün; ve adil miktarda ilçe misafiriyle yemek yiyorlardı ve hepsi
tabak ve tören ihtişamı ve muhteşem hastaneler
Gittikleri yerde Beaux Sabreur'ları karakterize edin. Bir kısmında
Bir tartışma devam ediyordu ama tek başına çok az içtiler;
Bu şekilde şımartmak onların "formu" değildi; ve şef,
Her zamanki gibi bir sabreürü yıkmak, gevşekliğe karşı yumuşak olsa da
diğer tüm konularda ve onun emriyle çok genç
"Oğlanlar" da çelik gibi, bunlardan herhangi biri eğlencenin eğlencesi
Herhangi bir şekilde aşırı içme.

"Hikayenin haklarını alamıyorum," dedi konuklardan biri, bir av
Baronet ve M.F. H. "Çok karanlık bir şey, değil mi?"

"Çok karanlık", uzun boylu, yakışıklı bir adamı, alışılmış bir havaya sahip
İnsan özellikleri tarafından şimdiye kadar elde edilen en çok bitkin ilgisizlik, ancak
Yine de, savaşçının en şiddetli tarafından vaftiz edildi
Shumsheer-I-Shaitan veya Kötülüğün Kılıcı olarak Punjaub'un ulusları
Bir, çok korkunç bir sırt inme, ne zaman
Oldukça bir çocuktu, onlara oldu.

"Guard korkuyla sertçe kesildi," diye mırıldandı, "
Dauphin. "" Çok düşük bir şey, bilirsiniz; En kötüsü bu.
Seraph'ın adı da. "

"Zavallı yaşlı Seraph! Bu konuda oldukça bowlinged," diye ekledi üçte biri.
"Çok hissediyor-Jove ile, öyle! Bu benim inancım o Yahudi ödedi
Fellows peşinde koşmak için tüm meblağ. "

"Yani Thelusson diyor. Thelusson Yahudilerin bunun tarafından bir kraker yaptığını söylüyor.
Cesaret! Yahudiler her zaman yaparlar, "dördüncü mırıldandı." İlk yaşamın olurdu
Güzellik verildiğinde, ondan bir milyon daha erken verildi. İçin korkunç bir şey
Hanehalkı. "

"Ama öldü mü?" misafirlerini takip etti.

"Güzellik? Evet; o eksprese çarptı, biliyorsun."

"Ama kanıt yok muydu?"

"Neye kanıt dediğini bilmiyorum," diye mırıldandı "Dauphin." "Atlar
Paris'ten İngiltere'ye gönderilir; Açıkça Paris'e gittiğini gösteriyor.
Marsilya trenleri parçalar; Yirmi kişi ayırt edilemez hale gelir
birleşim; Bir arabada en başta birleşmiş sıkışmış kafa kafasından ikisi
yalnız; Sadece onlarla arabada tuzaklar, Beauty's Tuzakları, Adı Clear
Dışarıdaki pirinçte ve içerideki gümüş şeyleri kest; iki adam
Atomlara zemin, ancak güvenli tuzaklar; iki adam, elbette güzellik ve hizmetçi;
Adam, onunla kalmak için elbette cesur bir adamdı. "

Ve tembel küçük aralıklarla istenen kanıtları verdikten sonra
Konuşma, biraz Rhenish aldı.

"Şey-evet; hiçbir şey daha kesin olamaz,"
Baronet, istifa etti. "Yapabilecek en iyi şeydi
talihsiz koşullar altında olur; Lord Royallieu düşünüyor, ben
sanmak. Kimsenin yas takmasına izin vermedi ve mutsuz oğlunun
Portre aşağı indirildi ve yakıldı. "

"Ne kadar melodramatik!" Leo Charteris'i yansıttı. "Şimdi Deuce ne yapabilir
Portresinin şenlik ateşine dönüştürülmesi ölü bir adama zarar veriyor mu? Eski lord
Yine de her zaman güzellikten nefret etti. Rock tüm yasları yapar; Kesildi
sonu yok; Hiç bu kadar zamandan uzaklaşmış bir adam görmedim. İlk başta söz verdi
Satın ve Avusturya hizmetine girin; içinde kalamayacağına yemin et
Hanehalkı, ancak bazı ağırlıkların komutasını alacak ve değiştirilecek
Hindistan'a. "

"Duke bunu sevmedi-onu vurmasını istemedi; başka kimse, görüyorsun
Başlık. George! Keşke geçen gün Heath'de Rock'ı görseydin;
Küçük Pulteney ona geldi. "

"Ne Pulteney?-Jimmy mi yoksa Earl?"

"Ah, Earl! Jimmy daha iyi bilebilirdi. Bu yeni adamlar asla bilmiyor
herhangi bir şey. `` O ünlü çan kulesi chaser'ı Bay'dan satın aldınız.
Cecil'in alacaklıları, değil mi! ' Diye soruyor Pulteney. Rock ona bakıyor.
George tarafından böyle bir bakış! 'Ölü arkadaşımın son olarak orman kralı aldım
hediye.' Pulteney asla ipucu almaz-o değil. O blunders: 'Çünkü,
Onunla ayrılmaya meyilli olsaydın, iyi bir yeni av suşu istiyorum,
bol miktarda eskrim gücü ile ve onu herhangi bir şekilde saplamaya götürürdüm
Sevdiğin şekil. ' Seraph'ın onu devireceğini sanıyordum-ben
Şerefim üzerine yaptı! Öfkeyle bir saniyede bu şarap olarak kırmızıydı ve
Sonra bir kadın kadar beyaz. 'Oldukça haklısın' diyor sessizce ve
Her kelimeye bir mermi gibi kesim yemin ederim, 'ile yeni bir zorlama istiyorsun
İçinde üreme gibi bir şey, ama-sanırım bunu alacağınızı düşünmüyorum
Gelecek üç nesil. Önce bunun ne anlama geldiğini bilmeyi öğrenmelisin. '
Sonra uzağa uzanır. Jove! Pamuk-toprak unutacağını sanmıyorum
Bu Cambridgeshire aceleyle ya da Seraph'ta atla uğraşmayı deneyin
Tekrar."

Kahkaha yüksek sesle ve uzun hikayeyi selamladı.

"Zavallı güzellik," dedi Dauphin, "bundan hoşlanırdı. Her zaman
Pulteney'in kendisini bırak. Bana görevde olduğunu söylediğini hatırlıyorum
Pulteney orada kalırken bir kez Windsor. Pulteney her zaman korkunç bir şekilde
Mahkemede eğlendi; herhangi biriyle yemek yediğinde hayatından korkmuş
telif hakları; Halka açık bir törende de korkunç bir figür yapıyor; yürüyemiyorum
Herhangi bir para için geriye doğru ve ilk levee hemen içinde yuvarlandı
Kraliçe'nin yüzü. Şimdi bir gece kalede aşağı indi
Güzellik olarak bir koridor sigara içiyordu. Güzellik, onu bir
hizmetçi, bir egemen çıkardı ve ona attı. Burada, hareketsiz kal
Puroum hakkında dil, iyi dostum! ' Pulteney sıcak ve soğuk döndü,
Ve kekemelik Tanrı ne olduğunu biliyor, onun güçlü haysiyeti hakkında
bir vale ile karıştırılır. Bertie biraz güldü, hiç bu kadar yumuşak, 'Yalan
Affediniz-senden biri olduğun düşünce; Bunu yapmazdım
dünyalar için; Bir egemenle asla rahat olmadığını biliyorum! ' Şimdi Pulteney
bunu unutma olasılığı yoktu. Kralı istiyorsa, para koyacağım
Onu sırtını kıracak olan sefil bir dağa vermekti.
bir satış yarışında çit. "

"Şey, ona sahip olmayacak; Seraph ata sahip olmak istemiyor
binmiş veya avlanmamıştır. "

"Anlamsız!"

"Jove tarafından, demek istedi! Kimse kralın sırtını geçmeyecek; istiyor
Ağırlık taşıyıcıları kendisi, biliyorsunuz ve değerli güçlü olanlar. .
King's Lyonnesse'ye saplama yaptı. Zavallı Bertie! Hiç kimse başaramadı
Grand National'da olduğu gibi yakın bitiş-ama iki-sen değilsin
Unutma?"

"Evet; gece uçuşta çok güzel bekledi ve onun gibi vurdu
Yıldırım, girişten hemen önce. Yazık, kötüye gitti! "

"Ah, Ecarte'de ne bir el oynadı; Fransızların en iyisi
bilim."

"Ama ıslıkta pervasız; orada vahşi bir oyun-analsizce vahşi. CIS sürdü
Delareux Royallieu'da bir gece yarım deli oldu.
Dışarı çıkıyor. Eski cis sonunda kartlarını yıktı ve ona baktı
yüzünde dolu. 'Güzellik, biliyor musun, yoksa bilmiyor musun?
Bir av alanında bir kereste alırken ıslık masası alınmayacaktır,
Temizleme prensibinde mi yoksa parçalama mı? ' 'İnanç!' dedi Bertie, 'açık
ya da parçalamak her şey için çok iyi bir kural, ama bir önemsiz
benim için enerjik. '"

"Deuce, sonunda yeterince 'parçalandı'! Keşke gelmemiş olsaydı
bu tarzda keder; Bu gardiyanlar için şok edici bir delik-
çirkin hikaye. "

"Tam olarak öldürülmesi nadiren onun gibiydi-
olası tat. "

"Yapabileceği tek şey."

"Bunu daha önce yapmak daha iyi olurdu. Her zaman merak ettim
Sıra için durdu. "

"Ah, bunun ortaya çıkacağını hiç düşünmemişti; bir fluke güvenilir."

Punjaub'un kötülüğün kılıcı olduğunu bildiği, ama
Kibar Toplum Lord Kergenven'in unvanı, yavaşça biraz içti,
ve konuşmaya tek kotası olarak mırıldandı, çok tembel ve
Düzenli:

"Bahse girerim o hiç ölmedi."

"Yapıyorsun? Ve neden?" masayı korudu; "Bir adamın vücudunun
Tüm tuzakları onun etrafında bulundu! "

"Öldüğüne inanmıyorum," diye mırıldandı Kergenven kapalı, uykulu
gözler.

"Ama neden? Bir şey duydun mu?"

"Tek kelime değil."

"Neden hayatta olduğunu söylüyorsun?"

Rabbim kaşlarını çok az kaldırdı.

"Bence öyle, hepsi bu."

"Ama bir sebebin olmalı, Ker?"

Konuşmaya girdi, Kergenven biraz daha fazla içti ve düştü
Yavaş yavaş, dünyanın en yumuşak sesinde, aşağıdakiler:

"Takip etmeyin, hiçbir şey için nedenler var; dua mantıklı olmayın.
İki yıl önce Orta Fransa, Chasse Au Sanglier'deydim; belki
Onların işlerini bilmiyor musun? Nadiren queer. Alpleri parçalamak
Küçük bitler, büyük bir orman üzerinde dağın
içinden ve aradan geçen bir öldürme paketi. İçin keyifli şans
kedere geliyor; Bir dağ geçidini aşağı atmazsanız,
Bir şube tarafından ömür boyu kör olun; Eğer düzleşmezsen
Bir kaya altında, tüfek tetikleni yakalayan bir dal tarafından vurulacaksınız.
Nadiren iyi spor. "

Venerie'nin cazibelerinin çok uzatılmış bir sergisiyle bitkin
Ve Haltali, durdu ve bir cevizden bir ceviz bıraktı
sherry.

"Asmak, Ker!" Dauphin'i ağladı. "Güzellikle ne ilgisi var?"

Rabbim uykulu bir sürpriz ve alttan azarlama bir bakış açısına izin verdi
Siyah kirpikleri, "Konuşmaktan nefret eden, hiç konuşuyorum
Herhangi bir noktadan geniş? "

"Neden, bu," diye mırıldandı. "Veille-roc-Louis'de bizimle birlikteydi
D'Auvrai'nin yeri, bilirsiniz; Ve biz de eski bir domuzdan sonra dışarıdaydık-
yarışmak için eski; Ama yine de dönüp güvenecek kadar zor
Eğer tempo çok ısınırsa ve
sona ermek. Oldukça geç kalana kadar bulamadık, kireççiler oldukça yeniydi
İş ve Kasım günü elbette kısaydı; Paket,
Bir roebuck yuvası da ve bir süre içinde domuzun kokusundan çıkmıştı,
vahşi koşmak. Tamamen dağıldık ve ormanda büyüdü
neredeyse zift kadar karanlık; olabildiğince takip ettin ve yapabilirsin
Sadece av köpekleri ağladığında veya boynuzlar
kulağa geldi. Üzerinde blundered, vur ya da özledim, kayalardan aşağı doğru ve
dallardan; atlar iş için harika bir şekilde ısındı,
kediler gibi karıştırıldı, su samurları gibi kaydı, ayaklarını nerede tuttu
Kimse bir keçi dışında bir şey düşünmemişti. Bizim avımız
Kanlar bir Fransız ormanında bir saat yaşamazdı. Görüyorsun sadece bakarız
omuzlardaki tempo ve güç için; Çok fazla bir şey istemiyoruz
Else-iyi atlama gücü hariç. Ne kadar çok arkadaş-hatta
Çatlak paketleri-her zaman su funk! Atlar uçacak, ama yapamazlar
yüzmek. Şimdi, benim fantezime göre, akıllı bir canavar şişlik bir bit almalı
ördek gibi su. O aptala kadar ne kadar zayıf standart nefesli nehirler
Onu yığılmış! "

Şarabına daha fazla ceviz bıraktı, özlemle güçlü bir kahramanı hatırladı
Leicestershire şöhretinden, ona birçok muhteşem bir gün verdi,
ve on ikinci yılında asil olana kadar ahırlarının idolü olmuştu
Eski kuzukulağı bir damadın pervasızlığı tarafından öldürülmüştü; pervasızlık
Bu, tepenin nasıl ve neden olduğu söylenen bir iffetle karşılaştı
Sobriquet, temkinli olarak çok uzun sürecek olan ele verilmişti
Dinlen, bir kez büyüdüğünde böyle korkutucu bir güçle vurmak.

"Şey," bir kez daha devam etti, "hepimiz dağıldık;
her yerde bir arada tutuldu; Paket nerede, domuz nerede, nerede
Avcılardı, kimse bilmiyordu. Arada ve sonra avların verdiğini duydum
Uzakta dil ve ben bundan sonra bilimimin en iyisine gittim;
Ve nadiren kötü, en iyisiydi. O orman çalışması birinden sonra şaşkına döner
Çim-country. Güzellikleri iki dakika birlikte göremezsiniz; Ve
Onları geçersiz kılarak günah işlemeye gelince, bunu yapmamak için çok güvenlisiniz! -Den
Son olarak, gürültülü ve öfkeli bir ses duydum; Sahip olduklarını düşündüm
Sonunda onu koy. Demir kadar sert harika bir meşe çalı vardı ve
Ben ve yer arasındaki bir ağ kadar yakın; dalların hepsi bükülmüş
Birlikte, Tanrı nasıl olduğunu biliyor ve çıplak dalların o kadar düştüğünü biliyor
atın ön toynakları tarafından her adımda kırılması gerekiyordu
Bir adımı zorlayabilirdi. Sonunda bir şekilde zorladık ve girdik
daha az ağaç olduğu yeşil, açık bir alan ve ay
parlayan; Orada, yakın bir tazı olmadan, domuz yeterince doğrudu
yerde yuvarlanıyor ve biri onun altında yuvarlanıyor. Kilitlediler
O kadar yakın olan büyük bir canavara benziyorlardı, burada atış yapıyorlar ve
Orada, Rhinos'un Hint Jheels'teki Duvarlarını gördüğünüz gibi. Tabii ki ben
Tüfeğimi düzleştirdi, ama net bir amaç elde etmek için bekledim; Hangisi adamdı
Ve hanımıydı, Deuce biraz söyleyebilirim; Tıpkı işaret ettiğim gibi
Beauty'nin sesi bana çağırdı; Ateşini koru, Ker! Sahip olmak istiyorum
Kendim. ' Brute'un altında olan o. Tıpkı konuştukları gibi
bana doğru yuvarlandı, domuz köpüren ve kan attı ve
Cecil'e dişler; Sağ kolunu canavarın altından çıkardı,
ve orada olduğu gibi ezildi, bıçak iyi ile serbest bıraktı
kavradı; Sonra üç kez kıdemli kıçının gizlenmesine girdi,
kaburgaların hemen altında; Bu darbeydi; domuz ölü yatıyordu ve
Güzellik de yarı ölü yatıyordu; Tuss'un bulunduğu yere koşan kan
dalmıştı. Yine de iki dakika ve brendi bir taslağı onu getirdi
her yerde; Ve konuştuğu ilk sözler, 'Teşekkürler Ker; Sen yaptın
Siz tarafından yapılırsınız-bir atış hepsini şımartırdı. ' Brute vardı
yolunu paketten çok uzaklaştırdı ve kendini dışarı fırlattı
eyer ve boyun ve boyun mücadelesi vardı. Ve o gece oynadık
Baccarat onu eğlendirmek için yatağının yanında; Ve o kadar iyi oynadı
durmadan. Şimdi bu yüzden onun öldüğünü sanmıyorum; hizmet eden bir adam
Böyle yaban domuzu bir trenin onu devirmesine izin vermeyecek. Ve yapmıyorum
Tüm kanıtlar böyle olsa da, bu sertleştirdiğine inanın; Güzellik
İçindeki kara korumaya dokunmamıştı. "

Görüşlerinin ilanıyla, Kergenven değişmez hale geldi
Sessizlik ve uykulu ilgisizlik, sığınaktan hiçbir şey cazip olamayacak
onu yeniden; Ve albay, diğerleri ile uzandı
Masaların ayarlandığı ve ciddi bir şekilde "dalmaya" başladığı anteroom
Muhteşem gelebilecek toplamlar, burada yazılmışlardı. Oyuncular
ağır bir şekilde istiflenmiş; Ama etrafta izleyen galeridi,
Bahisler ve favorilerini desteklemek, en çok kaybolan.

"At Muhafızları dalmayı duydular; çok hızlı gidiyoruz,"
şefi, kaşlarını kaldıran Binbaşı Kergenven'e mırıldandı ve
bir kızlıktan dolayı geri döndü:

"Söyle 'Bu bizim tek mengenemiz; biz uygunluk modelleriyiz."

Hangi muhtemelen istenen inançla alınmazdı
Pall Mall'un şüphecileri.

Böylece De Profundis Bertie Cecil üzerinden söylendi; ve "
Tugaylar "hizmette adlandırılmayı bıraktı ve yakında bile bitti
hatırlandı. Yaşamın çan kulesi ile geriye bakacak zaman yok
"Çift ve düşme" üzerinden düşen ve düşmüş başarısızlıklarda
tempo dışında.



Bölüm XV.

"L'Amie du Drapeau."

"Ateş yiyeceğini söylemedim mi?"

"Pardieu! C'est un cesur."

"Arap gibi sürüyor."

"Zouave gibi sigara içiyor."

"O sırt dairesel süpürme ile bir kafayı kesiyor-ah-h ---- h!
muhteşem!"

"Ve bir aristokrat gibi dans ediyor; sarhoş bir spahi gibi değil!"

Alkış korosunun son tacı ve daireye hakaret
alkışlayıcıların, tüm eşsizliğin tüm pikansıyla başlatıldı
Kantin-Slang ve Camp-Güvence, Astidini tünemiş bir konuşmacıdan
Kırık bir duvar parçası üzerinde, şarap varili sonunda kuruldu
önündeki taşlar ve altı askeri, Gros Bebees,
Onları çağırması için anne olarak verildi, kolaylıklarında uzanarak
Kurak, aşağıda tozlu çim. Yine de çok güzeldi, cesaretle güzeldi
Cildi parlak güneşli bir kahverengiye yakıldı ve saçları
Bir çocuğun olduğu kadar kısa ve yüzünde düzenli bir özellik yoktu. Ancak
O zaman-Exputeity! kim istedi, en çok kim düşünürdü
Pure Classic A Type A Değişimi Daha iyisi için, bu karanlık, dansla,
zorlu gözler; O kemerle, parlak, yavru kedi benzeri yüz, çok güneşli,
Yani Mignon ve o kırmızı dudaklar asla bir Camellia tomurcuğu gibi
aralarında bir sigara olduğu gibi ya da söylemek için yakışıklı, değil
nadiren kısa bir borunun kendisi?

O güzeldi, küstahtı, tahammülsüz bir şekilde coquetish, o
Marmoset olarak yaramazdı; Gerekirse yemin ederdi
Zouave; dörtnala ateş edebilirdi, brendi veya onu atabilirdi
bir asker gibi vermut; Bazen küçük kahverengini takardı
El ve alıcının iki kez göze çarpmayacağı bir darbe sergileyin; o idi
bir Enfant de Paris ve tüm kötülüğünü parmaklarında geçirdi; olurdu
Guinguette şarkılarını kahkaha atana kadar söyle ve
Cancan'ı Salle de Mars'ta dans ederdi, en büyüğü
Orada bir cuirassier devi. Ve yine de tüm bunlarla, tamamen değildi
Sınırsız; Her şeyle gençliğin lezzetli kokusuna sahipti ve
Giymiş olsa da, arkasında belirli bir kadınsı lütuf bırakmamıştı
Vivandiere'nin üniforması ve bir kışlada doğmuş ve ölmek isteyen
bir savaşta; onu yapan ikisinin harmanlanmasıydı,
Kendi yolunda bir şöhreti; Zevkle bilinir ve aynı şekilde,
Afrika Ordusu "Sigara" ve "L'Amie Du Drapeau" olarak.

"Dipyalı bir Spahi gibi değil!" Çoğunlukla Gros Bebees için acımasız bir kesim oldu
Spahis, orada ayaklarında ya da daha doğrusu duvarın dibinde yatıyor,
Övgü ötesinde övgü ile övgüler-belirli bir
Chasseur d'Afrique.

"Ho, sigara!" Tata Leroux olarak bilinen küçük bir zouave hırladı. "Yani
İlk yeni yüz için arkadaşlarını en çok önlersin. "

"Şey, bir tütün stopper gibi bir yüz değil, senin olduğu gibi, Tata!"
Sigaraya, onun isminin bir pufu ile cevap verdi; Repartee
Kamp kaba olmaya yatkındır. "O, onu takma adlandırırken Bel-a-Faire-Peur."

"Bir kadının yüzü!" yaralı Tata'yı hırladı; Kimin kendi yüzü
Kırmızı tuğlalarından birinin rengi ve hemen hemen
duvar.

"OUF!" bayrağın arkadaşı dedi, o single'da daha fazla ifade ile
bir hacme konulabileceğinden daha ünlem. "Kadının işleri yapıyor,
O? Kadının elleri var, ama savaşabilirler, ben ister miyim? Altı Arap
Geçen gün kendi kılıcını bu çarpışma içinde! Mükemmel! "

"Sapristi! Ve ne dedi, bu droll, onlara baktığında
Orada yalan mı? Sadece omuzlarını silkti ve uzaklaştı. 'Olsam iyi olur
kendimi öldürdüm; Genel olarak daha az yaramazlık! ' Şimdi kim bir şey yapacak
böyle bir adam mı? "

"Ah! Altın düğmelerini kesmek için durmadı ve
Cangiars, yapabileceğiniz gibi, Tata? Kuyu! la öğrenmedi
Guerre, "Sigara güldü." Bu bir israftı; Beni getirmeliydi
En azından kanatları. Bu arada-ne zaman katıldı? "

"On-on-on-yıl önce ya da onlar."

"O zaman bu zamana kadar Arapları soymayı öğrenmiş olmalıydı," dedi
Amie du Drapeau, namlusunun musluğunu yenilemek için çevirerek
Şarap-fincan; "Ve onlardan da çalmak, yaşamak ya da ölü. Almalısın
Elinde, Tata! "

Tata, iltifat aldığını düşünerek güldü.

"Diable! Dün düzgün bir şey yaptım. Tepelerde, orada,
bir çoban; Ayaklarından sallanan iki canlı kaz vardı. Onlar
Screeching-Ekran-Ekran!-Ve çok güzel görünüyordu ve öyle
Onları koklayabildiğim tombul, sanki bir güveçte yağıyormuş gibi,
Bir gamin kadar aç olmaya başlayana kadar. Bir hamle sadece keser
soru hemen; Ama siparişler sevişme konusunda çok katı oldu
Şiddetim olmayacağını düşündüğüm yerliler
Güzel ve sorunsuz gidin. Bu yüzden arkasından yürüdüm ve onu taktım
Nerede olduğunu bilmeden önce-bu bir resimdi! Yüzüyle düştü
Önce kumda Tra-la-la söyleyebilirsin! Sonra ona oturdum;
Ama nazikçe-çok nazikçe; Ve kum ve ısı ile ne ve
sürpriz, ve gerçekte, belki de biraz da kendi kilom
yarısı boğuldu. Beni hiç görmemişti; Ne olduğunu bilmiyordu
onun üzerinde oturuyordu; Ve sesimi bir kükreme ile gönderdim-'Ben bir iblisim,
Ve fiend, onu ruhunu geceye götürmemi istedi! ' Ah! Nasıl o
titremeye, tekmelemeye ve titremeye başladı. Bunun olduğunu düşündü
Şeytan A-Top; Ve inilmeye başladı, aynı zamanda kum izin verecekti
O, o fakir bir adam ve masum ve kazlar
Sadece tüm hayatı boyunca çaldığı şeyler. Sonra biraz geçtim
Onunla pandomim ve ben de tehditlerimde çok korkunçtu ve o
Kumla boğulma ve boğulma, ancak kazları asla bırakmadı.
Sonunda biraz serbest bıraktım ve ona bunu bir kez ayıracağımı söyledim
Çalınan mallardan vazgeçmişse ve asla başını kaldırmadıysa
saat. Sapristi! Koşullardan ne kadar memnun! Kilonun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
tatsız; Böylece kazlar bizi o gece ilahi bir güveç yaptı ve son
Adamımdan gördüğüm şey, onu terk ederken düz yatıyordu, yüzüyle
Hala kum deliğinde. "

Sigara başını salladı ve güldü.

"Oldukça adil, Tata; ama daha iyi duydum. Bah! Büyük bir şey
Kesinlikle, bir köylüyü korkutmak ve bir kazla kaçmak! "

"Sacre Bleu!" Kendisinin istismarını düşünen tata homurdandı
Harlequin'in özelliklerine layıktı; "Kalbin
İngiliz."

Sigara şakada gıdıkladı, şakaya gıdıkladı. Duygusallık
Biri siyah gözlü bir şarap satıcısı olduğunda zarif bir tarafı var
tünemiş bir duvar üzerinde ata ve bantlı kesilmiş şarabı yarım dağıtarak
Düzine güneş pişmiş spahis.

"Kalbim bir reveil paspas, Tata; her gün taze uyanıyor.
İngiliz! Neden onu düşünüyorsun? "

"Çünkü o bir dev," dedi Tata.

Sigara parmaklarını yakaladı:

"Grenadiers ve Cuirassiers ile dans ettim ve iki kez
ağır gibi. Apres? "

"Çünkü o banyo-plaka! Herhangi bir su köpeği gibi."

"Çünkü sessiz."

"Çünkü üzengide yükseliyor."

"Çünkü denizi seviyor."

"Çünkü boks biliyor."

"Çünkü o çok sessiz ve altındaki şeytan gibi alevleniyor."

Hangi ezici milliyet kanıtları altında Amie du
Drapeau teslim oldu.

"Evet, yeterli. Ayrıca, diğeri İngilizce.
Chasseurs d'Afrique bana diğerinin onu bir şekilde beklediğini söylüyor
Yapabildiğinde köle-koşum takımını temizler, atını çöpe atar, onu kurtarır
Zor iş, bunu öğrenmeden yapabildiğinde. Nereye yaptılar
Geliyor mu? "

"Asla söylemeyecekler."

Sigara, kiraz dudaklarından bir suratla, tartışmasız kafasını fırlattı.
ve argo yemini.

"PAF!-Bunu bana söyleyecekler!"

"Bir aslan evcil yapabilirsiniz, bir akbaba kan bırakabilir, davul yendi
Kendi Rataplan, ölü bir adam bir tüfek ateş ediyor; Ama asla yapmayacaksın
İngiliz sessiz olmak için büküldüğünde konuşur. "

Sigara, Barrack Argo ve bir dizi seçeneğini başlattı
Metaforların
Brilliancy.

"Kazlarınızı çaldığınızda, yaptın ama kardeşlerinizi eve götürün!
İngilizler ama erkekler. Şarabı başlarına koyun, onları döndürün
bir vals, onlara bir öpücük vaat et ve biri sahip oldukları gibi beyinleri çeviriyor
Bir Piou-Piou ölü bir askerin cüzdanını çevirirken içten dışa. Bir kadın
yakışıklı, asla inkar edilmedi. Bana nereden geldiğini söyleyecek.
İngiltere'den geldiğinden şüpheliyim! Buraya bakın-neden olmaz! İlk olarak o asla
diyor Tanrı-Damn; İkincisi, etini çiğ yemiyor; Üçüncüsü, çok konuşuyor
yumuşak; Dördüncüsü, çok hafif, çok hafif vals ediyor! Beşinci, asla homurdanmaz
Boğazları kızgın bir ayı gibi; Altıncı, içinde sis yok. Nasıl olabilir
Tüm bunlarla İngilizce mi? "

"İngilizce ve İngilizce var," dedi felsefi Tata
Kendisi sakin bir kozmopolit olmak.

Sigara, aşağılayıcı bir duman pufunu patlattı.

"Henüz asla hırsız olmayan bir tane yoktu! Pauvres Diables! Eğer
Tuss'larını kullanmayın, oturup somurtuyorlar!-Bir İngiliz her zaman
Boks veya homurdanma-ikisi hayatını oluşturuyor. "

Anglo-rabies'in hangi görüşünü derin bir çalışmadan türetmişti?
Geleneksel Tanrı-Damn'ın önde gelen olduğu çeşitli vaudevilles
Her zamanki tonlarında; Ve teslim ettikten sonra ondan fırladı
Küçük namlusuna bağlanmış duvar, Gros Bebees'e başını salladı,
Taş duvarın gölgesinde tam uzunlukta uzandılar ve onları bıraktılar
Swift ve
Bir güderi kadar hafif, şarkı söyleme, eşcinsel, yankılanan çınlayan vurgu
Hepsi sıcak ve sessiz hava.

Onun onun gençliğinde, sadece gençliğinde, gösterişli, korkusuz, canlı bir hayattı
yağma, yaramazlık ve neşe; Hiçbir şeye bakmak; Ve her zaman hazır
Bir kahkaha, bir şarkı, bir argo repartee veya zariften bir atışla
tabancalar kanatına itilir, bir bölünme generaline vermişti,
Hangisi en çok uygun olursa olsun. Hayatında hiç gözyaşı dökmemişti.

Annesi bir kamp izleyicisi, babası kimsenin kim olduğunu bilmiyor, şımarık bir çocuk
ordunun doğumundan itibaren, yanağı kadar bronzlaşmış bir kalple;
Yine de burada ve orada, bir
Şeytan-May-Bakım asaleti ve hiçbir şeyin yapamayacağı vahşi bir lütuf
Kill-Cigarette, Afrika Ordusu'nun evcil hayvanıydı ve
patronlarının çoğu.

Etli bir ördek yerdi, hepsini düşünerek çünkü
bir askerin "ganimet" idi; Altın yağmuru ölü olarak giyerdi
Arapların elbisesi ve asla onunla bir vicdan çekmüyor; olurdu
Bir şansı olduğunda, küçük bir Bacchante gibi bütün gece dans edin;
Gerekirse bir adamı vururdu,
dünya. Bin sevgilisi vardı, yakışıklı markizlerden
Zouaves'teki sarımsı, siyah kaşlı alçaklara rehberlik ediyor ve
Pas de şarjının rulosu dışında hiçbir şey sevmedim ve
Kendi kemerinin, meydan okuyan yüzün, kırmızı dudakları ve kısa
İskele saçı, biraz daha ölmüş cuirass'ta tesadüfen gördüğünde,
ona bir ayna için hizmet etti. Daha yakışıklı, şımarık bir çocuk gibiydi
Güneşin altında başka bir şey, ama yine de güzel,
Onunla kadınsı olan bayrağın küçük arkadaşı
hepsi-tüm cesurluğu ve lisansının ortasında, onun
Revelries ve kışla ve kamplarda önderlik ettiği huzursuz yaşam,
Kartalların gölgesinde.

Uzakta çarpık sargılardan aşağı indi ve yıkık bahçelerin üzerine
Cashbah'ın eski Mağribi Mahkemiyat Mahkrem; Küçük tabancaların kabloları
Güneşe bakma ve yanan güneş ışığının şiddetli ateşi dökülür
Asla olmayan cesur, parlak şahin gözlerine dikkat edilmeden, çünkü onlar
İlk olarak dünyaya açıldı, güneş ışınları için sarkmış veya kararmış veya
bir sevgilinin bakışları; ölüm tehdidi veya savaşın varlığı için.

Tabii ki, küçük bir Amazon'du; Tabii ki biraz
Gerilla; Tabii ki, bir allık ne anlama geldiğini bilmiyordu; Elbette,
Düşünceleri, sıradışı yaramazlık kadar argo ve isyancıydı
onun eyleminde; Ama söylediği gibi "Bon Soldat" idi.
Kıvırcık kafasını atın; Ve bazı askerlerin erdemleri vardı.
Askerler, sahip olduğunu ilk hatırladığından beri onunla ilgiliydi
bir beşik için ahşap bir güveç ve kırmızı şarabı bir
boru sapı. Askerler onun kitapları, öğretmenleri, modelleri, onun
Guardians ve daha sonra sevgilileri, hayatının tüm günleri. O vardı
Kartallar dışında yol gösterici yıldız yoktu; yoktu
Rataplan ve Reveille hariç, beşik şarkısı; yoktu
Görev duygusu, cesurca ateşle yüzleşmek dışında, asla bir ihanet etmemesini öğretti
Yoldaş ve ibadet etmek, ancak iki tanrıya, "La Gloire" ve "La France".

Yine de kışlada ve tuvalin altında anlatılan masallar vardı
Daha nazik bir tarafı olan küçük Amie du Drapeau. Ne kadar yumuşak olacağı
yaralılara dokunmak; Onları ne kadar ustaca iyileştireceği. Ne kadar dikkatsizce
Tırmıkla ateş altına girer, bir su taslağı almak için
ölmekte olan bir adama. Eski bir Grenadier'in ölüm kanalı tarafından nasıl oturduğunun
Chalons'ta bir fete olmasına rağmen, karıştırmayı reddederek ona şarkı söyle ve
Fetes'i sadece bir Fransız kızın yapabileceği gibi seviyordu. Yirmi nasıl bastığının
Saddless Arap atındaki ligler, spahis cerrahını almak için
atış yaralarının çölünde yok olan bir Bedevi. Nasıl gönderdiğinin
Parasının her sou annesine, o anne yaşadığı sürece-bir
Çoğu zaman döven acımasız, sarhoş, aşağılık dilli yaşlı kadın,
tek anne ilgisi olarak, bir bebek olduğu zaman. Bunlar
sigara ve mükemmel bir gerçekle söylendi. O tam bir
Scamp, ama kapsamlı bir asker, kendini sınıflandırdığı için. Kendi Seks
Onun içinde iyi görmezdi; Ama silahlı yoldaşları yapabilir ve yaptı.
Kefalet, kadınların ödüllendirdiği erdemleri kaçırdı; Ama daha az değil
Kefalet, özlediklerini yakalamış olsaydı.

Kaçırılmasını söylerken, şimdi kesildi, bir tazı olarak hızlı, hafif
bir tavşan; buraya bakıp oraya bağlı olarak bakıyor
Cashbah'ın pitoresk ıssızlığı; Sadece öğlendi ve vardı
Çok azı öğlen ısınması gibi cesur olabilir; Çok hareketsizdi; oradaydı
sadece küçük bir mesafeden Fransız su ısıtıcısı-davullarının rulosu
Afrika alaylarının davulcuları pratik yapıyordu. "Hola!" ağladı
Sigara, şahin gözleri sağ ve sola doğru daralırken ve,
Bir güderi gibi, Türk kalıntılarının büyük kitlelerinin üzerine sıçradı,
kuru bir su kursunun kanalını temizledi ve hemen önünde hizalandı
Kırık bir parçada yalnız oturan bir chasseur d'Afrique
Beyaz mermer, narin sütunları olan bazı Mağribi Caminin kalıntısı,
Rüzgarla kaplı otlarla taçlandırılmış, arkasında yükseldi, derinlere karşı
Bulutsuz gökyüzünün yoğun mavisi.

Yeterince düşünceli, neredeyse yorgun bir şekilde oturuyordu, rakamları izliyordu
Skabbard noktasıyla toprağın kuru kumu; Yine de hepsine sahipti
Dahası, parlak bir Fransız askerinin görünüşü, dahası,
sıcak ve sert hizmet görmüştü. O bronzlaştı, ama neredeyse öyle görünüyordu
Zouaves ve Turcos'un kırmızı, kahverengi ve siyahından sonra
Cildi doğal olarak çok adil, özellikler narin, gözler çok
Yumuşak-M. Tata'nın aşağılayıcı bir şekilde homurdandığı için, "bir kadının yüzü"-
uzun, ipeksi kestane sakalı göğsüne süpürüldü; Ve onun figürü,
Orada Chasseurs'un üniformasının mavi ve kırmızı ve altına eğildi,
Gürü topuğu kuma iterek ve kolu onun üzerinde duruyor
Diz, sigaranın eleştirel gözünün söylediği gibi, mükemmel bir figür
süvari binicisi; hafif, esnek, uzun uzuv, geniş göğüs, her bir
Çelik bağlantıları olarak sinüs ve sinir firma örgüsü. Ellerine baktı,
Cezayirlerin güneşine ve işçilere rağmen çok beyazdı
Özel bir Chasseurs'a düş.

"Beau Lion!" "Ve asil, ne olursa olsun."

Ama en iyisi Cezayir'in saflarında onun için yeni değildi
alaylar; Birçoğunu tanıyordu-bu yaldızlı kelebekler
Chaussee d'Antin, Vieille Roche'nin Lordly Harcanı,
Demi Kraval'ın Taburlarında veya Filolar
Fransız atının, itme, isimsiz ve kutlanmamış olmak,
Kum deliği aceleyle bir Afrika gecesinin sıcak samanında süngü ile kazıldı.

Şarapla mücadeleyle onu reverie'den belirsiz bir şekilde uyandırdı. "Ah, ha! Tata Leroux İngilizce olduğunuzu söylüyor; inançla, o olmalı
Doğru, ya da asla güneş ışığında bir baykuş gibi bakmazsın!
Burgundy'imin taslağını al; yakutlar kadar parlak. Asla kötü satmam
Şaraplar-ben değil! Onları kendim içmekten daha iyi biliyorum. "

Başladı ve yükseldi; Ve küçük ahşap içme fişini almadan önce,
ona eğildi, kapağını mezar, nazik bir saygı ile kaldırdı; bir yay
Tahta odalarında lütuf mükemmelliği nedeniyle not edilmişti.

"Ah, Ma Belle, sen misin?" Dedi yorgunca. "Bana çok onur duyuyorsun."

Sigara, şarap namlusunun musluğuna küçük bir bükülme verdi.
Bu selamlama tarzına alışık değildi. Yarısı sevdi-Half
kızdı. Dilek için sabırsız bir küçümseme ile onu dile getirdi,
nasıl okunacağını biliyordu ve saçlarının bir erkek gibi kısa kesilmediğini-bir
Zayıflık Küçük Vivandiere daha önce hiç ziyaret edilmemişti.

"Morbleu!" dedi pettishly. "Bizim için çok iyisin Mon cesur. İçinde
Hangi ülke, merak etmeliyim ki, kişi böyle zarif bir töreni öğreniyor mu?
O?"

"Fransa'da olmasa da, nezaketleri nerede öğrenmeli?" Cevapladı
yorgun. Bir gece önce bu kız-solucan ile dans etmişti
Guinguette topu, onu ilk kez görüyor, çünkü neredeyse
Geceden beri ilk kez şehirde bulunuyordu
Zar attı ve on Napoleon ve Bedevi'yi Claude De'ye kaybetti
Chanrellon; Ama düşünceleri bu anda ondan uzaktı.

"OUF! Dilinle Carte ve Tierce öğrendin!" ağladı
Sigara, bundan daha fazla iltifat almaya teşvik edildi. İtibaren
Generaller ve personel memurları, davulcular ve trompetçilerden olduğu gibi,
Şekerli çikolata gibi tatlı ve wooing'e alışkın ve wooing ve
Flört olarak ateşli, bununla ilgili bir kışla aroması ile, genellikle; o
emin olmak için, onu popo ucuyla bitirirdi
tabanca veya biraz batma alaycılığının popo ucu, ama yine de
Bütün bunlar, onu sevdi ve ihmaline kızdı. "Olduğunu söylüyorlar
İngilizce, ama buna inanmıyorum; Çok yumuşak konuşuyorsun ve
Çifte çok iyi. Bir İspanyol? "

"Beni o kadar dindar bir Katolik buluyor musun?

Güldü. "O zaman bir Yunan?"

"Hala daha kötü. Kartlarda hile gördün mü?"

"Bir Avusturyalı mı? Beyaz bir ceket gibi vals!"

Başını salladı.

Küçük ayağını yere damgaladı-bir model için uygun bir ayak,
düzgün askeri botu ile; Sigara için de bir
sirk sürücü.

"O zaman ne olduğunuzu söyle."

"Fransa'nın bir askeri. Bana daha fazlasını diliyor musun?"

İlk kez gözleri parladı ve yumuşadı-bir aşktı
üç renkli.

"Doğru!" Basitçe dedi. "Ama sen her zaman Fransa'nın askeri değildin?
On iki yıl önce katıldınız. O zamandan önce ne yaptın? "

Burada kendini önüne attı ve dirsekleri ile
Kum ve çenesi ellerinde, tüm Frank ile izledi
Merak ve hareketsiz tutulma, akla gelebilecek,
Soru noktası boş.

"Önce!" Yavaşça dedi. "Şey-bir aptal."

"O zaman çoğunluğa aitsin!" dedi sigara, bir pikla ile
Konuştuğu kamp argo tarafından bin kat daha pikiş yaptı.
"Rütbelere gelmek zorunda kalmamalıydın, Mon Ami;
Çoğunluklar-özellikle bu çoğunluk-çok düzgün yelken var
genel olarak!"

Onu daha yakından baktı, ancak onu giydi.

"İroniklerini nereden aldın, sigara? Çok gençsin."

Omuzlarını silkti.

"Bah! Biri asla genç değildir ve her zaman kamplarda genç değildir. Genç mi? Pardieu!
Dört yaşındayken bir grenadier gibi yemin edebilirim, bir plaka gibi yağmalayım,
Bir rahip gibi yalan ve bohem gibi iç. "

Henüz-tüm bunlarla-ve gerçekti, kaş çok açıktı
Buklelerin yakın halkaları, cilt güneşin altında çok net, ağız
Çok zengin ve gençliğinde çok kemer!

"Neden hizmete girdin?" Bir şansı olmadan önce devam etti
ona cevap vermek için. "Noblesse'de doğdun-Bah! Bir aristokrat biliyorum
Bir bakışta! Şimdi bu aristokratların çoğu geliyor; onların shoals; Ama o
her zaman bir şey içindir. Hepsi bir şey için geliyor; Çoğu
Lionnes tarafından mahvoldu, yüz milyon frank içeri girdi
Çeyrek! Ah, Bah! En iyisiniz ne kör yarasalar! Onlar sahip
kumar veya bahis veya sıcak suya girin veya çok fazla düello veya
bir mahkeme skandalına veya başka bir şeye neden oldu; gelen tüm aristokratlar
Afrika mahvoldu. Seni ne mahvetti, M. l'Aristocrat? "

"Aristokrat? Ben hiçbiri yok. Ben chasseurs onbaşı."

"Diable! Bir Duke'u bir onbaşı tanıyorum! Seni ne mahvetti?"

"Çoğu erkeği mahveden, hayal ediyorum-tamamen."

"Folly, elbette!" İzinsiz sigara, küçümseyen tanışma ile.
Ona sabrı yoktu. Çok lezzetli dans etti, öyle görünüyordu
mükemmel ve ona bu eksik cevaplardan başka bir şey vermezdi. "Bilgelik
Gönüllülerin saflarına bakarken görünen erkekleri getirmeyin
Afrika için. Ayrıca, adaçayı olamayacak kadar yakışıklısın! "

Biraz güldü.

"Asla biri değildim, bu kesin. Ve sen alaycı olamayacak kadar güzelsin."

"Ne?" Kelimeyi bilmiyordu. "Bu iyi bir puro mu?
Bana bir tane ver. Kadınlar eski ülkenizde sigara içiyor mu? "

"Ah, evet-birçoğu."

"O zaman nerede?"

"Ülkem yok-şimdi."

"Ama sahip olduğun?"

"Hiç bir tane olduğunu unuttum."

"O zaman sana hasta mi davrandı?"

"Hiç de bile."

"İçinde umursadığın bir şey var mı?"

"Eh-evet."

"Bu neydi? Bir kadın?"

"Hayır-bir at."

Söylediği gibi başını biraz eğdi ve daha fazla figür izledi
Yavaş yavaş kumda.

"Ah!"

Kısa, hızlı bir nefes aldı. Bunu anladı; O sadece olurdu
bir kadın olsaydı ona güldü; Sigara daha doğruydu
Kendi cinsiyeti tahmininde ücretsiz.

"Cuirassiers'da tanıdığım bir adam vardı," diye yumuşak bir şekilde devam etti.
"Böyle bir atı sevdi;-Kazak için ölecekti-ama öyleydi
Korkunç bir kumarbaz, korkunç. Değil ama kendimi oynamaktan hoşlandığım şey. Kuyu,
Bir gün deli olana kadar oynadı ve oynadı ve her şey gitmişti;
Ve sonra öfkesinde bıraktığı tek şeyi istifledi. Bıçaklanmış ve
Atı kaybettim! Asla tek bir kelime söylemedi; Ama sadece bir tabanca kaydı
Cebi, ahıra gitti, bir kez öptü-iki kez-ve
kendini kalbinden vurdu. "

"Zavallı adam!" Chasseur d'Afrique'yi kestane sakalında mırıldandı.

Sigara onu şahin gözlerinin tüm keskinliğiyle izliyordu; "O
Ben de iyi kumar oynamıştı, "diye düşündü." Her zaman aynı
onlarla eski hikaye. "

"Puroların iyi, Pzt Lion," dedi sabırsızlıkla, o fırladı
yukarı; Parlak Vivandiere üniformalı kıvrımlı, elastik figürü
Yıkık sütunların inci grisine karşı tam rahatlama içinde,
Rütbe bitki örtüsünün canlı yeşil ve öğlen yoğun ışığı.
"Purolarınız iyi, ama şirketinizden daha fazlası! Eğer olsaydı
Dün gece bu kadar sıkıcı oldu, tek bir dönüş dans etmezdim
Cancan'da seninle! "

Ve öfkenin bir yutma gibi kanatları ödünç verdiği bir sınırla,
Bayrağın arkadaşı, onun ilgisizliğine hakaret etti ve hayret etti
Dostluğa yönelik ilerlemeler alındı, en üstte patladı
Hız, Bravado'dan daha yüksek sesle şarkı söylüyor. "Başka hiçbir şeye sahip olmak
Bütün gece benimle dans ettikten sonra bana söylemek! "Diye düşündü sigara ile
Bu tür bir şekilde şiddetli gazap, ilk ihmal, spahis evcil hayvan
hiç deneyimlemişti.

O da o anlık içine düştüğünü söyledi.
Keşke nasıl okunacağını ve bir çocuk gibi daha az görüneceğini bilmesini isterdim-çünkü
Beyaz elleri ve sessiz yollara sahip bir chasseur onu ciddi bir yay yapmıştı!
Tarihine ulaşamadığı için hala daha fazla tütsülenmişti,
ve kendisine rağmen, onunla rüşvet vermeye isteksizlik hissetti
Gücü Tata Leroux'a övünen cajolerleri. "Alın
Dikkat! "Asker-Coketini tutkuyla, küçük beyazında mırıldandı
dişler; Çok küçük ve çok inci, sıkı bir dizgin tutmuş olsalar da
O zamandan önce, her el bir tabanca ile doldurulduğunda. "Alın
Dikkat! Beni suçlarsa, itecek beş yüz kılıç var
ona medeniyet, ona maliyetini öğretecek beş yüz atış
Sigaraya kışkırtmaya cesaret ediyor! "

Kasabada yolda onun yollu yolu güzel esmer aldı
Bayrağın arkadaşı bir kuş kadar çok az kıvrımlı bir
yaz günü uçuşu, burada bir meyve için durduğunda, orada bir
Çim tohumu, burada gagasını kirazlara batırmak için, sonra dart için
bir ejderha uçağı, burada kanatlarını bir dere içinde sallamak için, orada bir
Lily-Bell.

Sigara herkesi tanıyordu, binlerce yerde gevşedi; o
Bir grup Turcos ile sohbet etti, bazılarını boşalttı.
Zouaves, çok sayıda negro oğluyla tatlı etleri yedi, biraz kutladı
Drummer'ın "R'LIN TINTIN" üzerinden bulanıklığı için kulağı, o
Bir kafede bazı memurlarla bir demi-tase içti; On dakikası vardı '
tabanca atma, burada içi boş bir şekilde yendiğinde,
bir hafta Cezayir'e bakmaya gelmişti ve biriyle bile puan vermişti
Cezayir Antitezi olarak "Süvari A Pied" in ilk çekimlerinden
koşar. Sonunda bir kar-beyazın açık Fransız penceresinden önce durdu
Villa, demiryolu ve turuncu ve narda yarı meraklı,
Güneşte parlayan derin renkli çiçekler ve vahşi kaktüs çiti
çit içinde; Kaktüs aracılığıyla bir tavşan kadar kolay yola çıktı
yuvalar; Sigaraya girmek imkansız olurdu
herhangi bir sıradan yol; ve birer için kendini hafifçe dengelemek
İkincisi, odaya bakıyordu.

"Ho, M. Le Marquis! Zouaves tüm şarabımı sardı; beni doldur
Sizinle bir kez keg-en iyi bordo, zihin. Yarı korkuyorum
Mahzeniniz itibarımı incitecek. "

Oda çok yakışıklı, asılmış ve en iyi Paris'te döşenmişti
moda ve hepsi kehribar ve ormolu ve kadife ile ışıltılı; içinde
Yarım düzine adam-süvarilerin omuzları-öğlenlerinde oturuyordu
Kahvaltı ve aynı zamanda Lansquenet'te oynuyor. Masa
her türlü yemekler ve her vintage şarapları ile kalabalık; ve
Buketlerinin kokusu, duman bulutları ve ağır kokusu
Turuncu çiçek, yoğun bir parfümle bir araya geldi. O
Kime hitap ettiği M. Le Marquis de Chateauroy, güldü ve baktı.

"Ah, sen, benim güzel esmerim mi?
buz kovaları. "

"En iyi büyüme?" diye sordu sigara, şüpheli hava ve dikkatle
bir uzman.

"Evet!" dedi M. le Marquis, onunla alınan önlemlerle eğlendirildi
Cezayirlerin en iyilerinden biri olan mahzen. "İçeri gel ve kahvaltı et,
Ma Belle. Sadece ücret ödeyin. "

Pencerenin ve masanın arasına oturduğu yerde onu kollarında yakaladı
ve güzel yüzünü aşağı çekti; Sigara, bir soslu gülüşle
çocuk, purarını ağzından çırptı ve harika bir bulutu havaya uçurdu
gözlerinde duman. Onun için özel bir fantezi yoktu, ancak vardı
şarapları için; Diğer erkeklerden gelen neşe bağırıyor Marquis'i tamamladı
Rahatsızlık, ondan uzaklaşırken ve diğerine gitti
masanın tarafı, bazı şişeleri belirsiz bir şekilde ona boşaltıyor
şarap-meg; Buzlu, yakut, satın alamayacağı parfümlü bordo
Kışa için her yerde.

"Hola!" Marquis'i ağladı, "Sanatın genel olarak o kadar da çekingen değilsin
Öpücükler, minyon. "

Sigara başını fırlattı.

"İyilikten sonra kötü bordoları sevmiyorum! Sadece onbaşınızla birlikte oldum,
'Bel-a-Faire-Peur'; Ondan sonra güzel değilsin, M. Le Albay. "

Chateauroy'un yüzü karardı; O, kemiği olan muazzam bacaklı bir adamdı
demir ve kasları meşe lifleri gibi; Karanlık, keskin bir kafası vardı
bir kartal gibi; kaş dar, ama çok yüksek, daha yüksek görünüyor çünkü
Yakın kesilmiş saçlar tapınakları giydi; Ağır tarafından gizlenmiş ince dudaklar
Kıvırcık bıyıklar ve bir cilt uzun Afrika hizmeti ile siyah yanmış.
Yine de bu kadar ağır mırıldanamayacak kadar yakışıklı bir
Vivandiere'nin jestinde yaptığı gibi yemin.

"Sacre bleu! Keşke onbaşı vurulsaydı!
onun. "

Sigara ona hızlı bir bakış attı. "Ah, ho; kıskanç, mon cesur!"
Hızlı zekâsını düşündüm. "Ve neden merak ediyorum?"

"Chasseurs'ta daha ince bir asker yok, Pzt Cher;
Hizmetin iyiliği için atış, "dedi Viscount de Chanrellon
şimdi Cezayir Hafif Süvarileri'nde kendi komutanı vardı. "Pardieu!
'Bel-a-Faire-Peur' tarafından desteklenip getirilmeyeceğimi seçmek zorunda olsaydım veya
Bir çatışmada altı kişi daha, onu seçerdim ve olasılıkları riske atardım. "

Chateauroy, bordolarını aşağılayıcı bir sabırsızlıkla fırlattı.

"Diable! Bu, her zaman bunu duyan abartılı saçmalık
Üyesi-sanki ikinci bir Roland ya da canlandırılmış bir Bayard gibi! Anlıyorum
İçinde belirli bir şey yok, ancak çok iyi bir beyefendi
sıralar. "

"Güzel mi? Ah!" Sigara güldü. "Bu sabah beni bir şekilde yayladı
Chamberlain; Ve sakalı kartlanmış ipek gibi ve böyle bir kadının var
Eller, Mon Dieu! Ama o da bir Croc-Mitaine. "

"Yerine!" Muhteşem bir askerin kendisi gibi güldü Claude de Chanrellon
Her zamanki gibi kılıçlar. "Çok dakika ateş yiyeceğini söyledim
Yıllar önce benimle bu queer oyunu oynadı. Keşke ona sahip olsaydım
Sizin yerine Chateauroy; Şimşek gibi bir suçlama gibi; Ve yine de
Bir adamın yumuşaklığını isteyen tehlikeli bir gizli hizmet için adam
Panter. Hepimiz dillerimizin çok fazla gitmesine izin veriyoruz, ama çok az diyor-sadece
Burada bir kelime, orada bir kelime-biri istediği zaman-daha fazlası; Ve o
Şeytanın savaşması. "

Marquis, ağır kaşlarını örerek onbaşı övgüsünü duydu;
Özelliğin onun için favori olmadığı açıktı.

"Adam yeterince iyi sürüyor," dedi.
dikkatsizlik; "Orada-gördüğüm için-harikalarının sonu. Keşke
Ona sahiptin, Claude, tüm ruhumla. "

"Ah, ha!" diye bağırdı Chanrellon, Rhenish'i sarımsı bıyıklarından silerek,
"Olsaydım bu konuda bir kaptan olmalıydı. Morbleu! O bir
Muhteşem Sabreur-kendim kadar çok adam kendi kılıcına katlanıyor,
El ele kavga söz konusu olduğunda; Atları sihir gibi kırar;
Onları rüzgar gibi sürüyor; Açık ülkeye bir şahin gözü var; Gibi itaat ediyor
saat çalışması; Daha ne isteyebilirsin? "

"Obeks! Evet!" dedi chasseurs albay, bir hırıltı ile. "İtaat ederdi
Tek kelime etmeden, bir topun ağzına çıkmasını emrettiyseniz ve
ondan üflenin; Ama sana böyle bir d ---- d sweetid büyük seigneur
Alayı emrettiğini düşündüğünü dinlerken bir bakış. "

"Ama o da adamlarınızla çok popüler mi?"

"Mösyö, bir şirketin sahip olabileceği en kötü kalite.
Disiplini sürdürmek onlara konyak davranmak ve onlara vermek
tütün."

"Pardieu! Fransız itfaiyelerimizle de kötü bir yol değil.
onlarla uğraşması gereken; O cesur adam. Filolarınız
Ondan sonra şeytana git. "

Albay korkunç bir kahkaha attı.

"Kimsenin yolu daha iyi bilmediğini söylemeye cesaret ediyorum."

Sigara, diğer memurlarla flört etmek, harika bir şekilde şampanya içmek
cam dolgu, birinden şenlikler yemek, başkasının çorbasını yudumlamak, çekiyor
etli bir ortolanın uzuvları bir zevkle parçalara ayrıldı ve
Bon-Vivant'ın tüm lezzetleriyle yer mantarı, bir kelimeyi kaybetmedi ve
Chateauroy'un sesinin bükülmesini yakalamak, kendi başına yerleşti
"Bel-a-Faire-Peur" in adil bir alan ya da sorunsuz bir kurs olmadığı düşünceleri
Albay ile. Küçük "arkadaşı
Bayrak ", cinsiyetinin ortak geleneği ile,
en zayıf. "Dieu de Dieu, M. Le Albay!" M. le Albay'ın yediğini ağladı
küçük tören ve olacağı kadar zevkle kaz ciğeri
bir yemek düşünmeye alışmış genç bir yağmacıdan bekleniyor
"Savaş Kurallarıyla" çalınarak daha iyi baharatlar-"Başka ne olursa olsun
Yakışıklı onbaşı, o bir aristokrat. Ah, ha! Biliyorum
Aristokratlar-Yapıyorum! Dokunuşları çok nazik ve konuşmaları
Çok yumuşak ve kampın argoları yok, ama yine de böyle
Diyablotlar savaşmak ve çelik yemek ve gülmek, hepsi çok sessiz ve
Sıkıcı olmayan. Bana aristokratları ver-gerçek şey, biliyorsun. Değil
Dürüst ekmek olmaktan utanan zencefil kekleri, sadece yaldızlı-ama
Bel-a-Faire-Peur gibi eski kan. "

Albay güldü, ama huzursuzca; Küçük ingrate bir
Ahled O'na. İlk imparatorluk asaletindeydi ve
Yeterince zayıf, şiddetli, korkusuz bir demir-sinirli asker olsa da
Babasının bir kahramanı olduğu gerçeğinden hoşnutsuz
İtalya ordusu ve dahi için kıt daha düşük, çünkü
bir sırt çantasını çemeye çekmeden önce
ilk savaş tadı velayet altında, mareşal bir
Nivernais'in kalbinde bir Posting Inn'de Postilion.

"Ah, esmerim!" Kaba bir kahkaha ile cevap verdi, "aldın mı
Sevgiliniz için popüler onbaşı mı? Eski arkadaşlarına vermelisin
Önce uyarı, ya da bir kılıça çirkin tükürme şansı olabilir. "

Amie du Drapeau altıncı bardak şampanyasını attı. Hissetti
Hayatında ilk kez kahverengisinde sıcak kan sifonu, açık
yanak, jestler ve bu gibi sevgililer için iyi kullanıldı.

"Ma foi!" Serin bir şekilde dedi. "Tükürme olasılığı daha yüksek olur
Bir düello geldiyse tükendi. Onu bir düelloda görmek istiyorum; Orası
her iki erkeğin bilimi olduğunda dünyada daha güzel bir manzara değil. Gelince
Benim için savaşıyorum! Morbleau! Hiç kimseye karşı sorgulamam için teşekkür etmeyeceğim
Onları sipariş etmedikçe yap. Coqueline benim için vuruldu, hatırlıyorsun;
O güzel bir adamdı, Coqueline ve onu o kadar beceriksizce öldürdüler ki
Onu korkunç bir şekilde bozdular-bu oldukça üzücü idi. O zaman dedim
Daha yakışıklı erkeklerin benim hakkımda kavga etmemesi. İsterseniz, M. Le
Black Hawk. "

Bir çikolata bonbon ile vurarak somalı bir kahkaha ile hangi unvanı verdi
Her şeye kadir şefin siyah Afrika yanık vizesi
Saldırı için cesaret. Yüksek veya düşük, hepsi sigara ile aynıydı.
İmparatorun kendisini kendisi ile "argal eder"
serinlik ve ordu ona o kadar geniş bir bağışıklık pasaportu vermişti ki
şimdiye kadar getirmeye çalışan herkesle hasta olurdu
Vivandiere en çok yaramazlığı için rezervasyon yaptırıyor.

"Bu arada!" Düşünce gibi hızlı bir şekilde, pervasızla devam etti,
Şeytan-Mayıs-Care Gayyty. "Bir şey! Onbaşı
Afrika Ordusu, Mösyö! "

"Yapmadan önce bir ons soğuk kurşun olacak. Ne içinde?"

"Demoralize edecek," dedi sigara, onun sagacı bir sallanmasıyla
KAFA. "Örneğini takip ederlerse bir chasseur ya da bir spahi yok,
Ya da bir piou-piou ya da hiçbir şeye değer bir sapeur-"

"Sacre! Ne yapıyor?" Albay'ın güçlü dişleri vahşice
Puro aracılığıyla; Bulabilecek çok şey verirdi
bir askerde tek bir itaatsizlik veya görevsizlik görevsizliği
onu tahriş etti ve rahatsız etti, ama ona dolaylı olarak itaat etti ve
alayının en parlak "itfaiye".

"Sadece orduyu demoralize etmeyecek," dedi sigarayı takip etti
Canlı bir konuşma, "ama örneği takip edilirse,
Önsezler, büroları kapat, mucizeyi yok et, tüm
Yetkililer, Afrika hayatını süt ve su kadar uysal hale getirin ve sizi soyun, M.
Le Albay, en yüksek ve en sevgili ayrıcalığınızdan! "

"Sacre Bleu!" Elleri içgüdüsel olarak ararken dinleyicilerini ağladı
kılıçları; "o ne yapıyor?"

Sigara, kemer siyah kirpiklerinden onlara baktı. "Neden, Araplardan asla hırsız! Eğer moda gelirse,
mesleğimiz. Mahkeme savaşı, Albay! "

Sally Sigarası, oldukça yumuşak buklelerini onun arkasına itti
tapınaklar ve kendisini tüm tutkunla Lansquenet'e fırlattı
bir kumarbaz ve bir çocuğun canlılığı; Gözleri yanıp sönüyor, yanakları
Flushing, küçük dişleri, oyunun bir koşuşturmasında bütün ruhu,
Yoldaşlarından kahkaha peals tarafından daha da riotous yaptı
ve su gibi yıkanan şaraplar. Sigara korkunçtu
Küçük Gamester ve oyun onu çok kolaylaştırmıştı, çünkü bu
Ordunun kayıplarının asla sayılmadığı, ancak kazanımlarına ödendi
Sık sık çift veya tizine. Gerçekten de çok iyi oynadı ve öyle
Tehlike tanrıçası onu tercih etti mi?
Zarının ve kartlarının meyvelerinde milyoner, ama bu gerçek için,
bayrağın küçük arkadaşı ne olursa olsun
Bir sonraki, ilk yaralı askere veya hasta
Hayır kurumunu gerektiren kıdemli veya muhtaç Arap kadın.

Jokey Kulübü'nden Isabel'de olduğu gibi altın duş aldı; Ancak
Sigara asla daha zengin değildi. "Bah!" Onlar ne zaman derdi
Ona headessish, "Para bir değirmen gibi, iyi duruş yok
Hala. Bırak dönmesine, dönmesine, dönmesine, mümkün olduğunca hızlı ve daha fazla
İnsanların yemesi için ekmek ondan gelecek. "

Vivandiere içgüdüsel olarak iyi bir siyasi iktisatçıydı.



Bu arada, onu yıkık caminin taşları arasında bıraktığı yer,
Bel-a-Faire-Peur'u çift anlamda adlandırdıkları Chasseur,
Tata Leroux'un dediği gibi "kadının yüzü" yüzünden ve
Kılıcının Kuzey Afrika'dan gelmişti, hareketsiz oturmuştu
Sağ kolu dizinde dururken ve fırlatılmış topuk iterek
kum; Güneş şiddetli bir şekilde bakılmamış, yanan parıltı üzerinde parlıyor
Sakalının kestane kitleleri ve üniformasının parlak parıltısı.

Bir düzine yarası olan, kesilmiş bir süvari askeriydi.
Bedevi kılıçları tarafından vücudu, birçok ve sıcak çatışmalarda; kim vardı
Aslanın sırtında boğucu Afrika gecelerini bekledi ve
Çöl kralıyla savaştı ve fethedildi; bin mil süren
Büyük kum atıkları ve sınırsız kurak ovalar üzerinde ve uyudu
başının altında eyer ve tüfeği ile yıldızların altında
El, tüm gece boyunca; Fierce'de hizmet etmiş ve iyi hizmet etmiş,
Zorlu, aralıksız çalışma, kampanyaları denemede ve yakın
disiplin; kimi blent, parlaklığı, cesur,
Fransız chasseur'un-yarın-yarın-yarın-yarıya kadar ye-ye-we-die,
Çok farklı ve çok daha sakin bir şey.

Yine de, Fransız hizmetine kayıtlı bir adam kadar cesur bir adam olsa da, oturdu
Sütunun gölgesinde yalnız, düşünceli, hareketsiz, kayıp
sessizlik.

Sol elinde altı aylık bir Galignani vardı ve gözü dayanıyordu
Ölüm ilanında bir çizgi:

"10. ult., Royallieu'da, aniden sağ Hon. Denzil,
Viscount Royallieu; 90 yaşında. "



Bölüm XVI.

Sigara en Bacchante.

Vanitas Vanitatum! Ölüm tozu düşmüş sunakların üzerinde yatıyor
Bubastis, bir zamanlar tüm Mısır parlayan Nil seli aşağı indi,
Ve Herodot, gölgeli yeşilliklerin altına baktı, göl benzeri bakıyordu
su halkaları. Asenath'ın güzelliğinin bulunduğu güneş tapınağı
İsrail'i esaret ve sürgünün satışını unutmaya başladı,
Dragomen katırlarını canlandıran şekilsiz tepelerde yatıyor ve
Turistlerin dillerini konuş. Julian'ın Lutetian Sarayı nerede
sevgililerini Augustus, kızak çekmecisi ve sıva olarak selamladı
Haussmann Fiat onların ardından ıssızdır. Levantin zar
Hypatia'nın sesinin duyulduğu yerde sarılır. Borsa faturaları
Kleopatra'nın gülünün palmiye koridorlarının altında dolaştığı yerde kaçakçılık
Bahçeler. Davulcular Drusus'un düştüğü ve Sulla'nın Caserne çağrılarını yuvarladıkları
Dominyonu ortaya koydu. Ve burada-Hannibal topraklarında, Scipio'nun fethinde,
Sevimli olması yanan, deniz aynasıyla yanıp sönüyor
Güneş, filoları Atina Balına Doğu ve Batıya giderken
Ve İspanya'nın Altısı-Sigara Cancan'ı dans etti!

Barriere'nin küçük bir hosteliği de pique olarak işaretini salladı
Tüylü avuç içi bir zamanlar karlı parıltı camilerinin üzerinde sallandı,
mermer kubbeler ve mücevherli arabeskler ve altındaki dua susuyla
Koridorlar. "İşte satılan şarap, likör ve tütün" yazıldı
Bir zamanlar Kuran'ın ayetlerinin saygılı ellerle blazonlanmış olduğu yer
Porfir kornişleri ve jasper başkentleri. Bir kafe chantant uzanmış
Bir zamanlar, ölü döngülerde, Fenike
Savaşçılar, tanrıların altın saçlı favorisinin kadırgalarını izlemişti
onu küstah bir rekabet günahı kime karşı sıkmak için katlanın
Roma'ya alıntılandı.

Bir zamanlar bir zamanlar çadırın
Belisarius, yükselen görkemli kafanın üzerine yayılmış olabilir
Gotik orduların fırtınalı denizlerinin üstünde gençlikte, ne zaman, gümüş
Yaşla birlikte, Bulgar'ın örtüsü seline karşı bir kaya olarak yükseldi
ordular. Küçük Tütüncının Grisette Takıları, Milliners,
Çiçek kızları, limonata satıcıları, bonbon satıcıları ve Filles de Joie
Kendilerini parlak büyücü gözlerin bulunduğu gaz ışığında gösterişli
Antonina'nın Afrika Denizi'ne bakmış olabilirken,
Kalp, çok garip Leonine cesareti ve utanmaz lisansla dolu,
Kahramanlık ve vahşet, zulüm ve kendini devretme,
Hassas yeleğinin safları, bir keresinde adamın ihtişamıyla
Dishoned ve hayran.

Vanitas Vanitatum! Susuz toprağın altında, kötü döşenmiş sokakların altında,
Kurak çimin altında, lejyonlar ölü yatıyordu, Kartacalılarla
falanksının güçlü baskısı altında doğmuştu; ve
Bizans rütbeleri, jelimer askerleri ile yan yana tozdu.
Ve burada, iki bin yüzyılın mezarlarının üstünde, küçük ışık
Sigara ayakları, hayatın zaferinde neşeli bir şekilde dans etti
Mezarda da dans ettiklerini asla unutmayın.

Düşük çatılı, beyaz yıpranmış, şatafatlı, dumanla kurutulmuş bir
Paris'in ötesinde Guinguettes'in taklitçiliği. Uzun oda, bu bir
Lilliputian ölçekte Salle de Mars'ın taklit edilmesi, bazı demetler vardı
Işıkların burada ve orada parlıyor ve duvarları Laurel ile süslenmiş
Çelenkler, üç renkli boya çizgileri, canlı renkli madalyonlar
İkinci İmparatorluk ve bu konuda biraz pembe bir gazlı bez gelişti, bu yanıp söndü
alev jetlerinin altındaki parlaklığa-trumpery, yine de trumpery,
Fransız esprit içgüdüsü sayesinde, uyumlu hale getirildi ve
vulgarize; Fransız içgüdüsü tek başına bir hediye. Zemin çıplaktı
ve iyi cilalı; Tütün dumanı, şarap dumanı, brendi dolu hava
kokular ve aşırı güçlü bir yağ, sarımsak ve pot au feu kokusu. İsyancı
Müzik, istiridyesinde bile belirli bir gümüş tuttu
Yüzük, belirli bir ritmik kadans. Borular füme, kışla argo,
Kamp argo, barriere argo, tapınak argo, vahşileşti.
Theresa'nın şarkıları parlak gözlü, melek yanaklı Parisiennes tarafından söylendi,
ve Zouaves ve Turcos'un şehvetli ciğerleri tarafından korundu. İyi mizah
vahşi bir tür olsa da galip geldi; Rigolboche'nin çılgın dörtneği vardı
Sadece şimşek gibi odanın etrafında, kazaya ve kargaşaya uçtu
Gürü çeken topuklu damgalamayı ayarlayan en başlı müziğin ve
Grisettes 'topuklu uçan; Ve şimdi askerlerin ve kadınların kalabalıkları
Onu net bir yer bırakmak için durdu, sigara yalnız dans ediyordu. Cancan'ı dans etmişti; Gün batımından beri dans etmişti; Dans etmişti
Süvarilerden yorulana kadar, günler ve gece geçebilecek
Yorgunluk duygusu olmadan eyer ve Spahis'i ağlattı,
Savaş alanında hiçbir şansla vermedi; Ve şimdi dans ediyordu
Biraz Bacchante gibi, sanki bir
Uzun yaz günü dinlenme. Sadece ara sıra dans edeceği gibi dans etmek,
Caprice onu aldığında ve onun yolunda canlılığı yüksekliğindeydi
Genel subaylarla dolu bir çadırdan önce yeşil alan, çıplak
Bir kışla odasının zemini, bir fete-gün stantının tuvalinin altında veya
Burada bir kafenin müzik salonunda.

Marshals, ünlü küçük arkadaşa rüşvet vermek için bir kereden fazla denedi
Onlar için dans etmek için bayraktan ve başarısız olmuştu; Ama bir dizi için
Askerler-Tavuk giyilen, toz kaplı, zahmetli ve sert bir şekilde yorgun
yaralar-hastalıklarını unutana kadar yapar ve
Şampanya gibi sarhoş. Gros bebees için, eğer
Gerçekten istiyordu, her şeyi yapardı. Bir yüzerdi
Yıldız kaplı General, Box parlak bir yardımın kulakları, öldürme gönder
bir alayı de famille bir alanın füzeleri ve reddetme
bir Rus büyük dükünü boşalttı; Ama verildiği gibi "mes enfants" a
Afrika Ordusu'nun kaba kaplanlarını ve korkunç gazilerini çağırmak için,
Sigara asla kaprisli değildi; Ancak yaramaz bir şekilde toplanırdı,
Ya da hak ettikleri zaman onları aşağılayıcı bir şekilde değerlendirirler.

Ve şimdi onlar için dans ediyordu.

Yumuşak, kısa bukleleri çırpınıyor, yanakları bir
Scarlet flush, gözleri gece kadar siyah ve ateş dolu; Onun eşcinsel
küçük üniforma, kırmızı ve moru ile,
Fuşya zili, rüzgarla attı, bu kadar hafifçe,
hassas, sallanan gövde; Sigara, bir
Bir Bayadere'den Almeh, bir nautch kızının-yersiz ve içgüdüsel olarak
Bir kuşun şarkısı olarak, bir güderi için hızlılığı olarak. Görmek için
Sigara içme ışığı, ateşli şaraplar gibidi, zehirlenmesi
Fesat olarak eşcinsel ve kendileri gibi parlıyor. Afrika'nın tüm sıcaklığı,
Fransa'nın tüm zekası, bayrağın tüm bohemizmi, tüm kaprisler
Onun cinsiyeti, o büyüleyici dans içindeydi. Yanıp sönen, çırpınıyor,
Çevre, dönme; Bir kılıç parıltısı gibi bakarak,
Bir antilop gibi sınırlanan çiçek başı, bir ok gibi fırlatma,
bir şahin gibi daralmak, bir yutma gibi sıyırıyor; Sonra bir an için
açık bir şekilde, titizlikle, şehvetli bir şekilde, bir su lambası kadar dinlenmek
Suyun göğsüne dayanır-sigara en bacchante hiç kimse direnemez.

Bir kez kendini dans deliryumunun afflatusuna terk ettiğinde,
Bakanlarıyla ne yapacağını yaptı. Ünlü cachucha,
Bu, İspanya'nın Rahip Kardinallerini Papalıklarından çıkardı
kıyafetler ve kendilerini kastanetlerin cadısına teslim edin ve
Beyaz, parıldayan ayakların parıltısı asla karşı konulmaz değildi,
Daha büyüleyici, vahşi, yumuşak, tuhaf, lezzetli zarafetlerle daha dolu. BT
bir hareket ve renk şiiri, Venüs ve Bacchus'a bir övgü idi.

Tüm kalbi onun içindeydi-bir kızın ve bir askerin kalbi, bir şahin
ve bir bohem ve bir epiküre, bir lascar ve bir çocuk, bir yavru kedi,
Dainty Gold Aiglettes'in altında çok parlak ve çok cesurca atın,
yanına küçük üniformasını bağladı. Zephyrs odalarında, spahis doararları arasında, kumlu toprakta
Afrikalı yıldızların altında, bir razzia'dan getirilen yığın yağmalanmanın üstünde,
Sünerlere bağlanan mumların sarı ışığında
bir bivouac'ta toprak, bir kışlada geniş anlaşma masasında
Siyah kaş concrits yerlileri, gürleyen yankıların ortasında
Marseillaise des Bataillons, zouaves kaslı sandıklarından bağırdı,
Sigara dans etmiş, dans etmiş, dans etmişti; Bütün canlı hayatına kadar
Bir saate bastırılmış gibiydi ve onun tüm neşesi ve yaramazlık
Küçük brigandın ruhu onların ifadelerini bulmuş gibiydi
Asla dokunmak için görünmeyen küçük, ince, mahmuz ve huzursuz ayaklar
Bir kuş yanarken hafifçe yaktıkları dünya, sadece onu bırakmak için
Yeniden, daha geniş, daha hızlı bağlı, durmak bilmeyen, havadar uçuş.

Böylece şimdi dans etti, De Pique olarak Kabare'de. Ünlü bir
Kendini nasıl geri tutacağını bilmeyen bir grup seyirci grubu
onu kollarında ele geçirmek için yaymaktan ve onunla aşağı doğru dönerek
zemin. Ama sık sık onlara deneyimle söylendi, çünkü
Birini dışarı attı, elinin bir darbesi ve onu bırakması
Doğaçlama Pas de Seul derhal sonuç olurdu. Seyircileri
ünlü Croc-Mitaines; isimleri kulakta trompet gibi çalan erkekler
Kabyle ve Marabout; asil renklerin altında savaşmış erkekler
Mazagran Günü, ya da geleneklerini değerlendirmek veya taklit etmiş veya taklit etmişti; Erkekler
tüm çeşitli türlerin göze çarpan özelliklerine sahipti
Afrika Askerleri.

Ben Arslan vardı, kıpkırmızı yanık sarılmış yuvarlak.
Moor ve Yahudi'nin kaçtığı yükselen boy.
Haşere-tüm spahilerin en sert, en ölümcül, en şehvetli;
içkisinde acımasızlaştı, aşklarında acımasız; Bir zamanlar bir Arap
Çölde; Bir kın darbesi ile tek ödemesi
yem ve kılıcının kocalarına tek özürü; ama
Hizmet bir köle ve savaşta bir aslan.

Karlı türban ve zeytin olan bir Türkoslu Dandy olan Beau-Bruno vardı
Güzellik Cezayir kadınlarının yarısını büyüledi; Kendisi kimden etkilendi
fetihlerini ihmal et, bu hoşgörü için yüce bir saygısızlık,
Ama kişiselden vazgeçmek yerine kim ortaya çıkarır ve vurulur
Adjutantının ve Capitaine du Bureau'nun hırladığı süslemeler
O parıldayan her gün ona rahatsız.

Pouffer-de-rire, biraz tringlo, en zeki, en eşcinsel vardı
Tüm Ordu'da en mutlu, güneşli huylu droll; Kim şarkı söylerdi
Kamp şarkıları yanan bir yürüyüş boyunca o kadar neşeli bir şekilde
Taburlar bir boğazda olduğu gibi bir kaçınmaya girecek ve
Gülüyor, bağırıyor, koşuyor, susuzluktan veya ısı ya da kıtlıktan alıkoymak ve
Maymun benzeri jestlerle dolu.

En-ta-Maboull vardı, buna olan sevgisinden çok takma adlı
Belirsiz argo cümle-bir gil blas geçmişi olan bir zouave
ve bir Crichton'un yeteneği; Bir Abruzzi Brigand'ın ahlakı ve
bir falstaffın zekası; Aquiline burunlu, kartal gözlü, siyah tenli
Afrika, hayatında Munchausen'i geride bırakacak kadar maceralarla; ile
Kamp cümlesi koşarken her zaman parasız bir çanta; adamlarını kim itiyor
Vücut aracılığıyla diğerleri eşekarısı öldürür; bir çoban kavurdu
Bedevi'yi gizlemek için bir kamp ateşi üzerinde bir kamp ateşi; henüz
Borçlu bir yoldaşa yardım etmek için Çarşı'ndaki son gömleğini kim piyon ederdi?
ve bir zamanlar kendini ikame etmiş ve elli darbeler almıştı
O sevgisiyle sevdiği yeminli arkadaşının yerine beller
Caserne Life'da kulüpten daha Readier bulunan Jonathan için David
hayat. Pattes-du-tigre, küçük, sırımla, esnek bacaklı bir ateş yiyen vardı,
Bir kömür ve canlı kömürün alevi gibi parlayan gözler gibi bir cilt; A
Joyeux emektar; Koyun köpeği olarak pürüzlerini kim disipline edebilir?
Kuzuları ve müfrezesi için bir Curt Sıkıyönetim vardı; kısa bilgi
Draco'nun olduğu gibi ve ya düşmana bir saldırıya uyacak şekilde kesildi
tek bir kelimede yatan bir isyancı, "ateş".

En yüksek olanı elinde tutan, zephyrs'in korkunç bir gazisi olan barbe grise vardı
Taburunda herhangi birinin ayak hızı ile bir düşmana koştuğu için itibar
Bu bir Arap'ın atağının tanterine eşit olabilir; Yalnız durduğum için
Bir zamanlar otuz Bedevi saldırısının yükü ve onları döverek sona erdi
Geri, vücuduna bir düzine mızrak başlığı fırlatıldı ve
Pantalon garanatları kendi kanıyla doluydu; Ve çerçeveleme için
Ülkeyi çıplak süpüren eşsiz bir gece yağma sistemi
bir saat içinde bir masa-rock ve kolonları her gizli teslim etti
bir tencereden altın bir tavuk yumurtasına, bir kaldrondan bir hazine
Tom-Cat'e kousoussou.

Takma adını olan alcide echauffourees, aynı zamanda bir zephyr vardı.
Düzensizini takip edeceği muhteşem kostüm değişiklikleri
Keşif ve Arapları kendisine inanmak için aldatın
doğan Mussulman; Çok yakışıklı bir adam, taburunun Lauzun,
Caserne'nin brummeli; bir tarafında kepi ile coquette
zarif kafa ve bıyıkları bir hanımın saçı olarak yumuşak; Kimin Cennet
tehlikeli entrikalar puanı ve yedinci cennet bir düello olan
çileden çıkarılmış bir koca ile; Düzgün tembel, ama İtalyanca ile
tembellik, güneşte uyuyan panter ve böyle
Yirmi beşinde romantizm, yaramazlık, aşk ve şeytanlık bölümleri
Varoluş, onların arkasında bırakacak kadar varoluşun tüm icadı
Dumas, pere ou fils.

Tüm bunlar ve daha fazlası onlar gibi sigaranın seyircileriydi
bale; Çöpün vahşi hurrayıyla alkışlamak, çatışmalarla
Spurs, ayak gök gürültüsü ile, şeytani çığlıklarla
Tersin edilemez hayranlık ve zevk.

Ve arada sırada parlak gözleri yüzüğü üzerinde parlayacaktı
tanıdık yüzler ve onlara sabırsız bir hayal kırıklığı ile bakış
Dans ederken; Gros bebees onun için yeterli değildi. O istedi
Beyaz eller ve aralarında olmak için ciddi bir gülümseme ile chasseur; Ve o
buklelerini geri salladı ve yokluğunu belirttiğinde öfkeyle kızardı ve
Pirouettes, çember uçuşları, vahşi, dirençsiz
İlhamlarının terk edilmesi, küçük bir çöl hawk gibi olana kadar
Bu, rüzgarın üzerine doğan av kokusu ile sarhoş ve
Şeffaf eter ve sıcak güneş ışığında çılgın bir şey gibi çark.

L'E De Pique, Chasses-Marais'in özel estaminetiydi. O
evin içindeydi; Bunu biliyordu; Biriyle içtiğini görmemiş olsaydı
diğerleri ya da daha doğrusu herkes için ödeme yapmak, ama tıpkı o gibi çok az şey almak
girildi mi? Evdeydi, bu gizemli Bel-a-Faire-Peur-ve
Dansını görmek için burada değil! Douar'ların sevgilisini görmek için burada değil;
Afrika'daki her Chacal, Zephyr ve Chasseur'un gururu; Amie
Herkes tarafından hayran olan Du Drapeau, Chefs de Bataillons'tan
fantassins ve Cezayir'den Oran'a kadar her içen tarafından kızartıldı
Messieurs Les Generaux Şampanyası Lustics Turunun CRIC'inde olduğu gibi
Bir kamp ateşi!

Orada değildi; Bir küçük ahşap çıkıntının üzerine eğildi
Bir iç odada dar pencere, tek tek, biraz spahis ve
Kendi Tribu'nun bazı askerleri, sadece böyle içtiği
Burgunges ve Brandies, yerin verebileceği gibi, eğimli, bir
Birincisi, Vivandiere'nin karşı konulmaz cazibesi altında. Bir cazibe,
Bununla birlikte, bu tüm şişeler boşalana kadar onları baştan çıkarmamıştı;
Sayı bakımından daha fazla ve maliyet bakımından daha yüksek şişeler, bir onbaşı olandan daha fazla
Kimin ödemesi vardı, ve kendini tutacak kadar yeterince az ve kim
Bir rulo beyaz ekmek ve bir fincan kahve bulmanın ne olduğu bilinmektedir.
Tüm etkilerinin ötesinde lüks ve tüm etkilerini satmak zorunda
Haversack'teki son şey ölürken ince bir şarap atmak için
Afrika ateşiyle parşömen ya da bir dilim kavun.

Ama ihtiyatsızlık hiçbir zaman onun uzmanlığı ve pervasız yaşam olmamıştı
Cezayir, bunu öğretecek biri değildi, Frank, kardeşi arkadaşlığı ile
her taburun askerlerini veya her filosunun çok yakından bağlanması
her üyenin verdiği kadar özgürce aldığı bir kardeşlikte; onun
eşcinsel, dikkatsiz carpe diem kamp-filosofi-bilinçsiz felsefesi
Bir şansları olsaydı, seven, kalp ve ruh, çünkü onlar
Başka bir gün kırılmadan önce vurulabileceklerini biliyordu; Ve onun hızlı ve
Tirailleurs ve Askerleri Kral olarak bir saat zengin yapan canlı değişiklikler
ganimette, şarapta, bir kabilenin işten çıkarılmasında koyu gözlü esirlerde,
Ertesi gün ünlü, kavurdu, yorgun uzuvlarını sürükleyerek veya çağırıyor
Batan atları sonsuz kum ve yanan sıcaklıktan, memnuniyetle
Cesaret ettikleri takdirde bir cartouche sat, bu yüzden alay emirlerini kır ya da tüfek için
Birine yaklaştılarsa, bir ağız dolusu yiyecek almak için bir hen-roost; değişen
kirli bir su sup için her şey ve
Sikli çimlerin bir kilidi için bir kılıç itişiyle ödeyin
Canavarları bir Sirocco'nun hastalığıyla canlı.

Bütün bunlar normalde onsuz herhangi bir doğaya dikkat etmedi; Ve
alayının adını verdikleri başlıca şey
Kırmızı bel kolunu bağladığı ilk günden itibaren
belleri hakkında ve büro memurları yeniye bakmıştı
Gönüllü, hayranlık uyandıran dişlerinde "Bu cesur yapacak
Harika şeyler!
soran veya ihtiyaç duyan herkes.

Her şey yeterince ince. Kendi yaratıcılığıyla yaşamadığı sürece
Ülke halkını üretir veya hırpalayarak veya korkuturken,
Bir Fransız askerinin kısır ücretleri ve açlık ve zor bir mücadelesi var ve
yoksulluk; Ve en düşük olduğu zaman ona karşı bir mırıldandı
Rütbeler, moda asla takip etmeyeceği, dışarı çıkarken
Yerli nüfusun mallarını zorla veya tehdit ederek. Tek
kınama, bu askerlerini sabırsız ve şüpheli hale getirdi
O, darbelerin bu kaba argümanlarındaki herhangi bir payı reddetmiş miydi
ve her kurbanı ikna etmeye alışık oldukları lunges
Bu tür tüm yiyecek veya içecek hazinelerini vermek için neredeyse geldiler veya
Koyun Karaciğeri ve Kuzuslu'dan Fas Halılarına ve Dereklerine Zenginlikler
Arapların çok mutsuz olabileceği kuma saklanan brendi ve madeni paraların
onların ulaşamayacağı gibi. En fakir bedevi en şişman pullet
kendi şefi d'Ascadron'un ziyafeti kadar kutsaldı, izin ver
En uzun günün yürüyüşünden sonra bu kadar ünlü ol, bir eksantriklikti,
ve cesetlerinin kullanımlarına bir hakaret, bunun için cüretkar bile değil
Ve popülaritesi tamamen affedebilir.

Ama içindeki bu kusur,
Ücreti ödünç alındı, verildi veya makbuzunda geçirildi. Eğer
Tribu'nun bir adamı bir şey istedi, Bel-a-Faire-Peur'un
Ona yardım etmek için son sous'unu teklif et, ya da para gitmiş olsaydı, satacaktı
Yoldaşına yardım etmek için yeterince almaya sahip olduğu son önemsememek. BT
onun görüşünde diğerlerine kefil olmak için çok ileri giden bir erdemdi
Kışla ve kampın kanunsuz, açık elle kardeşleri ve
Sessizlik ruh hali ve alışkanlık olduğunda onu birçok anı affeder
Yalnızlığın, onunla nadir olmayan, aksi takdirde bir
Kiminle birlikte yaşanacak kardeşlik en ölümcül suçtur ve
onu kışkırtmaya cesaret eden herkese karşı aforoz cezası.

Bu ruh hallerinden biri şimdi onun üzerindeydi.

Onu terk eden ve
eşcinsel ve dikkatsizce güldü, isyansız değilse, bunlardan herhangi biri
Vahşi Mirth'de, dizginsiz lisans, amatory alıntıları ve
geceyi başlatmış olan kanunsuz sapirlerindeki bacchic odes
Şarapları dillerin kilidini açtı ve boğazlarından aşağı akarken
Şiddetli Arap-Spahis ve Fransız süvarileri. Ama şimdi eğildi
Kasa, kolları eşik üzerine katlanmış ve içinde kısa bir boru
Ağır dumanlar ve
Duman bulutları hala içeride havaya asıldı.

Pencere biraz, sıkıcı, yakın avluya baktı, burada sarı
Solmuş bir kabak yaprakları, gri, düzensiz olarak korkunç bir şekilde izlendi
taşlar. Alkışın istiridye ve müziğin yüzüğü
Dans salonu kulağında dönen bir din ile yankılandı ve daha keskin yapıldı,
Stranger dar sahanın sessizliğini yıldızlı şeridi ile karşılaştırın
Dört yüksek duvarının üstünde gökyüzü.

Oraya eğildi ve mezar oldu, onun hakkında çok az gürültü duydu;
Koşulun ve kışlanın kargaşasında her zaman bir çeşit gürültü vardı
Ya da bivouac hayatı ve dikkat ettiğiden daha fazla kulak vermişti
Çöl hayvanlarının kükremesi, çölde veya
tepeler, ama küçük gölgeli meydanda rüya gibi baktı,
Sear kabak yaprakları ve kaba, şekilsiz taşlar. Onun hediyesi ve onun
Gelecek, kasvetli, duvarlı den bir şeyden çok daha parlak değildi
ki baktı.

On iki yıl önce, egzersiz alanına sipariş edildiğinde
İlk kez, hangi büyüklüğünü yapıldığını görmek için eğitmen
onu şaşırmış gözlerle izlemişti, kendine mırıldandı, "Bu çiğ değil
işe alım,-bu adam! Ne sürücü! Dieu Deu! Daha fazlasını biliyor
Öğretebiliriz. Daha önce hizmet etti-bazı imparatorların seçtiği hizmet
koruma!"

Ve egzersiz alanından kampanyaya geçtiğinde,
Ordu onu birçok muhteşeminin en muhteşemlerinden biri bulmuştu
askerler; Ve günlük foliolarda başarıların sayfası yoktu,
daha parlak bir dizi gösteren, hizmetlerin, tehlikelerin istismarları, tehlikelerden
askeri çöllerden. Yine de, uzun yıllar geçti
fark edilmeden. Şimdi göğsündeki haç bile yoktu ve sadece
Yavaş ve sonsuz zorlukla durdu
Şimdi-Chasseurs d'Afrique'de bir onbaşı-sadece verilen bir adım
çünkü sayısız yaralanır ve sayısız ayrım
Sayısız çatışma onu tamamen bir kenara bırakmayı imkansız hale getirmişti
daha uzun.

Sebep, bir insanın-şefi olan etkileşiminde yatıyordu.

Pozisyona göre olduğu gibi uzak ve nadiren gelebilecekleri gibi
gerçek temas halinde, bu acımasız bir düşmanlık ağırlığı, büyük
Askeri için adam diğer tarafta demir gibi ve onu tıkadı
tüm ilerlemeden. Düşünceleri şimdi öyleydi. Sadece günümüzde
Muayene, bir erkek-montajın yanlışlıkla kırık eyer çevresi
Öfkeli bir kınama için bahane, küstah bir voleybol
Opprobrium kendi başına fırladı, altında sessizce oturmak zorunda kaldı.
eyer, öfkenin altında insan olduğuna dair başka bir işareti olmadan
Kendisine rağmen, onun soluk bronzunu temizleyecek kan
alın. Düşünceleri şimdi vardı. "Yeterince acı olan birçok kayıp var," diye düşündü; "Ama var
Kiralama hakkının kaybı kadar acı değil! "

Bir kasırga kahkaha, o kadar gürültülü ki tizin müziğini boğdu
kemanlar ve gürleyen davullar, odalardan yankılandı ve onu salladı
Reverie'den.

"Onlar bons enfantlar," diye düşündü, yarım gülümsemeyle dinlerken;
"Onların gazabında olduğu gibi, bizden daha dürüstler, bizden daha dürüstler
o eski dünyamdı. "

Bağırsakların ortasında, kaza, kargaşa, eşcinsel, zil sesi
Sigara farklı yükseldi. Görünüşe göre dansında durdu
uzmanlık alanı olan bu kol geçişlerinden birini değiştirin
Sabir, Afrika'nın alaylarının bir çocuğu, onun olarak biliniyor
ana dil.

"Ona yanlış mı diyorsun?" küçümseyerek ağladı. "Ve sen
Onun pahasına içiyor musun, sen raskal mısın? "

Sanıkların homurdanmış rızası duyulmadı.

"Nankör!" Vivandiere'nin küçümseyen, muzaffer sesini takip etti;
"Annenizin mezarlık klothesini piyon yaparsın!
Çocuklar, en fricassee! Bir taslak için babanızın kemiklerini satarsınız
Brendi! "

Sevin çığlıkları iki katına çıkarıldı; Sigaranın soldurucu dükkân tarzı tarzı
tüm denetçilerinin zevklerine ve gülüşlerin korosunun altına uygundu
Maliyetiyle, çileden çıkmış düşmanı cesaretini topladı ve kükredi
bir meydan okuma.

"Beyaz eller ve bir esmer yüzü bir asker için iyi şeyler.
Kadınları öldürür-kadınları hanımının lütfuyla öldürür! "

"Onlara paralarını vermelerini sağlamak için kulaklarını çekmiyor ve
Yumurtalarını yeterince hızlı kızartmazlarsa,
Barbe-grie, "
mevcut olmayan. "Beyaz Eller, Morbleu! Eh, elleri her zaman diğerlerinde değil
Seninki gibi insanların cepleri! "

Bu zorla suçlama, Caserne'de yüksek zevktedir; .
Sevim çığlıkları iki katına çıkarıldı. Barbe-grie,
Tugayındaki en vahşi cesaret çelişkiye cesaret edemedi ve o
En kötüsünü sigaranın dilinin kirası altında almak
Bütün balo salonunun sonsuz neşesi.

"Dame!-Elleri benimki gibi çalışamaz!" rakibini hırladı.

"Ah, ho!" Küçük hanımefendi, yüce küçümseme ile ağladı; "Bükmüyorlar
Muslukların boğazları ve cilt tavşanları, belki de sizinki gibi hırpalanmışlar;
Ama bir iştah elde etmek için kahvaltıdan önce boynunu sıkarlarsa
Böyle bir Canaille'ye dokunabilirlerdi. "

"Canaille?" hakarete uğrayan barbe grise. "Eğer bir erkek olsaydın!"

"Bana ne yapardın, Brigand?" çığlık attı,
kahkaha. "Memurların sana verdiği gibi bana elli darbeyi bir sopa ver
Geçen hafta silahını yeni bir askerden çalmak için mi? "

Porsuklu barbe grinden aslan gibi bir hırıltı duvarları salladı; o
yaramaz vuruşunu çok ağrılı bir noktada ona atmıştı; mutsuz
Genç Konfeksiyonun tüfeği ilk kez ondan hırpalanmıştı,
ve sonra bir Arap'a sünnetle satıldığı gibi.

"Sacre Bleu!" kükredi; "Bu fatihine aşıksın
Kadınlar-bu asker aristokrat! "

Bu dayanılmaz hakaretin tek cevabı,
kahkaha; Bir kaza, bir sıçrama ve barbe grise'dan yemin eden bir voleybol.
Sigara, ona bir şişe Vin Ordinaire başlatmıştı, onu kör etti
gözler ve sakalını kırmızı torrent ve duşla boğdu
Cam şeritler ve tekrar küçük bir bacchante gibi dans ediyordu ve
Tatlı, tapki benzeri sesinin tepesinde şarkı söylüyor.

Animasyonlu değişimin sesinde, bilmiyor ama ne
Kendi askerlerinin suçlu olabilir,
Little Casement dans odasının kapısına doğru ilerledi; O
Tahmin ettiği tahmin etmedi.
Zephyr saldırısı, barbe gri.

Yüksekliği Fransız askerlerinin çok üstünde yükseldi ve hatta çoğunun
Yüce durmuş spahis ve hızlı bakışta onun üzerinde parladı
bir kere. "Duydu mu?" Merak etti; egzersizin kırmızı floşu ve
Hiç kızarmamış olan açık kahverengi yanağında derinleşti.
en kaba jestler veya kışla hayatının en geniş aşk sözleri
Gözleri bebeklik döneminde ilk açıldığından beri onunla ilgiliydi
Bir Cuirassier'in korsağında güneş ışığında gülmek için
Annesinin takip ettiği bagaj wagonları. Duymadığını düşündü;
Yüzü mezardı, biraz yoruldu ve bakışları ona düştüğü gibi
soyutlanmış.

"Ah!" Sigara düşündüm, sıcak gazap parıltısı onu yerini aldı
Anlık ve en nadir utanç. "Bana bakıyorsun ve değil
Beni düşünüyorum! Yakında bunu değiştireceğiz! "

Hiçbir zaman tabi tutulmadığı bir hakaret, ilk günden itibaren
O zaman büyük bir davulun tepesinde tatlılar için dans etmişti
Üç yaşında, Tirailleurs'un dairesel bir kampının ortasında. BT
Küçük uzuvlarına taze sinir gönderdi. Gözlerini parlattı
Çok fazla ateş, ona milyonlarca kat daha fazla lütuf, daha fazla terk, daha fazla
gaflet. Küçük, mahmuzunu keskin bir şekilde damgaladı.

"Daha hızlı! Daha hızlı!" Ağladı; Ve müzisyen ona itaat ederken
Döndü, döndü, sınırladı, havada yaşıyor gibiydi, onu
Yumuşak bukleler kaşını havaya uçurdu ve beyaz dişleri baktı ve
Yanaklar bir karmin parıltısıyla parladı ve küçük altın aiglettes kırıldı
göğsünün karşısında, kalbinin atmasıyla
İlkbaharın ilk nefesi ile vahşi olduğunda kuşun kalbi.

Kendini ona karşı çekmişti; Ve kazandı-çok uzak.

Canlılık, itici güç, antilop zarafeti, şehvetli
Bunu ara sıra ve sonra onu durdurdu.
dans etmek, gözlerini yakaladı ve onları ona sabitledi; büyülüyordu ve
O an için onu şaşırttı; Onu diğer günlerde olduğu gibi izledi
Doğu Alme'nin fantastik zekâlarını ve bale takılarını izledi
opera dansçıları.

Barrack'ın bu genç bohemiyeli, gölgeli parlamada dans etti ve
Onların içinde bir dizi askerin tavern dumanı
kısa, siyah boruları ağızlarında, as ile gömlek kolları
Avrupa'nın ilk balerinleri daha önce dans etti
Paris, Viyana veya Londra kurullarında egemenler ve dükler. Oldu
Tüm elastikleri ekleyen haremlerin doğu bamboula
Joyance, Fransa'nın kanının tüm eşcinsel parlaklığı.

Aniden her iki elini de başının üstüne kaldırdı.

İyi bilinen sinyaldi, buna katılma izni sinyali
seyircilerinin her birinin nefes nefese kaldığı vahşi vertigo; onların
Borular fırladı, kepiler başlarını fırlattı, müzik
Her sesle daha yüksek sesle ve daha hızlı ve daha ateşli çatıştı; koro
Marseillaise des bataillonların yüz sesten güreşti-onlar
Fransız bayrağının altında hizmet veren sadece erkekler dans edebilirken dans etti ve
Afrika güneşinin altında yaşa. Sadece iki, hala baktı-Chasseur
D'Afrique ve 10. şirketin emektarı, ömür boyu sürer
Mazagran.

"Aptal mısın? Dans etmiyor musun?" Veteran Zephyr'i mırıldandı
sessiz arkadaş.

Chasseur döndü ve biraz gülümsedi.

"Müziği top olan Bon Pere olan bir bamboula tercih ediyorum."

"Bravo! Yine de seni cezbedecek kadar güzel mi?"

"Evet; böyle bir yaşamdan arındırılamayacak kadar güzel."

Düşünceleri iyi sevdiği bir kadına gitti: genç bir Arap, gözlü
Bir kez ona bir razzia düşmüş olan karanlık suların yumuşaklığı gibi
ganimetten payı olarak ve kendisine kartları reddettiği için veya
Şarap, tütün veya kafede bir saat veya hafifleten herhangi bir şey
sahip olduğu "basit soldat" olarak partisinin özelleştirilmesi ve şiddeti
O zaman, olabildiğince çok az ve ince konforu olabilir
Ona sefil ücretinden ver. Öldü. Ölümü öyle olmuştu
Afrika'daki hayatındaki en karanlık pasaj- ama onun flüt benzeri müziği
Ses şimdi kulağına geliyor gibiydi. Bu kız solucanının çok az cazibesi vardı
Kayıp Zelme'nin tatlı, sessiz, hassas lütfundan sonra onun için.

Döndü ve omzuna bir an duraklayan bir chasseur'a dokundu
Kafa koşuşturmasında nefes almak için:

"Gel, şafak vakti djied ile birlikte olacağız!"

Asker anında itaat etti; Ziyaret etmeleri ve kalmaları emredildi
Çıplak plato üzerinde otuz mil uzakta bir Bedevi kampı ile; bir kamp
Profesyonelce itaatkâr, ama o kadar değil ama büro düşündü
Onbaşı hizmetleri tarafından kendilerini kâr etmek iyi
kabilelerle olan dostluğu olan ve
Bu tür tüm görevlerde üstün zeka onu tuhaf bir şekilde işledi
diplomasi ve adres gerektiren işlerin yanı sıra cesaretin yanı sıra
ve ateş.

Gürültülü olandan düşünceli bir şekilde çıktı, balo salonunu sıcak hale getirdi
Cezayir gecesinin parlaklığı; O giderken, daha yakın olan sigara
bildiğinden, gözlerinde tam parladı kendi köpüklü onun öfkesi
olanlar, aşağılayıcı bir kahkahayla, onu dudaklarına vurdu
ona fırlattığı puro.

"Sınırsız mı? Pouf! Bir kadının yüzünüz varsa, bir erkeğin ruhu olmayabilir mi?
Sadece adil bir değişim. Ben yavru kedi değilim, bon zig; Benimle ilgilen
Pençeler! "

Sözler Afrika'nın şiddetli olmasıyla konuşuldu; Çok fazla vardı
Ona Zephyrs'in ruhu ve gençliğinin
onun beşiğinden harcanmıştı, rouse edildiğinde tehlikeli olmamıştı; o
bir sınırdaydı ve o önce tekrar deli koşuşturmanın ortasında
kulak misafiri olduğu kelimeleri yumuşatmaya veya etkilemeye çalışabilir ve
Onu gördüğü son şey, bir zouaves ve spahis bulutundaydı.
Müziğin vahşi kargaşası, kirişlerden isyan yankılarını çalkalıyor.

Ama sigara gözden kaçtığında kendini serbest bıraktı
Petulant sabırsızlığı olan dansçılar; O tarafından ele alınmayacaktı
övgü veya aralarında geri çekilen; Hassas bir şekilde koydu
İnci dişleri sıkı ve pervasız, aşağılayıcı, aceleci bir
yorgun olduğu yemin; onlardan bıktığını; o hayır
bir tef ile onlar için Caper'a gezinen oyuncuya; Ve bununla
Beyanname, küçük açık mahkemeye yalnız kaldı
Yıldızlar, çok havalı, ısınmadan sonra hala, isyan ve türbülans
içinde.

Orada geniş bir taş adımda düştü ve başını ona yasladı
el.

"Sınırsız! Sınırsız! Ne demek istedi?" Birincisi için düşündü
Zaman, anlamı belirsiz bir duygusu ile, gözyaşları sıcak ve acı
Güneşli gözlerinin içine, acı dolu renk yüzünde yandı. Onlar
Gözyaşları şimdiye kadar bildiği ilk kişiydi ve acımasız olanlardı.
Sürtüklerine rağmen biraz zaman; çok fazla ateş vardı
Ordunun Genç Bohemiyesi, yükselirken onları kavurmamak için. O damgaladı
Ayağı tutkuyla taşların üzerinde ve dişleri bir
mırıldanırken küçük terrier:

"Sınırsız! Sınırsız! Bah, Mösyö aristokrat! Eğer öyleyse,
Düşüncenizi doğru bulun; Erkeklerden nefret ettikçe sigara nefret edebileceğini göreceksiniz,
Ve askerler onlarınkini alırken intikamını al! "



Bölüm XVII.

Saç evlerinin altında.

Sadece gün batımıydı.

Djurjura'nın uzak zirveleri yoğun parıltı ile renklendirildi
Uzak çamların ve selvilerin gül-ısıtılmasına karşı keskin bir şekilde kesilmiş
gökyüzünün ışıltısı. Tepelerin yamaçlarında Beyaz Cupolas ve
Cezayir Haouach'ın hala tadı gösterdiği teraslı bahçeler ve
Cezayir Corsairs lüksü, vahşi zeytin gölgeleri arasında yükseldi
Lentiscus'un bahçelerinde. Kanalize edilen derin bozgılarda
Riven kayaları arasında Afrika bitki örtüsünün lüks olması isyan etti;
Tossing sazlıkların tüylü tepeleri, uzun, yüzen yaprakları
yok olan akarsuların kuru su kaynaklarını dolduran bitkiler; geniş
Vahşi incir yaprakları ve parlayan, zarif çiçekler
Oleander, bir Brook veya Pool veya Rivulet'in izi nerede olursa olsun,
güzel koronalini, dar olarak diğerinde büyüyen
Kırık toprak veya kaya verdiği her yerde vadiler ve kıvrımlar geçer
Kuzey Afrika Günü'nün yangından ve sıcaklığından sığınmak.

Daha uzak iç kısım, kahverengi ovanın çıplak uzanması çivili
Cüce palmiyesi ile, geniş gölgesiz platolar büyük olarak ıssızdı
Çölün kendisi çok ötesinde; Ve güneş, üzerlerinde bir an yanarken
Son parıltısının ihtişamıyla, onları çıplak ve büyük buldu
muazzam ve ıssızlık gücü, ama kasvetli ve sonsuz ve kırık
sanki kendi çorakları tarafından daha adil hale getirmek gibi emir ve chasms içine
Yalnızlık Sahel'in deniz yüzünün gülen lüks.

Bir an ve ışığın parlaklığı kendi sihirli parlaklığını fırlattı
Cezayir su hattının üzerinde ve sonra elin yüksekliklerinde dolu
Biar ve Bouzariah ve İtalyanların yüce, hassas formunda
Burada ve orada, Sicilya benzeri, zariflerini attı
Kehribar güneş ışığına ve cennetin derin masmavilerine karşı. Daha sonra
Hızlı bir şekilde, aniden güneş battı; Alacakaranlık gri, kayma gibi geçti
gölge, anında, yeryüzünde ve deniz üzerinde; Ve gece-balmy, boğucu,
Afrika'nın yıldızlarla dolu gecesi,-susuz yaprak özlemine düştü
Dews, dokunuşunda uyuklayan kapalı çiçekler, kurnaz
ve serinliğinin herhangi bir otu getiremeyeceği karartılmış ovalar,
Geri kalanında çok sakin bir şekilde uzanmış gibi görünen büyük tepeler.

Mustapha Yolu'nun üzerindeki çıplak uzanmalardan birinde kamp kurdu
Arap çadırlarının; Çember düzensiz bir şekilde tutuldu ve Krumas
irade dağılmış; Burada düşük bir tuval, keçi derisinden biri; Burada
Beyaz yükselen bir telezyalı gölgelik, düşük çizgili küçük bir yuva var
barınak ve herkesten daha yüksek, Şeyh'in görkemli Beit El Shar,
Standardı, ağırlığıyla önünde yeryüzüne yapışmış
Boğucu, nefessiz havada listesiz asılı durur.

Kamp, seviyenin çok üzerine uzandı, kurak ve vardı
Banner'ın gölgelendirme kıvrımlarının işaret ettiği birden fazla çadır
Bazı asil djied ev. Bozukluk tüm çölde yüce hüküm sürdü
özgürlük; Atlar ve katırlar, keçiler ve develer, bağlı, aralarında saplanmış
Saçın konik evleri, çöplü saman veya
atmış saman; ve kaldronlar görüldü ve odun yangınları üzerinde tısladı,
Kartal özellikleri ve beyaz haikleri üzerinde korkunç ışık fırladı.
Karmaşalarının kaynamasını izleyen veya közleri besleyen gezginler
kuru çubuklarla. Diğer yangınları yuvarlak, yemeklerini bitirdikten sonra
Kousousson, Bedeviler tam uzunlukta yatıyordu; ciddi sessizliğin tadını çıkarmak
Kırılmayı çok az seviyorlar ve uzun borularını sigara içiyorlar;
Onlar hakkındaki gölgelerden geçerken,
Kardeşler, süpürme burçlarının kıvrımları ile
kasvet. Renkli bir resim, kompozisyonda oryantal;
çevreleyen karanlık, sonsuz mesafeye uzanıyor
Bu, Büyük Çölü'nün mistik sessizliğine yol açtı; Ve üstünde
muhteşem gecenin yoğun mavisi, yıldızlar yanıyor
Yavaşça sürüklenen bulutların beyaz, şeffaf sisleri.

Merkezi çadırda, uzun boylu ve kıpkırmızı çizgili, güçlü standardı ile
öne doğru uzandı ve geceye kadar açılması, Halife'yi oturdu,
Kabilenin başkanı, onun hakkında bir Arap çemberi var. O atıldı
Bir seraglio için yeterince zengin olan minderleri, geri kalanı çömeldi
çıplak zemini kaplayan ve bu ile dolu olan fas halı
Yuvarlak pirinç Mağribi Tepsiler ve Kahvelerinden boşaltılmış küçük bardaklar. .
Çadırın kenarları, cömertçe süslenmiş silahlar ve kılıçlarla asıldı; Ve
Ortada, eski bir Türk mum şubesi vardı,
Işık, ayın beyaz seliyle mücadele etti ve kabarık, uygun
Ahşap ateşten parlama.

Onun üzerine dolu olan ışığının altında, başka bir yığın üzerine fırladı
çadırın açık cephesine bakan minderlerin
Halife onurlandırmaktan mutluluk duydu. Sadece bir onbaşı Chasseurs ve bir kez
düşman, ama Arapların cesur adamların kardeşliğini bulduğu ve
Kime cazip, elinden geleni, hastaneler ve onurları
Çöl.

Dostluklarının hikayesi şöyledir:

Kabile şimdi Fransa ile ittifak kurdu, ya da en azından Fransızca kabul etmişti
egemenlik ve hala düşmanlıklarda tarafsızlığa söz verdi
Rife; Ancak birkaç yıl önce, iç mekanda çok uzak ve
Kabiles, en şiddetli ve en tehlikeli olanlardan biri olmuştu
Fransa düşmanları. O zaman Halife ve Chasseur birçok kişi ile buluştu
bir çatışma; Erkeklerin ata at savaştığı sıcak, umutsuz mücadeleler,
el ele; Gece yarısı frays, ne zaman, Lonely Rivines'in kalbinde, Arap
Ambuscades Fransız süvarilerinin filolarına düştü; Korkunç kovalar
Şarjın ışıltılı sıralaması olduğunda, Torrid Suns'ın ısısı
Bedevi uçuşundan sonra birlikler aşağı indi; ateşli savaşır, ne zaman
Çöl kumu ve tüfek dumanı,
Yakın kilitli mücadele ve Fransa'nın leoparı ve Sahara Aslanı
Ölüm kavrayışında güreşti.

Bunlarda, dört veya beş mevsim savaşta, Şeyh ve
Chasseur birbirleriyle karşılaşmıştı, her biri aramak için büyüyene kadar
Bedevilerin standartları parladığında diğerinin yüzü
İmparatorluk güçlerinin rehberlerinin karşısında güneş ışığı; her biri kadar
diğerinin eşsiz kahramanlığını izlemiş ve kaydetmişti ve
Bir cesurun hayranlığı ile diğerinin ev vuruşlarının yaraları
cesur bir rakibin saçmalık ve becerisi için asker; her biri vardı
bir saat uzun süre öğrendi, şimdiye kadar her zaman dalgalar tarafından önlenir
Onları çok erken bir araya getiren savaş, ne zaman buluşmaları gerektiğinde
Duello herkes için bir kez ve bir tane geçene kadar güçlerini birlikte deneyin
zafer ve biri ölüme yenildi.

Sonunda, bu şövalyenin uzatılmış bir döneminden sonra geçmeye geldi
Antagonizm, kabile Fransız birlikleri tarafından çok bastırıldı ve
artık onlarla yüzleşmek için korkusuz cephesini toplayamadı ama kaçmak zorunda kaldı
güneye doğru çöl ve sürüleri ve kadınları tarafından kuşatılmış
neredeyse tahrikli ve büyük ölçüde yok olmuştur. Şimdi bu kadınlar arasında bir
Şeyh, savaştaki onurundan başka dünyevi şeylerin üzerinde tuttuğu; A
Güzel antilop gözlü yaratık, bir avuç olarak kıvrak ve zarif ve
Saf bir Arap ırkının kızı, başka hiçbir şey için katlanamayacağı
Bakmaktan ziyade ve çadırında şef olarak koruduğu
tüm hazinelerinin inci; Sürüler, sürüler, kollar, hatta atları bile
kabilesinin onurunu kurtar, yerine teslim olurdu
Teslim Djelma. Onunla bir tutkuydu; bile olmayan bir tutku
öfkesinin demir ve sade sakinliğinin haysiyeti azalabilir veya
Gizle; ve onun söylentisi ve nesnesinin güzelliği ulaştı
Fransız kampı, onun hakkında sabırsız bir merak uyandırana kadar ve
Onu taşıması gereken baskın favori spekülasyon turu oldu
Kazık geceleri ateş ediyor ve erkekler yattığında kavurucu ilçelerde
bellerine sıyrıldı-sıcak solma altında yorgun köpekler gibi atılıyor
Onlara çalan nefes, sarı kum denizlerini süpürdü.

Onların ısıtmalı fantezileri, büyük djied'in bu hazinesini resmedmişti
cinsiyetinin onlara verdiği her şeyin ötesinde bir şey ve onu tuzağa düşürmek
Bazı dikkatsiz anda Zephyr ve Spahi'nin baş düşüncesi vardı.
İzcilik veya yiyecek arama partisine çıktılar. Ama daha kolaydı
Yapılandan daha; Frank'in gözleri ona hiç düştü ve en çok
Halife Ilderim yakından sürdü, sığır ve koyunlarını terk etti, ama,
Kabilenin dişileri hala güvenli bir şekilde korunurken, daha fazla düştü ve
daha geriye ve güneye; Fransızları daha uzağa çizmek ve
Ovaların ötesinde, en sıcak kuraklığın en hasta zamanlarında.

Yeniden sağlama, İmparatorluk saflarını olduğu kadar hızlı bir şekilde şişirebilir
inceltilmiş, ama Araplarla birlikte bir zamanlar düşmüş bir adam daha az
sayıları sonsuza dek ve şimşek gibi arayış
onlar üzerinde çok; Sürüleri takipçilerinin ellerine düşmüştü ve
Kıtlık onları canlandırdı. Yine de Kaplanlar olarak saldırıda şiddetliler,
akbabalar olarak hızlı bir şekilde hızlı ve öyle ki uçmakla savaştı ki
Süvari, bu meyvesiz, değersiz işlerde sahip olduklarından daha fazla kaybetti
İkinci bir Hohenlinden veya Austerlitz'de yapılır.

Dahası, ısı yoğundu, su kötü ve çok nadirdi, dizanteri
Bu sonsuz suçlamanın kavurması ve zorluğu ile geldi; Şef
Komuta, M. Le Marquis de Chateauroy, çoğunu gördüğü için çok yemin etti
En iyi adamları bir Murrain'de koyun gibi düşüyor ve iki tane teklif etti
Yüz Napoleon, ya ölü Şeyik'in Başını Getirmeli
ya da Djelma'nın yaşayan güzelliği.

Bir gün Chasseurs kamplarını birkaç çorak, yere atmışlardı,
solmuş ağaçlar bir sığınak ve küçük bir iplik verdi
Sarı topraktan acı su sızdı.

Yüksek öğlen; Afrika güneşi en şiddetliydi; Göz gibi
sadece bir sınırsız, yanan, dayanılmaz parıltı vardı
Kamar kumu ve bulutsuz gökyüzü-altta, yukarıda yüzsüz-Till
Çöl ve gökler dokundu ve bir sarımsı, ateşli bir
Ölçülmeyen mesafede parlama. Adamlar tuvalin altında yatıyordu, ölü beat,
yarı çıplak, savaşmak dışında hiçbir şey yapma gücü olmadan
Sığ akışında bir taslak için susuzluktan kaynaklanan köpekler ve
Nefessiz atları yakında kurudu.

Raoul de Chateauroy bile, çerçevesi bir Arap gibi ve örgü
Arap dayanıklılığına, büyük bir kanlı gibi gerildi, zincirlenmiş
boğucu baskı ile. Acımasız, esnek olmayan, bir zalim
Çekirdek, keskin ve hızlı çelik olarak titiz ve hızlı, ama o iyiydi
Asker ve asla alayının zorluklarından herhangi birini kurtarmadı
onun altında katlanmak zorunda kaldı.

Aniden kampın öğlen uyuşukluğu kırıldı; trompet çağırma rang
durgunluk yoluyla; ufkun kehribar şeffaflığına karşı
Yarım düzine atlıların ana hatları daha yakın göründüğü görüldü
Ve her anla daha yakın; Onlar dışarıda olan bazı spahilerdi
Ülkeyi yemek için süpürmek. Chateauroy'un güçlü çerçevesi, neredeyse
Bir sporcunun olduğu kadar açıklanmamış, uykusundan başladı, nefes nefese
dinlenmek; Gözleri açlıkla aydınlandı; Ateşli bir yemin mırıldandı; "Mort de
Dieu!-Kadınları var! "

Kadınları vardı. Bir su yayının yakınında ağlanmıştı.
Çok gevşek korunmuş ve Bedevi'den çok uzakta dolaşmıştı
Kamp. Kibirli Sidi'nin gözlerinin keyfi,
düşmanının çadırları ve albay yüzü, istekli bir şekilde karanlık bir şekilde kızardı,
Esir üzerine bakarken şehvetli sıcaklık. Söylenti dışa dönmemişti
Arap kızının güzelliği; Ne zaman olduğu gibi parlaktı
doğuya doğru, Nil'in kıvrılmış avuç içi altında, büyücü
Sezarlar gülle sarılmış saray odalarından geçti. Sadece Djelma
lütfunu benzeyen ve onu sevdiği ceylan kadar masumdu
Lord büyük bir aşkla.

Onun esirinin acı çekmesinden gençken daha fazla dikkat çekmedi
atış karalarından ölen kuş; Ancak, bir muzaffer ile,
Onun, Khalifa'ya göndermek için Arapça'da bir mesaj yazdı, kaybı
keşfedildi-demirden daha acımasız bir mesaj. Bir saniye tereddüt etti
burada onunla göndermesi gereken çadırının açılışında yattı.
Adamları neredeyse güneş ışığı ile yarı ölmüştü. Onun bakış
HAYIR NO BAŞLADIĞINIZI ASKİYE OLDUĞUNUZ.
Aşk-yüzsüzce, ama acı bir şekilde aynı. Onu çağırdı ve
Ona meraklı bir eğlence ile baktı-Chateauroy filolarını tedavi etti
aynı sans-facon aşinalık ve vahşeti ile bir şef
Filibusters onun içinde kullanır.

"Öyleyse! Sıcaklığa çok az dikkat ettin, su sıradan vazgeçiyorsun
Davulcu, diyorlar mı? "

Chasseur, selamları sakin bir erteleme verdi. Hafif bir sifon geçti
alnının güneş-bronzu üzerinde. Sidney gibi düşünmüştü
Kurban gözlemlenmemişti.

"Davulcu bir çocuktu, Mon Commanant."

"Bize bu melodramatik eylemlerden daha fazla vermeyecek kadar iyi olun!" dedi M.
Le Marquis aşağılayıcı bir şekilde. "Bunlarda insan ticaretine çok düşkünsün
Gösterişli aptallar. Yoldaşlarınıza kayırmacılık için de rüşvet veriyorsunuz
açıkça. Ventre Bleu! Koruyorum-duydun mu? "

"Duydum, Mon Albay."

Onay mükemmel sakin ve saygılı. Çok iyiydi
Asker, mükemmel itaat etmemek ve mükemmel bir sessizlik tutmamak için
Her ikisini de kırmak için herhangi bir provokasyon.

"O zaman itaat et!" dedi Chateauroy vahşi. "Eh, ısıyı sevdiğin için
Sidi Ilderim'e ateşkes ve kaydırma bayrağı alacaksınız.
Ama söyle bana, önce, bu yakalama hakkında ne düşünüyorsun? "

"Fikir vermek benim yerim değil, M. Le Albay."

"Pardieu! Sana teklif ettiğimde senin yeriniz. Konuşun, yoksa sahip olacağım
Sopa kelimeleri senden kes! "

"Açıkçası konuşabilirim?"

"On bin lanet-evet!"

"O zaman, bence kadınlarla savaşanların artık uygun olmadığını
erkeklerle savaş. "

Bir an için uzun, sinirli, büyük Chateauroy biçimi başladı
Bir aslan gibi tam uzunlukta yattığı deriler
Lair. Damarları siyah kordonlar gibi şişti; onun güçlü kasının altında
Çıplak göğüs kalbi, gazabının öfkesinde görünür bir şekilde attı.

"Tanrı tarafından! Seni bir köpek gibi vurman için bir aklım var!"

Chasseur ona dikkatsizce baktı, bestik, ama sakin bir
Bir askerin şefine bağlı olduğu gibi hala erteleme.

"Daha önce tehdit ettin, M. Le Albay. Yapmak da olabilir
O ya da ordu seni kaprisli düşünebilir. "

Raoul de ChateaUroy, onun kliniği ile küfür yemin etti
dişleri ve adamlarının belirli bir kısa, sert, alaycı kahkaha güldü
gazabından daha fazla korktu.

"Hayır; seni bunun yerine halife göndereceğim. Sık sık beni kurtarır
Kendi lanetlerimi öldürme zahmeti. Ateşkes ve bu makale bayrağını alın ve
Eğer canavarın sonunda ölürse, ona ulaşana kadar asla dizginlemez. "

Chasseur selamladı, kağıdı aldı, belirli bir durgun, kolay eğildi
Kamp hayatının onu asla iyileştirmediği ve gitmediği lütuf. Bunu biliyordu
Hazine'nin Emir Ilderim'e verdiği kaybın haberlerini alması gereken adam
Binten bire, her işkence çöl zulmünün yok olsaydı
Çerçeve, beyaz afişin kapağına rağmen.

Chateauroy ona baktı, o ve atı Fransızlardan geçerken
Öğlen tam yanan gelgit kamp.

"Araplar onu öldürürse," diye düşündü, "Ilderim beşini affedeceğim
İsyan mevsimleri. "

Chasseur, istendiği gibi, asla
kavurucu plato. Ölüm için yeterli olduğunu bildiklerine doğru sürdü,
ve sanki gece yarısı aşk denemesine gitmiş gibi birçok işkence tarafından ölüm.
Atı Arap cinsiydi-young, filo ve katlanabiliyor
olağanüstü basınç, hem mahmuz hem de ısı. Uzaklaştı ve
Hızlı, günün hasta, korkunç parıltısı boyunca, gevşek kumun üzerinden,
Toynaklar doğru uçarken etrafındaki puflarda uçtu ve
sol. Sonunda, hala bedevi çadırlarına ulaştı, ama yine de
ufka karşı ince siyah puan, şeytan ve bir parti gördü
bir yem arama görevinden dönen atlıların ve henüz cehalet içinde
Djelma'nın kaçırılması. Doğrudan onlara dörtnala ve durdu
Mart çizgisi, küçük beyaz bayrağın kıvrımlarıyla çırpınıyor
güneşte. Bedeviler dizgin çizdi ve Ilderim tek başına ilerledi. O
en asil tipi olan orta yaştaki muhteşem bir adamdı
Kartal gözlü, Aquiline Çöl Güzelliği. Onun mükemmel bir örneğiydi
Yalın, solmuş, açgözlü, akbaba görünümü olmadan yarış,
Mars It. Beyaz haik, bir dev için uygun yuvarlak uzuvları yüzdü: Ve
Türbanının karlı kıvrımlarının altında, cesurunun zeytin-bronzu
Alın, jet-siyah sakalının süpürülmesi ve delici parlaklık
Gözlerinin büyük ve krallık bir ihtişamı vardı.

Lascar'da kendisinden bir bakış açısı, sık sık geçmişti
onunla kılıç; Ve kaydırmayı onurlu nezaketle salladı.

"Beni oku."

Okundu. Acı bir şekilde, karartılmış utanç verici, birkaç acımasız kelime vardı. Onlar
Bir Kartal Çoban Tuzağında Netleştirildiği için onu ağladı.

Ravishers'a karşı ilerleme belirtisi verdiği an,
Esir'in hayatı cezayı ödeyecekti; Sadece kollarında kalırsa,
Doğrudan saldırı olmadan, Marquis'in metresi olacaktı ve
daha sonra orduya terk edildi. Ona sahip olabileceği tek terim
Geri yüklenen İmparatorluk Kuralına anında sunuldu ve
Kendisinin ve tüm Djouad'ın Marquis'e kişisel saygı göstermesi
Fransa temsilcileri-itiraf etmeleri gereken
kendileri köpekler ve köpeklerin oğulları.

Böylece barış mesajını çalıştırdı.

Chasseur sonuna kadar sakince okudu. Sonra bakışlarını kaldırdı ve
Emir'e baktı-elli kılıcın kalbine gömülmesini bekledi.

Bakarken, daha fazla kendi kıyametini düşünmüyordu; Sadece düşündü
ondan önce vahiy, ne tutkunun ve ne acı çekebileceğine dair-
Hayatının baş kısmının geçtiği dünyada bilinmiyor. O
Acımasız Afrika Okulu'nda eğitilmiş savaşla sertleştirilmiş bir kampanya görevlisiydi
düşmanlıklar; zihinsel ve fiziksel acıların her şeklini görmüş,
Erkekler silah yaralarını yok etmeye bırakıldığında, suçlamanın acelesi olarak
süpürüldü; Writhing atlar kıtlık ve
susuzluk; İtfaiye uyku kampları arasında fırlatıldığında ve
savunmasız kadınlar dinlenmeyen eller tarafından dinleniyorlardı
acımasız askerler. Ama bir saniye sallanan işkence
Bu Arap'ın çelik örgü çerçevesi, hayal ettiği her şeyi geçti
olası; Sessizdi ve demir bağlarında tutuldu
Büyük bir cetvelin ihtişamının çöl gururu; Ama herhangi birinden daha fazla konuştu
Dönem henüz yeryüzünde konuştu.

Vahşi, tiz bir bağırışla, Bedeviler çıplak kılıçlarını yukarıda döndürdü
başları ve bu utançın taşıyıcısına şeflerine koştu
ve kabileleri. Chasseur kendini savunmaya çalışmadı. O oturdu
hareketsiz. İntikamın adil olduğunu düşündü.

Şeyh kılıcını kaldırdı ve işaret ettiği gibi onları geri imzaladı
Bayrağın beyaz kıvrımları. Sonra sesi gök gürültüsü gibi yayıldı
Ovaların Durgunluğu:

"Ama kendinize onuruma güvendiğin, seni uzuvdan yapacağım
uzuv. Seni yöneten kaplana geri dön ve ona bunu söyle-Allah olarak
Yaşam-Ona düşeceğim ve hiç vurulmadığı için onu vuracağım.
Ölü ya da yaşayan, kendime geri döneceğim. Eğer hayatını alırsa yapacağım
cevaplamak için on bin canlılar var; Eğer onursuzluğunu ele alırsa, yapacağım
arazinin uzunluğu ve genişliğinden böyle kutsal bir savaşı aydınlatan
Milleti denize boğulmuş köpekler gibi geriye doğru sürülecek ve
Evermore için dünyanın yüzünden yoksun. Ve bu yemin ederim
Hukuk ve Peygamber! "

Tehdit açıldı, bir hükümdar olarak zorlu, heyecan verici
Çöl hush. Chasseur, kelimeler kapandığında başını büktü. Kendi
Dişler sıkı bir şekilde izlendi ve yüzü karanlıktı.

"Emir, tek bir kelime dinle," dedi kısaca. "Utanç yapıldı
Ben senin için ben. Bana hangi kelimeleri taşıdığım söylenmiş olsaydı, hiç olmamışlardı
elimden getirildi. Beni tanıyor musun. Çeliğimin izlerini aldın,
Senin izlerim var. Bana güven, Sidi. Sana söz veriyorum
Benim onurum, güneş batmadan önce ona geri verilecek
Zararsız, yoksa buraya kendim döneceğim ve kabileniz beni öldürecek
ne şekilde yapacaklar. O kadar yalnız, zarar görmeden kurtarılabilir. Cevap,
Bana iman edecek misin? "

Çöl şefi ona uzun süre baktı; Bir heykel olarak hareketsiz oturmak
Aygır, gözlerinin şiddetli parıltısı gözlerine sabitlenmiş
şövalyelik eşit olan yarışmalarda çok uzun zamandır onun düşmanı olan adam
onların cesaretleri. Chasseur setin altında bir kez tereddüt etmedi, delme,
Acımasız bakış.

Sonra Emir güneşe işaret etti, bu zirvesinde değildi:

"Sen harika bir savaşçısın: böyle adamlar yalan söylemez. Git ve eğer o doğarsa
Güneş Batı'ya doğru yarıya doğru batmadan önce tüm dallar
Ilderim kabilelerinin kardeşleriniz gibi olacak ve çelik olarak bükülecek
teklifinize. Değilse-Tanrı güçlü olduğu gibi-tüm ev sahibinizde bir adam değil
Masalı anlatmak için yaşayacak! "

Chasseur başını atının yeleğine eğdi; O zaman, tek kelime etmeden,
Tekerlekli yuvarlak ve ovaya geri döndü.

Kendi süvari kampına ulaştığında, doğrudan şefine gitti.
Aralarında geçen şey hiç bilmiyordu. Röportaj kısaydı; BT
muhtemelen fırtınaydı. Hamile ve kararlı bir şekilde; Ve
Afrika Filoları, Sakal Raoul De'ye cesaret eden adamın hayret ettiği hayret etti
İnside Chateauroy hayatıyla ortaya çıktı. Büyü ne olursa olsun
Kullanıldığında, sonuç bir harikti.

Güneşin batıdaki alt yarısına dokunduğu anda
gökyüzü, eyer içinde oturduğu Şeyh Ilderim, tümüyle
Kabile arkasında uzanan, tam silahlı, şahin gibi süpürmek için
Spoiler, söz vermeden geçen saat, eğer
Chasseur'un şekli ve görüşü ile parıltı arasında yeniden ortaya çıkıyor
gökyüzü; Ne de yalnız gitmedi. O gece çölün incisi yatıyordu
Bir kez daha Büyük Emir'in güçlü, kıvrımlı kollarında.

Ancak, şafakta intikamları korkunç bir şekilde düştü
Franks'ın uyku kampı; Ve o saatten itibaren tutkulu,
Savage, Raoul de Chateauroy'un en çok uğraşmamış nefreti
Askeri olarak bilinen tüm ateşli atının cesur askeri
"Bel-a-Faire-Peur."

Şimdi uzanmış, dışarı doğru bakarak Ilderim'in çadırındaydı
Alevlerin büyük bir Caldron'un altına kabaca sıçradığı gece ve
Çok ötesinde yıldızlarla dolu gökyüzünün karanlık yoğunluğu vardı; ışığı
Ay içeri girdi ve sakalının kestane dalgalarına düştü
bir Arap borusunun uzun kehribar sapı altın bir çizgi gibi parıldadı,
Ve ciltte-çifte, sıcak bir bronz tonuna rağmen-ve uzun,
Hazel gözlerinin uykulu yumuşaklığı, bu kadar belirgindi.
Etrafındaki Bedevi'nin kartal ana hatlarıyla yarış.

Hazinesinin restorasyon saatinden itibaren şeyhik gerçekti
yemine; Tüm dallarında kabilesi Fransız Lascar'ı tutmuştu
en yakın kardeşlik; Nerede olurlarsa olsunlar onurlandırıldı ve memnuniyetle karşılandı; olmuş
Savaşta, kılıçları onun için çizildi; ihtiyacı var mıydı, evleri
onun için saç yayıldı; Uçuş istiyor olsaydı, en hızlı ve
Atlarının en değerli olanı onun hizmetindeydi; Susuz muydu
kendileri öleceklerdi, son damlayı çıkaracaklardı
onun için su derisi. Onun aracılığıyla ittifakları ya da daha adil konuşmak gerekirse,
Tarafsızlıkları, Fransa'ya güvence altına alındı ​​ve Bedevi şefi onu sevdi
Granitte hızlı köklü olan harika, sessiz, asil bir aşkla
doğası. Aralarında yenen bir kardeşlik vardı
ırkın düşmanlığı ve içgüdüsel nefretten daha güçlüydü
Tahtacıların iğrenç standardı altına giren herkes için ezildi. Arapları sevdi ve onu sevdiler; mezar bir nezaket, bir tercih
En az kelime ve en az gösteri için, belirgin bir görüş
Bu sessizlik altındı ve bu konuşma en iyi ihtimalle sadece gümüş yıkandı
metal, tüm duygu keşfinin içgüdüsel bir korkusu ve sınırsız
Acılara direnme ve bastırma gücü, göçebelerin nitelikleriydi
Çöl ve Chasseurs D'Afrique aslanının ortak noktası vardı; gibi
Birlikte vahşi bir savaş tutkusu vardı, tehlikede korkusuz bir lezzet vardı,
ve en ateşli savaşın en sıcak sıcağına olan sevgi.

Sessizlik çadırda hüküm sürdü, ilk bölümü, bir
Keçi saçının ağır perdesi, güzel genç Djelma ile oynadı
tek oğlu, üç ya da dört yaz çocuğu; Şeyh yatıyordu,
Djouad ve Marabouts, onların huzurunda hiç konuşmadıkları sürece
Lord onları bastırdı ve Chasseur hareketsiz gerildi, dirseği
Fas kumaşının bir yastığı üzerinde duruyor ve gözleri dışa bakıyor
Huzursuz, Firelit'in değişen hareketi, yıldız ışığı kampı.

Gürültü, neşe, isyancı şarkılar ve eşcinsel, elastik iyilikten sonra
Fransız yoldaşlarının mizahı, Emir'in sessizliği ve sakinliği
"Saç Evi" ona hoş geldiniz. Hiçbir zaman kendini çok fazla konuşmadı; ile ilgili
bir gerçek, nazik, değişmez laconizmi onun tek suçlamasıydı
Yoldaşlar ona karşı getirildi. Bir adam çok kısa olabilir
Kelimeler, henüz çok yumuşak olsa da, tüm doğadan bir şey gibi görünüyordu
Canlı Fransızlar; Birinde o değişmeyen durgunluk ve huzur
kim böyle pervasız, dirençsiz bir croc-mitaine, ateş gibi hızlı
Field, Cezayir'in süvarilerinin ve demi-cavalry'nin bir muammasıydı
Asla çözülmedi. Kolordu ondan sonra şeytana giderdi,
Claude de Chanrellon önlenmişti; Ama bazen biraz ağda olurlardı
Asla iletişim kurmayacak veya birçok cümle ileti dizisi olmayacağı sabırsız
Birlikte, en iyi şarabın üzerinde bile,
içenler veya dudaklarından gevşetilmiş tüm dizginler.

"Keşke doğrudan sana gelmiş olsaydım, Sidi, ilk ayağa kalktığımda
Afrika, "dedi sonunda, kokulu duman alttan ortaya çıktı
Uzun, sarkan bıyıklarının sarkması.

"Gerçekten iyi olmuştu," diye cevapladı Halife
Saplamasındaki en iyi aygırlar, savaşta bu Frank'i almıştı,
Ve huzur içinde. "Hayatımız gibi bir hayat yok."

"İnanç! Sanırım değil!" Chasseur'u mırıldandı,
Bedevi. "Çöl seni ve atını tutar ve tüm
Dünyanın geri kalanı 'slayt.' "

"Ama biz katiller ve pillagerlıyız, uluslarınızın" diye devam etti
Emir, alaycı bir gülümsemenin gölgesiyle, bir anda titriyor
Kıta ve özelliklerinin soğukkanlılığı. "Bir karavanı tüfek bir suçtur,
Bir kıtayı çalmak şan. "

Bel-a-Faire-Peur hafifçe güldü.

"Beni evlat edindiğim bayrama karşı isyan etmem için cazip gelme."

Şeyh ona sessizce baktı; Fransız askerleri harcadı
Eğlenmek
gönüllülerinin öncüllerini keşfetmek; Araplar,
Nezaket içgüdüleri, ona asla bir soruyu ima etmemişti
Nereden veya neden Afrika topraklarına gelmişti.

"O günlerde hiç düşünmedim; başka, iki kez düşünmüş olsaydım, ben
Düşmanlarınıza gitmemeliydi, "diye cevapladı tembel olarak izlediği gibi
Büyük pirinç kaselerin etrafında topuklarında çömelmiş bedeviler
yuvarlak topaklara yoğurdukları ve
Geleneksel akşam yemeği biçiminde açık, sakallı dudakları. "Değil ama
Roumisimiz yeterince cesur arkadaşlar; Daha iyi yoldaşlar hiç kimse yapamaz
istek."

Halife uzun boruyu ağzından aldı ve konuştu; Onun yavaş,
Lingua Sapir'deki sessizliğe melodik bir şekilde düşen sesli aksanlar
Franco-Arab dilinin.

"Yoldaşlarınız cesur adamlar; onlar büyük savaşçılar ve korkusuz
düşmanlar; Böyle sesim asla kaldırılmadı, ancak kılıcım olabilir
onlarla geçin. Ancak araziyi yiyen çekirge sürüsü
Para yiyenler, küçük despotlar, rüşvet alıcıları, sallanan adamlar
Tirannelerde trafiğe sahip olan, resmi altında yağmalayan Altın
Cezayirleri avarice ile, sahtekarlıkla, rutin ile lanetleyen foklar
Medeniyetin cehennemi. Dilin olarak 'bürokrasi'
İfadeler, bu toprağın spoyleri ve zalimidir. Ama-biz
Sadece bir süre katlanın. Biraz ve istilacının sırtının utanç
kanda yıkanır. Allah harika; Bekleyebiliriz. "

Ve yanan gözlerinin ateşli kasvetinin Müslüman sabırla
inanılan, djied kendini bir kez daha taşınmaz ve sessiz hale getirdi
dinlenmek.

Chasseur hiçbir şey cevaplamadı; Sempatileri içten
Araplar, bağlılığı ve Esprit de Corps hizmetindeydi
kaydedildi. Fransız gaspını savunamadı; Ancak
Şimdi onun bayrağını da kınamadı ve
içinde çok fazla ulusal onur hissetmek için büyüdüğü,
Ulusal Gurur.

"Bir daha asla kazanamayacaklar, korkuyorum" diye düşündü gözleri
Bedeviler gibi beyaz Burnous'un Wraith benzeri flaşını takip etti
kampın chiar-oscuro'suna geri döndü; Şimdi
Alevlerin titremesi, şimdi ayın gümüş parlaklığında. "Öyle
Cant koşarken ırkların çatışması ve günleri bitti.
Dünyada aldığımız her şeyden daha cesur, daha özgür, daha basit bir tür
Yonder. Gelecekte ona geri dönelim mi merak ediyorum? "

Spekülasyon onunla uzun süre kalmadı; Semitik, Latin veya Teuton
ırk onun için çok aynıydı ve entelektüel incelikler
Fransızların en parlak askerleri için herhangi bir zamanda çok cazibe
süvari; Trompetlerin yüzüğünü tercih etti, güneşin parıltısı
Alayı arifede sırada oluştuğu için çelik hattı boyunca oynayın
Bir yaşam ve ölüm mücadelesinin, bir gece yarısının vahşi, nefessiz süpürmesi
Yıldızların ışığı altında kahverengi, şişen plato üzerinde dörtnala,
Veya,-bazı kısa aralıklarda ve razzia-won serveti,-
adil gözlerin parıltısı ve bazıları olduğunda köpüklü şerbetin sifonu
Tutkulu, karanlık bir bakış, bir Arap Metresinden ona ışınlandı
Bir Cezanın uykulu susturulmasıyla ona mırıldandı kırmızı dudaklar
Gece Duygusu, Pelagia Şarkısı olmasa da,

     "Hayat en iyi ihtimalle çok kısa!
     Dinlenirken al, dinlenirsin
     Benim tarafımdan uyuyor! "

Düşünceleri birçok çeşitli sahnede ve değişen anılara geri döndü
Cezayir'deki hizmetinin girişinde uzanırken
Sheik'in çadırı, yaklaşan gölge gecesi ve kızarmış ateş ışığı ile
ve önündeki pitoresk hareket. Saatlerce pervasız, kafa
Zevk, erkekler şarapla olduğu gibi kan dökülmesiyle sarhoşken büyüdüğünde; saatler
Çöl susuzluğunun yandığında korkunç, başarısız acılar
Boğaz ve pürüzlü mızraklar etindeki kabzada kırıldı,
Başın üstünde, karyon kuşları tekerlekli, yemeklerini beklerken; saat
Slay'a kelime verildiğinde ve
Büyük, tonozlu, kavernöz kira kasvetinde merhamet vermez
Kayalar, mahkumlar karmakarışık koyunlara yakındı. Saatler, içinde
Düello hakemi olduğunda, bir Afrikalı şafakın sıcak sifonu
TRICOLOR Kaplanları tarafından izin verilen veya anlaşılan tek yargıç ve
ölü bir atış yapmak ya da bir tane almak için tek alternatif kaldı,
"Zephir" veya "Chasse-Marais" in zorlu gözleri,
Barriere, sadece birinin yaşayabileceği bir savaşta, ancak
Kavga, çok fazla brendi atmaktan başka bir şey değildi,
Tütün dumanı hakarete veya fille de joie'nin kötü niyetli bir şekilde
Alay dolaşım veya gülme ateş markası dök. Saatlerce şiddetli disiplin,
Çelik gibi sert kampanyaların acımasız rutini, acı yoksunluk
Dayanıklılıkta ihtiyaç duydukları sefaletlerde; askeri
boyun eğme, sert ve bükülmeden, kişisel ve
zulümle ağırlıklı acımasız zulüm,
nefret; her içgüdünün gerektirdiği örtük bir itaatin
Özgürlük, erken yaşam alışkanlığı, her gurur ve erkeklik dürtüsü
ve suçlar gibi boğulma özgürlüğü ve sanki sanki gömüldü
hiç olmadı. Uzun satırda bunları tam olarak geri ödeyen saatler yine
At saldırısına süpürüldü, güneşin noktalarında güneş
silahlar; Arap binicilerin tekerlekli bulutları bulutlar gibi döküldüğünde
Simoon'un, yürüdüğü ve savaştığı inceltilmiş, sadık bir birlik üzerinde
Şahinler heronla savaşır ve gökyüzü bununla kızarırken günü kurtardı
günün düşüşü; Biraz yumuşak gözlü esir olduğunda, serbest dağın uzuvları ile
Grace ve yanaklarının berrak zeytininin altında yıkan sıcak damarlar,
ilk önce genç bir falcon gibi vahşi ve sonra Falcon gibi,
Bir dokunuşla titremeyi ve okşamanın altında uysallaşmayı çabucak öğrendi ve
Onu yakalayan el kadar hiçbir şeyi sevmiyor. Tüm saatler
Bir askerin hayatının şanslı servetleri, tepe savaşları ve çöl baskınlarında,
şimdi gerildiği düşünceleriyle hafızadan geçti;
çadır şehrinde dumanının filmine rüya gibi bakıyorum ve
Develerin uzanan formları ve uzun, beyaz yavaş hareket eden şekiller
Kum ovalarının kanunsuz Çapulcularının.

"Hayatım Fransız bayrağının altında, altında olduğundan çok daha fazla
İngilizce? "Chasseur, belirli, dikkatsiz, kayıtsız bir
Kendisinde ironi, ona doğal. "Orada zamanı öldürdüm-asla erkekleri öldürüyorum.
Bu daha iyi bir arayış, merak ediyorum. Dünya ekonomik olmayı tercih eder
Bir öncekinden ilk meta inanıyorum. Belki de yapmaz
Her ikisinin de kullanımı. "

Gece, vahşi pigeon-mavi kısrakların konuşması ve
djied ve konuğu arasında kapalı kuzukulağı aygır; Ve Fransız
Bürodan bürodan başka biriyle gönderilen asker
Yoldaşlar, sığırların bulunduğu şimdi hala kamptan geçti.
uyuyor ve yangınlar yanıyordu ve afiş katları asılı
Yıldızların parlaklığında, siyah beyaz çadırda hareketsiz
onun için hazırlandı. Şefin yakınında geniş bir tane ve böyle
Süslenmiş silahlar, kalın halılar ve yumuşak şeklinde lüks
Yastıklar, kabilenin kaynakları bir araya gelebileceği gibi.

Kıvaları açıp girerken, yatan arkadaş arkadaşı
sırtını, topukları başından çok daha yüksek ve kısa bir boru ile
Dişleri, kendini yuvarladı; Hızlı bir takla ile ve cıvata durdu
dik, selam vermek; Kısa, sağlam küçük bir adam, ciltli
Bir kahve-mersin gibi yanmış, ışığı ile tuhaf bir tezat oluşturdu,
Dans eden mavi gözler ve onun yakın, paspaslı sarı saçlı bukleler.

"Affed, efendim! Yarı uyuyordum!"

Chasseur biraz güldü.

"İngilizce konuşma; biri seni bir gün duyacak."

"Eğer yaparlarsa olasılıklar ne, efendim?" diğerine cevap verdi. "Rahatlatıyor
kişinin duyguları biraz. Hepsi İngilizce olduğumu biliyorum, ama asla bir tane
ne olduğunu biliyor. Kayıt olduğun isim gerçekten söylemeyecek
Hiçbir şey. Sanırım senin değil. O sevimli küçük adam, Tata, o
Dün bana diyor ki, 'Her zaman galonnunuzla muamele ediyorsun
sanki prensmiş gibi. ' 'Damme!' diyorum ki, 'prensi görmek istiyorum
ona bir mum tutacaktı. ' 'Tam oradasın' diyor küçük
'un. Bir dilencinin kafasını arkaya çıkardığı için eşit değil
Süpürme. '"

Onbaşı biraz güldü, kendini attı
halı.

"Şey, bir erdem olması bir şey! Ama bunların
Sohbet kutuları sizden çıkıyor. "

"Tanrım, efendim! Bu on yıldır bir bakım görmedim mi? Oldukça geliyor
şimdi doğal. Dilimi hareketsiz tutamadım; Bu olmaz
neyse mümkün. Bu yüzden bin rom üzerinde yağlı tekerlekler üzerinde çalışmasına izin verdim
Parçalar ve çiftler. Onlara çok fazla harika hikaye söyledim
Nereden geldiğimiz, yarım milyon farklı stilleri var
Out'u seçin. Bazıları nasıl bir Polonyalı Nob olduğunu düşünüyor, ısınan şey
Ruslarla su; bazıları nasıl bir İtalyan prenssin, ne
Parma gibi temizlendi ve onlardı; bazıları nasıl bir Avusturyalısın
Aşık olduğun için ülkenizi kesen Archduke
İmparatoriçe ve tüm imparatorluğu skandal eden bir düello vardı;
Bazıları, taktikleri öğrenmek için sürgün edilen bir İspanyol büyüklüğündedir ve
Geri dönebileceğin ve O'Donnell'i ortasına sokabileceğin gibi
Önümüzdeki hafta, kesip sonuçları deneme şansı gördüğünüzde
o. Seni korusun efendim! Kimsenin bamboozasyonu için bana yalnız bırakabilirsiniz. "

Onbaşı, kendini açmaya başladığında tekrar güldü. Oradaydı
Onda, her biri
dönüşümlü olarak baskın; eskisi doğası gereği, ikincisi doğdu
durumlar.

"Eğer arkadaşlarımızı geride bırakabiliyorsanız, zephyrs yüksekliğine vardınız
Gerçekten diplomasi! Bunu kendim yapmak için etkileşime geçmezdim. Sözümü al
Bu, yaratıcılık her zaman tehlikelidir-sessizlik her zaman güvenlidir. "

"Bu olabilir, efendim," diye cevapladı Chasseur, sağlam İngilizcede
parlak mavi gözleri uygun bir milliyetle dans etti. "Şüphesiz
Onlar için nadiren iyi, zihinlerini getirebileceği gibi-tıpkı su gibi
Bunun yerine şarap-ama teetotalizm gibi çok deniyor. Yapabilirsin
Ayrıca bir Newfoundland'a bir sıçrayı sevmemesini söyle,
SHATTER. Dilimi asla bir kelime demekten daha erken keserdim
İsteme-ama yapmam gereken bir şey söyle ya da bunun için öl. "

Sobriquet tarafından Cezayir Şöhreti tarafından bilinen konuşmacı ile
Saç-breadth kaçar ve pervasız olan "Crace-au-nez-d'la-mort"
çizik olmadan çıktığı razzias,
dizler ve diğer kolunun tuzaklarını çıkarmaya başladı
Saygılı bir hizmet sanki bir yatakçının efendiymiş gibi
Bir Louis Quatorze. Diğeri onu nazikçe uzaklaştırdı.

"Hayır, hayır! Sana bin kez yoldaş olduğumuzu ve eşit olduğumuzu söyledim
Şimdi."

"Ve sana bin kez söyledim efendim, olmadığımızı ve asla yapmayacağım
ol, ve olmamalıyım, "diye yanıtladı asker,
Gürrlü ve toz kaplı botlardan. "Bir beyefendi bir beyefendi
Yalnız ne boğazlara düşer. "

"Ama bir hizmet alır almaz bir olmaktan vazgeçer
veya sahip olmadığı bir üstünlüğü talep eder. Biz bulunduk
On iki yıl boyunca yardımcı olan-"

"Öyleyse var, efendim; ama biz her zaman biziz ve her zaman olacağız-bir
Bir beyefendi, diğeri bir scamp. Eğer bir iyilik yaptığım gibi öyle düşünürsen
Şey, seninle yan yana, ara sıra savaşta, bana ver
kendi yolu ve yapabildiğim zaman seni beklememe izin ver. Ne zaman çok fazla yapamam
Diğer arkadaşların gözleri bizde; Ama burada yapabilirim ve yapacağım-
Affonun-bu yüzden bir sonu var. Bu yerde düz konuşabilir
Araplardan başka hiçbir şey olmadan; Ve tüm ordu yeterince iyi biliyor
Efendim, eğer o kara şeytan için olmasaydı Chateauroy,
Memurunuzun komisyonu ve birliğiniz de, şimdiye kadar-"

"Ah, hayır!
benden çok. Ve-Albay'ın adını yalnız bırakın. O bizim şefimiz
Başka ne olursa olsun. "

Sözler sakin ve dikkatsizdi, ama onlarla bir ağırlık taşıdılar
Bu tartışılmayacaktı. "Crache-au-nez-d'la-mort" başını astı
biraz ve onbaşı, sessizce, memnuniyetle karşılamaya devam etti
Boğazında mırıldanarak, tüm bunlar için doğru ve
Tüm alay bunu biliyordu. "Cezayir'de yeterince mutlu musun?" Hizmet ettiği gibi sordu
kendini derilere ve halılara gerdi ve bir şerbet içti
kendi kendine bağlı görevlisinin bir
Ona bir kesme karşılığında ders veren güzel kantinie
En iyisi olan iki "Riz-Pain-Sel" i vurduğu darbe
Ordudaki ücretli adamlar, onu konyakının fiyatıyla aldatmaya çalışmıştı.

"Ben, efendim? Hayatımda asla bu kadar mutlu olmadı efendim. Gerçekten hoşnutsuz olurum
Eğer olmasaydım. Her zaman baharatlı bir dövüş. Eğer değilse
Fantasia, dedikleri gibi, sahada her zaman saklayacak biri vardır
küçük bir şekilde; Ve eğer kışla içinde yalan söylüyorsanız, her zaman bir
Sıralı seven arkadaşlarla kalkmak için biber kadar sıcak scrimmage
senin gibi. Hayat, burada olduğu yer; paslanmıyor. "

"O zaman Fransız hizmetini mi tercih ediyorsun?"

"Doğru ve uzak, efendim. Görüyorsunuz böyle olduğunu görüyorsunuz" ve yeniden yapılandırılabilir,
Güçlü temizlikte duraklatılan sarı saçlı "crace-au-nez-d'la-mort"
ve onbaşı üniformasına verdiği fırçalama ve
gömleği ve pantolonunda rahatlık; Onun konuşmasıyla hiçbir şekilde engellenmedi
Her zaman dişleri arasındaydı. "İngiltere'de orada,
Bilirsiniz, efendim, boru-kil, deuce-and-Ale; Her zaman sahip olmalısın
Stok ve bir kazık kadar sert görünüyor, ya da hepsi sizinle birlikte;
Riled ve tekmelediğin küçük şeyler hakkında işkence görüyorsun
Büyük 'Uns'ı denemeye başlamadan önceki izler. Bir sürü bayan var
oyun savaşta olabileceği gibi oyun olurdu-cevap ve önyükleme yapmak için iyi bayanlar,
Görevlerini bir şey söz konusu olduğunda trivet olarak doğru yapmak
Savaş-bu temiz olan, o 'barış zamanında hizmetten çıktı,
Bir erkeğin cildini endişelendiren tüm küçük zulümlerle birlikte
sivrisinek ısırıkları. Şimdi burada bunu biliyorlar ve Rab! ne askerler
Bunu bilerek yap! Yeterince sıkı ve yeterince sert
büyük şeyler; Sıkıyönetim yeterince keskin ve mektuba itaat
kampanya yoluyla; Ama bu bir adam için minnettar değil; Eğer değerse
tuzu, saat gibi hareket etmesi gerektiğini anlayacağından emin olabilir.
kavga ve çift quick-Mart'ta cehenneme gideceğini ve
Fare, eğer memurları onu göndermeye uygun görürse. Daha iyi şeyler yok
Askerleri İngilizlerden daha hiçbir yerden çıkarın, Tanrı onları korusun! Ama onlar
Bader, korkunç bir şekilde porsuklar; Ve bu yüzden hizmet değil
Ülkenin her parçasını kin ettiği gibi oraya götür
ödemek. İngiltere'de rütbelere gidiyorsunuz-öyle, hepsi sana sadece olduğunu söylüyorlar
Bir kara koruma ve kirpik var ve kendinize davransan iyi olur veya
Sıcak ve sıcak alacaksınız; kötü bir şey olduğunu kabul ederler veya
Orada olmazsın ve elbette çildesin ve kötüye git
Buna göre, sizden beklenen şey olduğunu görmek. Burada, aksine,
Rütbelere gelip hoş geldiniz ve sadece dinlendiğini hissedin
İyi bir adam olmasanız da olmasanız da kendinizle; Ve hemen
Yaptığınız en iyi metali göstermek için dikildiğini hissetmek,
Ve kimsenin seni yarıştan atmasına izin vermemek. Ah! yapar
Bir adam için harika bir fark-harika bir fark-
Hizmet Asla hiçbir şey olmayacak bir scamp olarak ona bakıyor
Ama bir scamp, ya da belki de ona giren bir rascal olarak, hepsi dehşet
O, bir kahramana dönüşmek için kopar. Ve bu sadece fark,
Efendim, Fransa'nın öğrendiği ve İngiltere'nin onu kutsadığı, hepsi
aynısı!"

İngiltere'nin yanına döndüğü asker ve Fransa
onun yerine kazandı, uzun orasyonunu dizlerinin üzerine bırakarak sonuçlandırdı.
Onbaşı borusunu doldurun.

"Bir ordu sadece bir makine, efendim, elbette," diye şaşırdığı için sonlandırdı
Türk tütününde. "Ama o zaman canlı bir makine, tüm bunlar için;
Ve her bir küçük, bir yılan balığıdaki eklemler gibi
vücut. Şimdi, sadece biri küçük bitler akıllısa, tüm yaratık
Yanlış gidiyor-yaramazlık var. "

Bel-a-Faire-Peur, yoldaşını fırlattığı yoldaşını düşünceli bir şekilde dinledi
Deriler üzerinde tam uzunlukta.

"Yeterince haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Adamlarımdan hiçbir şey bilmiyordum-ne zaman
İngiltere'deydi; Hiçbirimiz yapmadık; Ama ne olduğuna inanabiliyorum
Sen diyorsun. Henüz-burada olsalar da yüzlü arkadaşlar, korkunçlar
Kara! "

"Elbette öyleler, efendim; o kadar da zirve şirketi olmazlarsa
öyleydiler. Ama söylediğim şey, onların olabileceğini söyleyen scamps
Büyük adamlar, istedikleri takdirde; bunu söyleyen scamp değil, çünkü
Şeytana gittikten sonra her zaman orada kalmalıdırlar. Hepsini yapar
hayattaki fark. "

"Evet-umut kalsa da, hayattaki tüm farkı yaratıyor,
Ya da-sola çık! "

Kelimeler, sonsuz bir çizgi olan yarım gülümsemeyle mırıldanıldı
İçinde üzüntü; diğeri ona hızlı bir şekilde ona baktı
Güneş yanıklığının parlak, açık, gülen özelliklerinden geçen acı
yüz; Kısa sözlerin bir hayatın tüm tarihini tuttuğunu biliyordu.

"Asla umut olmayacak, efendim?" Sesi fısıldadı
Sarı bıyıklarının uzun, şiddetli süpürmesinin biraz altında titredi.

Chasseur kendini hafif, dikkatsiz bir kahkaha ile topladı; gülüş
şimdiye kadar tanışmış olduğu suçlamaların saldırısı,
Mazagran'ın muhteşem günleri.

"Kim için? İkimiz de? Oh, evet; büyük olasılıkla şöhret elde edeceğiz ve
Kaç! Muhteşem bir kader. "

"Hayır, efendim," dedi diğeri, tereddüt hala titremede
Sesi. "Demek istediğimi biliyorsun, bir daha asla olmanın umudu yok ----"

Durdu, düşündüğü düşünceleri nasıl ifade edeceğini neredeyse hiç bilmiyordu.

Diğeri belirli bir sabırsızlıkla hareket etti.

"Sana ne sıklıkla söylemeliyim ki,
Fransa Asker?-Unuttuğum gibi unutun! "

Cesur, bastırılamaz "Crache-au-nez-d'la-mort"
korkabilir ve hiçbir şey hayret edemezdi, tövbe ve utanmış gibi görünüyordu
Chidden Spaniel.

"Biliyorum, efendim. Bir yıl denedim; ama belki de nasıl düşündüm
efendisinin ölümü-- "

"Ölüm dışında yaşam ve ölüm benim için herhangi bir fark yaratamaz
Bir gün bir Arbico'nun hamle bana vereceğini; Ve bu uzun zaman
gelen."

"Ah, Tanrı aşkına, Bay Cecil, böyle konuşma!"

Chasseur kısa, keskin bir titreme verdi ve sanki bu isimle başladı
Bir kurşun ona çarpmıştı.

"Bunu bir daha asla söyleme!"

Tırmık, Cezayir tesisli "Crache-au-nez-d'la-mort"
Kontrit özür.

"Asla yapmadım, efendim-asla bir yıldır değil; ama benden çıktı
Mesela-bu şekilde ölüm istemekten bahsediyorsun ---- "

"Ah, ölüm istemiyorum!" düşük, kayıtsız bir şekilde diğerine güldü
Kahkahalar, içinde her zaman tekil bir üzüntü tonu vardı. "BEN
Ben arkadaşlarımızdan Spahis'in görüşü-bu hayat bir
Yakışıklı, iyi seçilmiş harem ve eyer için iyi bir at. Mutsuzca
Harems Roumis için çok pahalı! Yine de olmadığımdan emin değilim
Chasseurlarda evdeyken daha iyi eğlendirilmiş-özellikle
savaştığımızda. Sanırım özünde vahşi hayvanlar olmalıyız veya
Deathbaple'da asla böyle sonsuz bir lezzet bulamamalıyız.
İyi geceler!"

Uzun, ince, simetrik uzuvlarını deriler üzerinde uzattı.
Yatağını yaptı ve boru hala ağzında ve gözlerini kapattı ve
Kehribar kasesi, dostluğun ve onurunun
Sidi-Ilderim, saç evinin üzerinde çıplak çim üzerine yayılmıştı
yetiştirildi. Askerler uyurken uyumaya alışmıştı,
Bir kampın din, ya da tepelerden yankılanan vahşi brutes kükreme ile
etrafında, eyeri başının altında, bir kaya levhası altında veya
Her an alarm verilebileceği bilgisi, davullar
Gece boyunca yayın ve düşman şimşek gibi
Bivouac. Ama şimdi bir isim-ona uzun konuşulmamış-yıllarca hatırladı
Kepi'yi giydiği ilk günden itibaren çok ve sonsuza kadar gömülmüştü
Cezayir ordusunun d'Arnonnance ve vahşi arasında kaydedildi
ve parlak askerler.

Şimdi, yoldaşı sağlam bir şekilde uyuduktan çok sonra ve
Tek bronz Türk mum şubesi titredi ve öldü,
Chasseur d'Afrique uyanık; Kıvrımlardan dışa bakarak
Arapların karanlık ve sessiz kampında çadır ve hafızasına izin veriyor
ona bir rüya olarak büyüyen bir zamana geriye doğru sürüklenin-bir zaman
Afrika dünyasından başka bir dünya onu Bertie olarak tanıdığında
Cecil.



Bölüm XVIII.

Sigara en bienfaitrice.

"Ah! Biz queer bir arazayız; çok queer bir parti. Avrupa'nın süpürmeleri" dedi
Claude de Chanrellon, altın bıyıklarından biraz vermut atıyor,
Kafe dışındaki üç sandalyeye tam uzunlukta yattığı yerde
lambaların sadece aydınlatıldığı ve parlayan du gouvernement
Bir Cezayir Akşamının ve Çok Renkli Bir Ay ışığı,
kasabanın çok uzak, pitoresk ve çok dilli nüfusu
Birçok eşcinsel renkli güve gibi gün batımıyla çırpınıyor.

"Hein! Elmaslar paçavranın süpürmelerinde bulunur," diye homurdandı
Bölümün genelinde en korkunç martinet olan
Fransız hizmeti, ama "Cehennem Çocuklarımı" seven, olmayacak gibi
Adamlarını büyük bir sevgiyle ve başka bir şey duymayacak olarak adlandırmak
Onları küçümseyin, ancak onlara çubuğun darbelerini sipariş edebilir veya sürgün
onları kendisi için.

"Sen şiirselsin, Pzt General," dedi Claude de Chanrellon; "Ama sen
doğrudur. Biz kara korumacılığın yakıldığı bir fırınız
Cesaret ve kahramanlık olarak ortaya çıktı. İyi bir üretim ve
Fransa'nın eşit olmadığı. "

"Ama üreticilerimiz orijinal salon işaretini koruyor ve
Matkap onları kalıpladıysa şeytan onları yaptı! "
Tirailleurs yerli.

Chanrellon güldü, külü büyük bir purodan çaldı.

"Pardieu! O zaman orijinal yapımcı kredimizi yapıyoruz; bu konuda iyi bir şey yok
Diaveride bir çizgi olmadan dünya. Scruples ıslak battaniyelerdir,
Mülkiyetler boş duvarlardır, prensipler Quickset çitidir
Hayat, ama şeytanlık onun şampanyası! "

"Ventre Bleu!" generali hırladı. "Övgü hakkımız var
kara korumalar; Onlar olmadan istifalarımız çok zayıf bir çöp olurdu. .
Asscript savaşıyor çünkü savaşmak zorunda; Blackguard savaşıyor çünkü
Savaşmayı sever. Büyük bir fark. "

Tirailleurs albay gözlerini kaldırdı; hafif, soluk bir efemine,
Bir sıcak evden çok daha güçlü görünen karanlık gözlü Parisyalı
Çiçek, yine de, bir Afrika kronikinin de söyleyebileceği gibi,
Ateş, çelik olarak keskin, bir leoparın sıçraması olarak ortaya çıkan, bir Hintli olarak yorucu
İzinde, bir kez yerlileriyle sahada.

"Biri tozu sevdikçe orantılı olarak, biri bir alçak oldu, Pzt
General, "Murrducted;" Suçlarınızın kataloğu ne olmalı! "

Zorlu eski kampanyacı korkunç bir şekilde güldü; Yüksek olarak aldı
iltifat.

"Sapristi! Kardinal erdemler kimseyi göndermiyor, sanırım
Afrika hizmeti. Ve yine de Pardieu, bilmiyorum. Ne arkadaşlarım var
bilinen! Zephyrs'lerim arasında erkekler vardı-ve onlar en vahşi idi
İnşazlar da-bu dünyayı yönetecekti! Daha fazlasına sahibim
Zekâ, daha fazla adres, daha fazla dahi, daha fazla bağlılık, bazı başlıca scamp
tüm mahkemelerin ve dolapların sağlayacağından daha berbat bir şey. Böyle hayatlar,
Böyle hayatlar da Morbleu! "

Ve pelinini düşünceli bir şekilde boşaltarak muhteşem bir şekilde sakladı
Savaşın zaferleri ve Patrician kanında, boşa harcanan zekâ,
Beaumarchais Yetenek, Mirabeau Power, Maceralar Bir Sayfa Gibi
Peri masalı, gücü bir asaya rehberlik eden beyinler
Bir Zephyr'in kaba üniforması altında gizlenmiş bulmuş ve bilinmişti;
bir Roumi'nin tuval gömleğinin altına gömüldü; vahşi doğada sonsuza kadar kayboldu
Günlerini kapatan asi isyancıların kanunsuz kaçışları
Beylick zindanlarının boğucu karanlığında veya bazı belirsizlerde
Bir Arap Flissa'nın kordonu kopardığı bir gece yarısı vedette, çatışma
Çarpık hayatın ve ölüm,
Gazettes du jour.

"İnanç!" General'in gözlemine bakılmaksızın, güldü Chanrellon,
"Hepimiz anılarımızı yayınlarsak, dünyanın bir droll kitabı olurdu.
Dumas ve Terrail tarladan yenilecekti. Gerçek işe alım
Bizi saflara gönderen çavuşlar yakında bulunacak-"

"Kadınlar!" generali hırladı.

"Kartlar," diye iç çekti Albay.

"Absinthe," diye mırıldandı bir diğeri.

"Tıslanan bir komedi."

"Dalak."

"Zar."

"Rulet."

"İnsanlığın öldürme veya öldürülme doğal arzusu!"

"Morbleu!" diye bağırdı Chanrellon, sesler kapandığında, "tüm bu yaramazlıklar
Davayı yenin ve gönüllüleri saflara gönderin, yeterince elbette; ama
General en kötüsü. O küçük koraya bak; savaş bakanı
ona haç vermeli. Bize on kat daha fazla itfaiye yiyicisi gönderiyor
Zarardan daha fazla. Vieille Roche'nin beş ince arkadaş
çok-güne bir katıldığı için, çünkü onları her şeyden çıkardı ve
Onlar hizmet dışında hiçbir şey yok. O paha biçilmez Cora. ​​"

"Ve ona da bakacak çok şey yok," diye itiraz etti bir kaptan,
Türklere komuta eden. "Müfrememiz gösterildiğinde onu gördüm
Paris. Bir bebek yüzü, bir melek gibi masum-yumuşak bir ses-bir şekil
Camın gövdesi kadar hafif ve kırılabilir görünüyor-
son!"

Tirailleurs albay küçümseyerek güldü, ama nazikçe; O bir
Moda dünyasının büyük aslanı, yerlilerine çıkmadan önce.

"Cora'nın sonu! Onun sonu-iyi alcide-bu 'bebek yüzü'
Bir tabur oluşturacağından daha fazlasını mahvetti. O çok sessiz
çok hassas; Bir melek gibi gülümser, bir açıklık gibi kayar; biraz üzgün
Ayrıca, masum güvercin; Size su kadar açık gözlerle bakar ve
Part! Nerede olduğunuzu bilmeden önce, iki eliyle yağmaladı,
Ve bir sabah iyi bir sabah iflas etsin! "

"Neden yapmasına izin veriyorsun?" Vieille bıyığı hırladı,
Junot altında, küçük bir delikanlı olduğunda ve
Rue Breda'nın Sirenlerinin Yolları ve Wiles.

"Ah, Bah!" dedi albay, omuzlarını silkerek; "Bu
Cora tarafından harap olacak şey. "

Claude de Chanrellon içini çekti, yakışıklı uzuvlarını uzattı.
hatırlama iç çekimi; Çünkü Paris birçokları için ona kaybedilen bir cennet olmuştu
mevsimler ve geç yıllarda ama bir yalnız bakış vardı.
"Zamanımda öfke olan Coeur d'Acier'di. Beni yedi-bu
Kadın-Üç ayda. Yüz frank kalmadım: Stripled
Güvercin kadar çıplak. Tutkusu tam o zaman kesilmemiş zümrütlerdi. Kuyu
Kesiksiz zümrütler beni bitirdi ve beni buraya gönderdi. Coeur d'Acier
harika bir kadındı!-ve onun başlıca merakı,
günah olarak çirkin. "

"Çirkin!"

"Günah olarak çirkin! Ama kendini daha çekici hale getirme ustalığına sahipti
Venüs. Kimse bilmiyordu; Ama erkekler en güzel yaratıkları bıraktı
onun için; Ve sanırım ayda bir puan oranında bizi mahvetti. "

"Loto gibi," diye chimed tirailleur. "Loto'nun bir güzelliği yok.
O büyük, açısal, çiğ kemikli bir Normande, kaba bir sesle ve
kötü bir patois; Ama Loto ile iyi olmak başarmaktır
Aynı anda ayrım. Üçüncü emri altında hiçbir şeyi olmayacak
asalet; Ve Prens Paul geçen gün onun hakkında Duc de Var'ı vurdu.
O harika bir yaratık, Loto; Kimse sırrını bilmiyor. "

"Audacity, dostum! Her zaman bu!" dedi Chanrellon, onun bir bükülmesi ile
Mükemmel bıyıklar. "En iyi kalite; kazanacağınız o kadar emin değil.
Hallo! Le Beau Onbaşı Dinleme var. Ah! Bel-a-Faire-Peur, sen
Lotos ve Coeurs d'Acier arasında da düştü, garanti edeceğim. "

Geçen, durdurulan ve gülümseyen chasseur, o gibi
Selamed.

"Coeurs d'Acier, cinsiyetin tüm saflarında bulunacak, Mösyö, i
süslü!"

"Bah! Soruya yalvarıyorsun. Bir kadın seni buraya göndermedi mi?"

"Hayır, Mösyö-sadece şans."

"Şansın için bir incir! Kadınlar bizi atan yaramazlıktır.
şans."

"Mösyö, bazen kendimizi yaptık."

"Dieu de dieu! Bundan şüpheliyim. Değilse yeterince düz gitmeliyiz
onlar için. "

Chasseur tekrar gülümsedi.

"M. Le Viscomte, haklı olacağımızdan emin olduğumuzu düşünüyor.
Her siyah hikaye, 'O kimdi?' Diye soruyoruz.

"Tabii ki yapıyorum. Şey! O kimdi? Hepimiz cazibelerimizi alıntı yapıyoruz
bu akşam. Bize hikayenizi ver, Mon Brave! "

"Mösyö, foliolarda varsın ve kılıcım yazabilir
BT."

"Güzel, güzel!" Dinleme General mırıldandı. Asker benzeri cevap
Onu memnun etti ve onun verene dikkatle baktı.

Chanrellon'un kahverengi gözleri parlak bir tepki verdi.

"Ve kılıcın cesur bir adamın modasında yazıyor-Fransa'yı yazıyor
okumayı seviyor. Ama kılıcını burada giymeden önce? Bize bunu söyle. BT
Bir romantizm miydi? değil mi? "

"Olsaydı, sayfayı katladım, Mösyö."

"Aç! O zaman! Gel-seni ne ortaya çıkardı? Onunla dışarı!"

"Mösyö, doğrudan itaat bir askerin görevidir; ama bunu hiç duymadım
Meraklı sıkıntı bir memurun ayrıcalığıydı. "

Bu sözler sakin, soğuk, biraz durgun ve biraz kibirli idi.
Eski alışkanlık tarzı, gömülü gurur içgüdüsü onlarda konuştu,
ve özel bir chasseurs arasındaki bariyeri göz ardı etti
Sous-officier ve aynı zamanda Fransa'nın asil olan bir Albay komutanı.

İstemsiz olarak, küçük masanın etrafında oturan tüm erkekler,
Cafe, döndü ve ona baktı. Konuşmanın cesurluğu ve sessiz
Tonun tüm gözlerini ona merakla çekti.

Chanrellon, Scarlet'i Frank kaşını ve bir anın tutkusunu yıkadı
gözlerinden parıldadı; Bir sonraki üç sandalyesini bir
Kaza, güçlü çerçevesini bir alpin köpeği gibi sallarken ve
Fransız Grace, bir kampanyanın dürüstlüğüyle.

"Bir doğru azar!-Oldukça verildi ve hak ettim.
ders."

Chasseur şaşırdı ve taşındı; Gerçekte, daha çok dokunuldu
gösterdiğinden. ChateaUroy kuralı altında, dikkate alın ve nezaket
uzun zamandır ona atlanmamış olan şeyler olmuştu. İstemsiz, rütbeyi unutmuş,
Askerin askerin dürtüsüne elini uzattı,
Beyefendiye beyefendi. Sonra, acı anısı olarak
Aralarındaki rütbe ve istasyon farkı hafızasında yanıp söndü,
bir astların selamında gururla, ertelenen bir şekilde yükseltiyordu
Onun üstün, Chanrellon kavraması kolayca kapandığında. Kurban
Coeur d'Acier, pervasız olan her zamanki gibi cesur bir öfke idi
Safkan asil ile condottiere.

Chasseur, unuttuğunu hatırladığı gibi hafifçe renklendirdi
kendi pozisyonu ve göreceli istasyonları.

"Affetine yalvarıyorum, M. Le Viscomte," dedi basitçe,
törensel zarafetle selamlayın ve sanki o gibi hızla geçti
unutmak ve anlık öz-ibrivasyonu unutmak istedi
suçluydu.

"Dieu!" Chanrellon'u mırıldandı, ona bakarken ve vurdu
Gözlük sallayana kadar mermer tepesinde masaya el koyun. "Bir
Bu iyi arkadaşın tarihini bilmek için yılın ödemesi. O bir beyefendi-her
inç. "

"Ve daha iyi olan iyi bir asker," diye homurdandı tugay,
zamanında hayata başlamıştı ki, ağır toprak işleme üzerinde öküz ekleyiş
Alsace.

"Bir özel Chateauroy mu?" diye sordu tirailleur, göz camını kaldırarak
Chasseur'u giderken izlemek için.

"Pardieu-evet-yazık," dedi Chanrellon, düşüncelerini konuşan
Bir el bombası kadar aceleyle tozunu saçar. "Kara Şahin Nefreti
O-Tanrı nedenini biliyor-ve sanki sanki
Hizmetteki en iyi lout veya en düzelmez bir asi. Göz atmak
ne yaptı. Tüm büroux size daha ince olmadığını söyleyecek
Afrika'da Roumi-Schaouack'lerimiz arasında bile değil! O katıldığından beri orada
Araplarla sahip olmadığı sıcak ve ağır bir şey olmadı
Onun payı. Oran veya Kabaila'da bir kampanya olmadı
Dışarı çıkmamıştı. Uzuvları Bedevi ile her yerde kesildi
çelik. Bir kez yirmi ligde bir kez gönderdi.
yanında mızrak başı ve ölü bir soluk içinde, eyerinden düştü
Tıpkı onları komutanın kendi ellerine bıraktığı gibi. Günü kurtardı
İki yıl önce Ganaila'da. Parçalara kesilmiş olmalıydık,
Elbette kader olarak, bir avuç kırık Chasseur toplamamış olsaydı
birlikte ve onları topladı ve derecelendirdi ve
Utanç, bir adama en kalın olana kadar
kavga ve Arapların merkezini deldi ve bize nefes oda verdi,
Hepimiz birlikte şarj olana ve Arbicos'u bir sürü gibi yenene kadar
Çakallar. Onun hikayeleri gibi yüzlerce daha var-her biri onlardan biri
Kılıçım kadar doğru-ve ödülle, bir Galonne oldu! "

"Mükemmel!" dedi general, acımasız bir önemle. "On iki yıl!
Beş Napolyon altında, bir tugayın başında olurdu;
Ama sonra "-ve kıdemli bir paminatını içti
Melankolik-"Ama sonra Napolyon adamlarını okudu ve onları asla okumuyor
yanlış. Komutanlar için ilahi bir hediye. "

"Kara Şahin de okuyabilir," dedi Chanrellon meditatif olarak; Ama öyleydi
Chateauroy'un çok daha önce kazandığı "petit nom"
en iyi ordu aracılığıyla biliniyordu. "Gözler onun izinden daha keskin değildir
Bir Lascar Kebir. Ama nefret ettiği yerde, gaga ve
Talonlar-Pong!-Şey Ölene Kadar-Bir Kuşa Gönderen Yerde Hatta Hatta
kendi kuluçkası. "

"Bu kötü," dedi eski general cömertçe. "Dört tane var
Kişisel beğenisi veya hoşlanmaması gereken insanlar; Onlar bir
Hancı, bir okul müdürü, bir geminin kaptanı ve askeri bir şef. "

Hangi aksiyomla biraz daha vert-ters çağırdı.

Bu arada Chasseur, kozmopolit gruplardan geçti.
Büyük Meydan. Biraz daha ileri, gülüyor, sigara içiyor, sohbet ediyor,
bir kafe chantant'ın dışında ices yemek, bir grup İngiliz
gemisi limanda yatan yat partisi. Bir an devam etti;
ve sadece eski tanıdık olanı duymak uğruna bir sigara yaktı
kelimeler. Başını büktüğünde, kimse geçen acıların gölgesini görmedi
yüzünün üzerinde.

Ama bunlardan biri ona merakla ve ciddiyetle baktı. "Deuce,"
Ona en yakın adama mırıldandı, "Dickens kim bu Fransız
Asker gibi mi? "

Fransız askeri duydu ve dişlerindeki puro ile uzaklaştı
hızlıca. Şehirde tedirgindi-tanınması gerekmez
Yoldan geçen veya turist tarafından.

"Yine de korkmam gerekmiyor," diye düşündü bir gülümsemeyle. "On
Yıllar!-Neden, o dünyada ondaki en siyah harabeyi unuturduk
Günler ve mezarından on saat sonra aradaki en iyi yaşam kapatıldı.
Ayrıca, yeterince güvende. Ben öldüm! "

Ve altındaki kırmızı parıltıyla devam eden yolunu takip etti.
Sakalının kestane ihtişamı ve örtülü kadınların siyah gözleri
Uzun boylu, kıvrak formunda sevgiyle parladı, Scarlet Soyul Fez
Sarslı parıltısına rağmen, alnına yerleştirilmiş, bir kadın gibi adil
Uzun zamandır üzerinde olan Afrika güneşi. O "ölü" idi; Orada tüm güvenliğini azaltmıştı; Böylece "
Tugaylar "" Bel-a-Faire-Peur "daki tüm keşiflerin ötesine gömüldü
2. Chasseurs d'Afrique. Marsilya raylarında ne zaman
her zamanki gibi korkunç bir kazanın macerasyonu ve katliamı
Gece yarısı karanlıkta acele eden tren, başlıca hızda ayrıldı
Kendisi ve servetlerine sadık bir adam küçük tarafından zarar görmez
bir mucizeden daha az; Calamity'de en kesin ekranı görmüştü
keşif veya arayış.

Bagajı enkaz arasında sıkıştığı yerde bırakarak vurmuştu
Ülkenin genelinde hala aralarında uzanan birkaç lig için tırmık
Onları ve şehir ve Marsilya'ya yorgun ayak gezginleri olarak girmişti,
Raylardaki harabenin yarısından önce tam öğlen güneşi tarafından görülmüştü.

Bir ticaret çanta, limana yüklüyordu.
O gün Cezayir. Kaptan erkeklerden yoksundu ve korkuyor
Lascars, doldurması muhtemel göründüğü tek denizciler
Küçük mürettebatındaki boş yerlere.

Cecil kendini ve yoldaşını pasaj için teklif etti. O sadece bir
Kişisine çok az altın parçası ve yolunda çalışmaya istekliydi
Eğer yapabilirse.

"Ama sen bir beyefendisin," dedi kaptan onu şüpheyle izliyor ve
Kadife elbisesi ve kara sombrero'nun kartalının tüyüyle. "İstiyorum
Nadir, kaba, yetenekli bir denizci, çünkü kötü hava durumu olmayı sevecek. O
Sonuç olarak çok adil görünüyor, "diye bitirdi, gökyüzüne bir bakışla.

O bir Liverpool adamıydı, ustası ve sahibinin sahibiydi.
Küçük siyah gövdeli zanaat, söylentiler söylemeyecekti, kaçınılmazdı
Biraz köleye, eğer kendini uzak denizlerde bulursa, olası bir koşu ile
ondan önce.

"Sen bir şişsin, sen budur," diye vurguladı kaptan. "Sen
Bean benim için bir tür kullanılmıyor. "

"Bir saniye," diye yanıtladı Cecil. "Hiç duyma şansın
Schooner 'Regina' mı? "

Kaptanın yüzü bir anda aydınlandı.

"Biscay'da olduğu gibi, Temmuz iki yıl geldi mi?
Fırtına deli bir şey gibi ve her şey olduğu zaman bir yutma gibi uçtu
Bölme ve kurucu ve etrafında deniz nakliye mi? O kadar
ilk büyük 'güreşçiye' dayanan, orada yatan Hull
su ve yolcuları tutabileceği her zaman gemiye bindi;
kendi güzel kabin armatürlerini için çok fazla yer olması için
Zavallı sefiller her zamanki gibi? Onu alıyor musun? "

Cecil onayladı.

"O benim yatımdı, hepsi bu;
fırtına. Şimdi beni yeterince iyi bir denizci düşünüyor musun? "

Kaptan neredeyse onu fırlatana kadar elini sıktı.

"Yeterince iyi! Timbers'ı patlat!
sular. Hadi efendim, eğer öyleyse dilediğiniz gibi olun; Ama asla inme
Güvercelerim arasında yapmalısın. Hiç nasıl olduğunu düşünmemiştim
Yat-nobs bir yeke tutmaya uygun olabilir; Ama beni as,
Kulüp sizin gibi denizcileri yaparsa, bu nadir bir 'BM! Lord bir merhamet! Neden,
Eşim 'güreşçi' idi. Onun puanlarını söylediğini duydum
O küçük yat bir swalingden geldiğinde neredeyse nasıl öldü
Deniz, hepsi enkazın etrafında yükseliyor ve kükrüyordu ve
Kabinine sahip olanı şişirdi ve
döner silahlar ve yakışıklı mobilyaları denize attı,
Daha fazla yolcu taşıyabilmek ve onları besleyebilmek ve on şampanya verdi
her yerde ve onlara bir prens gibi davrandı,
Brest Limanı. Ama lanet olsun! Senin gibi bir şişme-"

"Hadi çapa tartalım," dedi Bertie sessizce.

Ve böylece Cezayir'e fark edilmeden geçerken, Avrupa aracılığıyla haberler
Demir ve ahşap arasında ezilen parçalanmış formun
Marsilya hattı, onun ve o korkunçtan ölmüştü,
Mürekkep-siyah, boğucu Güney gecesi, acele trenlerin buluştuğu zaman,
Thunder-Clouds ile tanışın. Dünya onun öldüğünü düşündü; Böyle
Dergiler, empoze edilmiş suçun utanç verici ana hatlarıyla onu kaydetti.
Ölümü daha karanlık hale getirin; Böylece adının söylenmesi yasaklandı
Royallieu'da; Bu şekilde Seraph onu tutkulu, sevgi dolu ile yas tuttu
Suçluluğunu akredite etmek için sonuncuyu reddetmek:-Ve o,
Onları hatalarında, iki tanesi altında Fransız ordusuna hazırlandı.
Mutlu bir şekilde yabancı bir sesi olan Hıristiyan isimleri-Louis Victor-ve
Bertie Cecil olarak kimliğini sonsuza dek bir kenara bıraktı.

İç mekanda bir kerede hizmete girdi ve neredeyse hiç gelmemişti
Katıldığından beri daha büyük kasabalardan. Tek tanınma tehlikesi,
bir kez, iyi bildiği Fransa'nın bir mareşali
Paris ve Aziz James mahkemesinde Afrika'nın bir muayenesini yaptı
birlikler.

Parlak personeli geçerek, sadece birkaç metre binmişti
eski tanıdıklarından uzak ve selamlandığı gibi bakmıştı
istemsizce, çoğu zaman Salles'te gördüğü karşısında
De Marechaux ve alayın çatısının altında bile,
Zincir gevşek, bir kemer ters, paslanmış bir kılıç, orada böyle bir günah
tüm ışıltılı filolarda "les ordonnances" a karşı; Ve
onun üzerinde süpürüldü, onu görmek ama binlerce arasında bir tane-bir birim
Savaşın "hammaddesi" nin güçlü toplamı.

Mareşal sadece yanında bir generalden mırıldandı, "Neden hepsi
Bu adam gibi mi biniyorsun? İngiliz gardiyanların yeri var. "Ama
gerçekte İngiliz gardiyanların bir subayıydı ve kendi arkadaşıydı,
Fransız Lideri, Cezayir Horse'un özel olarak onu geçti
Asla hayal etmedi.

Lüks, tembellik, hoşgörü, zevk ve
savurganlık, Cecil zorluk, yoksulluk, aşırıya geldi,
disiplin, acı ve zahmet. Her duygunun olduğu bir hayattan
Memnuniyetle, her özelleştirmenin katlandığı bir hayata geldi. O vardı
modaya öncülük; Kurtları bir kelime olmadan taşımak zorunda olduğu yere geldi,
Yeminler ve bir onbaşı ya da sous-taahhütlü hakaretler. O kullanılmıştı
her incelik ve zevk için; Kaba almak zorunda olduğu yere geldi
Zengin bir repast olarak ordunun siyah ekmeği. Çok düşünmüştü
Büyük bayanların kulaklarında mırıldanma sorunu; Nereye geldi
Sabah, öğlen ve gece katı kuralların acımasız talepleri zorlandı
sürekli itaat, uyanıklık, aktivitesi ve kendini inkar. O vardı
Bir eğlence atmosferi dışında çocukluğundan hiçbir şey bilmiyor,
arıtma, parlaklık ve tembellik; Kelim kemiren açlığın neresine geldi,
Acımasız jest, durmak bilmeyen zahmet, kaba müstehcenlik, acı çeken ağrı ve
Pandemonaic Mirth dönüşümlü olarak günlerin ölçüsünü doldurdu.

Daha keskin bir kontrast, daha koyu bir çile, nadiren herhangi bir erkeğin çeliğini denedi
dayanıklılık. Hiçbir Spartan değişikliği daha mutlak, daha fazla taşıyamazdı
"hanehalkının züppe" den daha kararlı bir şekilde.

İlk yıllar, onun için yıllarca yoğun bir sefaletti.
Sefalet, tüm kanlar küçük tiranın jibe altında parladığında,
ve barışını tutarak taşınmaz durmak zorunda kaldı. Sefalet, açlık ne zaman
Ve uzun yürüyüşlerin susuzluğu ona işkence yaptı ve ruhu hastalandı
Yarı sallanan sakatlık ve su toz ile kalın ve kanla lekelenmiş su,
adamlar onu etrafında bu kadar kuzgunlaştı. Sefalet, kasvetli olduğunda
Dawn kırıldı, sadece bir gün mekanik manevraları, küçük bir gün içinde
Tyrannies, çorak, egzersiz alanında külfetli saatler, konvoyun
yanan güneş parlamasında ve koşum takımı altında görev; ve
Yorgun gece din ve kargaşa ile düştü ve kötü küfür
ve isyancı kışlaların merhametini, hatta reddetti
Barış ve uykunun unutulması. Yıllarca sonsuz sefillikti
çoğu zaman, sadece sahip olan adamın sadakati ve bağlılığı ile rahatladı
onu sürgününe kadar takip etti. Ama sefil ne olursa olsun, asla kırılmamışlar
Cecil'den tek bir pişmanlık veya ağıt. Bu hayata çıkmıştı;
Olduğu gibi aldı. Komuta başlığını kaybettikten sonra,
Onu üretmek onu dolaylı olarak sessiz itaat ettirmesini sağladı
şimdiki pozisyonunun ilk göreviydi, bu yüzden onu kabul etmesini sağladı
Birincisi, şikayet veya sabırsızlık işareti olmadan, değiştirilmiş
kariyerinin servetleri. En sert eğitimli, en düşük doğumlu, en uzun süre içilen
Zephyr rütbelerindeki asker kendini daha belirgin bir şekilde taşımadı
İçerik ve eskiden daha mutlak bir güç
Birliğiyle Windsor'dan Wormwood'a binmenin zulüm olduğunu düşünün
Ovalar ve kendi silahını yükleme sorununu hiç çekmemişti
Sezon ya da her akşam kendi paltosunu çıkarmak için. Akut olarak acı çekti
birçok kez; hayatının kalbi olana kadar acı çekti; Ama o asla
en ufak bir cezadan veya zorluktan kaçmaya çalıştı ve hatta tırmık bile
Ondan tek bir tahriş veya kendine acıma hecesini duydu.

Dahası, savaş ateşi onun içinde uyandı.

Bir şekilde veya başka bir aktif hizmet neredeyse her zaman onun çok idi ve
Sıcak, şiddetli kampanya, askeri yaşama ilk girişti
Cezayir. O'ndaki gizli içgüdü-parıldayan içgüdü
Tüm günlerde tüm tehlike anlarında tembel, şık sakinliği sırasında
keskin spor; onu içine fırlatmasını sağlayan içgüdü
Duello Fransız Domuzu ile ve onu Orman Kralı'na mırıldandı, "Öldür
Eğer istersen ben, ama beni başarısızlığa uğratmayın! "-doğanın içgüdüsü miydi
asker. Tehlikede, savaşta, pervasız cesarette, acele
şarj ve sürprizin heyecanı, yakın varlığında
ölüm ve her ikisinin de sıcak bir Afrika gecesi boyunca bir düşmanın kovalamacasında
dişlere silahlanmıştı ve bir veya her ikisi de boğulduğunda düşmeli
geldi-tüm bunlar içinde, onu uyandıran ve çözülmemiş eski içgüdü onu
içerik; Onlara getiren hayatın değer olduğunu düşündürdü
yaşamak.

Her zaman onun içinde uyuyan pervasız bir cesaret oluklu olmuştu
Sakin, dikkatsiz öfkesinin verimli bir ilgisizliği altında ve
Onun şımartılmış alışkanlıkları. Şimdi tam dizginlendi ve ordu olarak onu yaptı
teyit edildi, en cesur, muzaffer ve şövalye lascarlardan biri
ateşli sıralar. Kader onu kanepesinden aşağı fırlatmıştı
savaşın fırtınası; sınırda geçirilen yaşamın sertliğine
mezarın; bir demir kodu tarafından yönetilen, her birinde
kendi kendine ihmal, güç, boyun eğme, cesaret, sabır; .
İçindeki en çok provokasyonu alması gereken özdenetim
misilleme görünümü olmadan komuta ve cesur pervasızlık
ölümü karşılamalı ve ölümü ele almalı; kartal gibi olmalı
Swoop, aslan gibi. Ve içinde istediği bulunmadı.

O servetin üstünlüğü talep etmeye çalışamayacak kadar safkantı
Artık ona verilmedi; sahip olduğu bir erteleme almaya çalışmak
Artık talep edilecek pozisyon değil. Çok sessizdi, çok nazikti
sakin bir şekilde listesiz; Çok kolay bir lütuf vardı, çok yumuşak bir ses ve çok fazla
Beyefendi alışkanlıkları, onlar için. Ama onun gibi savaşabileceğini fark ettiklerinde
Bir zouave, bir Arap gibi sürün ve atış yaraları veya çöl
Sanki bronzmuş gibi, ne olduğunu görmek için bir zevk büyüdü
Granit ve çelik Bu zarif Patrician yapıldı; Ve onu sevdiler
sonuncusunu bulduklarında kaba, ateşli, köpek benzeri bir aşkla
Kabuk, uzun bir yürüyüşte her zaman bölünecekti: en çaresiz
Tehlike hizmeti her zaman onun için gönüllü oldu; şiddeti yok
Kişisel iffet, onu bir yanlış suçlamadan netleştirdi.
Yoldaş masrafı; Ve tüm ücretinin bir gaziye bir stoup vermesi için gitti
Şarap veya hasta bir askere cazip bir yemek veya bir beylick esiri
Biraz yiyecek, yaşam ve uzuv riski altında ölçeklendirilmiş.

Daha önce hiç düşünce ya da eylem uygulamak için çağrılmamıştı;
Her ikisinin de zorunluluğu, içinde birçok gizli nitelik olarak adlandırıldı. Büyük üzerinde öldürülmek istemesini sağlayan aynı doğa
Askeri kurs, yarışı kaybetmek için yaşamak yerine, onu şimdi ayağa kaldırdı
sakin bir şekilde özelleştirme ve ölümü pervasızca riske attı, en içten ve
Afrika alaylarının en ateşli kölesi.

Yüzeyde, sanki daha önce hiç bir hayat yokmuş gibi görünüyordu
bir koruyucu ve bir beyefendinin hayatından atıldı, bir adam
İyi kan, yüksek rütbe ve yetenekli hediyeler-şimdiye kadar yapmayı seçti
Fransız Afrika Ordusu'nun saflarında gömülü olan her şey;
Neredeyse her saat ile kumdaki isimsiz bir mezar riskini almak
Avrupa'nın en kaba riffraff ile, her gün katledilmek için sorumlu
Bir Arap Flissa'nın Çöküşü ve on yıllık muhteşem hizmet için ödüllendirildi
Onbaşı'nın kendine özgü rozeti.

Yine de, bunun ne yapacağından şüphe edilebilir.
yapmıştı; Bir kariyeri sosyal olarak değerlendirmediği sorgulanabilir.
pozisyon, ancak karakter üzerindeki etkisi ile, diğerleri
onun için çok iyi, ya da eşit olarak çelik ve güç verecekti
Bu gibi doğası gereği ve doğası. Eski dünyasında o
moda mevsimlerde ve bir
Her şeyin derin ihmalini teşvik eden atmosfer;
ve doğal istismarlığı, arıtmadan
Efteminite ve tembel lütuftan ataleti boşaltmaya.

Fransız Ordusu ile kampanyaların ciddiyeti ve tehlikeleri
uyuyan aslanı içti ve onu her zamanki gibi bir asker yaptı
herhangi bir bayrak altında. Acı çekti, cesur, kızdı, savaştı, sevdi, sevdi,
burada Afrika'da, bir güç ve bir
sakin, tutkusuz, hiç hayal etmediği canlılık,
Diğer günlerin Insociant dünyası. Onu muhteşem bir şekilde geliştirdi
Asker-TOO TO True bir asker, hizmetini iyice yapmamak için
benimsemişti; Çoğu zaman, neredeyse hiç yaşamış olduğunu unutmamak
takip ettiği ve savunduğu üç renkli başka bir bayrak altında
Şimdi.

Atalarının tuhaf, kahramanca Norman sloganı, kapıların üzerine oyulmuş
Royallieu-"Coeur Vaillant Se Fait Royaume"-kendini doğruladı
onun davası. Yasadışı, dilenci, her umudun vuruşunda soyuldu ve
Prospect-sıkıntısını sakal tarafından cesurca almıştı ve
Kendini aynı anda bir ülke ve bir krallık, cesur, şiddetli,
Kuzey, güney, doğudan gelen erkeklerin pervasız, sadık kalpleri ve
Batı-her kaza tarafından yönlendirilen ve her kader tarafından çizilen-doldurmak için
Kuzey Afrika Taburları.

Şimdi giderken, parlamadan sonraki sıcaklıkta,
Rue Babazoum ve dar, karanlık bir girişten önce durakladı,
Yatırma, pitoresk dükkan, yarısı Kahire Çarşısı'nın bir durakı gibi; yarım
Floransalı bir sokaktaki bir Yahudi denisi gibi.

Kurnaz, Wizen başı kasvetten ona baktı.

"Ah, ha! Başabaş, Onbaşı Victor!"

Cecil, sözlerle, eşikten geçti ve girdi.

"Herhangi bir sattın mı?" diye sordu. Hafif bir kısıtlama vardı ve
Kelimelerde tereddüt, ruhunu asla adil bir şekilde bükemeyen bir kişiden
takas boyunduruğuna.

Küçük, iğrenç, kırışık, cüce benzeri yaratık, bir tüccar
merak, bunu hayal kırıklığına uğratırken belirli bir memnuniyetle sırıttı
kıvrımlı, yakışıklı chasseur.

"Bir değil. Oyuncaklar almıyor. Şimdi hançerler veya
harcanan toplar veya Flissas, bir Arap hikayesini anlatabilir,
vahşi ateş; Ama fildişi bagatellleriniz bir tür kullanım değil, M. le Caporal. "

"Çok iyi-önemli değil," dedi Cecil, bir an önce durakladığı için
Bazı hassas küçük heykelcikler ve oymalar-Aziz şeyler, oyulmuş
bir fildişi parçasından veya bir atın büyüklüğünde bir mermer bloktan
toynak, kuru nehir kanallarında alınabilecek veya kırılabilecek gibi
başıboş kayalar; İnce haçlar, yeşillik çelenkleri, dalları
Vahşi incir, Arapların ve Moors figürleri, dans eden kızların zarif başkanları ve
Bucephalus gibi küçük şarj cihazları. Mükemmel bir şekilde tasarlandılar
ve idam edildi. Yine de her zaman bu şekilde bir hediye vardı.
Tüm hediyeleri, tüm kültürünü tamamen ihmal etmişti,
dünyaya girin ve kendini korumak için bir şeyler yapmaya zorlandı, o
Fransız askerlerinin yeteneğini bu kadar miktarda izlemişti
Birkaç madeni para kazanın ve kışlada kasvetli bir saatlik bir saat ve
Oyuncak sculpture ile tuval altında, tekil bir ulaşana kadar
Sanat. Genellikle onları satma ofisini vermişti ve
Genel olarak tüm gelirleri diğer tüm ihtiyaçlarda geçirdi.

Bir an, gözlerinde pişmanlık duydu; Neredeyse bir sou vardı
Cebi ve o gece bir yoldaş için biraz para istemişti
Akciğer-Sardan Ölmek-Asil Bir Adam, Bir Fransız Sanatçı, Bir Kötülük
bir saatlik çaresizlik, orduya katıldı, şairin öfkesi ile
Zor, renksiz rutin dayanılmaz ve göğsünde vurulmuş
bir gece smarçında.

"Onları kendin satın almayacak mısın?" Uzun zaman, renk yıkama sordu
yüzünde; Kendi hayatını kurtarmak için soruya baskı yapmazdı
açlıktan, ama Leon Ramon'un meyve veya toplu bir şansı olmazdı
Buz, kavrulmuş dudaklarını soğutmak için ve yine de acı çeken krampon
Kendisi çok muhteşem olan lüksleri satın almak için para alabilir ve
Ölmekte olan bir askere sağlanamayacak kadar merhametli, çok az şey bilen
Yatağında ölme girişimine yönelik ülkesine olan görevi.

"Kendim!" bayi, alaycı bir kahkaha ile çığlık attı. "Benden vermemi iste
SONRAKİ Bütün stokum! Bu trumperes bir yıl boyunca el altında olacak. "

Cecil tek kelime etmeden yerden çıktı; Düşünceleri Leon'la oldu
Ramon ve kıtlık kıtlık ona dokundu. "Onu nasıl alacağım
Buz? "Merak etti." Tanrım! Eskiden sadece birine sahip olsaydım
Beket fincanımızda yüzün! "

Den'i terk ederken, askeri bir peri, hepsi mavi ve kıpkırmızı ile eşcinsel,
En çok benzediği fuşya zili gibi, içinde bir meerschaum
Parlak dudaklar ve parlak siyah gözlerinde bir gazap dünyası, geçti
onu içindeki karanlığa ve satıcı biliyordu veya hayal etmeden önce
Onu, yaşlı adamın küçük briveled çerçevesini bir suthtlecock gibi fırlattı,
muhallebi gibi sallanıncaya kadar onu salladı, yukarı doğru fırlattı ve yakaladı
Sanki bir La Grace oyunundaki çembermiş gibi ve onu çürüttü.
Nefessiz ve zekâsından dehşete kapıldı.

"Ah!" Ağladı, tamamen çevrilemez argo voleybolu ile,
"Betters'e böyle davranıyorsun, öyle mi?
yılan! Parayı istedi ve sen reddettin mi? Ah! Şeytan'ın oğlu! Sen
Diğer erkek sefaletlerinde yaşa! Onun peşinden koş, hızlı ve ona bunu ver
Ve bu, ve bu ve bu; Ve sadece jest içinde olduğunuzu söyle ve
Şeyler bir Şeyh'in fidyesine değerdi. Kalmak! Ona da vermemelisin
Çok, ya da onun sen olmadığını bilecek-viper! Hızlı koşun ve bir kelimeyi nefes al
Benim hakkımda, eğer cesaret edersen; Sadece bir fısıltı ve benim spahis'im kesecek
kulaktan kulağa boğaz. Kapalı! Ya da hızlandırmak için bir merminiz olacak
adımlar; Misers, tabanca minuet oynadığında iyi dans eder! "

Little Amie du Drapeau hangi exordium ile suçluyu salladı
Her epitet, altın ve gümüş duş boşaldı, sadece oyunda kazandı,
üniformasının koynundan, satıcının ellerine zorladı,
onu kendi kapısından çıkardı ve güzel silahını bir çatışma ile çizdi
onun kanadı.

"Hayatın için koş!-ve sana teklif ettiğim şeyi yap; ya da bir atış çökecek
Kafatanız benim adım sigara olduğundan emin! "

Küçük yaşlı Yahudi, uzuvlarının onu taşıyacağı kadar hızlı uçtu, kavradı
Azgın ellerinde sikkeler. Ölümlü bir acıya korktu ve
ona direnme veya itaatsizlik etme düşüncesi yoktu; Şöhreti biliyordu
Sigara-kimin yapmadığı gibi? Bir erkeğe ateş edeceğini biliyordu
Dikkatsizce bir kedide olduğu gibi,-daha dikkatsizce, gerçekte-çünkü o
kediler; Birçoğunun Zouaves'in çorba kaldronlarına gitmekten kurtarılması ve tercih edildiği
siviller hiç değil; ve onun toparlanmasında tüm kılıçlar ağladığını biliyordu
kasaba hakkında bir saniye müzakeresi olmadan çizilecekti ve
Sigara için onu rahatsız eden herhangi bir şeye veya herhangi birine kılıf
onun tarzında, Afrika'nın tüm alaylarının generalissima'sıydı.

Bayi tüm terör hızıyla koştu ve Cecil'i geçti.
Yavaş yavaş kışa gidiyor.

"Ciddi misin?" Büyük miktarda şaşkınlıkla sordu,
Küçük Yahudi özür dilerim, katılımcılar ve protestoları onun
sadece jest içinde olmak ve hararetle satın almak isteyen
Paris'te büyük bir koleksiyoncuyu bildiği için kendi fiyatına oymalar
onları göndermesi gereken.

"Ciddi! Gerçekten de ciddiyim, M. Le Caporal," diye yalvardı
Merak tüccarı, başını acı içinde döndüren korku içinde çevirip
Vivandiere'nin tabancası onun arkasındaydı. "İşler harika olacak
Onları nereye göndereceğim ve onlar da bagatelles olmakla birlikte
Paris'in kendisi bir Bagatelle'den başka nedir? Puf! Hepsi çocuk
Orada-oyuncakları sevecekler. Parayı al, sana dua ediyorum; almak
para!"

Cecil ona bir an baktı; Adamın ciddi olduğunu gördü ve düşündü
Ama tövbe ve korkunun çok azı, çünkü vatandaşların hepsi
Bir askeri hafifletmekten veya sinirlendirmekten korkuyor.

"Öyleyse olsun. Teşekkür ederim," dedi elini uzattı ve alırken
madeni paralar, eski gururun keskin bir tavası olmadan değil
Tamamen durdurulun, ancak chasseur ölmek için memnuniyetle,
Çılgın büyüyen ve bir tane istemekle akciğerlerinden kanı kınamak
Ton ağırlığı ile şımarık olan buzun dokunuşu, serin tutmak için
Şaraplar ve M. le Marquis de Chateauroy'un balığı. Ve o gitti
Altın harcamak için heykeli sarı incirlere getirdi ve
Bazı serin altın üzümler ve yatıştırması gereken bazı buzlu şaraplar
Yoldaşına çözünme panglarının çok azı.

"Yaptın mı? Bu iyi. Şimdi, buraya bakın-bir kelimem, şimdi veya
sonsuza dek, ve size gelecek küçük bir hediye var
Sigara, "dedi bayrağın küçük arkadaşı
Kıta. Mutsuz Yahudi titredi ve tutarken gözlerini kapattı
Görüşüne yakın bir mermi, sonra içinde uğursuz bir thud ile bıraktı
Tabanca namlu.

"Bir hece değil, asla hece," diye kekeledi; "Ve eğer bilseydim
Ona aşık oldun-- "

Kulaklardaki bir kutu onu kendi tezgahına gönderdi.

"Aşık mı? Parbleu! Adamdan yokum!" dedi sigara, ateşli
küçümseme ve sıcak bir yemin.

"Gerçekten mi? O zaman neden Napoleons'a ver ----" Çürüklere başladı ve
kekemelik İsrail.

Sigara kıvırcık ve ruhlu güzel kafasını geri attı ve
Herhangi bir safkan spaniel gibi düzgün; ondan mükemmel bir bakış parladı
Gözler, dudaklarına mükemmel bir küçümseme oturdu.

"Sen bir Yahudi tüccarısınız; üç renkli kodumuzun hiçbir şeyi bilmiyorsunuz.
Bir düşmana bile sağdeyken yardım etmemekten gurur duyuyoruz ve
Fransa her zaman adalet için kollar! "

Hangi muhteşem perororasyonla tüm oymaları süpürdü-onlar
haklı olarak onun-masa.

"Pişirme ateşimi yakacaklar!" Dedi, o gibi,
Tezgahın üzerinde hafifçe sokağa çıktı ve piroueted
Kalabalık Babazoum'un eğimi. Hepsi onun için yol aldı, hatta güçlü
Spahis ve trudging Bedevi katırları, çünkü herkesin öyle olduğunu biliyorlardı
Kendisi için, başlarının üstünde veya üstünde yapmaz
secde cisimleri. Sonunda kendini karanlığa çevirdi, terk edildi
Moresco Archway, kasabadan biraz dışarı çıktı ve bir taş bloğa düştü,
Bir yutma, uçuştan bıkmış, bir dala düşer. "Kendim intikam alma şeklim mi? Ah, Bah! Öldürülmeyi hak ediyorum! Ne zaman
Bana cinsiyetsiz olarak adlandırıldı-eksize-eksiz! "
rezil kelime, çok acı çünkü belirsiz bir şekilde doğru olduğunu itiraf etti
Yanakları Scarlet ve Gözleri Kavga ve Elleri Kırıştı, O
Fildişi çelenklerden birini kaldırıma fırlattı ve üzerine damgalı
oymalar toz haline getirilinceye kadar mahrum topuğu ile
Parçalar-sanki yaşayan bir düşman ve çeliğine bağlı gibi
Ayak, tüm hayatını yanan nefret ve acımasızca tetikliyordu
zehir.

Yasada tutkusu, bu kadar sıcak olan kötülük olarak kendini tüketti.
Atıfkar, hassas doğalar; Çok hareketsizdi ve baktı
Pişmanlık ve bir zeka dokunuşu ile yapmıştı.

"Çok güzeldi-ve belki de haftalarca emek mal oldu," diye düşündü.

Sonra gerisini tek tek aldı ve onlara baktı. Şeyler
Güzelliğin kanunsuz genç yaşamında çok az yer vardı; O ne
Beautiful, tam güneş ışığında süpüren bir alaydı,
Kartallar, renkleri ve su ısıtıcısı davulları; Müzik olarak ne tuttu
Reveille'in ritmi ve büyük topçuların güçlü rulosu;
Nabzını ve kalbinin sıçramasını yapan şey iki para cezası görmekti
Karşıt güçler saldırıya ve savaşın gök gürültüsüne yaklaşıyor. İle ilgili
Grace'in bir şeyleri, kendisi çok fazla Grace'e sahip olmasına rağmen, dikkat etmedi;
Ve hayatı, renk, zevk ve yaramazlık dolu olsa da,
Biri, yoldaşlarından herhangi biri olarak. Bu hassas sanatsal
Oymalar onun için bir vahiydi.

Onlara tek tek saygı duydu; Tüm oymalar vardı
Onun için güzellik, ama çiçeklerin en çok vardı. Asla
daha önce hayatında herhangi bir çiçek not ettim, birlikte bedel ettiği kişileri kurtar
Zephyrs. Gençliği askeri bir şarkıydı, canlıyla kafiyeli
Pas de yükünün ritmi; Ama diğer veya daha yumuşak bir şiir asla
Şimdiye kadar ona herhangi bir şans ona dokundu-şimdi küçük, bronzlaşmış,
Savaşla sertleştirilmiş avuç içi yeşillik, hassas sanat-mesleki
Buz dokunuşu için yeteneğini takan bu chasseur
Doomed yoldaşının yanan dudakları.

"O bir aristokrat-bu kadar hediyeleri var-ve yine de satmalı
Leon Ramon için bir dilim kavun almak için tüm bu güzellik! "diye düşündü
gümüşi ay kırık bir kemerden saparken ve
Bükülmüş yaprakların ve nehir otlarının fildişi bobini.

Ve, üzücü bir acıma içinde kaybolan, sigara intikam yemini unuttu.



Bölüm XIX.

Fildişi filoları.

Chasseurların kışlası sabah ışığında parlak ve temizdi;
Kışa odalarından farklı olarak tüm Cezayir Kışlası odalarıyla ortak
Sigara olarak sıradan ordu, Debonair Devilry ile sigara içiyor
Bir silah vagonu, bir Trim Normandiya Soubrette'den farklıdı, bir bankta dikiş
Tuileries Bahçeleri.

Bozukluk üstün hüküm sürdü; Ancak, dağınık bir tanrıça olmasına rağmen, düzensizlik,
çoğu zaman pitoresk ve ondan daha fazla sanatçı
daha iyi eğitimli kız kardeşler; ve bozukluk binle aydınlandı
Canlı renkler ve dikkatsiz dokunuşlar
ressamın gözleri. Oda, her türlü bozuldu
Askerlerin maceracı yağma öfkesi Arap'tan besleyebilir
çadırlar, dağ mağaraları veya nehir derinlikleri veya çöl hayvanları ve kuşlar.
Tiger derilerinden kuşların yuvalarına, Bedevi silahlarından her şey
Bir aslanın güçlü paltosundan bir tombako-stopper'a devekuşu yumurtaları yontuldu
Bir Morsel Anlaşması, birlikte yığıldı, pell-mell veya takıldı
Badyalı duvarlar veya yataktan yatağa kordonlarla asılı. Her şey
Keskin açlık mahmuzu tarafından teşvik edilen bu yaratıcılık ve sertlik,
düşmandan, ülkeden, topraktan veya sudan,
vahşi hayvanlar veya kaya, askerlerin alayının ortasındaydı
Paletler ve alay kolları, kışlayı bir kerede atölyede yapmak,
depo, atölye ve çarşı; Adamlar, çapraz bacaklıken
küçük sert kanepeler, için çalışanların lezzetiyle çalıştı
tek başına onlara yiyecek alacak birkaç para, şarap taslağı,
Estaminet'teki saat neşesi ve hoşgörü, karşıya baktıkları
Disiplin ve manevranın uzun, sert denetimli serbestliği.

Annesi gerekliliği olan beceri, zarafet, yetenek, buluş ve
Doğal dehanın zorlanmamış dalı olan buluş, hepsi
işte; Ve çıplak çeliği bir darbeye gönderebilecek eller
türban ve beyin yoluyla bir kadının yaratıcılığı ile şekillenebilir,
Bir zanaatkârın becerisi ile, her tuhaf cihaz ve zarif bijou
taş ve ahşap ve çok renkli tüyler ve dağ meyveleri ve
Tüm olasılıklar ve bu şansın eline getirebileceği ve kadınların
Bedevi kabileleri veya Kuzey Afrika turistleri bundan sonra satın alabilir.
Onlara eklenen harika bir masal-Sapir argo olarak yaratıcı ve muhteşem
Ve askeri hayal gücü örebilir-oyuncakların değerini artırmak için,
Ve üretimleri için onlara birkaç para daha alın.

Cehalet sanatı sarsıldı ve tuhaf yeteneklerle el ele koştu
Chasseurs'un Emergorize Stüdyosu'nun tüm ürünleri; Ama hiçbir yerde
Her zaman beceriksizlik var mıydı ve her yerde bir endüstri vardı,
Eşcinsel, yorucu, en kötüsünün en iyisini yapmaya alışkın; işçiler
Parmaklar sırasında tüm iyi fantezi içinde gülmek, gevezelik etmek, şarkı söylemek
Bu, ölü itiş verdi, oymacının kesesini ve gözlerini tuttu
Savaş sıcağında parıldayan kan kırmızısı, yaramaz bir şekilde parıldadı
Büro'nun büyük bir şefi olan Meerschaum Bowl
cüretkar parodide yeni heykel yapmıştı.

Orta oturma tırmasında, bir doğu becerisi ile dövme yaparak
büyük aslan, bir yıl önce tek bir savaşta öldürülmeden önce
Oran'ın Kalbi, Boş Borç Boşluğu, Yüksek,
Bir su kursunun üstünde yapraklı bir kaya tepesine tünemiş. O çalışırken
Dili kamp argosunun üzerinden uçtu-hepsinin argoları
Milletler ona kolay geldi-Chasseur ile vollu bir konuşmada
Sonra, herhangi bir hakem olabileceği tüylerden bir fan yapıyordu
Operada sinyal verdim. "Crache-au-nez-d'la-mort"
yoldaşlarıyla popülerlik; Ve söylemişti ama o yargıladığında gerçek
Üç renkli gibi hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Memurlar
ona karşı cesur bir "pratique" olarak telaffuz etti; O her zaman içindeydi
yaramazlık ve bir terrier gibi kırdığı alay kuralları
gazlı bez ağından; Ama bir zamanlar trompetler seslendiğinde
Önyükleme ve eyer, bu sarı saçlı bir İngiliz adamın cesaretini
daha düzenli askerlerin puanına değer olur ve her yerde
Evlat edinilen bayrağı taşındı, her şeyden önce,
Her şey geri çekilme tasarrufu. İngilizce hizmeti, tırmık
hesap; Fransız hizmeti böyle bir hata yapmadı, ancak bunu biliyordu
Bu İngiliz Bulldog dişlerini tasma ve kirpik olarak ayarlayabilir, o
bir kavgada acımasız ölüm gibi tutunur ve sonuna kadar canlı oyun olur
iyi işlenmiş.

Ayrı, kışlaların başında Cecil oturdu. Şaka, şarkılar,
Kahkaha, dillerin korosu, onun tarafından eğilmedi
mevcudiyet. Askerlerle samimi sempati vardı-bu adamlarla
sıkıntı ve tehlikede takipçileri olan; Ve kime sahipti
Bulundu, ara sıra vahşi ve alışılmış pervasızlıklarına rağmen,
İnsanlığın en asil içgüdülerinin özellikleri ve dokunuşları. Kalbi
onlarla her zaman, çantası ve şarabı ve ekmeği birbirine benziyordu
Aralarında paylaşıldı. Onları iyi sevmeyi öğrenmişti-bu vahşi
Dişleri düşmanları için çok korkunç olan ama
Gözler hala nazik bir kelimede parlardı ve kim sadık bir
Tamer hayvanları tarafından bilinmeyen sadakat.

Onlarla birlikte yaşamak, bunlardan biri tüm zaferlerinde; hepsini bilmek
ahlaksızlıkları, ama tüm erdemlerini de bilmek; onlar için birçok kişi
cömert asaletin eylemi ve onları bir saat içinde izlediklerinde
Gallant kendini devretme ve sadık arkadaşlıkları kurtarmak için çok ileri gitti
Onların kanunsuz soygunları ve acımasız suçları, onları anladı
iyice ve onları fırtınalarında daha kesin olarak yönetebilir
Kötülük, çünkü onları neşelerinde ve onların içinde çok iyi anladı
daha iyi ruh halleri. Sous-Oficicier notu ona yetki verdiğinde
Onlar, ona dolaylı olarak itaat ettiler çünkü sempatilerinin
her zaman onlarla birlikteydi ve en son kontrol edecek
Geyyny veya zararsız kararsızlıklarını cezalandırmak.

Savaşçı Roumis, her zaman gurur duyuyordu.
"Bel-a-Faire-Peur" ve ona karşı belli bir saygı duyuyor; Ama onlar
bilmedikleri sürece onu bir erkeğe hayran kalmazdı
önünde kısıtlama olmadan gülebilecekleri ve herhangi bir
Ona ikilem-eğer yardım gücünde olsaydı, yardımın.

Çakışan dillerin kahkahaları, işi ve tıkanıklığı
yükseklikleri; Cecil oturdu, şimdi dinliyor, şimdi kendini düşünerek kaybediyor,
Önündeki oymalara son dokunuşunu verirken. Onlar bir setti
ve için malzeme bulmanın yıllarca aldığı satrançların
mükemmel; Beyaz adamlar fildişi, siyah cevizdeydi ve iki
Fransız birliklerinin ve monte edilmiş Arapların muhalif filoları. Güzel
oyma, gerçeğe katı her kostüm detayıyla, onlar onun
Başyapıt, ancak tuhaf on dakikada alınmış olmalarına rağmen
Bu son üç veya dört yıl boyunca boş olmuştu.
Satranç adamları onunla pek çok yerde ve tuval altında
O kadar uzun, ilk Zouave piyonlarını yontduğu zamandan beri
Kuru bir dere taşıyan Oran'ın secde ısısında yatıyordu
kanal, onlarla neredeyse hiç umursamadı ve reddetti
Tırmıkların geri kalan tüm oymalarla satışa sunulmasına izin vermek için.
Onlara eğilerek, kapıların sonunda açıldığını fark etmedi.
Bababble ve kargaşaya düşen ani bir sessizliğe kadar kışla
Onu yukarı bakmasını sağladı; Sonra ayağa kalktı ve geri kalanıyla selam verdi
rahatsız edici ve fantoroz askerleri. Parlak bir chateauroy
parti girmişti.

Albay bir kartal bakışında parladı.

"Güzel disiplin! Gidip bu güzel işi Beylick'te yapacaksın!"

Askerler kirpik gören av köpekleri gibi duruyordu; O olduğunu biliyorlardı
Tehditini yerine getirmek için yeterli; Daha fazlasını yapmasalar da
Her zaman açık olmasa bile, yapma iznleri vardı. Cecil Advanced,
ve onu önledi.

"Benimki suç, Pzt Commanant!"

Basitçe, nazikçe, cesurca konuştu; törenle ayakta duruyor
Afrika güneş ışığının parıltısının şeflerine göstermeyi asla unutmadım
Kışlamaların kanaması yüzüne düştü ve onun
Gözler, "Black Hawk" ın karanlık bir bakışıyla karşılaştı. O asla
Chateauroy'un arkasında eşcinsel, çeşitli, çok sayıda grup olduğunu düşündü;
Kışla bakan ziyaretçiler; O sadece ona dikkat etti
Askerler haksız yere saldırıya uğradı ve tehdit edildi.

Marquis, çok fazla kordon gibi kesilen korkunç, önemli bir gülümseme verdi
bela.

"Alayda itaatsizlik nerede olursa olsun, suç
Senin olacağından emin! Onbaşı Victor, chambre'nize izin verirseniz
bir kamu fuarının isyanı haline getirilecek, yakında kendinizi bulacaksın
Rütbeden düştüğünüzde, çok önemli bir şekilde utanç duyuyorsunuz. "

Kelimeler, konuştukları tondan çok daha azdı,
topukuna sallanırken, çok fazla darbenin tüm küstahlığı ve
Eşit yaptığı partinin bayanlarına eğildi. Cecil sessiz durdu; taşıma
komutanının öfkesini taşıyacak bir onbaşı haline geldiğinde azar; çok
Keen Gözlemci, güneşin bronzluğunda hafif bir sifon yükseldiğini görmüş olabilir
yüzünün ve dişlerinin sakalının altında kaldığı; Ama izin verdi
Diğer işaret ondan kaçıyor.

Kendini kısıtlayan tahriş olmuş Chateauroy,
İlk olarak bir cevap varsayımını azarlamak için herhangi bir denenmişti.

"Yerinize dön, efendim!" Dedi, eli dalgasıyla, olabildiğince
bir Cur'ı geri salladım. "Adamlarınıza ilk itaat formülünü öğretin,
Her halükarda! "

Cecil sessizce geri döndü. Hızlı bir şekilde, tırmık uyarı bakışıyla-
Ağız çalışıyordu ve alnının ateş kadar sıcak olduğu,
Aslan derisi ve bir kez özgür olmayı özlemiş, şefini aşağı çekmek
Aslanlar Ölüm Baharını Çek,-Daha uzakta yerine gitti
Oda ve durdu, gözlerini satranç oymalarının üzerinde tutarak
Bakmak için çok acı olan kontrol, bakarsa kırılmalıdır
bütününün laneti ve antagonisti olan adam
Cezayir'de Yaşam.

Hiçbir şey görmedi ve etrafta kalanların neredeyse küçükünü duydu
o; Görüşünde bulut benzeri bir renk çırpınmıştı, bir soluk,
Havada rüya gibi koku, mırıldanma sesleri ve düşük
kahkaha; Marquis'in bazı konuklarının veya arkadaşlarının
kışlaları görmeye gel, ama kim veya ne olduğunu görmek için hiç bakmadı bile
onlar. Sadece nefretin tutkulu acılığı,
Sanki bazı isimsiz içgüdülermiş gibi boğul
Suç, onun üzerindeydi.

Anlar geçti, seslerin uğultusu kulağına yüzdü; bayanlar
bu asker tarafından kalmış olan partinin yarısını satın almak
Odadaki şeyler, ellerini tüm şirin önemsizlerle dolduruyor,
hançer ve flissas ve süslü eyerleri sipariş etmek ve
çöl derileri evde chateaux süslemek için; ve yağmur yağıyor
Askerler, Chasseurs'a kadar sayılmamış bir Napolyon duşu
Ticaretlerinin onları Beylick'e götüreceğini düşünmeye başladı, bunun yerine düşündü
El Dorado'nun hayallerine sürüklendiklerini. Asla bakmadı;
Hiçbir şey duymadı, hiçbir şeye dikkat etmedi; Hayalini bir şekilde merak ediyordu
her zaman barışını tutmak ve kolunu alıkoymak için yapabilmelidir,
Tyrant'ını asla bir darbe ile vurmaması gerektiğini,
Yılların opprobrium damgalanmalıdır. Bir ses onu ondan uyandırdı
Reverie.

"Bu güzel oymalar senin mi?"

Yukarı baktı ve durduğu oyunun kasvetinde, nerede
Güneş sapmadı ve bazıları ile iki büyük halı çeşitli deriler
Bedevilerin fethedilen afişleri, siyah bir soluk gibi asıldı, bir kadının
Gözler onun üzerinde dinleniyor; gururlu, parlak gözler, biraz kibirli, çok
Derin suların en derin tonu olarak düşünceli, ama yumuşak Withal. Eğildi
ona bu kadar eğlendiren ve şaşırmış olan eski bir şekilde lütufla
Küçük Vivandiere.

"Evet, Madam, onlar benim."

"Ah!-Ne harika beceri!"

Beyaz kralı aldı, şarj cihazında bir Arap Şeyh, elinde ve
Onunla ilgili olanlara döndü, güzelliklerinden ve işçiliğinden bahsetmek
Bir sesle düşük, çok melodik, hiç bu kadar hafif, düşen
Cecil'in kulağında uzun zamandır unutulmuş bir müzik çiğneni gibi. On iki yıl vardı
Yüksek yetiştirilmiş bir kadının huzurunda olduğu için sürüklendi ve
Kalan, narin tonların ölü geçmişini not ettiler.

Ona baktı; Parlak saçların parıltısında,
Dreaming, İmparatorluk gözlerinde gururlu kaşlar; tekil bir yüzdü
her zaman göz kamaştırıcı, etkileyici ve güzel; en önemlisi
Sallayan çöl afişlerinin ve kaba, kaba, gölgeli gölgeler
Bir fille de joie veya bir kantini burada Caserne'nin barbar hayatı
şimdiye kadar görülen tüm cinsiyeti ve o-fakir sefiller!-
sertleşti, bronzlaştı ve dövüldü ve brendi hepsinden dışarı çıktı
Kadınların adaletine benzerlik.

"Zarif bir sanatın var. Satılık mı?" diye sordu ona. O konuştu
Bir Grande Dame'in bir Onbaşı için dikkatsiz, zarif nezaketi ile
Chasseurs; Ona çok az bakıyorum, çok fazla kral ve taklit
Zouaves ve Bedevi ev sahipleri.

"Onlar sizin hizmetindeler, Madam."

"Ve fiyatları?" Büyük ölçüde erkeklerden satın alıyordu
Chambre'nin uzunluğunu süpürürken yanlar ve
Bazı Fransız banknotları konuşurken. Hiç yoksulluk acısı olmadı
Bu genç Patrician ona teklif ettiğinde onu şişirirken onu vurdu
Altın! Eski alışkanlıklar yok oldu; Şimdi kim ve nerede olduğunu unuttu; O
Diğer günlerde olduğu gibi eğildi.

"Bunu-bunu vermek için tenezzül ederseniz, kabulünüzün onuruna."

Bir zamanlar olduğu gibi olmadığını unuttu. Durduğunu unuttu
ama bir aristokrattan önce Fransız ordusunun özel olarak
hiç duymamıştı.

Döndü ve daha önce hiç yapmadığı ona baktı, bu yüzden
Sadakatçılarda olsaydı emildi ve çok az şey bir chasseur
Rütbelerin düşüncelerinden geçer. Aşırı bir sürpriz vardı
Bir suç vardı ve hala daha fazla soğukluk vardı
onun bakış açısı; Yine de gururlu, şaşırmış bir soğukluk,
Tüm izniyle konuştuğunu görünce hafifçe yumuşadı.
niyet.

Zarif, regal kafasını büktü.

"Teşekkür ederim. Çok zeki işin elbette sadece benim olabilir
satın almak."

Ve bununla birlikte beyaz kralı küçük birliği arasında bir kenara bıraktı
Fildişi Araplar ve arkadaşlarıyla birlikte yüzdü. Cecil'in yüzü soluk
Biraz çöl güneşi ve orada bırakılan yumuşak renk tonunun altında
çöl rüzgarı; Satranç adamlarını ceviz kasalarına süpürdü ve itti
Onları sırt çantasının altında gözden uzak. Sonra hareketsiz durdu
Sentinel, arkasında büyük leopar derileri ve bedevi afişleri ile,
Kablo demetindeki altın puanların nadiren kırılabileceği bir kasvet dökmek
ağır gölgesinde ve seslerin yankısına kadar asla hareket etmedi ve
perdeler bulutu ve parfümlü dantellerin kokusu ve
Personel memurlarının üniformalarının parlaklığı ve ayrıldı
Chambre'lerinde tek başına askerler. O dikkatsiz soğuk sözler
Bir kadının dudakları onu çubuğun onu kesebileceğinden daha derine kestikti,
Demirlerini çürük ve göğsünü kirletmiş olsa da; Hepsini gösterdiler
kaybetmişti.

"Ne kadar aptalım hala!" Diye düşündü, dışarı çıkarken
Kışla Odası. "Bu zamana kadar oldukça unutmuş olabilirim
bir beyefendinin hakları vardı. "

Böylece oymalar ona bir sıcak kalp ve o gün bir keskin patlama kazanmıştı;
Vivandiere affetti, aristokrat onu sokarak
Altında yalnız gecelerde şekillendirdiği karlı, kırılgan, sanatsal oyuncaklar
Vahşi incir ağaçlarının gölgesinin altında, Ruddy Picket-Fires tarafından tuval ve
Bedevi kamplarının karıştırılması ve renginde.

"Şehirden sipariş edilmesini istemeliyim," diye düşündü, onu iterken
Askerlerin ve sivillerin kalabalığının yolunda. "Burada acı olsun
huzursuz, sabırsız; burada geçmiş bana her zaman dokunuyor
omuz; Burada yakında pişman olmaya, chafe'ye ve bakacağım
Her bir pinking kadın gibi geri. Orada düşünmek için hiçbir umursamasınız
Ama atım ve birliğim, ben bir askerim-ve başka bir şey yok; en iyisi. BEN
yaşadığım sürece başka bir şey olmayacak. Pardeu olsa! Bilmiyorum
ne daha iyi ister; Hayat ilerledikçe iyi bir hayattır. Biri olmamalı
İltifatları harika bayanlara çevirin, hepsi bu-bir yoksunluğun çoğu değil
Orası. Satranç adamları bunun için daha iyidir; Malta köpeği olurdu
Onları ilk kez üzdüğü zaman onları kırdı! "

Sigara içerken biraz güldü; Eski dikkatsizlik,
değişebilirlik ve sağlam felsefeler hala onunla birlikteydi ve
Hala ortaya çıktıkça tüm acıdan itmeye ve kaymaya eğilimlidir. Yerçekimi ve düşüncesizliğin çoğu onun üzerinde çalmış olsa da, çok
Insouciance kaldı; Ve olmadığı zamanlar vardı
Tüm taburlarda daha fazla pervasız veya daha sakin olmayan bir aslan
"Bel-a-Faire-Peur." Onun nezaketinde onun içinde "yabani kan" vardı
Yine de ve vahşilik ateşli şampanya tarafından süslenmiş
Harcadığı tehlikeli, maceracı yıllar.

"Acaba, Kara Şahin'e asla vurabileceğini öğretmeyeceğimi merak ediyorum.
Bir keresinde çok fazla gaga? "
Musing; ve istemeden kolunu uzattı ve baktı
bilek, Şam çeliği gibi esnek ve izlenen kaslarda
Cildin altında, kolu yukarı iterken, açık, sağlam ve sinüs gibi
herhangi bir sporcu. O zaman yüzünden şüphelendi, hepsini tutarken hızlı dizgin
İsyan, Kendi tutkularına karşı ona bağlı kaldığını kapat
Bir askerin ilk görevinin göğüs plakasında-olamaz.

Bir yılanı sarsacağı için düşünceyi salladı. Vardı
Korkunç günaha-bildiği bir gündüz, herhangi bir gün aşırı müdür
o; ve hayatı boyunca doğuştan gelen içgüdülere sahip olan Cecil
Ona, çoğu kod veya inançtan daha iyi hizmet eden onurun
Profesörler, askeri itaat dini takip etmeye kararlıydı
onu ihtiyaçları karşısında alan hizmette ve vermek
Kendi kişisinde tehlikeli ile dolu olabilecek emsal yok,
evcilleşmemiş, çırpma, kırmızı-sıcak ruhlar için asi allurement
İhalatın mahvolacağını bildiği yoldaşları ve
Ölüm-bir ödül, başarı ve daha yüksek bir şans şansı
hırs, şeflerine ve onların
Her asi dürtünün sürekli direnci.

Cecil her zaman çok az düşünmüştü.

En parlak ve şımartılmış günlerinde her zaman onun içinde düşünmüştü
Kendi kalbi, tuzuna değmez ve vardı.
ara sıra merak ettim, kayıtsız bir şekilde, neden bu kadar işe yaramaz bir
Bagatelle a la modu kendi hayatı gibi yaratılmıştı. O
Şimdi aynı şeyi düşündüm; Ama doğal içgüdülerini takip ederek
her zaman bir beyefendinin ve cömert bir öfkenin içgüdüleriydi,
Bilinçsiz olarak hayatını şimdiki zamanında çok değerli yaptı
Yoldaşlar.

Etkisi, ilişkilendirdiği erkekleri insancıllaştırmak için daha fazlasını yapmıştı.
vaizlerin veya öğretmenlerin yapabileceği daha. En vahşi ve
Onunla rütbelerde müstehcen kaba bir şey daha nazik ve daha iyi bir şey yakaladı
"aristokrat" dan. Rafine alışkanlıkları, sakin öfkesi, onun
Nazikçe taciz, yüksek içgüdüsel onuru, kendilerini hissettirdi
algılanamaz bir şekilde, ama elbette; Savaşta korkusuz olduğunu biliyorlardı.
kendileri kadar tehlikeye hevesli; Aziz olmadığını biliyorlardı, ama
Kadınların gözlerinin gülümsemesini, şarapların floşluğunu ve uyarmayı sevdi
oyun tehlikelerinin olduğu kadar; ve bu nedenle etkisinin bir
Muhtemelen daha katı bir şekilde erdemli bir insanın gerileceği ağırlık
sonsuza dek ve özledim. En kaba ruffian yapmaktan utanmış hissetti
Patrici'nin sakin gözlerinden önce kendisinin canavarı. En çok
Lawless Pratique, aşağılayıcı olduğunda dudaklarında bir yalanın durduğunu hissetti
Beyefendi-Comrade'e bakış ona yanlışlığın olduğunu öğretti
Poltroonery. Küfürlü diller, pisliklerini dizginlemeyi öğrendi
Bu "beau aslanı" kazık ateşinden uzaklaştığında, buz gibi
Gece, zeki müstehcenliklerini duymaktan uzak olmak. Bundan fazla
Kolunun ağırlığı ve kılıcının eğik çizgisi onları aradığında
Kadınlara veya hırsızlıklarına olan vahşilikleri için ateşli bir şekilde hesaba katmak
Ülkeden insanlardan, "Bel-a-Faire-Peur"
tüm kılıçlarının yanında olmak yerine ona gömülmesi riskiyle karşı karşıya kalırdı
Bkz. Adaletsizliğe bakıldı.

Ve kolordu boyunca adamlar bilinçsizce daha nazik oldular, Juster; ile
daha iyi bir doğru ve yanlış duygusu ve daha az harika zevk modları,
Konuşma ve alışkanlık, çünkü onlar arasındaydı. Dahası, keskin gözlü
Yoldaşlarının baş toplamını oluşturan Desperadoes, verdiğini gördü
hayatını cehennem yapan bir şefe sorgulamayan saygı; ve işlenmiş
Affronts, Tyrannies ve hakaret altındaki sorgulanmayan teslimiyet,
Ayrıca gördükleri gibi, onu hızlı bir şekilde sokar ve onu hayır olarak işkence etti
Fiziksel işkence yapardı-ve görme güçlü bir
onlar üzerinde iyi etkisi. Bunların altında acı çektiğini söyleyebilirlerdi
Asla kendileri acı çekmediler, ama onları sıktı ve görevini bir
Kendini kontrol etmedikleri özdenetim ve sabır.

Neredeyse duyarsız bir şekilde onun tarafından dövülmekten utanıyorlardı ve çabaladılar
onun gibi olabildiğince büyümek. Onu sarhoş bilmediler
Onun yemin ettiğini hiç duymadılar; Onu asla haksız bulamadılar-hatta
yoksulluğa maruz kalan bir yerli; Ya da acımasız-bir fille de joie'ye bile.
Düzensiz bir şekilde varlığı onları insancıllaştırdı. Bir kefalet, son kısım
Bertie, oynamayı hayal etti, herhangi bir ölümcül şey için bir öğretmendi;
Yine de, burada Afrika'da, bir saniye olup olmadığı makul bir şekilde sorgulanabilir
Augustine veya Francis Xavier, aralarında iyinin yarısını yapardı
Dauntless, Listess tarafından işlenen şeytan-Mayıs-Bakım Roumis,
içgüdüsel olarak olan tek dini takip eden pervasız asker
cesur, basit inancı yok ve insanı insanlara bağlar.
çelik kadar doğrudur-cesur bir beyefendinin sadakatinin dini ve
onur.



Bölüm XX.

Conseil et cachette sigara.

"Onbaşı Victor, M. Le Commanant, kendinizi şurta sunmak istiyor
Kampagne, tam olarak onda, tüm oymalarınızla; üstünde
Hepsi, satranç adamlarınızla. "

Alayının genç bir memurunun hızlı, keskin sesi uyandı Cecil
Musinginden, kalabalık, kıvrımlı, aşağı inerken,
Boğulma Caddesi. Kelimelerin duygusunu yakalamak için neredeyse hiç zamanı yoktu,
Ve durdurmak, selam vermek, chasseur'un ürkek küçük küçük
Barbary Mare onu dörtnala koşmuştu; İnsanları doğru saçmak
ve sol, bir tatlı gibi satıcıyı devirerek, bir dizi üzülüyor
Mısır yüklü katırlar, saygın bir Marabout'a karşı küstah bir
Küçük Grisette ve Camisi'ne katlanırken eski bir demirleme lambası,
Yaramazlıktan herhangi biri için herhangi bir özür olmadan, geleneksel küstahlıkta
bu da "Roumis" ve "bürokratik" i gerçekleştiren
şüpheli faydaların tespiti ile yerli nüfus
medeni ithalatların
Toprağın oğullarının ateşli göğüsleri.

Cecil istemeden durdu. Yüzü karardı. Tüm siparişler
Hizmete değindi, en sert ve en istenmeyen durumlarda bile,
Kendini tereddüt etmeden almayı öğretti, şimdi neredeyse hissetmeyene kadar
çelik kaldırım kontrolü; Ama bu şekilde bir lafey gibi sipariş edilecek-
mallarını bir hawker gibi al!

"Biz askeriz, tüccar değil-değil mi? Bunu sevmiyorsun, M.
Victor? Sen seyyar satıcı değilsin. Ve olmayı tercih edeceğini düşünüyorsun
Black Hawk's için fildişi oyuncaklarınızı almaktan daha mahkeme savaşmış ve vuruldu
pençeler? "

Cecil, onun kehaneti ve çevirisinde şaşkınlıkla baktı.
Düşünceler, sigaranın parlak, şahin gözleriyle karşılaşmak için
Yukarıdaki küçük bir oval kanattan onun üzerinde, içeride zift gibi karanlık,
ve gri taş başa çıkma kenarıyla olan kucaklama,
Sırsız Rembrandt Shadow'un ağır bir arka planı olan resim çerçevesi,
Bayrağın arkadaşının sikeli başı, suratıyla, Scarlet,
alay dudakları ve onun yaramaz, zorlu gülümsemesi ve onun zarifi
Buklelerde ipeksi ve iskele kadar küçük altın bantlı yemleme kapağı
Siyah İrlandalı Ketici.

"Bon Jour, Ma Belle!" Biraz yorgunluk ile cevap verdi; onu kaldırarak
Bu genç boheminin belirli bir rahatsızlık duygusu ile ona fez
Kışla, argo ve hiciviyle bu çocuk her zaman
Onun yolunda bir gölge gibi.

"Bon Jour, Pzt Cesur!" Sigarayı aşağılayıcı bir şekilde iade etti. "Biz değiliz
Cezayirler gibi çok tören! İyi adam, olmalısın
Chamberlain, bir onbaşı değil. Ne güzel tavırlar, Mon Dieu! "

Tutuldu, pikişlendi ve kışkırtıldı. Affetmeye hazırdı
çünkü çok harika oydu ve oymalarını sattı
hastanede yoldaş; Ondan sonra zeytin dalı tutuyordu
Kendi Petulant Modası; Ve diye düşündü, eğer içinde herhangi bir lütuf olsaydı,
Bunlar için böyle bir florid iltifatla cevap verirdi
hayranlarının kulaklarını kutlamaya alışkındı ve
başa çıkmaya, dokunmaya ya da en azından dokunmaya çalıştılar,
Yarı açılmış olan tatlı, taze, koyu kırmızı dudaklar
Damask Rose. Tevazu kamplarda duvara gitmeye yatkın ve zavallı küçük
Sigara'nın büyük tutku kavramları çok basit, ilkeldi,
Ve hiçbir şekilde Coy. Nasıl olmalılar? İle fırlatmıştı
Ordu, standartlarından biri gibi; Hangi yolu üflemek
Savaş nefesi onu yüzdü; ve yaşadığını ya da olduğunu düşünmüştü
Yine de, aralarında en haklı Don Juan kadar deneyimli
Kalbi onlarda çok fazla endişe duymamıştı ama kıttı
Bir düelloda bir hamle veya bir yerliden bir atış varsa, daha hızlı bir gölge
Hades'e saatin kahramanı ile uğraştı.

"Güzel görgü!" Cecil'i bir gülümsemeyle yineledi. "Zavallı çocuğum
hiç bu kadar yaygın olarak tedavi edilmediğiniz için o kadar buffeted
nezaket?"

"Vay canına!" Ağladı küçük bayan, üzerine bir puf duman üfledi.
"Benim için hiçbir şey senin için! Buffeted mi?
Benimle seçmediğim bir şey yaptı mı? Eğer kadar gücün olsaydı
Orduda var, Chateauroy oyuncaklarınızı satman için göndermeyecekti
Bir seyyar satıcı gibi. Sen bir kölensin! Ben bir egemenim! "

Sanki zarif, ruhlu kafasını geri attı
Kapağının altın bandı bir diadem altın bandıydı. Çok gururluydu
Afrika Ordusu'ndaki istasyonunun ve ayrıcalıklarını yüceltti
Hepsi bir çocuğun kibir.

Dinledi, övünen üstünlüğü ile eğlendirdi; Ama son sözler
O anda ona belirli bir Pang ile dokundu. O gibi hissetti
Köle-Zalimine itaat etmesi ya da dışarı çıkıp bir köpek gibi ölmesi gereken bir köle.

"Eh, evet," dedi yavaşça; "Ben bir köleyim, korkarım. Bir Bedevi Keşke
Flissa thralls'ımı ikiye kesecekti. "

Jestly konuştu, ama kelimelerde bir üzüntü vardı
Sigaranın değişken öfkesine zeka ve onu doldurdu
aynı merhamet ve mucize, fildişi ne zaman hissettiğini
Çelenkler ve haçlar elinde yattı. Olduğunu biliyordu
Yenensiz-küçük şövalyeli görüşte gece kadar karanlık bir suç
asker.

"Ah," dedi yumuşak ve yönlü bir şekilde, bununla doğru yolunu sarstı
Penetrasyon ve dokunma, ancak başka şeylerde, sigara
iyice kadınsı tutmuştu. "Bu benim boş bir kelimemdi;
Affet ve unutun. Kavga ederken köle değilsin
Fantasias. Morbleu! Bir adamı öldürdüğünü görmek için güzel-yani
İşçi! Ve dışarı çıkıp yarından ziyade vurulacaksın
Onurunuzu sat veya lekeleyin. Bah! Bildiğinizde,
Yalan söylemen veya bir yoldaşa ihanet etmek yerine yürek dışarı
köle yok; Herkesin en iyi özgürlüğüne sahipsin. Bir bardak şampanya mı alıyorsunuz?
Nasıl görünüyorsun! Oh, gümüş boyunlu demoiselliler
Kışa içeceği, elbette; Ama her zaman kendim şampanya içiyorum. Bu
M. Le Prince's. Sadece en iyi markaları aldığımı biliyor. "

Hangi sigara ile, kılıfından aşağı doğru eğiliyor,
Başının üstünde bir ayak yaklaşık, bir şişede barışını verdiğini gösterdi;
Üçü, sırt çantasında paketlenmiş,
Cezayir aracılığıyla gezen bir Rus prensinin öğle yemeği masası ve
büyüleyici, korkusuz, büyük Ducal kafasını yarısı kaybeden,
kaprisli, ulaşılamaz, işlenemez ve birlikte küçük küçük
Ona sonsuza kadar daha küstahça davranan Spahis'in Ateş Eden
ve bazı hırpalanmış eski gazilere göstereceğinden daha kayıtsızlık veya
Büyük Kabaila baskınlarından geçen bazı yıpranmış yaşlı köpek
ve savaşlar.

"Albayınızın gecesine gidecek misin?" Dedi sorgulayarak, o
Şampanya içti ve ona teşekkür etti-çünkü
Hediye ihale edildi-yarı tutuklu Mağribi duvarına yaslandığı gibi,
Mavi-beyaz çizgili tente ile her iki başına da yayıldı
Kalabalıkları, sohbet eden, bin gözü ve aralıksız olan küçük sokak
Trafik Yok Sigara Sorun Olmaz; Argot'u hükümdarlarla konuşmuştu
Undaunted ve yüzlerce büyük manzaralardan biri olan
Beş yılda silah taşımasına tünemiş olduğundan beri incelemeler
Eski ve Champ de Mars'ta bir at topçu birliği ile geçit töreni,
Budeaud'un tüm kampanyasının tamamından geçtikçe, hangi geçit töreni,
Bu arada, ünlü bir generalin karısı tarafından ihale edilen tatlılar,
Sigara ölümsüz cevabı vermişti: "Madam, tatlılarım
Mermi! "

Cecil sessiz kaldığı için sorusunu emir bir şekilde tekrarladı. "Olacaksın
Geceye mi git? "

Omuzlarını silkti. Albaylarını tartışmayı umursamadı
Bu küçük Bacchante ile sipariş veriyor.

"Ah, bir şefin emri, biliyorsun--"

"Ah, bir şef için bir incir!" Sigarayı sabırsızlıkla. "Neden yapmıyorsun
Gerçeği mi söyle? İthal etmeyeceğinizi ve gerisini riske atacağınızı düşünüyorsunuz! "

"Peki, neden olmasın? Kışla ve sahada hakkını veriyorum, ama ----"

Kendisiyle ondan çok konuştu ve düşünceleri konuşurken gitti
Sabah sahnesine geri dön. Romantik bir dürtü ile hissetti
Onun üzerinden geçerken bile, yarısına sahip olmasını tercih etti
Bir Mutineer'in ölüm cezasında ona bir düzine tüfek ateş etti
Gururlu, masmavi gözlerin bakışını tekrar karşılayın, onu süpüren
Özel bir Chasseurs'a sakin kayıtsızlıkları, sakin cehaletleri
yaralanabileceğini veya sokulabileceğini.

"Ancak?" Oval deliğinden eğilen, yansıtılmış sigara, tünemiş
tuhaf, gri moresco duvarı, kırık encaustics ile parti renkte
çeşitli tonlar. "Chut, bon yoldaşı! O küçük kelime geri alma
Dünya başladığından beri dünyanın. 'Ama' boş bir kartuş ve
Asla Fire'ı kaçırmadan başka bir şey yapmadım. Ölü çekin ya da hiç hedefleme,
hangisini istersen; Ama asla 'ama' ile sahte bir vuruş yapma! Yani sen
Chateauroy'a buna uymayacak mı? "

Yine sessizdi. Yanlış cevap vermezdi ve umursamadı
Düşüncelerini ona söyle.

"'Hayır,'" Sigarayı izledi, sessizliğini süslemesine çevirdi, "sen
Kendinize 'Ben bir aristokratım-bu konuda sipariş edilmeyeceğim
şey '-diyorsun,' Ben iyi bir askerim; Ben gibi gönderilmeyeceğim
Hawker '-diyorsun ki,' Bir keresinde asil oldum: Sonunda kanımı göstereceğim
Öldü! ' Ah!-Bunu söylüyorsun! "

Ona bakarken biraz güldü.

"Tam olarak bu değil, ama aptalca bir şey, belki. Sen bir cadı mısın
Güzel olanım? "

"Senden başka şüphe duysa da?"

Birine baktı, gerçekte, birkaç erkeğin direnebileceği, ona eğilerek
Baykuşlarının yuvasından, Mavi Tente Altında Güneş Flaşı ile
Yumuşak yanağının ve kiraz çiçeklenmesinin güneşli kahverengisini parlak bir şekilde yakalıyor
dudakları, kemerli, somurucu ve coquette. Dişlerini keskin bir şekilde ayarladı
Ve sıcak, ağır bir sakre, hatta daha kötü bir şey mırıldandı, gördüğü gibi
gözlerinin onun üzerinde kalmadığını, ama düşünceli bir şekilde
Damalı ışığa ve sokağın rengine bakıyorum. O idi
Tutkulu, boşuna, çok yönlü, biraz sertti
Kadife leopar, yakışıklı, parlak bir tüylü şahin olarak; O tüm
Kapsamlı Kelt ırkının tüm erdemleri olduğu için hatalar; Ve,
Şimdilik içgüdüsel, acımasız ve dolu
Nefret-Tabancayı kemerinden çıkarmak ve ona bir atışla öğretmek için,
Kalp veya beyin içinde çök, "cinsiyetsiz" olan kızlar tutabilir
İçlerindeki kadının cezasızlıkla ihmal edilmeyecek kadar ve
bir özetle ihmalin intikamını alabilmek için yeterince kaybedebilir
Vendetta. Ama onun tarzında kibirli küçük bir condottiere idi. O
Ona ne teklif edilmediğini sormam ya da bir azarlama vermezdim
ipotek izlenecek. Sadece iki rosebud-kılıcını olarak koydu
Sezar veya Napolyon'un kalıplanmış olduğu gibi bir gazap ve küçümseme serisi
kendileri ve Curt, zorunlu, generalissimo modasında konuştu
Hangi sigara ile daha önce moralsiz bir birliği topladı,
Sarhoş ve bir razzia'dan uzak.

"Ben bir cadıyım! Yani, iki ve ikisini bir araya getirip erkekleri okuyabilirim,
Alfabeyi okumam olsa da. Bir okuma, daha nadir bir şeydir
diğerinden daha. Yani, şahinlere gece itaat etmek mi istiyorsun? Seni seviyorum
O. Ama burada dinleyin-hiç marquise hakkında konuştuklarını duydun mu? "

"HAYIR!"

"Parbleu!" Onun gazabındaki vivandiere yemin etti, "Bir bamboula'ya bak
Sanki sadece bir ayı-cub dansı gibi ve sadece bir 'evet' verebilir
ve 'hayır' sanki bir davulcu ise. Bah! Bunlar senin Paris'lerin mi
nezaket? "

"Affet beni, Ma Belle! Kendine yoldaşımızı aradığını sanıyordum ve
'İnce tavırları' olmazdı. Seni nasıl memnun edeceğinizi bilmiyor. "

Sadece olsaydı, onu basit ve kolay bir şekilde memnun etmiş olabilirdi
Bu pitoresk resmin en ilgisini çekerek baktı,
Pastel bir portre kadar parlak, eskisinde üstünde asılmıştı
Mağribi taş işçiliği yıkıyor. Ama düşünceleri başka şeylerle ilgiliydi;
Ve bu harika küçük Amazon ile bir aşk sahnesi onu çekmedi.
Sıcak, olgun, yumuşak küçük yol kenarındaki kiraz doğrudan yoluna asıldı,
Güneş çiçek açarak ve serbest rüzgar neşeyle fırlatır; Ancak
Onun için cazibesi yoktu. O pahalı, narin, daha çok musallat oldu,
sadece bazıları tarafından ulaşılabilecek parlak renkli, çukur çiçeği
Zengin adamın eli ve asla kışın titremeleri olan yüksekliklerde uzaklaştı
Summer Tan, çok kaba bir şekilde gelebilir.

"Gel, söyle bana Marquise nedir?-Bir yavru kedi?" O, kolunu eğerek devam etti
Hala onun kucaklaşmasının eşiğinde ve onu ondan dışarı atmaya istekli
kızgınlık.

"Bir yavru kedi!" Sigarayı aşağılayıcı bir şekilde tekrarladı. "Sen beni bir çocuk düşünüyorsun
sanmak?"

"Kesinlikle uzak değil misin?"

"Mon Dieu! Neden, hayatımda asla çocuk değildim," diye karşılık verdi sigara,
Kendini tünemişken tekrar güneşli ve gizli ağda, tekrar gizlice,
Bir şubedeki, pencere şubesinde eşcinsel tüylü alaycı kuşlar gibi
kendisi. "İki yaşındayken eskiden dövüldüm; üç yaşındayken kullandım
Puro uçlarını kazımak için memurların düştüğü, satmak için
Yine biraz siyah ekmek için; Dört yaşındayken her şeyi biliyordum
Philippe Durron'un Beylick'ten Kaçışı ve Dilimi ısırarak söylemek
Hiçbir şey, annem beni bir katır-kırbaçla kırdığında, çünkü
Büroda tekrar söyleyip ödül alabileceğini söylemeyin. A
çocuk! İki metre yüksekliğimde ilk Arapımı kanatlamıştım. Çaldı
Bir tavşan kavuruyordum. PRESTO! Topum olduğunda ne kadar hızlı düştü
bileğini bir dal gibi kırdı! "

Ve bayrağın arkadaşı hatırlamada eşcinsel bir şekilde güldü,
Hafızanın onu sağlayabileceği en iyi neşe parçası.

"Ama Marquise'i sordun mu? Peki, o sensin-aralarında bir şahin
Carrion Crows, saflarda bir beyefendi. Dieu! Ne kadar yakışıklı!
Kimse gerçek adını bilmiyordu, ama onun Avusturyalı olduğunu düşündüler
cins ve ona çok kadınsı beyazdı çünkü ona Markiz dedik
Cildinde ve tüm yollarında zarif. Tıpkı senin gibi! Markiz yapabilir
Dövüş, yüz şeytan gibi savaşın; ve-Pouf!-Ne kadar gurur duyuyordu-çok
Tamamen senin gibi! Şimdi, bir gün bir şeyler ters gitti
egzersiz alanı. Marquise suçlamak değildi, ama olduğunu düşündüler; Ve
bir adjutan ona vurdu-flick, flack, bunun gibi-yüzü
bir sürüş anahtarı. Marquise süngü sabitledi ve ne olduğunu bilmeden önce
kalktı, çarpışma bıçak geçti-göğüs kemiği ve dışarı
omurgada-ve adjutant kedi kadar öldü, kanla
Bir çeşme gibi dışarı çıkıyor. Asla almayan harika bir yarıştan geliyorum
Ölümü geri vermeden hakaret, 'Markiz'in söylediği tek şeydi
onu ele geçirdi ve yargıya getirdi; Ve asla ne demeyecekti
yarıştı. Onu vurdular-ah, Bah! disiplin tutulmalıdır-ve ben
Onu göğsünde beş büyük yarayla gördü ve güzel altın
Saç hepsi kum ve tozla kirli, orada açık tarafından uzanıyor
Mezar, onu sakatmış gibi attılar; Ve hiç bilmiyorduk
ondan daha fazlası. "

Sigaranın parlak gülüşü ölmüştü ve dikkatsiz sesi batmıştı,
İkinci kelimeler üzerinde. Küçük canlı esmer hikayenin söylediği gibi
isimsiz bir yaşam, ondan onun konuşmasını aldı, basit ve kısa
Konuşması; Ve daha derin bir pathos'a sahipti çünkü pervasız genç
AS De Pique'den Bacchante, bir an olduğunu söylerken bir an büyüdü.
Sonra hala mezar, kahverengi, parlak yüzünü daha yakın eğdi
Duvardaki oval deliği.

"Şimdi," diye fısıldadı çok alçak, "eğer bir kez isyan ederseniz, seni vuracaklar
Tıpkı Marquise gibi ve onun gibi sessiz öleceksin. "

"Şey," diye cevapladı ona yavaşça, "Neden olmasın? Ölüm büyük bir terör değil; ben
Ortak bir askerin rasyonları uğruna her gün riske atın; Neden yapmalı
Benim için ve onurumun savunmasında şansım yok mu? "

"Bah! Erkekler onurlarını günlük ekmek için tüm dünyaya satıyorlar!"
dedi sigara, argodan tiz ırkına sahip hicivle
onu giydirdi. "Ama yalnız değilsin. Buraya bakın-bir örnek
Kendi adınıza ayarlayın ve alayınızın yarısı da isyan edecektir. Acı
Kara Şahin'e itaat etmek için çalışın ve isyan sinyalini verirseniz, üç
Yoldaşlarınızın bazı bölümleri size katılacak. Şimdi bu ne olacak, beau
aslan?"

"Söyle bana-sen bir askersin, diyorsun."

"Evet, ben bir askerim!" Sıkı ayarlı dişleri arasında sigara söyledi
Gözleri parladı ve sesi olan bir fısıltıya battı
İçinde belirli bir korkunç anlam, ilk düşüşü gibi
Dağınık, büyük bir savaştan önce uzaktan atışlar açılış
başlar; "Ve savaş gördüm, tatil savaşı değil, savaş
Earnest-Savaş, erkekler dolu taşlar gibi düştüğünde ve kaplanlar gibi gözyaşı döktüğünde ve
kan ve kum dolu boğazları olan deli köpekler gibi boğulun; ne zaman
Silah taşıma tekerlekleri kıvrılan uzuvların ve atların üzerinde çöküyor
Yaşayan yüzlerin üzerinde tam dörtnala şarj edin ve toynaklar
Ölümden önce beyinler onları anlamsız bir şekilde sersemletti. Oh, evet! Ben bir askerim
Ve sana gördüğüm bir şey söyleyeceğim. Askerlerin isyanını gördüm
onlardan bir filo, çünkü şeflerinden nefret ettiler ve ikisini sevdiler
onların sous-oficers; Ve hepsinin sonunu gördüm-birkaç yüz
erkekler, kör ve umutsuzlukla sarhoş, binlerce kişiye karşı koy ve
dört satır çelik ve topçu ile duvarlı ve bir
Top ağızlarının puanı-Voleybolda Volley, gök gürültüsü gibi-Till değil
Yaşayan adam kaldı ve sadece şekilsiz, yükselen, inilti vardı
Kütle, tüm üzerinde siyah duman ile. Gördüğüm buydu; olacaksın
Tekrar görmemi sağlamıyor musun? "

Yüzü çok ciddi, çok güzel, çok karanlık ve hassastı
düşünce; Bir mezar damarı vardı, hatta yoğun bir duygu bile vardı
Hangi ton ve aksanın çok daha fazla ödünç verdiği önemli sözlerle
sadece ifadelerinde yatmaktan ziyade; Küçük bohem onu ​​kaybetti
Yoldaşları "çocukları" için yalvardığında küstahlık; ve
Kampın yaramaz evcil hayvanı asla hafifçe tedavi etmedi
Sevdiği Fransa-Fransa, içindeki her şeyden yalnız
Dikkatsiz yaşam, onur ve saygı duydu.

"Bir daha görmemi sağlayacak mısın?" Dedi, bir kez daha eğildi,
Gözleriyle, derin, ama parlak olan kahverengi bir dere gibiydi
Güneşte, ona sabitlendi. "Teklifinizde yükseleceklerdi ve
mısır gibi biçilir. Yapmayacak mısın? "

"Asla! Sana sözümü veriyorum."

Söz kalbinden geliyordu. Herhangi bir öfkeye katlanacaktı,
Herhangi bir öfke, onun aracılığıyla harabeye çekilmek yerine, ateşli,
Korkusuz, yürüyen, uyuyan ve süren erkeklerin hayatsız hayatları
ve savaştı ve kazık ateşleri ışığında yattı ve aşağı doğru süpürüldü
Sıcak kum fırtınaları boyunca çöl düşmanına yanında. Sigara
elini ona uzattı-bu küçük kahverengi el, ki bu küçük olsa da
hassas peri fildişi yanında çok yanmış ve çok sert görünüyordu
İşçiliğinin oymaları-Frank, kazanan bir
çocuksu, askerlik gibi lütuf.

"Doğru, sen gerçek bir askersin!"

Onunla nezaket içinde tuttuğu elin üzerine eğildi
tüm cinsiyetine ve dudaklarıyla hafifçe dokundu.

"Teşekkür ederim, küçük yoldaşım," dedi basitçe,
Hala onun ilişkisi ve onun katılımı uyandırdı; "var
Bana unutmayacağım bir ders verildi. "

Sigara, şimdiye kadar çekilen en çılgın küçük bakaraldı
gömlek kollarında yarım puan asker ve
Yarı sapık; O şimdiye kadar yapılmış en pervasız coquettti
Sevgililerinin rulo çağrısı Prens-Marshals'tan Ploughboy'a kadar uzanıyor
askere; Kelebek flörtleri kadar uzağa flört etmişti.
Bir yaz günü aralığında çırpındığı çiçekler; o
Öpücükler aldı, eğer vericisi yakışıklı olsaydı,
Çocuk Mardi Gras'ta tatlı emirler alır; ve kadınsı onur, kadınsı
Scruples, kadınsı incelik, bu kadar loş tarafından kurtarılan hiçbir şey bilmiyordu,
doğa olarak parçalı içgüdüler hala az büyüme içinde dikilmiş
Toprak ve kamp hayatının zararlı atmosferi sıralaması. Gözleri asla
battı, yüzü hiç kızarmamıştı, kalbi asla nefes nefese kalmamıştı
M. de Duc'un Lauzunesque'den en cesur veya en çılgın wooer
Pouffer-de-Rire's veya Miou-Miou'nun kaba kararlarına yönelik mülayimler; o
Bir çocuğun cüretiyle ulusunun coquetry'sini vardı. Sadece şimdi, için
İlk kez, sigara mezarda sıcak, zarif, uzak
selam, çok soğuk ve çok nazik, bu da ona yerine sunuldu
alışık olduğu kaba ve gürültülü aşinalıklar; Ve Drew
Elini, askerlik sertliğinin utançıyla ve
Kışlası vesayeti, neredeyse bir utangaçlık dürtüsüne benziyor.

"Dame! Beni humbug! Ben bir mahkeme bayan değilim!" Aceleyle ağladı
neredeyse keskin bir şekilde, usulsüz ve hoş olmayan zayıflığı kapsamak; sırasında,
Bildirgeyi iyi yapmak ve askeri ününü yeniden canlandırmak için,
Oval deliğinin taş çıkıntısında kendini hafifçe dengeledi ve
Sprangrang, genç bir Wildcat'in kolay, atlama sıçraması, başının üstünde,
ve alttaki insanların kafaları üzerinde, evin çıkıntısına
Tersine, üst hikayesi neredeyse dokunan düşük inşa edilmiş bir şarap dükkanı
içinde bulunduğu eski Mağribi binaların eğik duvarları
tünemiş. Aşağıdaki sokaktaki kalabalık yukarı baktı, şaşırdı ve acımasız
gibi başlarının üzerinden uçarken
Mavi ve Kezli Kanatlı Bir Kuş Oran; Ama kim gördüklerinde güldüler
oldu. "Bu sigara! Ah, ha! Şeytan, kesinlik için, o olmalı
baba!"

"Emin olmak için!" Yüksekliğinden bakarak bayrağın arkadaşını ağladı;
"O da çok iyi bir baba ve onu oğulları gibi kızdırmıyorum
Rahipler! Ama ona bir dahaki sefere soyulduğunda seni almasını söyledim
ölü bir beden; Öyleyse bak-uzun süre beklemek zorunda kalmayacak. "

Rahatsız edilen yerli, birçok yeminle, yolunu açtı.
Gülen kalabalık olabildiğince iyi; ve sigara, havadar bir pirouette ile
Herhangi bir opera panosuna şeref verecek olan şarap dükkanının çatısında,
ve dikkatsizce, sanki sanki yirmi feet yukarıda idam edildi
tüm günleri bir pandomim-dansçıydı, tente tarafından hayal kırıklığına uğrattı,
elle, limandan küçük bir fare gibi,
sadece tam tırmık sokaktan geçen bir yem vagonu ve
ortadan kayboldu; Saman yığınlarında durup şarkı söylüyor.

Cecil ona baktı, onun için belirli bir dokunuşla.

"O küçük Amazon'da ne cesur bir çocuk şımarık!" diye düşündü; .
yüzünün hızlı bir şekilde yıkanması, elinin hızlı çekilmesi,
algılanan; Onun için fazla bir ilgisi yoktu,-gerçekten de,-kurtar
Mignonne, yaramaz bir yüzle güzel olduğunu gördüğünü, hepsi
Afrika'nın güneşi ve Caserne'nin tüm vahşi yaşamı
Harden veya debase. Ama o kadar parlak ve çok cesur bir çocuk üzgündü
Üç parçaya bir asker haline getirilsin, olduğu gibi, atılmış olmalı
en düşük kışla ömrünün pisliğinde ve pisliğinde ve
sarı, hırpalanmış olmak için birkaç yıl içinde mahkum olmak,
erken yaşın erken yaşta kötü ağızlı, akbaba gözlü kamp izleyicisi
Elbette üç renkli sevgilimini, AS De'nin pitonasını
Pike.

Sigara seks kıyameti, dans ediyor, içiyordu
Aşağı, gülüyor, tütün dumanlarıyla yakıyor, boğuluyor
Titreyen Şarap Cascades'inde, Cancan'ın altındaki toza çiğniyor
Küçük pirinç bağlı botları, argo jestleriyle alay ediyor ve
Theresa şarkıları ve şeytan-hariç-bakımı denetimleri, oraya kadar
Bu en güzel ve en vahşi küçük scamp'te kalan bir iz kıt
Afrika'daki tüm ordu. Ama nasıl yapacağını öldürmeye çalışıyor, seks
Bir gün intikam alacak ve ona düşman oynayacaktı.

Şimdi büyülüyordu-çeyreklik yapıyor, ancak cadısı yoktu
Onun gençliğinde. Ama çiçek açması ne zaman kahverengi yanaklarını bırakması gerektiğinde,
Ve kahkaha şimşek bakışından ölüyor, sahip olduğu kadınlık
reddedilen kendini iddia edecek ve intikam alacak ve
Şimdi bu küçük mahmuzun çınlamasını seven erkeklerin görülmesi
ayakları ve pervasız kışla küfürleri duymak için alkışlarla bağırdı
şimdi bir tomurcuk gibi olan taze ağızdan
Bir Damask Rose Şubesi, ancak şimdi bile kendini şarapta battı ve
Kendini yemin etti ve kendini dumanla canlandırdı ve asla
masum olan herhangi bir öpücükle bebeklik döneminden dokunuldu-hatta
annesi ile.

Ve Cecil'in düşüncelerinde onun için derin bir tinge vardı
onu gözden uzak izledi ve sonra karşıtı karşıya doğru yürüdü
turuncu çizgili tente altında puro bitirmek için. Çocuk vardı
yukarı doğru fırladı, Paris'in oluğunda yüzen küçük bir saman
yetersizlikler. Parlak, cesur, küstah küçük olması küçük bir harikti
Bayrağın arkadaşı, cinsiyetinin hiçbir şeyi yoktu.
ve bir Coquette'in kemeri. Düz, adil, adil dedi,
Sigaranın topladığı öğretilmeyen doğanın güneşli içgüdüleri,
Böyle bir yaşamdan bile, iki erdem
Ölüm, denerse: sadece bir yalan söyleyen bir gerçeklik
korkaklara uyuyor ve Fransa'ya bir din olarak ayrılan bir sadakat.

Cecil, bu on sekiz yaşında cesur bir çocuğun şımarık olduğunu düşündü
bir kampanyacı esmer; Daha ileri gitmiş olabilir ve bir
Kahraman kayboldu. "Voila!" küçük dişleri arasında sigara söyledi.

Bir milyonla parlak olan ışıltılı Cezayir gecesinde durdu
Bronz kafes yapmadan önce bir milyon çiçekle balmmy bir milyon çiçek
Villa'nın kapısı Sahel, Chateauroy'un bulunmadığı zaman
aktif hizmet-nadiren peşinde koştu, çünkü en iyilerden biriydi
Afrika'daki askerler ve çoğu cesur şefler-
özel servetinin zevk almasını sağladığı ihtişam
Her zaman paylaştığı
isteyerek askerlerinin en düşük seviyesiyle. En büyük özellikti
adamın karakteri,
Birçok komutan masaları, rahatlıkları ve
kampanya yaparken memnuniyet ve genellikle kendini almaz
ne de memurlarına yürüyüşte kendisinden daha fazla hoşgörüsüz olmasına izin ver
Askerlerin kendileri keyif aldılar. Ama Sahel'deki villası minyatürdü
saray; Daha önce büyük bir rais ve bahçelerin haremiydi
iç mekan kadar büyüleyiciydi-florid bir şeyse, hala
Paris Art ve Paris lüks olarak zarif olabilir; vahşi için
Kara Şahin savaşta olduğu gibi ve kovalamayı sevdiği gibi
katliam, gaga ve pençeleri uyandırdığında küçümsemedi
tokluğa, aşağı yuvalarda ve altındaki fırfırlı tüylerini düzeltmek için
okşama elleri.

Geceye güzel, alçak, kar-beyaz, uzak gergin pencereler
Bina aydınlatılmış ve açıktı ve kaktüsün vahşi doğası yoluyla,
Myrtle, turuncu, sitron, fuşya ve neredeyse bin çiçek
Yaprak ve çiçek ağırlığı altında gömüldü, sayısız lamba
Bir sedirden, yeşilliklerin altında çok fazla parıltılı kurt gibi parıldayan
Grove, biraz daha uzakta, melodilerin ve
Cezayir'deki en iyi askeri gruplar, kırılmasa da mellowed geldi.
mesafe ve köpüren çeşmelerin düşmesi. Sigara baktı ve
Dinledi ve eşcinsel, kahverengi yüzü gazapla alçakgönüllü bir şekilde sıcaklaştı.

"Ah, Bah!" Güzel dudaklarını bastırırken mırıldandı
kafes işi. "Erkekler hastanede koyun gibi ölüyor ve ekşim
Ekmek onlara domuz gibi fırlattı ve piyonlarsa çöpe atıldı
Boğazları kadar kuru olduğunda
Çöl-ve Clover'da yaşıyorsun. MARBLEU! "

Sigara kararlı bir küçük Demokrattı; Karabinaları yüklemişti
Paris'teki barikatın arkasında on yaşından önce ve
Nadiren çelişkili inançların şaşkınlığında
Halop sevgisinde şiddetli bir çatışma ile üç renkli smote ve
özgürlükleri.

Yaldızlı kaydırma işinden bir süre daha baktı; O zaman, o
Daha önce bir kez yapmıştı, tabancalarını kanatının içine iyi itmişti
dalları yakalamamalı ve kendini
dikenli kaktüs çiti, kendini ya da barbary'yi kurtarmaya karşı geçirimsiz
Marmoset, keskin nokta boyunca muhteşem yaratıcılıkla bükülmüş
yapraklar ve dikenlerin yakın engelleri ve kendini
Kaktüsün diğer tarafında eşsiz bir el becerisi. Sigara vardı
Çoğu zaman alayları için casusluk ve yeniden yapılandırmada bir oyun oynadı,
ve en çok en çok uzaklaşan bir zeka ile oynadı
Zephyrs, sadece seçtiği her şeyi yapamamak, yol alarak
Sevdi ve takdirine bağlı olarak görülmedi.

Arbutus'un ağır gölgesinin altındaki arazinin genişliğini geçti
Bir tavşanın filosu olan ağaçlar ve bir saniye açıklığa bakarak
Pencereler ve onlardan önce uzanan teraslar,
Yaz ayı ve çalılar arasında parlayan lambalar tarafından. Sonra aşağı
Hızlı bir şekilde, hafifçe, genç bir setter olarak,
Ferns, gül ve leylak çiçekleri olan bir ormangülü duşuna
Bloom'a dahil edilmiş bir peri gibi, tamamen onların içinde kapatın. İyi
Orada bir hayatın peri, ama olabilse de
Şeytan-May bakımı, cüretkar, dikkatsiz küçük kadınsı belphegor ve
Askeri Asmodeus.

"Ah!" Hızlı ve keskin bir şekilde, derin bir nefesle. Single
Ünlem aynı anda bir tehdit, bir hassasiyet, öfke kasırgasıydı,
Bir hacim küçümseme, acıma dünyası. Yoğun Fransız ve
Sigaranın tüm doğası işin içinde idi.

Yine de tek gördüğü küçük ve parlak bir gruptu.
Açık pencerelerden önce, akşam yemeğinden sonra, grupları dinliyor, ki
Akşam yemeği boyunca, onlara oynamış ve alçak ve yumuşak bir şekilde gülmüştü; Ve
onlardan biraz mesafe, bir sedir gölgesinin altında,
Chasseurs onbaşı,-sakin, dik, hareketsiz,-sanki
Bronzda dökülen bir asker figürü. Sahne yeterince basitti
çok pitoresk; ama canlı kontrast gücü ile bir bütün
Sigaraya tarih.

"Gerçek bir asker!" Müthiş mırıldandı, orman gülleri arasında yattı,
En yüksek övgü sözünü verdiği için gözleri çok yumuşak büyüdü
tüm dil aralığını tuttu. "Gerçek bir asker! Onu nasıl tutar
söz! Ama acı olmalı! "

Bir süre, çok özlemle, durduğu Chasseur'a baktı
Lübnan dallarının altında; Sonra bakışları bir şahin gibi parlak süpürüldü
Teras ve merkezi formunda önsezi bir nefretle aydınlatılmış
Hepsi-bir kadın. Orada iki büyük bayan daha vardı; Ama geçti
onları ve bu gururlu, adil, patrician üzerinde içgüdüyle daralmış
Head, kibirli, geyik benzeri arabası ve altınının tacı ile
saç.

Sigara, Binler tarafından Grand Dames'i görmemişti, asla çok yakın olsa da;
Büyük bir incelemeye bakmaya geldiklerinde onları Paris'te gördüm; görülen
onları mahkeme kıyafetlerinde, rehberler Carrousel'i doldurdu
bazı saray topu gecelerinde ve mahkeme des prenslerini sıraladı ve vardı
Muhafız memurlarını görmek için içeri girmesine izin vermek için büyüledi.
Pageantry. Ama o grandes için hiç bir şey kurtarmak için hiç hissetmemişti
oldukça aşağılayıcı bir kayıtsızlık. Onlara güzel bakmıştı
Savaş giyilmiş, toz ile çalışan bir gazi kıvrık züppe
bazı moda, ev sahibi kolordu. Hiç fark etmemişti
Onları ve kendisi arasında fark, düşündüğü kadarıyla tasarruf edin
Onlar işe yaramaz kelebekler, hiçbir şeye değmez ve o kadar güldü
Bir adamı nasıl vurabileceğini ve bir colt içinde kırabileceğini zaferle hatırladı.

Şimdi, ilk kez, bu aristokratlardan birinin görüşü
Keskin, sıcak bir kalp yakıcı kıskançlık ile. Şimdi yumruk için
Zaman, bayrağın küçük arkadaşı tüm isimsiz süslere baktı
güneşli, memnun, cömert doğasının asla
Daha önce dokunulmadan-ani bir algı ile, düşünce kadar hızlı,
Safra, yara ve hızlı ve dokunaklı, bunun ne kadar acı
Kendisinin kaybettiğini söylediği kadınlık, içinde olabilir
en yüksek ve en saf şekli.

"Buraya gelmeden önce tanıdığı kadınlarsa, ben
Bamboula'mı bile izlemeyi hiç umursamadı, "
Onun için çok acımasız olan gizli, kabul edilmemiş bir düşünce:
Bilinç-gözleri kıskançlıkla kendini ona zorladı
içgüdünün onu bulduğu kişinin mükemmel lütfunu izledi
Rakip-bu, onun pervasızlığıyla gurur duyarken ve onun
şeytanlık ve askerinin argo ve bir atış olarak ölümcül yeteneği, o
Sadece çok değersiz bir şey olmuştu, çok hafif bir şey tarafından
Onu bir ribald jest ve bir dans ve bir spahis akşam yemeğine sevenler
Başlıca isyan ve sarhoş neşe.

Ruh hali sürmedi. Çok cesur, çok ateşli, çok da korkusuzdu
çok evcilleşmemiş. Gözlüklü, öfkeli yüzü derinleşti ve
Tutku, tabancayı hissetti.
kanatındaki izmaritleri ve gerginleştiği kendi kendine güldü
Çiçekli yuvası altında. "Bah! Bayılmaya cesaret ederdi, diyelim ki, bunların sadece görüşünde,"
düşünce, eski küçümseme ile "ve daha fazla ateşe dayanamazdı
Bir ceylan! Sadece yaz günü hava durumu için yapılırlar, bu zarif,
Muhteşem, gümüş sülünler. Bir savaş nefesi, bir fırtınası,
Yakında onları yendi-çatlak!-tüm gururlu tepeleri sarkıyor! "

Birçok sigara gibi, hiçbir bilgiye sahip olmadığı şeyleri küçümsedi ve
bir antagonisti amortismana maruz bıraktı.
gösterge.

Orman gülleri arasında çömelmiş, hala bir fare gibi yatıyordu,
Yakın ve daha yakın hareket etmek, ancak hiçbiri bunu o kadar çok şey söylemezdi
Bir kertenkele, kulağına kadar, hızlı ve
bir Hintli olarak ortaya çıkan, konuşulan kelimelerin duygusunu tespit edebilir
Savaşçısının ruhunun tüm sıcak öfkesini uyandıran bu grup ve
Demokratının sabırsızlığı. Chateauroy'un kendisi para cezasını büküyordu
İçgüdülerinin nefretini tuttuğu patricialıya doğru ilerleyin.

"Onbaşı küçük heykelleri tekrar görme isteğinizi dile getirdiniz,
Madam, "Sigara onun altında yeterince yaklaştıkça şimdi mırıldanıyordu
Kelimelerin duygusunu yakalamak için çiçek gölgeleri. "Duymak itaat etmekti
Benimle. Komutlarını bekler. "

Cecil, çimleri geçen, merdivenlerden geçen lackey'e itaat etti ve
Albayının önünde durdu, selam verdi; bazı akasyaların gölgesi
Hala onun karşısında düştü, ön plana çıkarken tüm parıltıdaydı
tam bir Cezayir Ayının ve Bin lambanın kemeri arasındaki
çiçekler ve ağaçlar. Sigara keskin, derin bir nefes verdi ve yatıyordu
O zamandan önce yaptığı gibi sessiz ve hareketsiz olarak, aceleler arasında
Bazı kurutulmuş Brook'un yatağından, düşmanca bir kampı tarayan,
Bir avuç Fransız askeri kefaletine ve dikkatine dayanmıştı.

ChateaUroy, bir köpeğe bir adam olarak dikkatsizlikle konuştu ve
Onbaşı.

"Victor, Mme. La Princesse, oyuncaklarınızı görme arzusuyla sizi onurlandırıyor
Tekrar. Onları yay. "

Genel konuşmasının vahşi otoritesi onun uğruna yumuşatıldı.
konuk varlığı, ancak kelimelerde gizli bir ton vardı
Sigara mırıltısı kendine:

"Sözünü unutursa, onu affedeceğim!"

Cecil bunu unutmamıştı; Ne de dersi unutmamıştı?
Bu fuar aristokrat onu sabah okumuştu. Şefini selamladı
Yine, satranç kutusunu mermer korkuluk çıkıntısına koyun,
ve bir zamanlar fuar ve kibirli yüze bakmadan sessiz durdu
Bu hala Afrika yıldız ışığında olduğundan daha parlaktı
öğlen chasseurs'un chambree güneşinde. Nezaket onu yasakladı
bir onbaşıdan asil doğan bir güzelliğe hakaret olarak; O artık kavgalı değil
Kararname ile diğer kaçınılmaz sonuçlardan daha fazla kaçınılmaz
bozulmalar, girişini özel olarak izleyen
Fransız bayrağı. Kastın geçilmez sınırlarına alışmıştı;
Onları şimdi olmadığı için daha fazla tartışmadı
İçinde sihirli soluk.

Oymalar elden elden geçti ve Marquis'in altı veya sekiz
konuklar, ertesi akşamın sıcaklığında eğlenmeye istekli kayıtsız
Akşam yemeği, fildişi satranç ordularıyla kendilerini işgal ettiler,
Bir Beceri ve Finish bir Roman Stüdyosu. Yeterince övgü verildi
Sanat, ama hiçbiri ayrı duran sanatçıyı hatırlamadı, mezar,
Sakin, bozulamayan belirli bir sükunetle
Diğerleri ona doldurduğu istasyon onları uygun hale getirirken tedavi etmeyi seçti
yapmak.

Sadece bir tane ona bakarak ona baktı, onu yumuşattı
gurur; Bu taklit filoların armağanı reddeden.

"Bir zamanlar kesinlikle bir heykeltıraş mıydın?" Ona o zarifle sordu
Arap dışlanmış göstermiş olabileceği uzak nezaket.

"Asla, Madam."

"Gerçekten! O zaman sana bu kadar zarif bir sanat öğretti?"

"Sanat olarak adlandırıldığını iddia edemez Madam. "

Ona artan bir ilgi ile baktı: sesinin aksanı
Ona, bu adamın, şimdi ne olursa olsun, bir zamanlar bir
beyefendi.

"Ah, evet; türünün mükemmel. İçindeki efendiniz kimdi?"

"Ortak bir öğretmen, Madam-Gereken."

Karanlığının parlaklığında çok tatlı bir merhamet parıltısı vardı,
Hayal eden gözler.

"Gereklilik genellikle çok iyi öğretiyor mu?"

"Ordumuzun saflarında Madam, bence öyle-genellikle, gerçekten de
daha iyi."

Chateauroy, umurunda olduğu kadar sabırsızlıkla durmuş ve duymuştu
rütbesi hala değerli olan misafirlerden önce göstermek için
Babasının cesur ve ünlü hayatından utanacak kadar zayıflık
ilk önce küçük bir yazı evinin saz çatısının altına girmişti.

"Victor, ne kendisinin ne de erkeklerinin kendilerini boşa harcama hakkı olmadığını biliyor
Böyle bir çöpte zaman, "dedi dikkatsizce;" Ama gerçek şu ki
Kantin o kadar iyi ki, ödemelerine yeterince eklemek için her şeyi yapacaklar
Brandy satın al. "

Mme olarak adlandırdığı kişi. La Princesse şüpheli bir sürprizle baktı
Beyaz Arap kralının heykeltıraşında tuttu.

"O adam brendi için oyulmuyor," diye düşündü.

"Kışlalarda yorgun bir saat için bir teselli olmalı
Bunlar kadar güzel önemsizler mi üretiyor? "Dedi yüksek sesle." Kesinlikle sen
Bu tür arayışları teşvik edin, Mösyö? "

"Ben değil," dedi Chateauroy, kamp tonunun bir çizgisiyle yapabileceği
saklamayın. "Bir asker için iki sanat veya erdem var
Tat-Savaş ve İtaat. "

"Rus hizmetinde olmalısın, M. de Chateauroy," dedi bayan
Bir gülümsemeyle, olduğu gibi hafif, Marquis'in gözlerinin ateşini yaktı.

"Neredeyse keşke olsaydım," diye cevapladı ona; "Erkekler onların
orada notlar ve kendilerini iyi beyler aldığını düşünen ayrıcalıklar
Merak ettikleri kirpik. "

"Onbaşı ondan nefret ediyor!" Beyazı bir kenara bırakırken düşündü
Kral bir kez daha.

"Hayır," diye konuştu Chateauroy, anlık kendini terk etmek,
"Bagatelles'i sevdiğin için, onları tutacak kadar onurlandır beni."

"Ah, hayır! Bu sabah askerinize kendi fiyatını teklif ettim ve
Herhangi birini reddetti. "

Chateauroy sallandı.

"Ah, onurlandırıldığında fildişi parçalarını reddetmeye cesaret ettin
onlar için teklif? "

Cecil sessiz durdu; Gözleri şefinin istikrarlı bir şekilde tanıştı; Chateauroy vardı
Chasseur'u onu yalnızlığın içinde sakladığında
çadır ve çölün incini geri istedi.

Prenses her ikisine de baktı; Sonra zarif kafasını eğdi
Marquis'e biraz.

"Onbanı beni haksız yere suçlama, sana dua ediyorum. Reddetti
Herhangi bir fiyat, ama onları bana çok zarif bir şekilde bir hediye olarak teklif etti
Tabii ki onları böyle kabul etmem mümkün değildi. "

"Adam hizmette en küstah olanı," diye mırıldandı ev sahibini
Cecil'i terastan geri döndürdü. "Seni git, efendim ve bırak
Burada oyuncaklar, yoksa onları bir çekiçle parçalayacağım. "

Kelimeler düşüktü, büyüklerin kulaklarını rahatsız etmemeleri gerektiği
dinleyicileri olan bayanlar; Ama onların içinde kaba bir vahşi davrandılar
Fısıldadı komuta ve prenses onları duydu.

"Chasseur'unu buraya sadece onu aşağılamak için getirdi," diye düşündü,
küçük olanın zihninden yanıp sönen aynı düşünceyle
Shododendronları arasında sakladığı bayrağın arkadaşı. Şimdi zarif
Aristokrat çok gururluydu, ama o kadar gurur duymadı ama bu adalet
onun içinde gururdan daha güçlüydü; Ve asil, cömert bir öfke mellowed
Biraz çok soğuk ve en adil olanlardan birinin ihmali ve
Mahkemeyi süsleyen en haughti kadınlar. O kadar cömertti
onun aracılığıyla en ufak bir adaletsizliği kurtaran herkesi kurtarmak
Onun aracılığıyla başka bir yanılgı ile ilgili herhangi bir yanlış anlama müdahale eder;
Hızlı algısı ve sempati ile,
Chateauroy, bir zorbalığın acımasız küstahlığı ile hitap etti
itaatsiz köpek, bir zamanlar bir beyefendi olmuştu, ancak şimdi tuttu ama
Cezayir süvarisinde bir sous-oficer rütbesi ve olduğunu gördü
bir öfke altında daha da acı çekti, direnme gücü yoktu
Bu zorunlu huzur yüzünden, sessizliğin ve
Sabır, zaliminin önünde durdu.

"Bekle," dedi, gözlerine izin verirken biraz onlara doğru hareket ederek
Heykellerin oymacısında ciddi bir şefkatle dinlenin, ancak o
şefine hitap etti. "Beni tamamen karıştırıyorsun. Hiç suçlanmadım
Onbaşı. Satranç adamlarını onunla geri almasına izin verin; Ben hayır yapardım
Hesap onu onlardan soyun. Umursamadığını iyi anlayabiliyorum
sanatının bu başyapıtlarının bir parçası; ve değerlendirmeyeceğini
Onları altındaki değerlerine göre, sadece gerçek bir sanatçı olduğunu gösterir,
Şüphesiz o da gerçek bir asker. "

Kelimeler zarif bir nezaketle konuşuldu; açık, soğuk tonu
Alışkanlık tarzı sadece onları işaretliyor hala kast farkı
onun ve interped yaptığı adam arasında, eşit derecede yapacağı gibi
kirpikle tehdit edilmesi gereken bir köpeğe müdahale ettim
Çünkü onu rahatsız etmişti. Bu ton daha keskin bir darbe vurdu
Cecil, komutanının küstahlığının onunla başa çıkma gücüne sahipti. Onun
Yüz biraz kızardı; Mezar saygısıyla kapağını ona kaldırdı,
ve taşındı.

"Teşekkür ederim Madam. Eğer beni şimdiye kadar onurlandıracaksan sakla."

Kelimeler sadece kulağına ulaştı. Başka bir anda vefat etmişti
Teras basamaklarında, şefinin işten çıkarılmasına itaat eden.

"Ah! Onları tutmak için başka türlü bir şey yok Madam," diye güldü Chateauroy
Ona, hala elinde tutulurken, şüphesiz, beyaz şeyh
Satranç Arapları; "Ona dedikleri gibi o Bel-a-Faire-Peur'u göreceğim,
Bu trumperları kaybederek acı çekmiyor, ki bu eski, eski
Bir gazi ve harika bir oymacı olan Zist-ET-Zest, gerçekten çok uzaktı
Üretmekle ondan daha fazlası. Zarif acıma izin vermemelisin
bu askerlerim gibi arkadaşlar tarafından hareket ettirilecek; onlar en çok
dünyadaki ustaca raskallar ve nasıl üretileceğini de biliyor
Nasıl içileceklerini ve yemin edeceğiniz gibi, varlığınızda dramatik etki
onların dışında kaldıklarında. "

"Muhtemelen," dedi, hoş bir kayıtsızlıkla; "Ama o adam
Aktör değildi ve eğer olmasaydı bir beyefendi görmedim. "

"Yeterince," diye cevapladı Marquis. "Birçok 'bey' geldiğine inanıyorum
Ana ülkelerinden kaçan ve tüm yasaları çiğneyen saflarımıza
DeCalogue'dan Napolyon koduna. İyi savaştıkları sürece
Geçmiş suçluluklarını sormuyoruz. Bir
İyi asker çünkü kendi topraklarını onu tutamayacak kadar sıcak yaptı. "

"O zaman onbaşı hangi ülkenin?"

"Bir fikrim yok. Geçmişinin çok bir şey olması gerektiğini düşünüyorum
Gerçekten de siyah, en ufak bir iz için asla bildiğim
, ondan kaymasına izin verildi. Erkekleri her birinde cesaretlendiriyor
Suçlar, her türlü sahne hilesi ile lehine satın alır, düşünür
kendisi Afrika'nın tüm tugaylarındaki en iyi beyefendi ve
Uzun zaman önce vurulmuştu, eğer gerçek çölleri olsaydı. "

Bakışının yarısı olan bir tefekkürle onun üzerinde durmasına izin verdi
aşağılayıcı eğlence, yarı ifade edilmemiş muhalefet.

"Acaba o değil, onun kaderinin kararına sahip olduğun için"
dedi, gururlu, zengin yumuşaklığı hakkında hafif bir gülümsemeyle
dudakları.

"Ben de."

Üç tek hecede bir gaunt, korkunç, sert bir önem vardı
Bu onun bilinçsizce kaçtı; Döndü ve ona daha fazla baktı
yakından.

"Seni nasıl rahatsız etti?" diye sordu.

Chateauroy sorusundan güldü. "Bin şekilde, Madam. Esas olarak alayımı aldığım için
Mısır ordularının geleneklerini takip eden birinin altında eğitim
Ve Ren ve var, sonuçta çok az hoşgörü itiraf ediyorum.
şehit oynayan bir asi ve çok efemine olan bir askerin
hariç tutumlar dışında herhangi bir şey yapmak için avukat
Sempati uyandır. "

Yüzünde hala olduğu yerde tatsız bir şey dinledi
Fildişi Bedevi ile oynayarak mermer korkuluklara yaslandı.

"Askeri tartışma ile pek ilgilenmiyorum," dedi soğuk bir şekilde,
"Ama hayal ediyorum-eğer bunu söylediğim için affedeceksen-
Burada onbaşı küçük haksızlık. "Etkilediğini" istememeliyim
Herhangi bir şey, görgü kurallarının çok iyi tonundan yargılanmak için. Geri kalanı için,
Satranç adamlarını ödeme yapmadan tutmayacağım
onlara; Parayı reddettiği için bana bunun hangi formu olduğunu söyleyeceksin
Chasseur d'Afrique'ye gerçek ve hoş bir hizmet olmak daha iyi olur. "

ChateaUroy, seçtiğinden veya göstermeye cesaret ettiğinden daha fazla tütsü, eğildi
Nahoş, ama korkunç, ironik bir gülümsemeyle.

"Gerçekten ısrar edersen, onu gördüğünüzde ona bir veya iki Napolyon verin;
Onu alıp kabare harcamaktan çok mutlu olacak
Aristokrat'ı günümüzde oynadı. Ama sen onun için çok iyisin, o biri
Pratiques'imin en kötüsü; Ve sen benim için acımasızsın
Askerimin değersiz bagatellerini elimde kabul etmeye tenezzül etmek. "

İster karşılaşma ya da reddedildiğinde, mükemmel kafasını sessizce büktü
Kendisiyle iyi çözemedi ve personele döndü
Memurlar, aralarında prens yarı kraliçe bir Fransız evinin varisi
onu kuşattı ve onlara verdiği anları çok etkiledi
minyatür oymalar ve onları işleyen özel asker. O idi
Coquette yok; Çok emperyal bir doğuştu, çok yüce bir gurur vardı,
ve cazibe ya da büyümek için çok zordu; Ama bu meditatif,
Parlak, sakin gözler, hiç olmadan korkunç bir uyanış armağanı vardı
Sevgiyi aramak ve saygı duymadan çizim yapmak.

Gül boynuzu örtülü, sigara izlemişti ve
duyulmuş; Dişleri sıkıca ayarlandı, nefesi geldi ve hızla gidiyor,
el tabancalarının izmaritlerinde yakalandı; ateşli lanetler, hepsiyle
Bir kışla repertuarının küfür etmesinde sonsuz çeşitlilik
o parlak dudakların sıcak, hızlı mırıltılarında bir diğeri,
Bir çocuğun dikkatsiz ve masum şarkısı dışında hiçbir şey bilmiyor.

Daha önce hiç güzel, yüksek doğan bir kadına bakmamıştı,
onları eşcinsel, hicivli küçümseme, sadece başbakan olamayan kelebekler olarak
Bir tabanca ve kendi hayatlarını kurtarmak için ateş et, eğer böyle bir ihtiyaç varsa
ortaya çıktı. Ama şimdi bir tane inceledi, tüm ince, hızlandırılmış, olmayan
kıskançlık içgüdüleri; Ve dünyada veren bir içgüdü yok
Çok rakip BT reviles bu kadar kapsamlı bir takdir. O gördü
Kavrık ihmal, regal lütuf, fuar, parlak sevgi,
ilk kez saf bir aristokratın lezzetli, sakin dil
Onları not etmek ve kalbini yeni ve ölümcül bir anlamda hasta ettiler;
Lotus-lamies'in beyaz, hassas oymaları olarak onu çok hareket ettirdiler
yapmıştı; Oymalar gibi, ona kaçırdığı her şeyi gösterdiler. O
Aniden yaralı bir kuş gibi başını düşürdü ve açık saçık, haklı
Kamp yeminleri dudaklarından öldü. Dans ederken kendini düşündü
Bu çılgın Bacchic Bamboula, bağırma, damgalama, sarhoş kalabalığın ortasında,
Yarı kaynaklı asker; Ve şu an için kendinden daha fazla nefret ediyordu
O Patrician Yonder'dan nefret ediyordu.

"Şimdi ne demek istediğini biliyorum!" Düşündü ve ruhlu, köpüklü,
Esmer yüzü, kahverengi, güneşli bir dere gibi karanlık ve yorgundu
bazı geniş yayılan kartal kanatlarının ağır gölgesi olan
Turnuklar, güneşi saklıyor. Bir kez, iki kez, üç kez, daha merakla, kıskançlıkla, susuzca baktı;
Sonra, Cedars altındaki grup müziklerini yeniden yayınlarken ve
Işık kahkahaları ona terastan yankılandı, döndü ve
Kendini çalıların örtüsünün altına sarar; neşeli değil ve
Yaramaz bir şekilde geldiği gibi, ama neredeyse yavaş, neredeyse ne yazık ki,
Greyhounds'un kendisini otlardan sürüklediği bir tavşan
ve eğrelti otları.

Bir kez kaktüs çitinden geçti, eski ruhu geri döndü; Kendini salladı
öfkeyle Petulant kendi kendine; Biraz yemin etti ve hissetti
Şiddetli, tanıdık sözler onu Brandy'nin boğazından döktüğü gibi iyi yaptı;
Kafasını, safra gibi isyan eden bir colt gibi fırlattı.
kaldırım; Sonra, bir açıklık olarak filo, en üstte mehtaplı yoldan aşağı indi
hız. "Yaptığım şeyi yapamaz!" diye düşündü.

Ve daha hızlı koştu ve spahis'in bir içme şarkısı söyledi
Daha yüksek sesle, çünkü hala kalbinde sıkıcı bir ağrı ağrıyordu.



Bölüm XXI.

Sigara en condottiera.

Sigara her zaman hızlı gitti. Onu sıyırmanın kuş benzeri bir yolu vardı
onu harika bir hızla üstesinden getiren zemin; Tüm püsküller,
ve şerit düğümleri ve üniformasının bu kadar eşcinsel hale getirildiği kanatlar
Ve arkasında çok farklı çırpınan; Ve onun küçük askeri botları,
Parlak mahmuzlar parıldayan, yeryüzünün üzerinde çok hafifçe uçarak
bir toz lekesi,-Ağustos güneşleri onu park edebileceği gibi kalın olsa da-
ona dayan. Böylece güzel ay ışığı boyunca şimdi gitti; şarkı söyleme
İçme şarkısı o kadar hızlı ve o kadar gürültülü ki,
Afrika filolarının bu genç ateş yiyen
Ancak korkudan ve bravado-iki şeyleri söyledi, ancak
Asla sigaraya dokunmadım; çünkü tehlikede bir şekilde,
Genç somon, bir deniz dalgasının ilk, gevrek, yuvarlanan tepesinde kaçıyor,
ve sahip olabileceği en vainglorious kelimeyi yedeklerdim
Hayatının maliyetiyle konuşulan, ihtiyaç duyuldu. Aniden, gittikçe,
Still Night Air'de bir bağırış duydu-şimdi, şimdi
Işıklar ve melodiler ve Chateauroy'un villanının kahkahaları
çok geride ve Cezayir kasabası, lambalarıyla henüz uzaktı
deniz kenarında ışıltılı.

Bağırma, "Bir Moi, Roumis! Pour la France!" Ve sigara biliyordu
Ses, melodik bir şekilde çalıyor ve hala sakinleşiyor, ancak sesini verdi
alarm.

"Sigara au secour!" Cevapla ağladı; Birçok kez ağlamıştı
savaş alanlarının sıcağında ve yaralı adamlar ölümünde
Hasta gece kampın bıçağının altında kıvrıldı. Eğer olsaydı
Daha önce rüzgar gibi gitti, şimdi şimşek gibi gitti.

Birkaç metre ileride karışık bir at ve binici düğümü gördü
Beyaz toz, gümüş ve puslu bir bulutta biriyle mücadele etmek
ayın ışıltısında.

Merkez figürü Cecil'in idi; Diğer dördü Araplardı, silahlı
Dişler ve içecekle delirmiş, bütün günü sarhoş olarak geçiren
sefahat; Raki'ye boğazlarına vahşi olana kadar dökmek
zehirli ateşi ve her şeyden önce,
kasaba; Yollarına gelen her şeyi geçersiz kılmak ve fakirlerini kirletmek
Atların yanları kan koşana kadar kılıçlarıyla canavarlar. Tıpkı onlar gibi
Cecil'e yaklaştılar.
Yaş kolon, yollarından zamanında totter yapması için çok zayıf.
Cecil dizginlendi ve duraklatmak için onlara bağırdı; Onlar, iltihaplandı
tehlikeli içecek ve sahip olduğu gibi görünen anlamsız
Her Arap bir zamanlar bir yarış boynuna başladı, göremeyecek kadar kördü,
ve bir Fransa askeri tarafından karşı karşıya kaldıkları için çok öfkeli,
ama kıvrılmış kılıçları etrafında yanıp sönüyor
başları. Atı şoku cesurca durdu ve ilk başta aradı
sadece itişlerini parlatmak ve aygırlarının dizginlerini kesmek için;
Ama ikincisi zincir dizginlerdi ve sadece kılıcını çentikledi
Blade onları vurdu ve birincisi çok fazla ve çok vahşi oldu
Carte ve Tierce ile kolayca oynanmak için dağıtıldı. Araplar
Ölümlü, bir bakışta gördü ve üzerlerinde kan almıştı;
Brendi ve raki ile rouse ve yanan bu adamlar kaplan gibiydi
uğraşmak; konuştuğu kelimeler hiç duymadıkları ve atları
Çelikleri her tarafta yanıp sönerken onu güçsüz olarak sarmıştı-
Halife kabilesi değildi.

Eğer vurmadıysa ve kesinlikle vurmadıysa, birkaç dakika daha fazlasını gördü
Ay ışığının gecesi yaşayacağı tek şeydi. Kaçınmak istedi
kan döküldü, ikisi de sempatileri her zaman fethedildi
kabileler ve bu kavgaların ve savaştığını bildiği için
Vanquisher ve yok olanlar arasında,
Aralarında zaten yeterince geniş ihlal. Ama artık bir
Omzu bir itme ile otlatıldığı için onunla tercih edilen mesele,
ama atının bir swerve için, ciğerlerine delirirdi; Ve
Madmen gibi bağıran dört sürücü, hayvanı tekrar zorladı
Haunches ve ona nefessiz şiddetle saldırdı. Kendi süpürdü
geri döndü ve kılıcını doğrudan kılıç koluna getirdi
En başta; Ekstremite yarıktı, sanki bir baltanın inme
Onu kopardı ve üç kez çileden çıktı, Araplar ona kapandı. .
Silahlarının noktaları, keskin ve keskin ve
Swift, diğerine, üç atış onu geçti; en yakın
Saldırganlar taş ölü olarak düştü ve diğerleri yaralandı ve ürktü, kayboldu
tutmaları, dizginlerini salladı ve yalnız yoldan aşağı inerken
Ölü adamın atı, yükünü üzengiden sallayarak,
Onları bir toz bulutu ile baş dikmek için takip etti.

"Bu koldan oldukça kesildi; daha iyi geçmiş olsaydı
boğaz. Asla Halves ile iş yapmayın, Ami Victor, "dedi sigara
Dikkatsizce, tabancalarını kanatına geri itti ve baktı,
Bir uzman, kahverengi, kaslı, üzerinde sakin bir takdirle,
çıplak uzuv, kuma kesilmiş, kabzası ile
Sinewy parmaklarında hala asılı silah. Cecil kendini ondan attı
eyer ve şaşkın şaşkınlıkla ona baktı; Bunları düşünmüştü
Elbette, havalı, ölümden kaçan çekimler bazı spahi veya chasseur'dan gelmişti.

"Sana hayatımı borçluyum!" Hızla dedi. "Ama-iyi Tanrı!-
Ölü adam ---- "

Sigara, omuzlarını omuzlarını omuz silkti.
Bedevi cesedi.

"Emin olmak için-ben bir bungler değilim."

"Benim için mutlu bir şekilde, ya da şimdi yattığı yerdeydim. Ama bekle-bak;
Henüz onun içinde nefes olmuş olabilir. "

Suç ve küçümsemede olduğu gibi sigara güldü, rahatsız ve küçümsedi
ilk bilimi etkilenen birinin.

"Bak ve hoş geldiniz; ama o Arap'ta herhangi bir hayat bulursan, gülün
tüm ordunun yarın. "

En sertti. Bin yeni duygular
O gece, onlarla acı çekerek acı bir şekilde kızdığı; Ve,
Dahası, Afrika ordusunun bu çocuğu alevinde alev aldı
anında bulaşma ile savaş ve etrafında katliam görmüştü
ilk bebeklik.

Cecil, protestosunu göz ardı ederek düşmüş Bedevi'yi eğdi ve yükseltti.
Bir bakışta haklı olduğunu gördü; Yalın, karanlık, şehvetli yüzdü
ölümün sertliğinde; Mermi doğrudan geçmişti
Tapınaklar.

"Daha önce hiç ölü bir adam görmedin mi?" Sigara istedi, sabırsızlıkla,
O devam ederken-şu anda bile bu Arap hakkında daha fazla düşünmüştü
Ondan daha!

Arap'ın vücudunu hafifçe aşağı indirdi ve ona bir bakışla baktı
Bu, haklı veya yanlış bir şekilde, içinde bir azarlama olduğunu düşündü.

"Çok fazla. Ama-asla hoş bir manzara değildir. Ve içiyorlardı;
Ne yaptıklarını bilmiyorlardı. "

"Pardieu! Ne ilahi yazık! İyi toz ve top ağrıyordu,
öyle gibi; Orada kendin yalan söylemeyi tercih ederdin, öyle görünüyor. Yalviye
Tercihe müdahale ettiği için affediniz. "

Gözleri yanıp sönüyordu, dudakları çok küçümseyen ve öfkeli. Bu
Onun minnettarlığı!

"Bekle, bekle," dedi Cecil hızla, elini omzuna bırakarak
Kendini fırlattı. "Sevgili çocuğum, beni nankör düşünmüyorum. Ben
Yeterince iyi bilin, senin için olmasaydı kendim ölü bir adam olmalıyım
cesur yardım. İnan bana, kalbimden teşekkür ediyorum. "

"Ama sen de beni aynı 'senssiz' düşünüyorsun! Anlıyorum, beau aslan!"

Kelime ona sıralanmıştı; Şimdi söyleyerek fırlatabilirdi
misilleme.

Gülümsedi; Ama kulak misafiri olduğu bu cümlenin
Yalnız tütsülendi, ama onu yaraladı.

"Şey, belki biraz," dedi nazikçe. "Aksi halde nasıl olmalı?
Ve bu nedenle, birçok harika bayanın baktığını ve güldüğünü gördüm
Yumuşak, acımasız kahkahaları, sülünler yüzlerce düşerken,
Ya da stags truistler tarafından parçalanıyor. Buna 'spor' dediler ama orada
Çok fark değildi-en azından onun merhametinde-savaşınızdan.
Ve cesaretin bir çeşidi yoktu. "

Cevap onu uzlaştıramadı; Bir şefkat aksanı vardı
İçinde gururunu ve gurur duymadığı bir hayranlık eksikliği
daha az yeni ve hoş olmayan.

"Senin için iyi oldu, bir
Bir sarhoş haline gelir!
"Orada o zarif aristokrat gibi olsaydım-partieu!
senin için daha kötü oldu. Çığlık atmalıydım, bayılmalıydım ve seni bırakmalıydım
Bir tablo yaparken öldürülürken. Oh, ha! bu 'kadınsı' olacak
değil mi? "

"O bayanı nerede gördün?" Biraz sürpriz sordu.

"Ah, oradaydım!" Sigarayı cevapladı, başının güneye doğru atılmasıyla
Villa'nın yattığı yere. "Sözünü nasıl tutacağınızı görmeye gittim."

"Şey, sakladığımı gördün."

Küçük dişlerine bir tetikleyicinin tıklaması gibi keskin bir tıklama verdi.

"Evet. Ve onu kırsaydın seni affederdim."

"Yapar mısın? Kendimi affetmemeliydim."

"Ah! Tıpkı Markiz gibisin. Ve onun gibi biteceksin."

"Muhtemelen."

Onunla yolunda duran güzel kaşlarını ördü
Tabanca kanatına itilir ve elleri kalçalarına hafifçe dinlenir,
İyi bir işçi, düzgün bir şekilde bitmiş bir işten sonra dinlenir ve onun zarif fez
Kahverengi, karışık buklelerinin bir tarafına yarısını yerleştirirken, üzerlerinde
Ay ışığının yoğun parlaklığı aktı ve toz içinde, hemen hemen
ayakları, ölü Arap'ın roblu formunu,
Zeytin, Satürn Yüzü yıldızlara döndü.

"Neden satranç adamlarını o gümüş sülün verdin?" Ona sordu
aniden.

"Gümüş Sülün?"

"Evet. Nasıl süpürüldüğünü görün-süpürme-çok titiz, çok parlak, bu yüzden
Yararsız-Bah! Onları neden verdin? "

"Onlara hayran kaldı. Vermek çok fazla değildi."

"Onları insanların bir kızına vermezdin."

"Neden?"

"Neden olmasın? Oh, ha! Çünkü elleri zor ve kahverengi olurdu ve
kaba, bu fildişi kuklalara uygun değil; Ama onunki gibi beyaz
Fildişi ve onu topraklayamaz. Onları çok zarif bir şekilde ele alacak, beş kişilik
dakikalar; Ve sonra yeni bir oyuncak al ve Lapdog'un seninkini kırmasına izin ver! "

"Yeterli." Bunu alışılmış nazik öfkesi ile söyledi, ama vardı
Kelimelerde bir acı gölgesi. Satranç adamları bir tür gibi olmuştu
Uzun bir ilişki yoluyla O'na yaşamak; Onlardan ayrıldı
Pişmanlıksız değil, şu an için nezaket ve cömertlik
İçgüdü bunun üstesinden gelmişti; Ve bunun çok doğru olduğunu biliyordu
Ona çok getirmiş olan bu sanatının bu önemsizleri olan tüm olasılık
bir teselli ve onun arkadaşı oldular. Yalnız bir saat,
Morrow tarafından unutuldu, onlara bahşiş verdiği ve en iyi ihtimalle
Bronzlar veya porselen arasında fark edilmeden uzanmak için bir dolapta bir kenara veya
mimik savaşta rölante edilecek bazı boudoir masasına ayarlayın
bazı kayıtsız flörtleri kapsayacaktır.

Sigara, acıya kadar hızlı, ama sokmasını kullanarak tövbe etmek için hızlı,
onun içindeki pişmanlığı gördü; Bir
Tamamen bencil ve yoğun dürtüsel doğa, yapmak için acele etti
ifadede dilinde safra gibi olduğunu söyleyerek değişiklik yapar:

"Tiens!" Dedi çabucak. "Belki onlara daha fazla değer verecek
O. Aristokratlardan hiçbir şey bilmiyorum-ben değil! Sen gittiğinde o
Sizi Black Hawk'a karşı savundu. Ona yapmadıysan dedi
Sen saflara gelmeden önce beyefendi, hiç görmemişti.
Eğer onu duymuş olsaydın iyi konuştu. "

"Yaptı!"

Bakışının şaşkın bir şekilde açıldığı gibi parladığını gördü
memnuniyet.

"Peki! Bu kadar harika olan nedir?"

Sigara, belirli bir parlaklık ve doggedess ile sordu; alarak
Göğüs cephesinden isim, ucunu ısırdı ve çarpıcı
bir sigara. Bu aristokrattan bir kelime ona bir
Hayatını kurtaran mermi!

Cömertliği çok ileri gitmişti ve çoğu cömertlik gibi hiçbir şey yoktu
acıları için.

Birkaç dakika sessiz kaldı, toz içinde çizgileri izlerdi.
kınının. Sigara, puro ağzında, ayağını damgaladı
sabırsızlıkla.

"Onbaşı Victor! Bütün gece orada rüya görecek misin? Ne olacak
Bir Arap köpeğiyle mi bitti? "

Onun tarafından öfkelendi; Kendini hepsine benzetme havasındaydı
Daha pürüzlü, daha şiddetli, nouchtier ve daha duygusuz. O vurmuştu
Adam-Pouf! Ne var? Tüm Afrika'nın bildiği gibi erkekleri daha önce vurmuştu.
Yarım lanetlenmiş bir kuşu, dehşete kapılmış bir koyun, yıpranmış bir yaşlı
Cur; Ama bir adam! Erkekler tabancalar için normal ve doğal yiyeceklerdi ve
Tüfekler, düşündü. Ateşli silahların olduğu bir toplum durumu
Bilinmeyen, sigaranın hiç duymadığı bir şeydi ve
söylenmiş olsaydı kontum bir şekilde inkar etmişlerdir.

Cecil, musallığından baktı. Bu ne yazık olduğunu düşündü
Güzel, zarif Fransız yavru kedi, o kadar kana susamış genç bir panter
kalp.

"Ne yapacağımı neredeyse hiç bilmiyorum," diye cevapladı şüphesiz. "Onu koy
Sanırım eyerim, zavallı sefil, sanırım; Yıpranma rapor edilmelidir. "

"Bunu bana bırak," dedi sigara kesinlikle ve belirli bir kibirli
himaye. "Onu vurdum-şeyin doğru söylendiğini göreceğim.
Senin için garip olun; Roumis hakkında çok gıcırdıyorlar
yerlileri öldürmek. Onu bir tarafa çekin ve bırak. .
Kargalar ilişkisini bitirecek. "

Bu yakışıklı çocuğun kaderini attığı serinlik
Ne, bir iki an önce, bir duyarlı, nefes alan, güçlü olmuştu
çerçeve, dinleyicisinden bir ürperti gönderdi, ancak bir
on yıllık katliam.

"Hayır," dedi kısaca. "Şüphe masum bir yoldan geçene düşebilir.
Ayrıca-iyi bir gömülmesi olacak. "

"Bir Arap için Mezar-Pouf!" Sigara alay etti. "Parbleu, M.
Bel-a-faire-peau, yüzlerce en iyi askerimizin çürümüş olduğunu gördüm
Gözlerinde kuşların gagaları ve çakalların dişleri olan ovalarda
onların etinde. Onlar için yeterince iyi olan şey kesinlikle yeterince iyi
o. Sen eksantrik bir adamsın-sen-- "

Biraz güldü.

"Zaman bana böyle kötü dememen için yalvarmam gerektiğiydi
biçim'! Eksantrik! Bunun için yeterince dahi yok. "

"Eh?" Onu anlamadı. "Şey, o karının dürtülmesini istiyorsun
yeryüzüne, üzerinde yatmak yerine. Fazla fark görmüyorum
kendim. Elimden geldiğince güneşte olmak istiyorum, sanırım öldü
veya canlı. Ah! Bir gün öleceğini düşünmek ne kadar tuhaf-asla
Reveille için uyan-asla topu veya caisson rulosunu duymayın
tarafından-trompetler şarjı çaldığında asla karıştırmayın, ama orada yat
Ölü-Dead-Dead-Filolar mezarın üstünde gök gürültüsü! Droll,
ha? "

Anlık bir pathos sesini yumuşattı, burada parıldadı
Ay ışığı. Gezli kahkahalarının yapacağı zaman geleceği zaman
genç kalbi daha fazla dövmediğinde, parlak olduğunda, susturun,
bol miktarda, tutkulu kan artık damarlarından bağlanmayacaktı
Tüm canlı, canlı, duyumsal yaşam cazibeleri için sona erecek
sonsuza dek, eve getiremeyeceği bir şeydi
Güneş ışığında şarkı söyleyen bir kuş, bunu bilmek için yapılabilir
Küçük, melodik boğazının dondurulacağı zaman gelir
Ölüm ve şarkı daha fazlasını vermeyin.

Ton ona dokundu-onu daha az ve daha az düşünmesini
Dare-devil çocuğu, pervasız bir çocuk-asker olarak ve daha fazlası onun
daha önce yaptığından daha; Neredeyse okşayarak ona dokundu.

"Pauvre Enfant! Umarım o gün senden çok uzak olur. Ve
Henüz-şimdi benim için ölüm riskini nasıl verdiniz! "

Sigara, kampın kanunsuz aşklarına alışmış olsa da,
Sadece elinin okşamasında bu kadar hafif.

"Hiçbir şey riske atmadım!" Hızla dedi. "Ölüme gelince-geldiğinde,
gelir. Her asker onu cüzdanına taşır ve dışarı atlayabilir
her dakika. Yaşlanmaktan ziyade genç ölmeyi tercih ederim. Yaş hiçbir şey değildir
başka bir ölüm bilinçli. "

"Bilgeliğini nereden alıyorsun, küçük olan?"

"Bilgelik? Bah! Yaşamak öğreniyor. Bazı insanlar onlarla hayattan geçer.
Gözler kapandı ve sonra içinde görülecek bir şey yok! İyi-sen
Arap'ın gömülmesini ister misin? Ne fantezi! O zaman bak; O zamandan beri kal
Ona çok düşkünsün ve gidip sana bazı erkekleri göndereceğim
onu kasabaya götürmek için sedye. Raporlamaya gelince, bırak
Bana. Onlara seni nöbetçi bıraktığımı söyleyeceğim. Bu şeyler kare yapacak
Kışa'ya geç kaldın. "

"Ama bu sana çok fazla sorun verecek, sigara."

"Sorun? Morbleu! Sence o gümüş sülün gibiyim mi?
Bana atını ödünç ver, ben on dakika içinde kasabada olacağım! "

Konuşurken eyere tonoz yaptı; Elini koydu
dizgin ve onu durdurdu.

"Bekle! Sana yeterince teşekkür etmedim, cesur küçük şampiyonum. Nasıl
Sana minnettarlığımı gösterecek miyim? "

Bir an için parlak, kahverengi, değişken yüz, bu öyle görünebilir
Şiddetle küçümseyen, çok ışıltılı, çok tutkulu ve tutkulu ve
O kadar şefkatle çocuksu, neredeyse aynı anda, sıcak olarak sıcak büyüdü
Damarlarına ateşini veren güneşler; Neredeyse ona baktı
Utangaç bir şekilde, ay ışığı karanlık yumuşaklık içinde parlak bir şekilde uyurken
gözleri; O anda onun içinde yoğun bir tahsis vardı-
Bir kadının sevgisini, bir kadının küçümsendiği için acı bir şekilde
Takılar. Ona kelimelerden daha açık bir şekilde, en iyi ne kadar
onu kurtaran atış için onu ödüllendirebilirdi; Yine de, bir adam olsa da
Böyle bir bedeli genellikle çok kolay ve çok sık çalıştı,
Şimdi ona dokunmadı. Ona minnettardı, ama kendine rağmen
ona soğuktu; Kendisine rağmen, o küçük elin o
tuttu o kadar hafif bir şekilde almıştı ki onu kavramak için bir yoldaşın elini
İttifakta, ama asla bir metresin elini dudaklarına çalmayacak
göğsünde yatmak.

Hızlı ve olmayan içgüdüsü onu çok keskin ve anında hissettirdi;
Ne zaman olmadığını bilmemek için çok fazla tutku görmüştü. Sıcaklık
Yüzünden geçti, dişleri karıştı; Köprüyü ondan salladı
tutmak.

"Orada gümüş sülün için minnettarlık alın! Güzel sözlere değer verecek;
Onlara sayım yapmadım. Senin için puanları yaptığımdan daha fazlasını yapmadım
benim spahis için zamanlar. Onlara kendi elimle kaç tane çektiğimi sorun! "

Başka bir anda bir Sirocco gibi uzaktaydı; bir kasırga tozu,
Ay ışığında yükseldi, tam dörtnala binerken uçuşunu işaretledi
Cezayir'e.

"İçinde kaplanı olan bir yavru kedi," diye düşündü Cecil, kendini otururken
Vigil'i ölü Arap üzerinde tutmak için kırık bir taş yığınında. Oldu
Küçük arkadaşının cömert doğasına karşı tedirgin olduğu için değil
bayrak, ya da ya o kadar yenen cesarete duyarsız olduğunu
pırıltısız bir şekilde nabızlarında ya da pitoresk bir lütufla
En çılgın eylemlerine bile eşlik etti; Ama cinsiyetinin hiçbir şeyi yoktu
onun için cazibe. Onu bir genç asker olarak düşündü
genç kız. Onu yollu, parlak, yaramaz, cüretkar bir şekilde eğlendirdi
Çocuk yapmış olabilir; Ama onun için başka ilgisi yoktu. Vermişti
Küçük ilgisi; Bir vals, bir puro, geçen bir jest,
Spahis Kolordu'nun küçük Lionne'sine bahşedilmişti; Ve en derin
Onun içinde uyandırdığı duygu, istemsiz bir acıma-acımasızdı
Kirli savaş alanında ve altında çiçek açan bu çiçek
Yassız suçun zehir düşen dalları. Bir çiçek, parlak renk ve
Güneşle beslenir, şimdi gençlerin çiğlerine bakar, yeni başlayanlar,
En erken güzelliğinde, ama zaten kirlenmiş ve yatak tarafından lekelenmiş
Fırıldadı ve zamanla süpürülmeye mahkum edildi, kokusuz
ve sevgisiz, o geniş, siyahın hızlı, zararlı akımından aşağı
Şu anda üzerinde yüzdüğü mengene akışı.

Şimdi bile düşünceleri neredeyse sesinden önce ondan sürüklendi
Atın toynakları, gevşek bir taş yığınında oturduğu yerde ölmüştü,
Arap'ın cansız uzuvları ayağa kalktı.

"Eski hayatımda kimdi?" Musing yapıyordu. Bu
Prenses'in getirdiği derin mavi, hayal eden kibirli gözleri
hafızaya geri dön, çok geç olan kahverengi, mignon yüzü değil
ay ışığında.

Bu arada, iyi gri, sigara gerçek bir chasseur gibi sürdü
kendini. Eyere alışıktı ve vahşi bir çöl colt'a binecekti
üzengi veya dizgin olmadan; Supple formunu şimdi bir ayağa dengeliyor,
Şimdi diğer tarafta, hayvanın çıplak sırtında, tam uçarken
hız. O kadar fantastik değil, ama hızlı bir şekilde dolu, içine girdi
şehirle tanıştığı her şeyi sağa ve solla dağıtarak, o binene kadar
Doğrudan Chasseurs d'Afrique'nin kışlasına kadar. Girişte,
Ezilirken istediği kişiyi gördü ve onu imzaladı
O kadar güçlü yerine bir askere benziyormuş gibi dikkatsizce
Memur, Francois Vireflau, Kaptan ve Adjutant.

"Hola!" Onu işaret ettiği gibi ağladı; Sigara ayrıcalıklıydı
ordu aracılığıyla. "Adjutant Vireflau, sana iyi bir hikaye anlatmaya geliyorum
Foliolarınız için. Orada onbaşı var-le beu victor-
Arbicos'un dört sarhoş köpeği, ölü ve dördüne karşı saldırıya uğradı
bir. Onlara mükemmel bir şekilde savaştı, ama sadece parry olurdu, itme değil,
Çünkü kuralların ne kadar katı olduğunu biliyor
SKOUNDRELS-Seni öldürürken bile Parbleu! O davrandı
görkemli bir şekilde. Sana söylüyorum. Ve o köpeklere o kadar sabırlıydı ki
Bunlardan birini öldürmezdi. Ama yaptım; Birini doğrudan vur
Beyin-güzel bir şey-ve şimdi Oran yolunda yatıyor. Zafer
onu terk etmeyecekti, korkusundan, yoldan geçenlerin suçlu olduğu düşünülmelidir
bir cinayet. Bu yüzden sana söylemeye geldim ve senden bazı erkekleri göndermeni istiyorum
Çakal'ın vücudu. Ah! o iyi bir asker
senin. Neden ona bir adım atmıyorsun-iki adım-üç adım? Diangre!
Fransa'nın ona bir onbaşı bırakmak gibi değil! "

Vireflau dikkatle dinledi-kısa, yalın, siyah görmüş bir kampanyacı,
Vivandiere ona hitap ederken henüz acımasız bir yarıya giren
Bu hava ile, bir altyazı olarak ele alan bir generissimo,
her zaman sigarayı karakterize ederse,
arkadaşı veya rakibi.

"Her zaman güzel, güzel!" homurdandı. "Yapmadığından emin misin
Çatıya başlamak mı? "

"Sana dört Arap'ın dört şeytan gibi olduğunu söylemiyor muyum!
eski bir kolondan aşağı ve Bel-a-Faire-Peur yapmalarını önlemeye çalıştı
Daha fazla yaramazlık ve ona pek çok vahşi kedi gibi kurdular. Onu tuttu
harika bir şekilde; Her zaman düzeni korumaya çalışır; Öyle diyemezsin
Riff-Raff'ınızın çoğu, Yüzbaşı Vireflau, genellikle! Burada! Bu onun
atış. Ona bazı adamları gönder; Ve bir şeyin adil bir şekilde bildirildiğini unutmayın ve
Kredisine, yarın. "

Başkomutan'ın havasında olduğu gibi hangi komuta ile
Onun hauteur ve chalcance, sigara şarj cihazını tonozladı,
Demreti bir askere fırlattı ve daha önce uzak ve gözden uzaktaydı
Francois Vireflau'nun ona gülmesi gerekip gerekmediğini düşünmek için zamanı vardı
Kaprisler, tüm Ordu gibi ya da onuruna karşı küstahlığına kızıyordu.
Ama iyi huylu bir adamdı ve daha iyisi, sadece biriydi; Ve
Sigara haklı olarak, anlattığı masalın iyi bir şekilde ağır olacağını düşünmüştü
onunla onbaşı kredi tarafına ve ona ulaşmayacaktı
Albay herhangi bir taze için bahane verebilecek herhangi bir çarpık versiyonda
Başlık altında "Bel-a-Faire-Peur" üzerinde zulüm egzersizi
"disiplin."

"Dieu de Dieu!" şampiyonunu düşündüğünü düşündü
Gaz aydınlatmalı sokaklar. "İntikamımı ona almam için yemin ettim. Bu bir droll
İntikam, hayatını kurtarmak ve Vireflau ile davasını yalvarıyor! HAYIR
konu! Biri bakamadı ve bir dizi Arbicos'un iyiliği öldürmesine izin veremedi
Fransa Lascar; Ve sadece söylenmesi gereken şey,
Kişinin tahıllarına karşı olacak. Özel pike öncesi kamu refahı! "

Bir terk için sigara teselli eden büyük ve puslu bir genellik
Yeminli intikamının tamamen değersiz bir zayıflık olduğunu hissettiği
onun ve çok fazla şey gibi, o işe yaramaz,
Yaratılışın önemsiz kısmı, onun yüce alayının nesneleri
ve hor görme, iyi tanrıyı merak ettiği anlamsız önemsizler
"Les femmes" yapmak için kendini rahatsız etmişti.

"Hola, sigara!" Zouave Tata diye bağırdı, biraz dışarı eğildi
Geçirirken de pique olarak kanaması. "La Bonne Heure, MA
Beklen! Girin; Burada şeytanın kendi eğlencesi var-"

"Kuşkusuz!" bayrağın arkadaşını geri döndürdü. "Tuhaf olurdu
Master-Fiddler kendi başına uğraşmaz! "

Pencereden ve sağlam omuzların üzerinden, tuvallerinde
Gömlek, kahraman Tata, oda görünürdü-duman dolu,
Işıklar bir sisli güneş gibi parladı; Kötü ile Reeking
Şaraplar, gülmekle kalabalık, sakallı yüzler ve hırpalanmış güzellik
Kadın Revelers, masada iken, bir sesli Mario ile şarkı söylerken
Zarif tatlılık için rakip olamazdı, ince bir zouave oldu
En muhteşem pandomim ile gesticing, melodik
Tonlar, şimdiye kadarki en müstehcen ve en esprili şarkıyı ortaya çıkardı
bir guinguette.

"Gel, benim güzel olan!" Tata'ya, kaslarını uzatarak tata'ya katıldı.
"Gris-gris'i gece duyarsan gülmekten öleceksin-bir şarkı!"

"Güzel bir şarkı, evet-bir domuzcuk için!" dedi sigara, bir bakışla
odaya; Ve elini salladı ve aşağı doğru gitti
sokak. Gris-gris'ten yeni bir şarkıdan bir veya iki gece önce, en iyi tenor
Tüm orduda, ona cennet olurdu ve
Pandemoniuma tek bir sınırda pencereden tonoz. Şimdi,
Nedenini bilmiyordu, içinde cazibe bulamadı. Ve sessizce garretindeki küçük saman yatağına gitti ve
Kendini uyumak için bir yavru kedi gibi kıvırdı; Ama ilk kez onun içinde
Young Life uykusu ona kolayca gelmedi ve ne zaman geldiğinde
İlk kez gülen ağzında huzursuz bir iç çekti.



Bölüm XXII.

Beyaz kralın metresi.

"Kabaila'da savaşmak, hayat yeterince iyiydi; ama burada!" düşündüm Cecil
Chambree'sinden daha erken uyanık olduğu için, aşağı bakarak durdu
Erkeklerin çıplak zemin boyunca uyurken uzun, dar oda.

Aşırı çalışan sığırlar kadar yorgun ve çömelmiş veya yıpranmış gibi gerilmiş,
evsiz köpekler, gürültülü bir şekilde koştuğu için hiç uyanmamışlardı
kendisi ve onlara diğer yaşamlara olan ilgiyle baktı
sıkıntı yoluyla ona gelmişti; çünkü talihsizlik ona vermiş olsaydı
Güç de ona sempati vermişti.

Muhteşem bir şekilde çeşitli türlerdeydiler-bu uyuyanlar bir tanesinin altına getirildi
Çatı tarafından en çeşitli kader. Büyük ve sinewy kaba bir
Kaba, besleyici özellikleri ve büyük boğa kafası olan bir Auvnat'ın
bir kadırga kölesi için bir askerden daha zinde
uzuvlar ve rhone vadisinden bir adamın oval, hassas yüzü.
Çırpma, sarımsı vahşi canavar derilerinin altında, onun ganimetleri
kendi elleri, muhteşem köylülerden birinin gövdesi fırladı
Mebles D'OLonne; Biri kan ve şarap ve alkolde çok uzun sürdü
Batı kıyılarında kırılan mavi, parlak dalgaları unutmuştu
çocukluğunun evinden, hayallerinde susuz bir şekilde mırıldandığında kurtar
Serin deniz, şimdi mırıldanırken. Sonra, kıvrılmış, köpek benzeri,
Yuvarlak, siyah başı ayaklarıyla tanışan, her birinin
Kas ağ gibi izlendi ve cilt altında jet gibi siyah yandı
yirmi yıllık Afrika güneşi. Paris'in gece yarısı sokakları görmüştü.
Doğum, Hırsızlar Mahallesi onun yuvası olmuştu; hiç geçmişi yoktu, vardı
neredeyse hiç insanlık; Katliam için mükemmel bir makineydi, artık değil-
Hiç daha fazla yapmaya çalışmış mıydı?

Daha fazla meslekte, uygun bir şekilde uyumak, çok daha fazlası olan bir çocuk
On yedi, yuvarlak yanak ve adil, beyaz kaşlı bir çocuk gibi,
ortaya çıkan göğsü bir kız olarak narin ve
İzlemindeki uzun, kahverengi kirpik gözyaşları pembe ağzı olarak çalıyordu
mırıldandı, "Sadece! Sadece! Pauvre sadece!" O, alınan genç bir askemdi
Loire'nin Glad Vine-Country ve küçük konuttan
Güneşli, yağlı nehrin yanındaki kaya ve altında yarı gömülü
üzüm yaprakları ve bobinleri, bu onun için saraydan daha çok daha değerlidi
varis. Bunların yanında birçok kişi vardı; Ve Cecil onlara baktı
O yorgun, spekülatif, meditatif hayaller,
mizaç, özelleştirmelerde ve yalnızlıkta ara sıra çaldı
burada varlığı-sayıların ortasında, en çok
tüm yalnızlık için acı verici.

Kampanya faaliyetinde hayat onun için yeterince katlanılabilirdi
savaşın heyecanı; onu verdiğinde bile zamanlar vardı
mutlak zevk ve ona çıkarları daha gerçek ve canlı getirdi
eski dünyasında bildiği her şeyden. Ancak, monotonlukta ve
kışla rutininin hapsedilmesi, günleri genellikle dayanılmazdı
o. Sabahtan sonra aynı yorgun göreve yükseldi,
Aynı küçük tahriş serisi, fiziksel ayrıcalıklar, irksome
Tekrarlar, siyah, kaba bir kahve atmak ve güne başlamak için
Bir parıltı olmadan sonsuz sıkıntılar getireceğini bilmek
umut. Bir parıltısında egzersiz alanında saatler geçirmek için
Bir askerin muhasebeleştirmeleri ters olsaydı, güneşin güneşini yakmak veya
İnşazlıllı bir alçak düzenleme gömleğini açmıştı; Olmak
Tyrannies ve zulümlere sürekli tanık olduğu için güçsüzdü
ön ve sürekli olarak gördüğü her şeyi geri aldı ve
Memnun olmaya çalışmak için aylarca geçirdiği umutsuz erkekler;
Birkaç boş zaman aşımı için tek sapmalara sahip olmak
şımartmak istedikleri duyuları tiksinen zevkler ve
Bu onu tüm eskilerinin düşük sefahat sahnelerine getirdi,
Narin, lüks tadı geri tepisinin titiz içgüdüleri. İle
Böyle bir hayat, çoğu zaman, neden birçok kişiden neden olduğunu merak etti.
Kendi başına geçen Arap kılıçları, hiçbiri doğrudan ona gitmemişti.
kalp; Neden, onu dolaşmaya devam eden birçok yaradan
Mezarın sınırları, hiçbiri ona sonunu getirmemişti ve
Ölümün unutulması.

Onun tüm sefaletlerine ve kişisel zorluklarına maruz kalmış olsaydı
şimdiki kariyer, ancak sadece komuta etme, affetme gücüne sahipti,
Alan Bertie'nin önünde yapmış gibi liderlik etmek ve yönlendirmek
Hint ovalarında düzensiz süvari,-böyle bir düşünce asla
onu geçti; o zaman çok kapsamlı bir askerdi o zaman değil
Sadece memnun ama mutlu. Cezayir kışlalarında hayatını yapan şey
o kadar acı iktidarsızlık, boyun eğme, zorlanan itaat
Zalim olduğu için sık sık kaprisli ve haksız bildiği bir teklif için;
ki bu onun doğal gururu için çok dayanılmazdı, henüz sahip olduğu
şimdiye kadar, kendi başına daha az olan, rahatsız edici bir yapışma ve boyun eğme yaptı
Çevresindeki adamlarınkinden daha çok, bilen, onu geri döndürürdü
ölüme isyan ve ona böyle bir sadakat için ele alın
Vivandiere'nin sözlerinin böyle korkunç bir şekilde resmeddiği moda
güç ve gerçek.

"Devam etmeye değer mi? Bu daha akıllıca bir yol olmaz mıydı
Kendi kılıcımı boğazıma çekmek için? "diye düşündü, acımasız
hayatının harcandığı arkadaşlık ona daha da vurdu
Karanlık çünkü, önceki gece, bir kadının sesi ve bir kadının yüzü vardı
On iki uzun yıl gömülü anılar hatırladı.

Ancak, çok uzun zamandır kaderle bir kavgadan sonra, çok uzun bir zafer
Dünyadan afyon uykusunda kendini sürüklemesine izin verme cazibesi
Bu onun için çok karanlık olmuştu, şimdi altında vermek onun içinde değildi. İçinde
Kendi yolu burada yapmak için bir görev buldu, ancak gülüyor olsa da
onunla bağlantılı olarak "görev" kelimesini kullanması gereken herkese.
Kendi yolunda, bu vahşi ruhların ortasında,
Silahların ağızları ona hizmet etmek için, "Coeur Vaillant se'yi iyi yapmıştı
Evinin Royaume "Fait. Üstelik, bu zamana kadar bir Fransız
Asker kalpte ve alışkanlık, neredeyse her şeyde-İngiliz olsa da
Beyefendi bir chasseur d'Afrique'nin koşum takımı altında ölmedi.

Bu sabah Chambree'nin adamlarını o nazikçe canlandırdı
beğenilerini eklemek için yeniliğinde şimdiye kadar giden bir nezaket;
Bu kesinlikle geçmişinin geleneksel rutininden geçti ve
Örneği her zaman dikkat ettiği dakiklik; onu yaptı
Kahvaltı bazı sefil soğan grubu ve bir rulo siyah ekmek; gezmek
Afrika gününün yanan sıcağında elli mil
Konvoy görevinde şasilerinin puanı, eskortu uzun süre getiriyor
Kabaila bölgesinden mısır wagonları dizisi
Böyle bir koruma, aşağı doğru sallanmış ve bazıları tarafından doğmuş olabilir
yırtıcı kabile; ve geri döndü, yorgun, yorgun, susuzlukla kavrulmuş,
Isı ile kavurdu ve beyaz tozla kaplı, tutulacak
eyerinde beklemek, albayının emirleriyle, kışlanın dışında
Bir saatin dörtte üçü, ister bir komut veya sansür olsun
cehalet içinde kaldı.

Dörtte üçü geçtiğinde ona M. Le Commanant vardı
Uzun zaman önce gitti ve ona gerek yoktu!

Cecil hiçbir şey söylemedi.

Yine de kendini eyerden atarken hafifçe sarıldı; bir mide bulantısı ve bir
Gidiness ona gelmişti. İçinde hareketsiz bir saat geçti
üzengi, yukarısında pirinç gibi gökyüzü ile, zaten giyilirken
Gündoğumu iyi gün boyunca gün batımına binerek, az yatmak için çok az
Açlık ve daha az susuzluk, onu kendisine rağmen sendeledi
O gibi belirli bir körlük ve tükenme duygusu altında baş dönmesi
söküldü.

Ona mesaj getiren chasseur kolunu hevesle yakaladı.

"Yaralandın mı, Pzt Caporal?"

Cecil başını salladı. Konuşmacı alayda petit olarak bilinen biriydi
Paris'in oyuncusu olarak hayata başlayan ve şimdi adil bir şekilde başlayan Picpon
Afrika askerlerinin en parlaklerinden birini yapın. Küçük
Picpon'un bu askeri kariyere bir dezavantajı vardı-her zaman içindeydi
Sebep; Eski Gamin cesareti onun içinde ölmedi ve
Asla ölmez; Ve Petit Picpon buna göre sürekli bir kahramandı
Sahada ve barış zamanlarında bir ragamuffin. Tabii ki öyleydi
Her zaman otoriteye karşı dizildi ve şimdi-Galonne'ye düşkün
o meraklı köpek gibi, bu doğa olduğu ölümsiz bağlılık, hepsi
Oldukça pervasız, ahlaksız, yıkıcı ve yaramaz olsa da
Genellikle bahşiş-şiddetli kıvrılmış onun altında korkunç bir lanet mırıldandı
bıyıklar.

"Kara Şahin güneşte bir ahır kapısında bir uçurtma gibi çivilenmiş olsaydı,
Boğazından yirmi çivi sürerdim! "

Cecil hızla ona döndü.

"Sessizlik efendim! Yoksa seni rapor etmeliyim. Böyle başka bir konuşma ve sen
Beylick'te bir dönüş olacak. "

Bir patlama için fakir adamı azarlamak kalbine gitti
Kendisi için kökü olan öfke, ama bunu biliyordu
bunu bir minnettarlık ifadesi ile bile teşvik etmek
sevgi onu doğurdu, zehirli tohumları daha fazla ekmek ve daha derinlemesine ekmek olurdu
Mutiny'ye bu eğilimin ve aleyhindeki asi nefretin
Şefleri zaten sadece altındaki filolara çok güçlü bir şekilde dikildi
Chateauroy'un komutu.

Petit Picpon, kardeşliğinden biri kadar tepeli görünüyordu; O
Söylediklerinin ona yirmi darbeden alabileceğini yeterince iyi biliyordu
Stick, eğer onbaşı onu yargıya bırakmayı seçerse; Ama o da vardı
İçindeki Parisli'nin çoğu hala söz sahibi olmayacak, ancak
bunun için vurulun.

"Beni istersen, onbaşı," dedi sağlam bir şekilde; "İçindeydim
Senin için gazap-kendim için değil. "

Cecil, cesaretinden daha fazla dokundu, çünkü
Disiplin, konuşmacının kendisi için göstermek için; Ama onun bakış
Hızlı, siyah, maymun benzeri bir bakışla petit picpon üzerinde yaşıyor
Asi'nin gözleri okumak için hızlıdı.

"Biliyorum," dedi Gravely. "Seni yanlış değerlendirmiyorum ama aynı zamanda,
Benim adım asla itaatsizlik için bir bahane olarak hizmet etmemelidir. Gibi adamlar
Memnuniyetle ilgili önemsemem, bunu görevimi kendi başlarına yaparken en iyi şekilde yapacak
Kendini kontrol ve hizmet kurallarına itaat. "

Atını götürdü ve Petit Picpon,
Memurlardan biri için sokaklarda yapmak için gönderildi. Picpon alışılmadık bir şekilde
Genellikle verildiği için onun için sınır dışı edildiğinde düşünceli ve ayık
ilerlemesini bir yol boyunca yapmak için,
onun üzerinde eller ve topuklu ayakkabılarla komuta
ilk günleri.

Şimdi profesyonel olmayan maskaralıklar olmadan gitti, ucunu ısırdı
Kaplamayı şeffaf bir şekilde almış olduğu füme bir puro
İçgüdü, acele ettiği eski zamanlardan korundu,
En başta La kuyruğu, Bouffes tiyatrolarına veya
Ayrılan kitlenin bu olasılıkları ve bitişlerini arayan varietler
arkalarında kalmış olabilir-aramanın favori modlarından biri
Paris gece kuşları ile geçim.

"Dame! O zaman vazgeçeceğim," diye çözdü Picpon, yarım sesle, varoorle.

Şimdi Picpon kötü düşünceler niyetine gelmişti. Memuru-dikkatsiz ve abartılı bir adam, en zengin adam
Alay-ona, mühürlenmiş, oldukça küçük bir kadife çanta verildi
Kimin
Yakışıklı Moresco gözleri gülümsedi-ya da en azından buna inandı-münhasıran
Gönderen zaman için. Picpon çok hızlı, zeki ve çok
Üstleri tarafından sevildi, böylece genellikle ayak işlerinde istihdam edildi; Ve
İnfazında oynadığı hileler çok adroitly yapıldı
asla tespit edilmedikleri. Picpon bunun için kendine kıkırdadı
misyon. Bu, kıvrak, çevik parmaklar için bir anın işi
eski gamin, mührü dokunmadan torbayı geri almak; Bunu görmek için
Notlu yüz Napoleon içeriyordu; altını içine kaydırmak
Ceinturon'un kıvrımları; Çuvalı tarih taşlarıyla doldurmak; yapmak için
Orijinal formunu varsayar, böylece hiçbiri hayal edemezdi
dokundu ve onunla Mağribi Lionne'nin konutuna devam etti.
Her zaman kapısını açan Zenci onu alacaktı; Picpon ipucu verirdi
Dikkatli olmak için, bazı nadir ve zengin tatlılar içerdiği için,
Negro doğası, iyi biliyordu, onu bonbonları aramaya zorluyor;
ve çanta, beceriksiz muamelesi altında,
müdahaleye uğrayan ve Afrika'nın en çok hırsız olduğu gibi
İtibar, kendini suçsuz yemin ederse asla inanılmayacaktı.
Voila! İşte düzgün bir numara! Bir dezavantajı olsaydı,
Çok basit, çok az riskli. Bir çocuk yapabilir.

Yine de-yüz şekerleme! Ne şişman kazlar, ne brendi flagons, ne
Düzinelerce şarap, ne zengin çorbalar, ne taverna ziyafetleri getirecekler!
Picpon, küçük çantayı çok dikkatli bir şekilde düzenlerken tekrar kıkırdadı,
tarih taşlarıyla ve güzel moor öfkesini resmediyorsa
İçeriği keşfetmeli ve sopa onun negro'ya sipariş vermelidir. Ah!
Picpon'un Fun adını verdiği buydu!

Böyle bir eğlencenin tam gücünü takdir etmek için,
Gamin'i takdir etti. Meşru yönü anlamak için böyle bir hırsızlık
delik, kaydedilemez kodları da anlamak gerekir
bu cins pratique cinsini yöneten,
olgunluk, gelişir.

Picpon şakasına oldukça aşıktı; Sadece iyi bir şakaydı
görünüş; Ve gerçekten, erkeklerin bir Afrikalı asker kadar yaşaması gerekiyor
yaşıyor, altının sahip olabileceği tam cazibeyi tahmin etmek için
Bir kediye çok iyi yemek gibi bakmaya gel ve kemirecek hiçbir şeyim yok
Ama uzun saatlerin tamamı boyunca biraz eski ayakkabı deri
Yorgunluk hizmetinin yanma günü; ve tam genişliği de tahmin etmek
Ve onu şimdi çok vahşice mırıldanan feragatin derinliği,
"Dame! O zaman vazgeçeceğim!"

Picpon söylediği gibi kendini tanımıyordu. Yine de bir
Lonely, dar şerit, mermer duvarların altında, incir ve avuç içi ile aşırı
Bazı güzel bahçelerden; Torbayı ikinci kez çözdü; çırpılmış
tarih taşları ve onları duvarın üzerine attı, böylece dışarıda olmaları gerekir
Tövbe etmesi halinde erişiminin; Napolyonları geri koyun, küçük olanı kapat
çuval, hedefine koşabildiği kadar sert koştu, onu teslim etti
adil bayanın kendi ellerine suçlayın ve duygularını bir şekilde rahatlattı
Kaldırım boyunca takla skoru her zamanki gibi hızlı bir şekilde.

"Ma Cantche!" diye düşündü, kafasında dururken bacakları bir
havada, anlar için çok tercih edilen pozisyonda akut açı
Yansıma-beyninin daha iyi çalıştığını söyledi. "Ma Cantche!
Ne zayıflık, ne zayıflık! Ne pişman oldu!
Altınızda, Picpon-altınızda. Sadece o ci-devant
diyor ki böyle bir folies onu içimizde memnun ediyor! "

Picpon (sonra Gamin sahnesinde) Chasseurs'a kaydolmuştu
Aynı zamanda "Ci-Devant" ile Bertie adını verdikleri gibi ve,
Gamin doğasının ardından tüm kaynaklarını tüketmişti
Hasta, kötü niyetlilik ve işkence gücü,
"Aristokrat"-ancak en üst düzeyde hayal kırıklığına uğradı
Onun küstahlığının ve hatta malignitesinin bile başarılı olmadı
"aristokratın" sessizliğini ve aşağılayıcı bir öngörüyü kırmak
tüm misilleme. İlk iki yıl boyunca, dünyaya yönelik cehennem-hangi hayat
Bir Fransız-Arab alayı cecil gibi görünüyordu-
Bu küçük tuhafın acımasız jestleri ve sivrisinek benzeri eziyetler
Paris Şempanze.

Ancak bir gün, chasseurların bir müfrezesinin
Cecil biriydi, bu kadar ezici bir Arap kitlesi tarafından parçalara ayrıldı
Bu kıt bir düzine, Bedevilerden geçmeye zorlayabilir
hayatla; O az sayıda arasındaydı ve tam hızda bir uçuş
Kamplarını yeniden kazanma şansı. Tıpkı sarsdığı ​​gibi
Arap'ın debriyajından kurtuldu ve kendini açık bir yol biçmişti
Rütbeleri boyunca, genç düşmanı Picpon'u gördü.
Kaburgalarında bir mızrak kırılmış toprak; başını korumak
Atlar onun üzerinde çiğnerken elleri kanıyor. Bir çizgi yapmak için
Oğlum, bir an olsa da belirli ölümü riske atmaktı; onu göndermek
Yoluna gelen bir Arap aracılığıyla çelik; eğilmek ve tutmayı yakalamak
delikanlı kanat; onu eyerine sallamak ve onu atmak
önünde onun önünde ve fırtınadan yeniden şarj etmek
Musket-Balls ve bu şekilde yüke binmek, on saniyelik bir işti
"Bel-a-Faire-Peur" ile. Ve çocuğu bir gerginlik üzerine güvenli bir şekilde getirdi
Yaşam için bir uçuşta altı lig, ancak IMP artık hak etmedi
Tüm zararlı gününü batarak geçiren bir akrepten daha şefkat
Açıkça ortaya çıkan etin her noktasında elden hassasiyeti hak edecektir
Zehirlenmişti.

Eyerden aşağı indiğinde ve ateşin önüne koyulduğunda,
Acı kuzey rüzgârından korunaklı, o zaman acımasızca üfleme,
Parisli diablotinin parlak, siyah, maymun benzeri gözleri
İçlerinde garip parıltı.

"Picpon S'en Souviendra," diye mırıldandı.

Ve Picpon sözünü tutmuştu; Sık sık hatırlamıştı, hatırladı
Şimdi; Kafasında durup yüz napolyonunu düşünmek
teslim oldu çünkü hırsızlık ve alayda yatmak acı verdi
Bu garip bir şekilde önyargılı "Ci-Devant". Bu bir tür sadakatti
Fransız-Arablar işlendi; Bu İngilizcenin bir tür etkisiydi
Muhafızları Roumisi arasında egzersiz yaptı.



Bu arada, Picpon hayranlık uyandıran bir insan konisi yaparken
Cezayir Caddesi'nin çok dilli kalabalığından, Cecil'in kendisi
Suladı, beslendi ve yorgun atını aşağı indirdi,
Küçük kafe sık sık sık sık ve yapabileceği birkaç sous harcadı
Buzlu bir limon aromalı içecek taslağını karşılayın. Yemek yapabilirdi
Olumsuz; Overfatigue ona yemek için bir bulantı vermişti ve son saat,
öğleden sonra güneşin yoğun parıltısında hareketsiz, bunu getirmişti
Nadiren ona saldıran tapınaklarından acı çeken, ama
Afrika'daki ilk yıllarında ona saatlerce acı vermişti. O
kafede kalamadı; Birçoğu için akşam yemeği saatiydi ve
Gürültü ile birleştirilen kokular, ona desteklenemezdi.

Sokakta, esasen Yahudi ve
Müslüman dükkanları, eski bir demirlemiş tarafından tutulan, bazıları olan tuhaf bir yer vardı
Cezayir işçiliğinin en nadir ve en güzel hazinelerinden
Uzun, karanlık, sessiz odaları. Bu yaşlı adamla Cecil'in bir şeyleri vardı
bir dostluğun; Onu bir gün alaycıdan korudu ve
Bazı sarhoş yerlilerin öfkesi ve moor, sıcak bir şekilde minnettardı
Konutunun durgunluğunda ona bir fincan kahve vermeye hazır. Tesisi bazen ona tek nokta, sessiz ve
Gürültüsiz, sürekli kargaşasından kaçabilir
Sokak ve Barrack ve şimdi gitti. Eski buldu
Tezgahın arkasında bacaklı oturan adam; asil görünümlü, yaşlı
Mussulman, beyaz ipek gibi uzun bir sakallı, kashmeres ve
başının üstünde asılı eşsiz doku ve hepsi
Etrafında gümüş, altın, fildişi, kehribar, tüyler, tüyler,
Bronz, zümrütlerin, Ruby'den, Beryl'den, zengin renkleri parlayan
karanlıktan.

"Kahve yok, şerbet yok; teşekkürler, iyi baba," dedi Cecil,
Moor'un misafirperver katılımları. "Bana sadece oturmak için lisans ver
burada sessiz. Çok yorgunum. "

"Otur ve hoş geldiniz oğlum," dedi Ben Arsli. "Bu çatı kim olmalı
Sen değilse onuruna sığınmak mı? Musjid seni yüce getirecek
teselli."

Yüce teselli bir nargile idi ve büyük gül suyu kasesi
Kısa süre sonra Cecil'in tarafındaki küçük Mağribi delikanlı tarafından düzenlendi. Yorgunluk olsun
Gözlerini gerçekten uyuyan veya yatıştırıcı olup olmadığını ağırladı
Borunun etkisi oldu, mükemmel uzun süre oturmamıştı
Moor'un dükkanının durgunluğu, altındaki sokağın dar manzarasından önce
Onsuz tente ona kayboldu, gölgeli ve karışıklığı
Tonlar gözlerinden bir süre önce yüzdü, tapınaklarındaki zonklayan ağrı
Duller büyüdü ve uyudu-yoğun, hayalsiz bir uyku
tükenme.

Ben Arsli ona baktı ve Bade Musjid çok sessiz. Yarım saat veya
daha fazla geçti; Hiçbiri yere girmemişti. Mezar eski Müslüman yarısıydı
Kendini uyarmak, hassas bir parfümlü dantel kokusu geldiğinde,
Hassas ipek hışırtı zemini süpürdü; Bir hanımın sesi sordu
Bir devekuşu-yumurta fiyatı, mükemmel bir şekilde altın monte. Ben Arsli onu açtı
Gözler-Chasseur uydu; Yeni gelen o büyük bayanlardan biriydi
Cezayir'de şimdi ve sonra kış.

Arabası olmadan bekledi; O yalnızdı, bunları satın alıyor
Algiers'ın yaygın olduğu sayısız muhteşem önemsiz, sürerken
Güneşin batıya batmasından önce serin bir saatte kasabadan
deniz.

Moor anında yükseldi, derin salaamlarla, ondan önce ve
Onun önüne stokunun en zengin hazineleri yayıldı. İhtiyatında
Işık, onunla girişin yanında kaldı; Para çok sevildi
O ve kaybolmamalı, ama eğer yapabilirse
Yorgun askeri uyandırıyor. Pearl annesinin muhteşem tabutları;
İçerideki her parlak renk tonu ile halı yumuşak halılar
bir diğer; Kahve ekipmanları, eşsiz metal işleri; gümüş heykelcikler,
zarif bir şekilde kovalanmış ve işlenmiş; Tüy fanları ve her birinin ekranları
Cihazın güzelliği, ondan önce yayıldı ve birçoğu satın alındı
Onun tarafından o zahmetli tadı ve harcamaların cömertliği ile
hangileri onun özellikleriydi, ama her zaman bulunmaktan uzak
uyum; anketi boyunca Ben Arsli onu girişin yakınında tuttu,
Ve Cecil, seslerinin düşük tonları tarafından uyarılmamış, uyuymuştu.

Elinden Müslüman'a bir rulo not geçti ve
Bir lamba takıldığında, arabasına kaymak üzere
Daha uzakta fantezi yakaladı. Çok tekildi; Bir karışıklık
Renkli cam, gümüş, altın ve fildişi çok güzellik içinde işlenmiş
onun oluşumu.

"Satılık mı?" sordu.

Olumlu cevap verirken, dükkanı yukarı doğru hareket ettirdi ve gözleri
Lambaya kaldırılmak, onu görmeden önce Cecil'e yaklaşmıştı.
Bunu yaptığında, şaşkınlıkla yaklaştı.

"Bu asker uyuyor mu?"

"O, Madam," diye cevapladı yaşlı adamı yavaşça okudu
Fransızca. "Buraya bazen gürültüden dinlenmeye geliyor; çok
Bugün yorgun ve bence hasta, itiraf eder miydi. "

"Aslında!" Gözleri şefkatle ona düştü; O bir
çok lütuf ve tamamen tükenme tutumu; başı ortaya çıktı
ve bir kolun üzerinde dinlendi, böylece yüz yukarı doğru döndü. İle
Kadının hızlı, kapsamlı bir bakış, o karanlık gölgeyi gördü,
Çürük, kapalı, ağrılı gözlerinin altında; Üzerinde yorgun acı gördü
alın; Ellerinin beyazlığını gördü, onun incelik
bilekler, saçlarının yumuşaklığı; Daha önce gördüğü gibi,
Şimdi ne olursa olsun, bir geçmişte nazik bir adamdı
kan, kibarca taşıma.

"O bir chasseur d'Afrique mi?" Müslüman sordu.

"Evet, Madam. Sanırım-biraz farklı bir şey olmalı
gün."

Cevap vermedi; Düşünceli gözleri ile durdu
yıpranmış asker.

"Beni bir kez kurtardı Madam, kendisi için çok risk altında, vahşetten
Bazı Türkolardan "Yaşlı Adam Devam Etti." Tabii ki her zaman hoş karşılanır
Çatımın altında. Sahip olduğu arkadaşlık onun için acı olmalı, ben süslüyorum;
Memurunun notuna ve haçı olacağını söylüyorlar,
Şimdiye kadar, albayının nefreti olmasaydı. "

"Ah! Onu daha önce gördüm; fildişi hareket ediyor. Sanırım bir
Sizinle olan şeyler için iyi bir taraf mı? "

Moor şaşkınlıkla baktı.

"Fildişi Madam?-O? Allah-Il-Alllah! Bunu hiç duymadım.
garip-----"

"Çok garip. Şüphesiz ona iyi bir fiyat vereceksin
onlara?"

"Elbette yapardım; istediği herhangi bir bedel. Ona borçlu değil miyim?
hayat?"

O anda küçük Musjid, değerli bir kahve tepsisine düşmesine izin verdi, kakma
Amber ile; Efendisi, mırıldanmış özür ile,
kaza; Gürültü Cecil'i şaşırttı ve gözleri herkese süzüldü
yerin rüya gibi, fantastik renkleri ve ona bükülmüş olanlarla tanıştı
Zımpara-Tavan
Çok renkli gölgelerden aşağı.

Hayal ettiğini düşündü, ama içgüdüyle yükseldi, şaşırtıcı
Biraz, keskin ağrı hala başından ve tapınaklarından dalıyordu.

"Madam! Affed beni! Uyuyor muydum?"

"Sen ve tekrar dinlen. Hasta görünüyorsun," dedi nazikçe ve orada
bir an için, sesinde bu aksanın daha azı
Daha önce çok belirgin bir şekilde işaretlenmişti, çok dikkatli bir şekilde, sınır çizgisi
İspanya prensesi ile Afrika askeri arasında.

"Teşekkür ederim; hiçbir şey yapmıyorum."

O yüzün huzurunda yaptığı hiçbir fikri yoktu
eski hayatının güzelliği; O sesin cazibesi altında
gömülü yıllarının müziği.

"Korkarım bunun neredeyse doğru!" Ona cevap verdi. "Acıya bakıyorsun;
Bir asker olarak, belki de ona sahip olmayacak mısın? "

"Güneşten bir baş ağrısı-daha fazlası Madam."

Aralarında esneyen sosyal körfezi unutmamaya bir daha dikkat etmemiştir.
onlara.

"Bu yeterince kötü! Hizmetiniz şiddetli mi olmalı?"

"Afrika'da Milady, hoşgörü bekleyemez."

"Sanırım değil. Uzun hizmet ettin mi?"

"On iki yıl, Madam."

"Peki senin adın?"

"Louis Victor." Cevapta hafif bir aniden olduğunu hayal etti,
Sanki başka bir isim eklemek üzereydi ve kendini kontrol etti.

Onu aldığı küçük kitaba girdi
banknotlar.

"Sana hizmet edebilirim," dedi yazdığı gibi. "Konuşacağım
sen mareşal için; Ve Paris'e döndüğümde,
İmparator'un önüne isminizi getirme fırsatı. O kadar hızlı
Askeri Merit'i ödüllendirmek için amca; Ama amcasının fırsatları yok
Askerlerinin kişisel gözlemlenmesi için. "

Renk alnını temizledi.

"Bana çok onur yapıyorsun," dedi hızla, "ama beni tatmin edersen,
Madam, nazik bir şey yapmaya çalışmayın. "

"Peki neden? Haçı bile istemiyor musun?"

"Unutulmak dışında hiçbir şey istemiyorum."

"O zaman başkalarının korktuğunu mı arıyorsunuz?"

"Öyle olabilir. Her halükarda, eğer bana hizmet edersen, Madam, asla söylememe
Beni ne bildirebilir. "

Onu çok sürprizle gördü, hafif bir duyguyla
sıkıntı; Fransızca etkisini ihale etmekte eğildi
özel bir askere mahkeme ve bunu reddetmesi nezaket gibi görünüyordu
açıklanamaz olduğu için.

O anda Moor onlara katıldı. "Milady bana M. Victor'a birinci sınıf bir oymacı olduğunu söyledi.
fildişi. Sanatından yararlanmama asla izin vermedin? "

"Eşyalarım sou değmez," diye mırıldandı Cecil aceleyle.

"Onlara büyük adaletsizlik ve kendin de yapıyorsun," dedi Grande Dame,
Daha önce konuştuğundan daha soğuk bir şekilde. "Oymaların tekil
Mükemmel ve size önemli getiriler getirmeli. "

"Neden onları en azından bana hiç göstermedin?" Ben Arsli'yi takip etti-"Neden
Bana seçeneğimi vermediniz mi? "

Kan Cecil'in yüzünü tekrar yıkadı; Prenses'e döndü.

"Onları sakladım Madam, düşük fiyatlı olacağı için değil, ama
onları pahalı. Uzun zaman önce benim önemsiz bir eylemi derecelendiriyor, bu yüzden
haksız yere. "

Başını sessizce büktü; Yine de onun daha zarif bir anlayışı
Yalnızca bakışından daha fazla veremediği güdü.

Ben Arsli büyük sakalını okşadı; Müslüman haysiyetinden daha fazla taşındı
gösterecekti.

"Her zaman öyle!" O mırıldandı, "Her zaman öyle! Oğlum, bundan önceki bazı hayatta,
Cömertlik harabeniz değil miydi? "

"Milady lambayı satın almak üzereydi?" diye sordu Cecil, kaçınarak
soru. "Ekselansları tüm Cezayirlerde böyle bir şey bulamayacak."

Lamba kaldırıldı ve konuşma kendi kendine döndü.

"Onu arabana taşıyabilir miyim Madam?" diye sordu, taşınırken
Ayakkanı daha küçük olanı yaparken, kendi başına yaptıktan sonra ayrılın
Ekipman için satın aldığı makaleler. Sessizce eğildi; o idi
Çok özel, sahip olduğu için kendinden tamamen memnun değildi
Böylece bir Moor'un çarşısında bir chasseur d'Afrique ile konuştu. Yine de o
Bu adam için belirsiz hissettim; Eşit derecede belirsiz bir şekilde hizmet etmek istedi
o.

"Bekle, M. Victor!" Dedi, arabasının kapısını kapatırken. "BEN
dün gece satranç adamlarını kabul ettim, ama bunun çok eminsin
İmkansız onları bu şekilde tutabilirim. "

Bir gölge yüzünü kararttı.

"O zaman köpeklerin onları kırsın Madam. Bana geri dönmeyecekler."

"Hatarsın-onları geri göndereceğim anlamına gelmedim. Sadece ben
Size onlar için biraz eşdeğer sunma arzusu. Bir şey olmalı
İstediğinizi?-
Hayat mı kuruyorsun? "

"İstediğim tek şeyi zaten adlandırdım."

Muazzam farkı hatırlamak ve sürdürmek istedi
sosyal derecelerinde; Ama onun hediyelerinin teklifinde, onun
Patronaj, tazminatından, eski hayatının gururu buluşmak için ayağa kalktı
kendi.

"Unutulmak? Üzgün ​​bir dilek! Hayır, kesinlikle Afrika'nın bir alayında hayat
İçinizde başka bir şey yaratamayacak kadar bulutsuz olamaz mı? "

"Öyle değil. Başka bir tane var."

"O zaman bana söyle; memnun olacak."

"Uzun zamandır kaybedilen bir lüksün tadını çıkarmak.
Ücreti ihale etmeden bir beyefendinin hafif nezaketini verin
bir hizmetçinin. "

Onu anladı; O da sesinin bükülmesiyle hareket etti.
O kadar soğuk değildi, dünyanın ona dediği kadar ihmalkar değildi.

"Bunu vermek için sözümü geçmiştim; geri çekemem," diye cevapladı ona,
bir duraklamadan sonra. "Sana başka bir şey basmayacağım. Ama-bir yükümlülük olarak
Bana göre-bir altın rouleau'nun fayda sağlayacak hiçbir yolunu bulamıyor musunuz?
erkekler? "

"Onlar için alabilmem gerekmez. Ama gerçekten onları yapmayı önemsiyorsan
bir hayır kurumu, biraz şarap, biraz meyve, birkaç çiçek (çünkü
aralarında çiçekleri sevenler), hastaneye gönderilecek
İsminde birçok Benediction, Madam. Sonsuz sefalet içinde yatıyorlar
Orası!"

"Hatırlayacağım," dedi basitçe, düşünceli bir üzüntü geçerken
parlak yüzünün üzerinde. "Adieu, M. Le Caporal;
seçtiğiniz daha iyi ve adınızın benim tarafımdan bahsedilmesine izin verecek
Majesteleri, halkım aracılığıyla bana söz gönder. Kartım var. "

Taşıma çarpık caddeden aşağı döndü. Altında durdu
Mağribi evin sarımsı tente, ince, sırlı kartla
el. Üzerinde basıldı:

"Mme. La Princesse Corona d'Agaue,

"Hotel Corona, Paris. "

Köşede "Villa Aiaussa, Algiers." İçine itti
Kanatının kıvrımları ve içeri döndü.

"Onu tanıyor musun?" Ben Arsli'ye sordu.

Yaşlı adam başını salladı.

"O birçok adil Frank kadınının en güzeli. Hiç görmedim
onu güne kadar. Ama burada dinle. Bu fildişi oyuncaklara dokunmak-eğer
bundan sonra bana yaptıkları tüm işleri bana getirmiyor,
Gözlerinin ışığıyla tanışmak için buraya daha fazla gelmeyeceksin. "

Cecil gülümsedi ve Müslüman'ın elini bastırdı.

"Onları uzak tuttum çünkü bana yüz piaster vereceksin
Ne değmemişti. Gözlerine gelince, onlar parlayan yıldızlar
bir Afrika birliklerinden başka bir dünyada. En iyisi! "

Yine de daha fazla düşündüğü yıldızlardı, geri dönerken
Kışlılara, Cezayir'in muhteşem takımyıldızlarından daha
Günün tüm parlaklığıyla parlayan akşam, ama yumuşak,
Deniz, Dünya ve Gökyüzü Asla Yapmadığı gibi Büyülü Işık
Mekanik görevlere döndüğünde günün tam parıltısı
Tatsızca yemeğe, Riotous Mirth'e,
Gece daha acı gibi görünen kaba yoldaşlık
kimliğinden beri yapmışlardı, varlığı vardı
Kepi'nin altında, geçmiş direği geçmiş hatırlama ve gömüldü
Bir chasseur d'Afrique'nin d'Adonnance.



Bu arada Prenses Corona eve doğru sürdü-
Geçici ev, onun tarafından birçok kişiden en zarif
Sahelin kenarlarını çalıştıran ve parlakla yüzleşen kar-beyaz villalar
Sunlit Körfezi Bow; Balkonlu bir villa ve tenteler ve serin,
Sessiz odalar ve zengin, parlayan bahçeler ve geniş, alçak bir çatı, yarısı
Körfez ve turuncu, mersin ve bazilikada gizli ve sıvı ses
Blossom'un isyancı bir lüksünün altında köpüren suların.

Mme. La Princesse arabasından kendi sabah odasına geçti ve
Bir kanepede battı, biraz kayıtsız ve arasındayken
Cezayir Çarşıları'nın hazineleri. Amaçsız bir işti
Tümü. Bronz, porselen ve bric-a-brac ve objets olmasaydı
Roma Villanında, Parisli Oteli, Büyük, BÜYÜK, DOĞRU.
Estremadura'da Grim Sarayı.

"Bunlardan hiçbiri istemiyorum-biri iki kez bakmalıyım.
Askerler hastanesinde para daha iyi olurdu "diye düşündü,
gözleri yanındaki bir satranç masasında yaşarken-
Chasseur ve Arapların mimik ev sahipleri karşı filolarda değişti.

Beyaz kralı eline aldı ve belirli biriyle baktı
faiz.

"O adam bir zamanlar asil oldu," diye düşündü. "Ne kader-ne acımasız
kader!"

Ona çok acımasızca dokundu; Çok yoğun bir gururla gurur duymasına rağmen,
Doğası son derece cömertti ve bir zamanlar taşındığında derinden
şefkatli. Birinciye alışılmış bir kadının görünmeyen bir bakış
Avrupa Derneği ona aksan, rulman, tonun,
Sadece "unutulma" isteyen bu askerin özellikleri
orijinal olarak hafif kan; ve haysiyet ve sabrı
şimdiki rütbesinin ona zorladığı öfkeleri kabul etmesi
yüzünün hassas güzelliğinden daha fazla kaçmamıştı
Bilinçsizde, yorgun, solgun ve acı ile gölgeli görmüştü.
uyku vahiy.

"Hayatının ne kadar acı olması gerekiyor!" Musluk etti. "Philip geldiğinde belki
Ona yardım etmenin bir yolunu gösterecek. Ve yine de-sadece bir adama hizmet edebilir
Unutulma arzusu? "

O zaman, bazı saçma tutarsızlığın belirli bir sabırsız duygusu ile, bazılarının
görünmeyen meslek, böylece istekleri ve yükler üzerinde duruyor
Bir ışık süvarilerinin sous-officier'ından biraz güldü ve
Beyaz Şef bir kez daha onun yerine. Yine de kralı ayarlarken bile
taklit kuvvetleri arasında, oymaların kendileri korumaya hizmet etti
Sanatçıları anısına. Onlar hakkında tarif edilemez bir zarafet, aşan bir lütuf ve
Sanat bilgisi ve lezzetin iyileştirilmesi hakkında konuşan güzellik
üretmiş olanda sadece askeri amatör olanların çok ötesinde
onlara.

"Bu yetenekten bir adamı, bu adresle ne getirebilir?
Rütbeler? "Musluk etti." İyi bir aile, bir zamanlar iyi bir pozisyonda, geliyor
Burada, İmparatorluk Bayrağı altında tanınmayan ve yaşayıp ölüyorlar.
Onları kendi dünyalarından çıkaran genellikle bir onursuzluktur;
Onunla böyle olabilir. Yine de utanç duyduğu bir şey gibi görünmüyor
dokundu; Hala gurur duyuyor-bildiğinden daha fazla. Muhtemelen bu
Eski, eski hikaye-yüksek bir isim ve dar bir servet-binlerce harabe!
O Fransız, sanırım; Au YG'yi oynayan bir Fransız aristokrat
Depouille, büyük olasılıkla ve kendini ve tarihini sonsuza dek gömdü
Birine hiçbir şey söyleyen iki ismin altında-Louis Victor. Peki,
benim hiçbir şey değil. Büyük olasılıkla o sadece iyi bir maceracı
biçim. Bu ordu buradaki bir pot-pourri, diyorlar, tüm çeşitli
Avrupa'nın alçakları! "

Satranç tablosunu bıraktı ve giyinme ve banyoya gitti ve
Boudoir'den bir süitte açılan ve istifa eden yatak odaları
Akşam yemeği tuvaleti için görevlilerinin eline.

Müslüman güzelliğinin sağlam olduğunu söylemişti; Ve şimdi, muhteşem saçları gibi
açılmamıştı ve hilal şeklinde bir tarakla yeniden toplandı
Tresslerin kendilerinden daha parlak olmayan altın, parlak,
Kibirli, düşünceli yüz, dediği gibi, en adil bir gerçekti
Frank kıyılarından sıcak Afrika'ya gelmişti
deniz tahtası. Eski Müslüman'ın yanında birçoğu "
Güneş parladı, "ve mavi bir mezar, parlak bir bakış tuttu
Yeryüzünde başka başka bir emperyal gözler. Birçoğu onu sevmişti-hepsi olmadan
geri dönmek. Yine de, sadece yirmi yıl gururlu kafasının üzerinden geçmesine rağmen,
Prensesse Corona d'Agaue evlenmiş ve dullanmıştı.

Belirli bir acıma ve bir
Asil İspanyolca ismini aldığı adam için belirli bir onur. Dul,
evlilik kutsallığının mührü olan ve onu bırakan bir ölümle
Karısı sadece isim ve hukukta.

Evlilik ona zincir bırakmamıştı; Sadece metresini yapmıştı
geniş zenginlik, Sicilya Denizi'ndeki o villadan, o ışığın
Paris'te adını taşıyan geniş sarayda, o geniş
Brown Estremaduran Crags üzerine görkemli eski kale ve bakıyor
mantar ve kestane güçlü ormanda ve yanıp sönen akarsu
Gorges arasından düşen su. Ölüm hayır bırakmıştı
ona pişmanlık duyun; Sadece bir süre ona kravat bir gölge verdi
Gençliğinin ve güzelliğinin parlaklığı ve ona her zaman-ya da
en azından kullanmayı seçtiği için çok uzun süre-bunun için bir savunma
cinsiyetlerinin aradığı erkeklerin ona ibadetine kayıtsızlık
kalpsizlik; kendi cinsiyeti ultra rafine bir coquetry düşündü; Ve
Bu, gerçek gerçekte, ne biri ne de diğeri, ama sadece
Dokunması çok zor bir kadının ihmali ve göründüğü gibi,
Çekmek imkansız.

Hiçbiri o evliliğin tarihini tam olarak bilmiyordu. Bazıları olmayacaktı
fısıldamak "hırs"; Ve o fısıltı ona geldiğinde,
Muhteşem dudaklar muhteşem bir küçümseme ile kıvrılır.

"Hiçbir evliliğin bizi eşit olarak eşleştirebileceğini bilmiyorlar mı?" o
sorardı; çünkü birkaç kraliyet şubesini düşünen harika bir çizgi geldi
onunla eşitlik üzerine; ve en katı inançtan oluşan şeyler olarak değer verdi
Kehribar saçları ve safir gözleriyle yarışını veren efsaneler
mavi, damarlarında Arthur'un kanı.

Bir kefaletten, onu ölüm yatağında ittifak eden hırs değildi,
Beltran Corona d'Amague ile; Ama dünya ne yapamazdı
tam olarak söyle. Duymuş olsaydı dünya buna inanmazdı
gerçek-farklı bir şekilde, bir parıltı olduğu gerçeği
şimdi onu merhamet eden aynı merhametten bir şey
Onu ölü İspanyolca'ya evlendiren Afrika'nın ortak askeri
Prens-Birçok zengin ve cömert şeyle,
Altın ercik yatarken soğukluğunun ve gururunun altına yatırılmış
Beyaz, bakir, soğutma bardağı içinde zambak.

Hiçbirine tercih etmenin bile bir dokunuşunu hissetmemişti.
Yüksek doğumlu güzelliğini arayan birçok kişi; O kadar gurur duyuyordu
Bu seçime kolayca taşındı ve saygı duymaya çok alışılmıştı
onun tarafından yapışmak, hiç bu kadar hafif. Soylu, güneş ışığı vardı,
Zarif doğa, her zaman mutlu olmuştu, her zaman itaat etmişti, her zaman
okşadı, her zaman hayran; Onu ölçülemez derecede aşağılamamıştı
övgü; Onu biraz aşağılayıcı yaratmıştı. O vardı
Hiç pişmanlık duymadım; fark edebileceği mümkün değildi
Pişman ne oldu.

Böylece erkekler onu çok soğukta buldular ve buldular; Yine de kendi akrabalarından
Sevdiği kim bir yaz gülünün kalbinin daha sıcak olmadığını,
daha tatlı, ne de onunkinden daha zengin. Ve bunlar arasında ilk kardeşi vardı-
Bir zamanlar onun koruyucusu ve kölesi-onu mükemmel düşünen ve
Onun vasiyetini geçmemişti.
Güzel, İmparatorluk kafa. Corona d'Amague onun arkadaşı olmuştu; tek
Biri için çok fazla kayıtsızlığını kırmaya çalıştığı
sevgilileri, ama bir sonbahara kadar boşuna bile yalvardı
Sezon, büyük bir Archducal Kalesi'nde birlikte kaldıklarında
Güney Avusturya. Orman-gıdalardan birinde,
Hunt, üçüncü kez tutkulu bir şekilde denetlenmesini reddetti.
D'Ossuna ve Medina-Sidonia ile sıralanan mükemmel asil. O
ondan büyük bir acı içinde, hiçbir şekilde onu hareket ettirmediği kederle sürdü-o
bu girişimlerle yorgunluğa ithal edildi. O zamandan bir saat sonra
onu geçti, yaralı ve anlamsız; Kardeşini kurtarmıştı
Kendi maliyetiyle yakın ölüm ve güçlü Styrian Domuzu'nun dişleri
dar olarak tanıştıkları için çerçevesinden ve çerçevesinden dalmıştı
Woodland Glade.

"O bir sakat olacak-felçli bir sakat-hayat için!" dedi
o gece ona olan bağlılığıyla hayatı kurtarılmıştı; Ve onun
Konuşurken dudaklar altın sakalının altında biraz sallandı.

Ona baktı; Onu iyi sevdi ve kendine saygı duyamazdı
onun için bu fedakarlık yaptığı gibi onu hareket ettirdi.

"Sence yaşayacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Kesin olduğunu söylüyorlar. Yaşlılığa yaşayabilir. Ama nasıl? Tanrım! Ne
Hayatta ölüm! Ve hepsi benim yerine, benim yerine! "

Birkaç an sessizdi; Sonra yüzünü kaldırdı, biraz daha az
Daha da önemlisi, ama üzerinde tutkusuz bir kararla.

"Philip, borçlarımızı ödenmemiş bırakmayız. Git; ona onun olacağımı söyle
eş."

"Karısı-şimdi! Venetia ----"

"Gitmek!" Kısaca dedi. "Ona ne dediğimi söyle."

"Ama ne kadar fedakarlık! Güzelliğinde, gençliğinde--"

"Maliyeti saymadı. Daha az cömert miyiz?

Ona söylendi; ve geri ödendi. Sırındırılabilir neşenin böyle bir ışığı yanmış
Gözlerinin puslu acıları ile hiç olmadığı gibi,
testere, daha önce ölümlü gözlerde ışınlanmıştı. Bir zamanlar tereddüt etmedi
kendi kendini seçmesinin kabulü; Sadece evliliğin olduğunu iddia etti
Tören o gece aralarında geçmeli.

Büyük Ducal evinde noterler ve birçok rahip vardı; Tümü
istediği gibi yapıldı. Tedavi etmeden rıza gösterdi; Geçmişti
Sözü, bin olsaydı onu geri çekmezdi
yerine getirilmesinde daha acı. Evinin onuru canım
Ona herhangi bir bireysel mutluluktan. Onlar için bu adam barışı kaybetmişti,
Sağlık, sevinç, güç, yaşamın her umudu; kendi hayatını adamak için
O, tam parıltısında ve canlılığında boşuna dua ettiği için
erkeklik, ona büyük borçlarının olabileceği tek yol buydu
paralı. Böylece, yüksek onur kodunun anında seçimiydi,
ve onun cömertliğinden yoksun olmayacak. Dahası, o çukurlaştı
Kalbinin onun için bir hassasiyeti olmamasına rağmen, açıklanamaz bir şekilde; O vardı
onu soğuk küçümseme ile reddetti ve kurtarmak için ondan gitmişti
Sadece sevdiği hayat ve sıkı, kırık, çaresiz bir şekilde uzatıldı
Enkaz, ondan önce sonsuz yıllar acı ve yorgunluk ile!

Gece yarısı, devlet odasının büyük, loş ihtişamında
Şapel korosunun uzaktan düşük, yumuşak ilahi ile uzandı
Tutturulmuş havadan yankılanarak, kibirli başını aşağı doğru eğdi
Kanepesi ve evlilik Benediction üzerlerinde konuşuldu.

Sesi zayıf ve kırıldı, ama tutkulu bir heyecan vardı
içinde zafer. Son sözler söylendiğinde, biraz uzanıyor,
bitkin, sessiz; Sadece karanlık, rüya gibi ona her zaman yukarı bakıyorum
Eski aşkın körlükle çok garip bir şekilde baktığı gözler
acı. Sonra koro melodilerinin son yankısı öldüğünde gülümsedi
Yumuşak bir sessizlik üzerinde.

"Bu yeterince sevinç! Ah! Korkmayın. Şafakla özgür olacaksın
bir kez daha. Kurbanını alabileceğimi düşündün mü? BEN
İyi biliyordu, yaptıkları gibi, gece yaşamamam gerektiğini söylemelerine izin ver
başından sonuna kadar. Ama, varlığın beni lanetlemek, seni zincirlemek için oyalanması gerekirse, ben
Keten bantlarını bir saat önce yaralarımdan kiralayın. Tüm bilimleri olacak
Şimdi hayatı geri koymadı! Uzuvlarım öldü ve soğuk çalıyor!
Ah, aşk! Ah, aşk! Erkeklerin nasıl acı çekebileceğini hiç düşünmedin! Ama yok
benim için keder. Mutluyum. Başını aşağı doğru bük ve dudaklarını benimkine yatırın
bir kere. Sen benimkin!-Ölüm hayattan daha tatlı! "

Ve güneş doğmadan önce öldü.

O ölümcül ve trajik gece yarısı evliliğinden biraz gölge ona dayanıyordu
Hala. Suçsuz olmasına rağmen, bazı belirsiz pişmanlıklar onu rahatsız etti;
Tamamen suçsuz olmasına rağmen, bu ölüm onun uğruna
Hiç bir tür getirdiği gibi görünüyordu. Erkekler onun tek daha soğuk olduğunu düşündü,
sadece gururlu; Ama ertelediler. Altında olan kadınlardan biriydi
soğuk bir şekilde ihmali, sonsuz bir şekilde yapılabilir
hassasiyet, sonsuz asalet ve sonsuz kendini alım.

Bir keresinde, Roma'da, ona uzaktan bakan harika bir Fransız ressam,
Gözlerini eliyle gölgeledi, sanki güzelliği, güneş göz kamaştırdı
o. "Zarif-superb!" mırıldandı; Ve o kendi idealleri olan bir adamdı
o kadar eşsizdi ki, yaşayan kadınlar nadiren övgüsünü çıkarabilirlerdi.
"Neredeyse mükemmel, Prenses Corona!"

"Neredeyse!" bir Roma heykeltıraşını ağladı. "Ne, cennetin adına, o
istek?"

"Tek bir şey!"

"Ve bu ----"

"Sevmek için."

Greco'ya dönüştü.

Bir kusuru bulmuştu-ve hala oradaydı. Onun içinde ne kaçırdı
hala istiyordu.



Bölüm XXIII.

Fransa'nın küçük leoparı.

"V'la ce que c'est la gloire-aa Grabat!"

Aşağı cümle, sigaranın sıkı sıkışmasıyla ezildi,
Parlak kırmızı dudaklar, gözyaşlarından daha kötü bir daha üzücü. O oturuyordu
Bir grabatın kenarı, ahşap gibi sert, bir saman kafası kadar rahat ve
Uzun hastane odasına bakıyorum, sonsuz yatak sıralarıyla ve
Sıcak güneşi göz kamaştırıcı, beyaz badanalı duvarlarında kör bir şekilde parlıyor.

O iyi biliniyordu ve orada çok seviliyordu. Küçük parlak tonunda
Figür, bazı kırmızı Afrika kuşu gibi, kasvetli
Bu sefalet odalarının uzunluğu, kansız dudaklar, yakın klenin
İşkence, bir gülümsemeyle karışırdı, bir hoş geldinizle hareket ederdi.
Merhamet Emirleri, Gri Gri ve
Yumuşak ve yaşayan bir teselli mezmur gibi, bu kanepelerin yanında
sefalet, onlarla sonsuz, ifade edilemez bir cazibeyi sıktı
Bayrağın arkadaşı hastalara getirdi. Kız kardeşler iyiydi
nazik, en büyük kara koruma secde tarafından hak kazandıkları gibi değer verildi
Orası; Ama asla gülümsemediler, bir adamın ölmekte olan kalbini asla almadılar
Çocukluğunun günlerine bir bakışla, asla vermediler
Tatlı, Vahşi Şarkı Bir Kuş Gibi Bir Kuş Çöp Bekçisi Dalgası
bu, bin sesle yarı ölü duyularla heyecanlandı
Bin gömülü saat. "Ama küçük olan" dediği gibi bir gaunt,
Bir kez gri sakallı zephyr, ölüm şili çalma ile yattı
Yavaşça pürüzlü, yırtılmış çerçevesine-"Küçük bir tane-görüyorsun-o
Gençlik, o hayattır; O kaybettiğimiz tek şey o. Bu onun cazibesi! .
Kız kardeşler iyi kadınlar, çok iyiler; Ama sadece bize acıyorlar. .
Küçük olan, bizi seviyor. Fark bu; Görüyor musun? "

Tüm farktı-geniş bir fark; Hepsini sevdi
Fransa ve uğruna genç kalbinin sıcaklığı ve ateşi
ortak bayrağı. Ve o ama vahşi, çok yönlü, yaramaz bir
Gamin,-Bir kızın formunda olsa da, her yerde bir gamin,-erkekler
Kamp ve hastane, kahverengi, yaralı büyük gözyaşları ile
yanaklar, dokunuşunun ısınıklarında bir kar tanesi olarak nasıl yumuşak bir şekilde yatacağını
alın; Saati uzun geceler boyunca onlar tarafından nasıl tutulacak
işkence; Altın biblo hediyeleri nasıl satılacak veya pawned
Buz veya şarap satın almak için alınır alınır; Ve nasıl deliryumlarında
Alayın çocuğunun tatlı, taze sesi onları yatıştırırdı,
sefil yataklarının üstünde şarkı söylemek
Her zaman sihirle bilmesi gereken yerli il; için,
Bask veya Breton muydu, bu bir vendee ya da dağ-şarkı deniz desanı mıydı
Orientales, sadece katırlar için sadece, çınlayan bir kafiye miydi
Alsace veya Berri-Cigarette ülkesinden vahşi, cesur bir Romanesk
Her şeyi biliyordu ve hiçbir şansla asla hata yapmadı, ama her zaman söylendi
askerlikten tanıdık ritim, annesinin melodisi
beşik-şarkı ve ilk aşkının dudaklarından. Ve ne zaman oldu
Aniden gecenin karanlığını kıran bu şarkılar aniden
Yaraların ateşli ızdırapını durdurmak, bir saatlik adamları yapmıştı
daha önce çılgın köpekler gibi olmuştu, goaded kaplanlar gibi-
katliamların şehvetleri ve duyuların şehvetleri ve zincirsiz güçsüz ve
Bir acı yatağına küfür etmek-kendilerine karışan ve titreme ve
Yüzlerini duvara çevirin ve çocuklar gibi ağlayın ve uykuya dalın
Tanrı'nın merak eden hayalleri ile uzunluk.

"V'la ce que c'est la gloire-aa Grabat!" dedi sigara, şimdi öğütüyor
Güzel dişleri. En devrimci ve pervasız ruh halindeydi,
Rataplan'ı baharatlı topuklarıyla davullamak ve
Eski Miou-Matou'nun yatağının köşesi. Bunu edinmiş olan Miou-Matou
Bir tomcat yapmanın bilimsel güçleri için Joyeux arasında başlık
O kadar ilahi bir güveç, tavşandan söyleyemeyeceksin,
Kalçasında bir top, omuzları arasında bir mızrak başı, bir kaburga ya da öylesine
Kırık ve bir ya da iki küçük trifling kayıp.

Çok eski bir boz ayı gibi görünen Miou-Matou,
Büyük, kıllı göğsünün derinlikleri. "Zafer hayali ve bir Grabat ile bit!
Sadece öyle, sadece. Ve yine de bir zevk var-bir Arbico'yu süpürmek için
Boyun güzel ve temiz-Swish! "Ve yalınıyla bir daire anlattı,
Brawny kolu ile sonsuz bir zevk, bir dilettan, kör olarak büyümüş
Zarif bir falanın tanımını susuz bir şekilde dinleyin veya
Della Quercia çalışması.

"Zevk! Tanrım! Sonsuz, sonsuz sefalet!" ona bir adam mırıldandı
sağ el. Otuz yaşında değildi; narin, karanlık ile,
Bir St.
John. Pulmoner hastalıkların en korkunç biçiminden hızla ölüyordu.

Sigara parlak, şahin bakışını ona parlattı.

"Şey! Zafer olan sefalet değil mi?"

"Biz çocuk olduğumuz zaman olduğunu düşünüyoruz. Tanrı bana yardım et!" mırıldandı
akciğer-hastalıktan ölen adam. "OUF! O zaman haklı düşünüyoruz! Glory! Haç mı, yıldız,
baton? Hayır!
menzil ve camından birliklerinin nasıl yükseldiğini izliyor,
Dalga, Büyük Kan Denizi'nde. Zafer olan sefalet-sefalet
Şikayet etmeden yanan güneşlerin altında kanama ayakları olan zahmetler; O
Uzun gece boyunca yarı ölü yatar ama bir bakım-tutmak için
Fatih'in dokunuşundan uzak yırtılmış bayrak; darbelerin yağmurunu taşıyan
Sessizliği kırmak ve ihanetle serbest bırakmak yerine cezada
bir yoldaşın güveni; bu katır gibi dövülür ve
at ve deve gibi aç ve köpek gibi barındırıldı ve yine de
Doğru olan şey ve herkese rağmen cesur olan şey;
Bu acı çekiyor, dayanıyor ve kanını su gibi döküyor
Susuzluğu asla durdurulmayan ve sabahları susamış kumlar
Savaşa güneş, sanki ölüm Cennet gibi Arbicos'un rüyası;
Bir süreyi bilmek, hiçbir cennet beklemez toynak kazasını kurtarır
zonklayan beyin veya silah taşımasının rulosundan
Kıvrımlı uzuv. Bu zafer. Kahramanlık olan sefalet çünkü Fransa
Bir askerin onurunun istediği için buna ihtiyacı var. Bu zafer. Burada
Hastanede bugün, asla Cour des prenslerinde olmadığı için
Marshals'ın ışıltılı ev sahibi! "

     [*] Saha görevlilerinden ateşli sitemler almış
     ve adaletsizlik için bölüm komutanları
     Bu cümle ile hizmetler,
     Duygu sigaradır-benim değil. Çok üzgün olmalıyım
     bir an için "dehası
     "Kimin rehberliği olmadan bir ordu bir rabble veya
     yükü kabul eden en asil cesaretin altını çizmek
     zorlu sorumluluklar ve acı olarak görevlerin
     onurlu oldukları için kaygı.

Sesi bir Clarion olarak net çaldı; Parlakında sıcak kan yandı
yanaklar; Milletinin hızlı, ateşli, acınası konuşması onu hareket ettirdi,
ve dinleyicilerinin kalplerini garip bir şekilde hareket ettirdi; O yapabilse de
Ne oku ne de yaz, sigarada bu gücün mikropu vardı
dünyanın usulla dehası dediği.

O hasta odasında acımasız, suç lekeli erkekler vardı,
Ovaların bullockları olarak cahil ve onlar gibi yeniden yetiştirildi ve
katliam için sürülen; Yine de aralarında bazıları yoktu
Işık ışını, biraz heyecan verici olan bu kelimelerden gelemedi
duyduklarında geçemedi. Serbest havada dışarıda
kışla mahkemesi veya ovalarda, küçük olan onları derecelendirir
Öfkeyle, onları acımasızca alay et, onları bir kılıç yumruğuyla topla,
Eğer isyan etmişlerse ve onları en acımasız ironi ile kirletiyorlarsa
Onlar homurdanıyorlardı; Ama burada, hastanede, küçük olanı sevdi
Onları ve bunu biliyorlardı ve bu sevgi flüt benzeri bir müzik verdi
Sesi tutkusu.

Sonra güldü ve Rataplan'ı pirinç topuğu ile tekrar davulladı.

"Aynı şekilde, biri Cennet Au Grabat'ta değil; Eh, Pere Matou?" o
dedi. Kendi anlık atlamasının yarı sabırsızlıydı
coşku ve "çocuklarının" öfkesini doğru bir şekilde biliyordu
Bir Bugler Reveille'in notlarını bilir-gülmeyi sevdikleri düğüm
Boğazlarındaki ölüm çınlaması ve kalplerinin yarısı ile bile
Bir yoldaşın cesedini kırmak, Burlesque Mirth'de ağlardı, "Ah,
İyi adam! Kendi kartuşunu yuttu! "

"Cennet!" homurdandı pere matou. "OUF! Bunu kim istiyor? Birinin birkaçı olsaydı
Brandy Bidons, şimdi ---- "

"Brandy? Oh, ha! Şimdi bundan çok daha fazla aristokrat olacaksın!"
Ağladı sigara, pembe pikant üzerinde ölçülemez bir hiciv kıvrımı ile
dudaklar. "Gümüş sülünler seni korumak için aldı. Ben olsaydım,
Bir bardağa dokunmam ya da incir yemem; Yapmayacaksın, eğer varsa
bir tavşanın ruhu. Sen! Onun sızıntıları olan köpekler gibi beslenir
Masa-PARDIEU! Bu Fransa askerleri için değil! "

"Ne doz diyorsun?" Miou-Matou, grisi altına bakarak,
tüylü kaşlar.

"Sadece bir Grande Dame sana şampanya gönderdi. Hepsi bu. Sapristi!
Saint ve Samaritan'ı iki kelimeyle oynamak ne kadar kolay
Maitre d'Otel ve asla kaçırmayan bir altın rouleau! Zenginler
Her şeyi satın alabilirler, görürsünüz, hatta cennet, çok ucuz! "
Hiciv sigarasını solduran, onun olduğu inancında pere matou'dan ayrıldı
İnsanlar konuşmaya başlarsa zaten ölmeli ve melekler arasında
ona şampanya; ve uzun yatak sıraları arasında uçmak
Onlara bakan eski engelli gaziler, bir kuş gibi yolunda gitti
O gibi, başka bir büyük odaya, birincisi gibi,
Tüm aşamalarda ve her yıl, erkek-kongreden acı çekmek,
Afrika ateşinde, yüzün beyaz saçlı kampanyacısına fırlatmak
yaralar.

Sigara bu sabah bir Voltaire kadar kostikti. İçinden geliyor
Hastanenin girişi, mme. La Princesse
Corona d'Amague tekil bir municence ve merhamet hediyesi vermişti
Geçersiz askerler-bir şarap, meyve, çiçek armağanı,
Uzun, kasvetli saatlerini haftalarca aydınlatın. Kim mme. La Princesse
Hiçbir şey bilmiyor olabilir; Ancak başlık yeterliydi; O gümüştü
Sülün-Bah! Ve sigara aristokratlardan nefret ediyordu-
Seks kadınsı. "Sıkıntıda bir aristokrat bir kartal"
"Ama refahtaki bir aristokrat bir tavus kuşu." Hangisiydi
Tüm küstahlık ile ışıltılı genç soyluları almanın nedeni
akla gelebilir, ancak "Bel-a-Faire-Peur" ın "Marquise" un rolünü aldı ve
on altı çeyrekliklerini gömen onlar gibi gezginlerden
Afrika Taburu Kara Kalkanı altında. Burada bir kelime ve
Orada bir dokunuş,-ihale, yumuşak ve parlak,-o zamandan beri, ne kadar ironik
ruh hali, yatanlara güneş dışında hiçbir şey getirmedi
Bu tür ağrılı ihtiyaç, göklerde güneşin sadece
bir hastane penceresinin dar çenesi; Sonunda geldiği yatağa ulaştı
En çok ziyaret etmek için-zayıflamış formu germiş bir yatak
Bir zamanlar bir Tanrı'nın Yunan rüyası gibi güzel bir adamın.

Büyük bir acı çiğleri alnında duruyordu; Dişleri sıkıydı
Beyaz ve kavrulmuş dudaklar üzerinde kavrulmuş; Ve ağır gözleri, ağır
Çevreler etrafında, özlemi sefaletle boşlukla sabitlendi
Bu, tekrar vurulduğunda bir İspanyol boğasının gözünde parlıyor ve
Yine Matador tarafından, ve yine de ölen.

Yumuşak bir şekilde eğildi.

"Tiens, M. Leon! Sana biraz buz getirdim."

Yorgun gözleri onu minnetle açtı; Konuşmaya çalıştı ama
Çaba ciğerlerine spazmı yeniden getirdi; Onu korkunç bir şekilde salladı
Baştan yaya kadar şiddet ve Auburn sakalındaki köpük kırmızı
kanla.

Onu izleyecek kimse yoktu; Öleceğinden emindi; Bir hafta daha erken veya
Daha sonra-ne önemlidi! Asker olarak işe yaramazdı; Sadece olmak için iyi
bir çukura atıldı, yıkımı hızlandırmak ve
Yavaş solucanların çalışması.

Sigara tek kelime etmedi, ama bazı asmalardan çıkardı
soğuk, sert buz topunu ve onu ona tuttu; lezzetli serinlik ve
Bu kavrayışta tazelik, Noontide Isı konvülsiyonu hala aldı; onun
Dudakları yapamasa da gözler ona teşekkür etti; Nefes nefese kaldı, bitkin,
ama rahatlamış; Ve o-düşünceli bir şekilde-kendini kaydırdı
zemin ve alçak ve tatlı şarkı söylemeye başladı, çünkü bir peri şarkı söyleyebilir
Su lambası bir yaprağın salı. Emin olmak için dörtgenler söyler,
Beranger'ın Şarkıları ve Kamp Odes; Çünkü ilahiyi bilmiyordu ama
"Marseillaise" ve tezahüratları "Laus Veneris" gibi tezahüratlardı.
Ama onlara veren ses, bir pamukçunun sesi olarak saftı
İlkbahar ve müziğinin kadansı o kadar tatlıtı ki
Ateşli tüm beyinler, tüm ağrı kesici bir büyü gibi yatıştırılmış
ruhlar. "Ah, bu tatlı," diye mırıldandı ölmekte olan adam. "Bu
Brooks-kuşlar gibi-yapraklardaki rüzgarlar gibi. "

Yarı bilinçliydi; Ama o kayma sesinin durması getirdi
O barış. Ve sigara içti, sadece ona biraz taze ulaşmak için hareket ediyor
Buz Touch, zaman geçerken ve ilk öğleden sonra gölgeleri
Çıplak zeminin karşısına sürüldü. Arada sırada,
pencerelerin açıklıkları, uzak bir davul rulosu geldi, bir patlama
Askeri müzik, bir kalabalığın kahkahasının yankısı; Ve sonra başı
Hızla yükseldi, etkileyici bir gölge etkileyici yüzüne süpürüldü.

Cezayir'de bir fete günüydü; çırpınan bayraklar ve afişler vardı
evlerden; Arap ırkları ve Arap manevraları vardı; vardı
bazı yabancı generaller için birliklerin gözden geçirilmesi; Bütün neşe vardı ve
Sevdiği ve bu onsuz asla devam etmediği yaramazlık; Ve o
Ağızdan ağzına, soracağından emin olduğunu yeterince iyi biliyordu,
"Mais ou EST sigara mı yaptı?" Sigara, generalissima
Afrika!

Ama yine de hiç hareket etmedi; Tüm canlı hayatı arzu ediyor olsa da
Dışarı ve ortasında, bir çöl atının arkasında, kafasında
Yüksek hinli bir fenerin demir desteğine tünemiş büyük bir davul,
At topçu tam dörtnala süpürürken bir topun üzerinde dururken ateş
Yüz sevgilinin sıcak saygısında bir argot voleybolu, içiyor
kremsi likörler ve ceplerini yakışıklı bonbonlarla doldurmak
Alt ve AIDS-de-Camp, yapabildiğinden beri yaptığı gibi yapıyor
İlk Rataplan'ı hatırla. Ama hiç hareket etmedi. Bunu biliyordu
genel gala bu hasta yatakları daha terk edilmiş ve daha az bırakılacak
her zamankinden daha yatıştırılmış. O da bu adam uğruna olduğunu biliyordu,
Akciğerlerinden bir bedevi mızrakının hamlesinden burada ölmek,
Fildişi çelenk, haçlar ve heykelcikler satılmıştı.

Ve sigara bundan daha fazlasını yapmıştı.
"çocuklar."

Gün çaldı; Leon Ramon çok sessiz kaldı; Göğsünün buzu
Ve kulağının şarkısı ona yarı-oblivion, rüya gibi ve
nispeten acısız, gelebilecek tek merhametti
o. Tüm oda alışılmadık bir şekilde hareketsizdi; Üç yatakta tabaka
sonuna batmış olan uyuyanların yüzüne çizilmişti
Sabah yükseldiğinden beri uyu. Gölgeler uzatıldı, takip edilen saatler
birbirleri; Sigara birkaç duraklama ile kendi kendine şarkı söyledi; Ne zaman
askerin sıcak alnına batırılmış keten koymak için duraklattı veya
pıhtılaşmış kanı burklatan paroksizmlere nazikçe eğilim
Akciğerlerinden, yüzünde gelmeyen bir ışık vardı
Afrika güneşinin altın ısısı.

Fransa çocuklarının görmüş olabileceğini iyi bilenler böyle bir ışık,
Savaşta veya ayaklanmada, genç yüzünde güzel büyümek
ölmekte olan bir yoldaşını kaldırırken veya
önün başka bir yerine katledilecek; bir an önce yüz
bir uçurtmanın gözleri olarak katliam için istekli olmuştu ve pervasızca
Saucy olarak eşcinsel dudaklardan kaçınır.

Çıplak tahtalarda bir adım çaldı; Yukarı baktı; Ve yaralı adam
yorgun kapaklarını altında bir sevinç ışığı ile kaldırdı; Cecil bükülmüş
kanepesinin üstünde.

"Sevgili Leon! Sana nasıl geliyor?"

Sesi sonsuz hassasiyete yumuşatıldı; Leon Ramon içindi
Yoldaş ve arkadaşı yılda bir yıl; Paris sanatçısı, bir adam
muhteşem dahi, yüksek ideal inançları, ölümcül bir döküntü anında
umutsuzluk, yeteneklerini, kırık servetlerini, saf ve asilini fırlatmıştı
Ruh, askeri Afrika cehenneminin ateşli fırına; Ve şimdi
Burada ölmek, ortak bir asker, sanki içinde olduğu gibi unutulmuş
Mezarı.

"İnceleme çok az. One dakikam var.
Yapabileceğim an, "Cecil'i takip etti. "Burada sana ne getirdiğime bakın! Sen,
Sanatçınızın ruhuyla, baktığınızda kendinizi iyi hissedeceksiniz
Bunlarda! "

Asla hissedemeyeceği bir umutla konuştu, çünkü
Leon Ramon'un hayatı mahkum edildi; Ve diğeri nefes kazanmak için çabalarken
Ona cevap verecek kadar, onu nazikçe susturmaya yönlendirdi ve yerleştirdi
Yatağında, yosun ve daire içine alınmış bazı şeftali ile
Stephanotis, manolya ile, güllerle, diğer nadir çiçeklerle hala.

Sanatçı-Solier'in yüzü özlemle aydınlandı; Dudakları
titredi.

"Ah, Tanrım! Fransa'nın kokusu var!"

Cecil hiçbir şey söylemedi, ama onları hie istekli tokaya daha yakın hareket ettirdi
eller. Sigara görmedi.

Ölmekte olan adamın karanlık gözleri olurken, bazı sessizlik anları vardı
Çiçeklerin güzelliği ve kuru, kül dudakları üzerinde sicimce yaşadı
Suda içtikleri için parfümlerinde içiyor gibiydi.

"Onlar güzeller," dedi hafifçe, uzunluğunda. "Bizim gençliğimiz var
onlarda. Onlar onlar tarafından nasıl geldiniz sevgili dostum? "

"Benden kaynaklanmıyorlar," diye cevapladı Cecil aceleyle. "Mme. LA
Prenses Corona onları size gönderir. O harika hediyeler gönderdi
Hastane-Batlar, meyveler, bunlar gibi çiçek bolluğu. Başından sonuna kadar
O, bu sefil odalar bir süre bir bahçe gibi çiçek açacak;
Ve Avrupa'nın en iyi şarapları, susuzluğunuzu bunun yerine atacak
sefil Tisane. "

"Çok nazik," diye mırıldandı Leon Ramon; Hayat çok zayıftı
İçinde onu canlı zevkler bırakacak. "Ama ben nankörüm. LA
Burada sigara-o çok iyi, çok hassas, çok zavallı. Bir kez ben
Neredeyse seni özlemedim! "

Sigara, bu şekilde ifade edildi, başı fırlatarak ayağa kalktı
Geri ve tüm sinizmi tekrar geri döndü; Yanaklarında sıcak bir renk vardı,
Işık yüzünden geçmişti, beyaz dişlerini birbirine vurdu.
"Bel-a-Faire-Peur" ın alayına zincirlendiğini düşünmüştü.
ya da o asla arkadaşını eğmek için gelmezdi.
Kendini fedakarlığı içinde mutlu hissetti; Nazik haline gelmişti,
Dalgalı, merhametli ruh hali, ölmekte olan askerin yanında şarkı söylüyor,
Ve şimdi duyduğu ilk şey Mme'nin hayır kurumlarından oldu. la
Prenses!

Hepsi bu onun ödülü buydu! Sigara,
genellikle kendilerini bazılarına sokan cömert doğalara gelir
Onlara mal olan kendi kendini seçti.

Cecil şaşkınlığına baktı ve gülümsedi.

"Ma Belle, sen misin? Gerçekten de iyi. İyi meleksin
Geçen gece hayatımın ve bugünkü teselli getirmeye gel
Arkadaş-- "

"İyi melek! Chut, M. Victor!
Cezayir. Benim hakkımda melek hiçbir şey yok, umarım. Arkadaşın
fazla! Sence yoldaşlarımla ilgilenmeye hiç alışmadım mı
Hastanede Hasta-Hurda'yı burada oynamadan önce? "

Tekrar kollarında tüm kaba petulance ile konuştu; Bundan nefret ediyordu
Fete-gününü Leon Ramon'a feda ettiğini hayal etmelidir, çünkü
Sanatçı Trooper onun için çok değerlidi; Ondan nefret ediyordu.
Bulma şansını tüm saatler boyunca beklemişti
onun görevinde ve hayır kurumu için ona hayran kaldı. Sigara da çok
Gururlu ve küçümseyen genç bir askerin varlığını ya da onun varlığını araması
övmek.

Yine gülümsedi; Değişikliğinin kaprislerini anlamadı
ruh halleri ve ona bu ilgiyi hissetmedi
Vagarylerinin ipliklerini ilahi.

"Seni rahatsız etmeyi düşünmedim, küçük çocuğum," dedi nazikçe. "Demek istediğim
Sadece yokluğumda Ramon'a olan iyiliğiniz için teşekkür etmek için. "

Sigara omuzlarını silkti.

"İyilik yoktu ve teşekkür edilmesine gerek yok. Pere Matou'ya nasıl
Genellikle onunla saatlerce oturdum. "

"Ama bir fete gününde! Ve zevk seven ve çok iyi lütuf ..."

"OUF! Çok şeyim vardı," dedi küçük olanı aşağılayıcı bir şekilde. "BT
benim için çok uysal. Toz bulutları, atların koşuşturması, trompetlerin fanfe'si,
Drums Thunder ve hepsi hiçbir şey için! Bah! Bir düzine içindeydim
Savaşlar-ben-ve sahte bir kavgaya çok fazla önem vermem. "

"Hayır, kendine haksız," diye mırıldandı Leon Ramon. "O vazgeçti
Bu merhameti yapmak için fete-harika bir şey oldu. O daha cömert
izin vereceğinden daha fazla. Burada, sigara, bu kızıllığa bak
gül goncası; Onlar parlak yanakların gibidir. Onlara sahip olacak mısın? Bende
Verecek başka bir şey yok. "

"Rosebuds!" Yüce küçümseme ile sigarayı yineledi. "Benim için rosebuds? İ
Üç renkli kırmızıdan başka bir gül bilemez; Ve bir ot söyleyemedim
bir çiçekten. Ayrıca, şimdi Miou-Matou'ya söyledim, eğer çocuklarım
Onlara söylüyorum, bu grande'den bir yaprak veya şeftali taşı almayacaklar
Dame-nasıl kendini arar mı?-Mme. Corona d'Amague! "

Cecil çabucak baktı: "Neden olmasın?"

Sigara, parlak, kahverengi gözlerini ateşle parlattı.
onu şaşırttı.

"Çünkü biz asker değiliz!"

"Elbette; ama--

"Ve hiçbir şey yapmayan gümüş sülünler için değil
hayatlarını hak edip pamuk yünü yuvalarında ve yenen tahıl
diğerleri onlar için ekim ve kabuk ve parlayan tüylerini yayar
asla başlarının üstünde bulutlanmayan bir güneş, hakaret etmek, küstahlık ile
'acıma' ve 'hayır kurumları', Fransa'nın kahramanları,
Ülkeleri ve bayrakları için yaşadılar! "

Mükemmel bir Perorasyon oldu! Orada yatan şanssız çiçekler
Fransız ordusunun beton ihtişamına bir Kartel öfkesi,
Ordunun şampiyonu daha fazla ateşli güçle konuşamazdı ve
küçümseme.

Cecil biraz güldü; Ama cevap verdi, belirli bir sıkıntı ile:

"Burada 'küstahlık' yok; bununla ilgili soru yok. Mme. La Princesse
Cezayir Askerlerine bir hediye sunmak istedi; Önerdim
Hastanenin yetersiz konforlarını artırmak ve memnuniyet duyuyor
yöneticinin asla hayal ettiği güzellikleri olan hasta adamların yorgun gözleri
besleme, en merhametli ve kabul edilebilir egzersiz şekli olurdu
onun nezaketini. Suçlama meselede olursa, bu benim. "

Gerçek ve samimi olduğunu bildiklerinin cömertliğini savunurken
Yoldaşlarını tatmin etmek dileğiyle, sahip olmak niyetinde olmadığı şeye ihanet etti
kendi arasından geçen konuşma ortaya çıktı
ve İspanyol Prenses. Sigara, çıkarımda yakalandı
Şimşek gibi düşüncesinin çabukluğu.

"Ah, ha! Öyleyse o!"

Bütün bir vurgu dünyası vardı, küçümseme, yani, gazap,
dört tek heceli anlama ve ironi; Ölmekte olan adam görünüyordu
Ona smarthid wonder ile.

"O? Kim? Bu güllerle ne hikaye gidiyor?"

"Yok," dedi Cecil, sesinde aynı sıkıntı çekimi ile;
Bu güzel Patrician geçişiyle geçiş karşılaşması için
Barrack Canard, etrafındaki askerin olmayan jestler aracılığıyla
O, ona çok hoş olmayan bir olasılıktı. "Hiçbiri neyse. Cömert
Asker olarak ortak ihtiyaçlarımız için düşünceli-"

"OUF!" Sigarayı kesintiye uğrattı, ifadesi üçte biri bitmeden.
"Durdurulmuş kısrak vahşi kurşunlarla gitmeyecek; bir aristokrat olabilir
Bizimle yaşa, ama her zaman eski düzenine yapışacak. Bu
Güllerle çalışan hikaye. Milady bazılarına karşı çok küstahtı
Fildişi satranççıları ve onbaşı victor bunun ilahi düşündü, çünkü dil
Ve küstahlık Noblesse'nin ikiz tanrıları Parbleu! Milady,
Bu ikisi dışında tanrı bilmemek, onlara ibadet eder ve askerlere gönderir
Fransa, tanrılarının sevdiği, meyveleri ve şarapları fedakarlık gibi
Bu, her gün, tadı varsa, dokunulacak, masasına yerleştirilir
Hepsi, bir kelebeğin yudumu ile; ve Onbaşı Victor bunu bir hayır kurumu bulur
yüce-hiçbir maliyeti vermek ve birkaç kırıntıyı dağıtmak için
Atık ve hoşgörü hayatının bolluğu! Ve diyorum ki, eğer benim
Çocuklar benim düşünme tarzım, köpekler gibi boğulacaklar
boğazlarını sadaka ile susuzluktan ziyade, sanki onlara
Onlar dilencilerdi! "

Hangi ateşli ve acı açıklamasının hediyeleri hakkındaki görüşlerinin
Princesse Corona d'Agaue, sigara brule-guele'ye ışık tuttu,
ve dudaklarının arasına itmek, elleri onun kıvrımlarında
Scarlet Cay-Sash, ona doğal, hızlı bir adımla gitti, ona doğru,
Zouaves'i öğrendiği arabaya abartıldı; gülerek
Onun için gürültülü bir şekilde ve o askeri geçerken
kanepeler ve nereden geçerken bile sesini düşürmemek
Ölü yatıyordu, ama olabildiğince yüksek sesle şarkı söylemek, en küstahlık
şimdiye kadar kutlayan spahilerin tavernalarından içmek
Lingua Sabir'in kanunsuzluğunda şarap, kadınlar ve savaş.

Gazabı sıcaktı ve kalbi onun içinde ağırdı. Ondan vazgeçmişti
Bütün fete-gün, ıstırap üzerinde beklemek ve onun yalnızlığını yatıştırmak için
Orada ölmekte olan arkadaş; Ve ödülü onun hakkında konuştuğunu duymaktı
Bu aristokratın bağışları, ona hiçbir maliyeti yok ki
sanki aziz gibi
Cennetten bir melek hayırseverlik!

"Diangre!" Elini sürekli sevilen formlarda dolaşırken mırıldandı
kanat içindeki tabancaların. "Bunlardan herhangi biri bir taslak atar
yüzünde şarap ve onu bir ya da iki on dakika geçerek benim için öldü
sonrasında. Neden onlara teklif vermiyorum? Bir zihnim var ---- "

O anda onu bir an olmadan kendini öldürebilirdi
düşünce. Fırtına ve güneş ışığı birbiri ardına, elektrikle süpürüldü
her zaman, canlı, değişken öfkesi ile; Ve burada
Yaralanmış ve sahip olduğu saatte sokulmuştu
Ulusal neşe sevgisini ve çocuksu şov tutkusunu bastırdı,
ve tüm hapsetme sabırsızlığı ve her şeye karşı nefreti
Kederli, bu kendi kendine ihtişamın elde edilmesinde! Dahası, orada
onunla tutkulu ve hoşgörüsüz ısıyı karıştı ve
Tamamen evcilleşmemiş bir doğanın ve Galya'nın kıt bilinçli kıskançlığı
kan, hızlı ve sıcak buharlı yaylı yaylar.

"Onu canlandırdın Victor," dedi Leon Ramon, görmeye kaybolurken
Büyük, ıssız odanın kapılarından.

"Umarım değil; nasıl olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Cecil. "Bu imkansız
Onun yol kaprislerinin sargılarını takip etmek. Bir çocuk-bir asker-
Dansçı-bir brigand-şımarık bir güzellik-yaramaz bir oyun-nasıl bir
Bu kadar küçük bir ibne muamele mi? "

Diğerleri gülümsedi.

"Ah! Henüz küçük olanı bilmiyorsun. Bir çalışmaya değer.
Yıllar önce-'La Vivandiere A Sept Ans.' İçinde bir resim yoktu
O kış gibi aranan salon. Cezayir'de seyahat ettim
Daha sonra; Orduya girmemiştim. Sigara gördüğüm ilk şey
Bu: yedi yaşındaydı; Siyah ve mavi dövülmüştü; o
Küçük dişlerinden ikisi nakavt etmişti. Adamlar öfkeliydi-o
onlarla bir evcil hayvan; Ve bunu kimin yaptığını söylemezdi, ancak biliyordu
Yirmi kılıç, eğer vermiş olsaydı onu bir kırıcı olarak dövürdü
onun adı. Bir gün sonra bana oturmasını sağladım. Onu memnun ettim
kendi resmi. Ondan neden kimin olduğunu söylemeyeceğini söylemesini istedim
onu kötü muamele etti. Bir robin gibi başını bir tarafa koydu ve bana söyledi.
Bir fısıltıyla: 'Yoldaşlarımdan biriydi-çünkü çalmayacağım
onun için. Orduyu bilmezdim-onları demoralize ederdi. Eğer
Fransız askeri korkak bir şey yapar, başka bir Fransız askeri olmalıdır
ihanet etmiyor. ' Bu sigara-yedi yıl. Esprit de Corps
kendi yanlışlarından daha güçlüydü. Bu doğaya ne dersin? "

"Bu mükemmel!-Her şeye kalıplanmış olabilir. Yazıktır ..."

"Ah," dedi sanatçı trooper, yarı yorgun, yarı gülünç. "Yedek beni
Dünya giyilen eski, bayat formülleri. Çünkü keten ve laleza
Kullanım için çiçek ve bahçe çiçekleri eğitimli ve budanır, gerekir
Sadece güneşin sevgisine açılan hiçbir tomurcuk yok ve serbestçe sallanıyor
Korkusuz, adil bir şekilde rüzgar? İnan bana sevgili Victor,
en iyi olan ve veren önceki kuralı takip eden hayatlar
en hasat. "

"Elbette. Sadece bu çocuk için-bir kadın-geleceğinde--"

"Geleceği! Eh, ölecek, diyorum ki, parlak bir gün ya da başka bir gün,
bir alayın başında; Biraz umutsuz savaşla
Onun suçlamasının cesareti ve yırtılmış üç renkli görülmesi
küçük eller. Sigaranın umduğu şey bu-neden değil? Orada olacak
Daima bir milyon sıradan kadın, süslüleri korumaya hazır olun
cinsiyetlerinin gelenekleri ve iğnelerinin üzerinde güvenlik içinde oturun
ocaklarının tarafı. Burada ve orada bir nesilde küçük bir aslan
aşırı zarar veremez. "

Cecil sessizdi. Yaralı adamın sözlerini geçmeyecekti
Daha az hoş düşüncelerden oluşan bir tren getirebileceğini söylemek-ne etmeyi,
Gerçekte, zihnindeydi, geleceği için geleceğin
Bayrağın küçük arkadaşı, savaşla görkemli bir ölüm değildi,
Ama bir hayatın (hiçbir kurşun gümüş kordonunu erken kesmedikçe
Twain) gençlik ne zaman kaçmalı ve onunla sonsuza kadar taşımıştı
Sayısız süsleri ve ribaldry lekeli yerine bıraktı,
İçecekle tanımlanmış, sertleştirilmiş, hırpalanmış, neşesiz, acımasız, korkunç bir şey
erkekler arasında en düşük seviyeye bile çirkin ve iğrençtir; hangisi
Sarhoş şarabın lees, yanmış yangınların külleri olarak,
Kırık ve Dünya tıkanmış lir uyumsuzluğu.

Sigara şimdi büyüleyici idi-yaşam hareketine ayrılan bir peri hikayesi-bir
Bir ekstravaganzadan fantastik küçük havai fişek, önemsizlikle
bir çocuk-harlequin ve bir kızın güzelliğinin cadı yavru kedi kapağı.
Ama her şeyi adil yapan bu gençlik geçtiğinde (ve gençlik
yakında dünyaya geçtiğinde geçer), kalması gerektiğinde
Sadece utanmazlık, sertlik, mengene, yorgunluk-kim
İçindeki en güzel jest'i buldum, şimdi ilk atan kişi olurdu,
Yeminle, bir hayatın kömürleşmiş, harap olmuş roket sopası
Coquette Caprics'in çok renkli yangınlarının altın, dikkatsiz akışı
O zaman onları yüksel ve büyüleyin.

"Bunları kim gönderen?" diye sordu Leon Ramon, daha sonra elleri olarak
Hala çiçekler arasında dolaştı; Şu an için huzur içinde olduğu; .
Buz ve sessiz saatler onu sakinleştirmişti.

Cecil ona tekrar söyledi.

"Sigara onu ne biliyor?" Takip etti.

"Hiçbir şey, inanıyorum ki, Mme. Corona'nın benim
satranç karmları. "

"Ah! Küçükün kıskanç olduğunu düşündüm, Victor."

"Kıskanç mı? Pshaw! Kim?"

"Hayran olduğun herkesin-özellikle de bu Grande Dame."

"Saçma!" dedi Cecil, sıkıntı duygusu ile. "Sigara da çok
Bu folies hakkında herhangi bir düşünceye sahip olmak için küçük bir asker; ve gelince
Bu Grande Dame, sen onu aradığınız gibi, her olasılıkla asla
'Kılıç Taşıma' ya verilmediğinde veya
General'in selamında 'Lances', atını M. Le'nin yanına dizginledi
Marechal, bu sabah yaptığım gibi bir incelemede. "

Hasta adamın keskin kulağı, bir sabırsızlığın bükülmesini yakaladı
Konuşmacının kendisinin bilinçsiz olduğu tonda bir ipotek
ile ilgili. Gerçeği tahmin etti-Cecil'in altında daha fazla huzursuz hissetmediği
Kılıçlarının kılıcını taşıdığında yaptıklarından daha gölgesi
Selamında, alayıyla geçerken
Cezayirlerin aristokrasisi mareşal ve onun hakkında toplanmıştı.
Personel ve Mme'nin masmavi gözleri. La Princesse dikkatsizce bakmıştı
ve bu chasseurların uzun gri at çizgisinde eleştirel olarak
D'Afrique, aralarında bir tabandan çıktı.

"Sigara haklı," dedi Ramon, hafif bir gülümsemeyle. "Kalbin
eski siparişinizle. Sen bir aristokratsın. "

"Gerçekten değilim, Mon Ami; Ben sadece bir askerim."

"Şimdi! Peki, tarihinizi her zaman yaptığınız gibi tutun, eğer istersen. Ne
Arkadaşım hiçbir şey değildi; Ne olduğunu ve ne kadar doğru olduğunu iyi biliyorum
arkadaş. Milady'ye gelince, en iyi yolunuzun dışında olacak Victor. Kadınlar!
Tanrım!-Onlar çok ölümcül! "

"Bizim çılgınlığımız ölümlerini yapmıyor mu?"

"Her zaman değil; sık sık değil. Delilik bizim olabilir, ama ekiyorlar. Ah! Yap
Onu nasıl canlandıracaklarını ve öfkelendirileceğini bilmiyorlar; Nasıl fan edilir, yakılır, durdurulur,
Delmek, Slake'e, iltihaplamak, ikna etmek, sokmaya mı? Cennet! çok iyi
Biliyorlar-güzelliklerinin gelmesi gerektiğini, biri cehennemden çıkması gerektiğini biliyorlar! "

Büyük gözleri ateş gibi parladı, içi boş sandığı nefes nefese kaldı,
Ter tapınaklarında göze çarpıyordu. Cecil onu yatıştırmaya çalıştı, ama onun
Tutkulu anıların aceleci bir şekilde koştu
Bu onun içinde ortaya çıktı.

"Beni buraya ne getirdiğini biliyor musun? Hayır! Bildiğim kadarıyla ne getirdi
Siz, tüm bu yıllar boyunca yakın yoldaşlar olmasına rağmen. Peki öyleydi
o! Ben bir sanatçıydım. Param yoktu, birkaç arkadaşım vardı; Ama ben vardı
Gençlik, hırsım vardı, sanırım, onu öldürene kadar vardı. BEN
Sanatımı büyük bir aşkla sevdim ve mutluydum. Paris One'da bile
Biri gençken servet olmadan çok mutlu olabilir. Neşesi
Barriere-Salonların Grotesques-Yeni Yılda Ahşap Stantlar
Gün-Gaslights altındaki parlak gece yarısı kalabalığı-Müzik patlamaları
Eşcinsel kafelerden-karda uçan gri küçük rahibeler-
Mardi Gras ve eski dünyadaki aptallar-yaz pazarları
Biz çocuklar gibi gülürken yapraklar-
Louvre uzunluğu-bizimle birlikte eve giden ve garretimizi yapan
Vizyonları ile parlak-biri onlarında mutluydu-mutlu, mutlu! "

Gözleri hala boşlukta, önündeki beyaz duvarın üzerine sabitlendi.
Sözlerinin bu kadar hafif bir şekilde çizdiği şeyler gibi konuştu
Donuk, boş yüzeyde tüm canlı renklerinde boyanmıştır. Ve böylece
Hakikat, anma gibi binlerce saatin tamamını resmediyor
gençliğinin.

"Mutlu-bana bakana kadar," diye devam etti, sesi içeri girerken
kelimeler üzerinde ateşli acele. "Neden olmama izin vermeyecekti?
Hepsini altın ağlarında mıydı: soylular, prensler ve şairler ve
Askerler-onları çok geniş bir şekilde süpürdü. İmparatorluğu vardı; Neden yapmalı
Sanatı ve gençliği dışında bir adam arıyor ve bunları çalıyor mu?
Kadınlar çok doyumsuz, bak sana bak; Tüm dünyayı tutsalar da,
Havadaki bir Mote güneş ışığında yüzerse dinlenmezdi, onlardan arınmıştı! BT
Onu gördüğüm zafere dokunduğum ilk yıldı. İçin başladılar
Benden ilk konuşmaya; Sigaranın küçük resmiydi,
Ordunun bir çocuğu, bunu yaptı. Ah, Tanrım! Kendimi zaten düşündüm
ünlü! Fotoğrafını çekmemi sağladı ve ben gittim. Ben gittim
Ve onu Kleopatra olarak boyadım-onun dilekiyle. Ah! Bir yüzdü
Kleopatra-gençliğini yakan gözler, öpüşen dudaklar
Kör! Bir yüz-Tanrım! Ne kadar güzel! Kendini kazanmak için ayarlamıştı
ruhum; Ve resim büyüdükçe ve büyüdükçe ve büyüdükçe hayatım büyüdü
Ben sadece onun nefesi ile yaşayana kadar onun içine. Neden hayatımı istedi?
Çok fazla vardı! Zengin hayatları vardı, harika hayatları, büyük yaşıyor
teklif vermek; Ve yine de ondan eğilene kadar dinlenmeyi bilmiyordu
Zalim yükseklik ve benimkini ele geçirmişti, bu yeryüzünde hiçbir şey yoktu
Güneş ve çiyin ve gecenin düşmesi ve
tarlaların kuşlarına verilen gün. "

Göğsü, her Throe ile yırtılmış gibi görünen spazmlarla dolu
çerçeve; Hala onları fethetti ve sözleri devam etti; Gözleri
Sanki tüm güzellik gibi duvarın yanan beyaz parıltısına bağlandı
Bu kadının orası onun görüşüne kadar parladı.

"O harikaydı; adı ne olursa olsun-hala yaşıyor. Aşağıydı; evet,
Ama çok geç olana kadar benim görüşümde değil. Neden kalp
Saf, günahın verdiği rapture ile bizimkini asla dövmez mi? Başından sonuna kadar
aylık aylık resmim büyüdü ve tutkum onunla büyüdü,
eli. Asla bir adamın güzelliğini biriyle boyamayacağını biliyordu
Başarı fiyatı için ruhunu verdi. Cennetim vardı; Sarhoştum;
Ve ben asla ölümlülerin renkleri bir kadını boyamadığı gibi boyadım. Bence
O bile memnundu; O bile, mükemmel kibir içinde kim olduğunu düşündü
kibritsiz ve ölümsüz. Sonra ödülüm geldi; Resim ne zaman
Bitti, onun fantezi değişmişti! Hafif bir küçümseme, dikkatsiz bir kahkaha, bir dokunuş
yanağımdaki hayranı; Anlayamaz mıyım? Hala böyle bir çocuk muydum?
Yer vermeyi öğrenmek için daha sert bir şekilde kırılmalı mıyım? Hepsi buydu!
Ve sonunda Lackey beni asasıyla kapılarından geri itti! Ne
olur mu? Büyük bir kadının yasadışı kaprislerinin ne anlama geldiğini bilmiyordum;
Hala bir çocuktaydım! Beni öldürmüştü; Dahası ölmüştü;
Dünyayı cehennem yapmıştı-ne? Güzelliği ebedi vardı
İhtiyaç duyduğu resim ve tüm şehir onun sevgisiyle çaldı
İşime baktılar. Bir daha asla boyamadım. Buraya geldim. Ne
O? Bir sanatçı daha az, dünya umursamadı; Bir hayat daha az
Yakında da umursamayacak! "

Sonra, kelimeler sona erdiğinde, büyük bir kan dalgası nefesini geri aldı ve
çabalayan akciğerlerinin bastırılmış işkencesinden patlama ve lekeli
Sakalının karanlık ve ipeksi kütlelerini kırmızıya. Yoldaşı görmüştü
birçok kez kanama; Yine de şimdi daha önce hiç bilmediği gibi biliyordu.
Bu ölümdü.

Onu kollarında yukarı doğru tutarken ve yardım için yüksek sesle bağırırken, büyük
Fransız askerinin aydınlık gözleri, sisinden ona baktı
Bir köpeğin gözünde kiriş yapan derin, düşkün şükranla
Sonuna bir dokunuş ve bir ses bilerek ölmek için düşer.

"Sen terk etmiyorsun," diye mırıldandı, sesi büyürken
Hayatının akışı daha hızlı ve daha hızlı akarken hafifçe uzaklaştı.
"Şimdi bitti-en iyisi! Fransa'yı bir kez daha görebilseydim.
Fransa----"

Konuşurken kollarını dışarı doğru uzattı, boş özlemle
umutsuz bir aşk. Sonra dudaklarından derin bir iç çekti; eli
Yoldaşının elinde kapanmaya çalıştı ve başı düşerek dinlenerek
Provence Gül-Çöplerinin Blonsed Çiçeklerinde.

Öldü.



Bir saat sonra Cecil hastaneden ayrıldı, hiçbir şey görmez ve duymaz
Çok renkli ipeklerin kıvrımları olsa da, kasabanın eşcinsel isyanı
ve kiraz kuşu dar Mağribi sokaklarında çırpındı ve tüm
nüfus, canlı zevkle onlardan doluyordu
Paris, Arap alışkanlığının görkemli, pitoresk yaşamı ile karışıyor ve
gelenek. Her türlü acı için iyi alışmıştı; Ekmeği uzun zamandır
Acı ekmeği ve taslağının suları safra oldu. Henüz
Bu inme, aranmış olsa da, çok düştü ve çok fazla kesildi.

Yonder, ölü odada, kırık, işe yaramaz bir et kütlesi vardı ve
Arabe bürosunun gözünde sadece yıpranmış bir makine olan kemik
Bu, İkinci İmparatorluğun Savaşlarına Azalandı ve şimdi
değersiz; Yalnızca yutulmada hareketsiz, çürümeye uygun
Afrika Toprakları. Ama ona göre cansız, işe yaramaz kitle hala değerliydi; olmuş
sahip olduğu en cesur, en ihale ve en sevilen arkadaşın enkazı
sıkıntısında bulundu.

Leon Ramon'da sevdiği ve sevdiği bir adam bulmuştu
o. Çok fazla acı çekmişlerdi ve birlikte çok katlandılar; onların
Farklılıklar onları birbirlerine yaklaştırmış gibi görünüyordu. .
İngilizcenin nazikçe tutulmazlığı, ateşli bir şekilde dinlenmek gibiydi
Fransız askerinin itici gücü; Tutkulu ve şiirsel mizaç
Sanatçı-Trooper'ın Cecil'e bin düşünce görüşü açıklamıştı
ve daha önce hiç o zamana kadar onu şaşkına çevirmemiş olan his. Ve şimdi bu
Biri ölü, ağır, yorgun bir yalnızlık duygusu üzerinde duruyordu
diğer. Her gün etrafında öldüler; korkusuz, ateşli kanı
Fransa, durak, hasatsız tarlalarda duraksız akarsular
Kuzey Afrika. Ölüm o kadar yaygındı ki, bir yoldaşın düşmesi hayır
onlar tarafından atlarının
Ayak bir uçurumu salladı. Yine de bu ölüm onun için çok acıydı. O
Bedevi mermisi neden yok, ağrılı bir sabırsızlık duygusu ile merak ettim,
Hiçbir Arap Saber, kendi hayatını bulamadı ve Thralls'ı kesmişti
Azun.

Akşam günün parıltısında yeni takip etmişti-hatta daha fazlası
Her zamankinden bile parlak, çünkü evler sonsuz olan tarımdı
Renkli lambalar ve köpüklü aydınlatmalar dizeleri, çok
Parlak renkli ateş denizi. Gürültü, neşe, ani şişme
Müzik, zevk arayan kalabalıklar-hepsi onunla ilgili-sadece hizmet etti
Kontrastlarıyla daha ıssız ve daha baskıcı yapmak için anılarını
o hayatın, bir zamanlar zarif ve yetenekli ve içerik çeyiziyle
Gençliği, bir kadın tarafından mahvoldu ve şimdi burada katledildi, boşuna ve
onur olmadan, gece yarısı çatışmasında bir mızrak itme tarafından
savaşı kronikleştiren gazetenin birkaç satırında bile kaydedilmez
Cezayir Haberleri.

Kafelerden birini geçerek, kendi memurlarının favori bir tesisi
Alay, sigara gördü. Mavi ve beyaz bir demet ve kırmızı
Işıklar başının üstünde altın alev dilleri ile parladı ve harika
Üst renkli kartalla birlikte üç renkli bayrak, hareketsiz kalıyordu,
eğildiği balkondan sıcak hava. Tunik eteği doluydu
kalabalığın arasından kaçtığı bonbon ve kraker
şarkı söylerken; Arada sırada duruyorum
Gaulois onlarla zekâ, dinleyicilerini kahkahalarla çığlık attı
Arkasında şampanya içen, yemek yiyen genç subayların bir tahtası vardı
Ices ve sigara içmek; Şarkılarını ve hicivlerini hevesli ile yankılamak
Gürlü Bootheels'ın sesleri ve damgaları. Yukarı bakarken o
Kelimenin tam anlamıyla bir parlaklık yangına ve vahşi, yumuşak tonlarına baktı
Sesi, çalan o ölmekte olan yatağın bir alay konusu gibi geliyordu
her ikisi de bu kadar geç kalmıştı.

"Genç leoparın ve zulmün oynaklığı var"
Düşünce, tiksinti duygusu ile; Ne olduğunu bilmediğini unutmak
Eğer sigara ölüm olana kadar gülmeyi bekleseydi biliyordu ve
geçti, tüm hayatı boyunca asla gülmezdi
Afrika Taburları.

Balkonunun altına giderken onu gördü; Ve o hepsini söyledi
Daha yüksek sesle, tatlı eti füzelerini pervasız bir güçle fırlattı; o
Sevilen Mob'da On Kollu Daha Cesaretli Raillery Bolts fırlatıldı
altında. Sigara "Bon Soldat" idi; Yaralandığında onu yaraladı
A ağrıyor ve sadece eşcinsel güldü.

Ve onu aramızda en iyisinin yapmaya yatkın olan adaletsizliği yaptı
Bununla çalışmak için yeterince ilgi duymadığımız kişilere
tek başına karmaşık ve
Karmaşık Rebus, çok hafif bir şekilde çizilmiş, çok muhteşem bir şekilde, insanın
doğa.

Canlı oyununda ve doğuştan küçük bir leopar düşündü
kana susamışlık.

Fransa'nın küçük leoparı,
akşam. Cezayir fetedi ve sigara üzerinde parlıyordu
kasabanın tamamı bir sinek kuşu veya bir ateş böceği gibi-geriye ve orada ve
her yerde, göründüğü gibi binlerce yerde; Uzun kalmak
Hiçbiri ile, herkesle müzik ve neşe yapmak. Bir şey gibi vals yapmak
sahip, sevgililerini fırtına fırtınası ile peling, ayakta duruyor
Bir havai fişek duş ortasında devasa bir spahi en tableau başında,
argo şarkıları doğaçlama ve yüz şehvetli ciğerlerle korunan
Riotous Glee'deki yükü alıştıkları kadar öfkeyle bağırdı
"en avant!" Saldırı ve sorumlu, sigara değişiklik yaptı
Fete-Day'in boşuna özverisi için geceleri kendisi.

Yarası vardı; Evet, hala ve o zaman zonkladı ve bir
Bir gülün sıcak çekirdeğinde arı. Ama gençti, eşcinseldi, o
küçük bir filozof; Her şeyden önce Fransız ve gerçek Fransızca
Kan mutluluğu o kadar zengin bir şekilde çalışır ki, tamamen soğutulmayacaktır
Damarlar ölümün soğukluğunda donana kadar. O keyif aldı-zevkli
Daha da şiddetli bir şekilde, belki de, belli bir umutsuz acı
Kraliçe mab benzeri revelries'in terk edilmesiyle karıştı. Değin
Şimdi sigara kesinlikle dikkatsiz ve umursamadı
herhangi bir genç kuş, ilk yaz çevrelerini aşağı doğru alarak
Güneşli havanın zehirlenmesi. Ateşli direniş olmadan değildi ve
Herhangi bir
Shadow'un üzerinde durma gücüne sahip olabilir.

Gecenin yarısından fazlasını Çevik, Sınırlı, ile oynadı,
onu benzettiği genç leoparın zarif oyunu ve
Herhangi bir duruş rahatsızsa kadife kılıflı pençelerinden hızlı bir ceza
o. Sonra şafak yakınken, leopar benzeri, küçük olan
onun den.

En çok tuval altındaydı; Ama kasabadayken
doğasının gururlu bağımsızlığı ile hepsini reddetti
Teklifler onu yaptı ve o olsa da, yaşamak için kendi köşesi olurdu
yirmi dörtten bir saat orada değildi.

"Le Chateau de Sigara" ordunun ayakta duran bir şaka idi; Hiçbiri için
onu takip etmesine izin verilmesine ya da onun iç kısmını görmesine izin ver
kale; ve surları ölçeklendiren bir aşırı havalandıran spahi
kaynar bir güveçten çok sıcak bir mercimek çorbası ile ödüllendirildi
aceleci ve aceleci ve
En çok bir kabileden daha fazlası olan,
vatandaşlarının savaş benzeri onu yapmış olabilirdi.

"Le Chateau de Sigara" ne daha fazla ne de birkaç
Garrets, havada yüksek, eski bir Mağribi Evde, eski bir Mağribi
Mahkeme, çürümüş, sessiz, yoksulluk çarpmış; Vahşi balkabağı iterek
Kırık perdeli ve yeşil kertenkele çekiminden yaprakları
Geniş kaldırımların üzerinde, bir zamanlar mozaikte parlak, bornoz
İslam Prensleri süpürmüştü; Şimdi kuru, beyaz ile derin halı kaplı,
sürüklenmiş toz ve sadece yaşlı Yahudilerin veya
Cezayir kadınlarının yüklü basamakları.

Uzun, dolambaçlı bir tikçet merdiven sigarası kalesine yaklaştı,
gerçekten gökyüzüne çok yakındı. "Maviyi seviyorum," dedi Chatelaine
Lakonik olarak, "ve güvercinler penceremle yaklaşıyor." Ve aracılığıyla,
Ayrıca eklemiş olabilir; çünkü hiçbir insan şey onu istila edemez
Chateau, Güvercinler, Gündoğumu Işığında Çemberler, Her Zaman İyi Biliyor
O kuşak deliğinde onlar için yayılmış pirinç ve kırıntılar vardı
Kasa.

Sigara, çevik yolunu karanlık, merdiven benzeri şafttan geçirdi ve
kapısını açtı. Bir loş yağ fitil yakma vardı; Garret büyüktü,
Ve bir saray kadar temiz; Yolcuları çeşitlidi ve
Biri hariç tüm uykuda, kaba ve sert ve küçük ve
Üç ayaklı, ona topallandı ve küçük bir mermi kafası ovuşturdu
sevgiyle. "Bouffarick-Petite Bouffarick!" Sigara okşayarak,
Fısıltı ve Bouffarick, içerik, bir saman yuvasına geri döndü; bir
en ünlü savaşlarından birinde bacağını kaybeden küçük kablolu köpek
Oran ve Lain üç gün ve gece boyunca ölü ustasının göğsünde
sahada. Sigara, lambayı bir elle gölgelemek, baktı
ailesinde.

Hepsi geçmişleri vardı-Fransız ordusundaki tarihler, tek
Tarih Evrene herhangi bir ithalat düşündü. Bir kuzgun vardı
Vole-qui-Vent adıyla yüksek tünemiş; O arasında dikkat çeken bir karakterdi
Zouaves ve sahibinin süngü üzerine sürülen birçok kampanya yapmıştı; O
Bir savaşı sevdi ve özel olarak "Sal! Salı! Salı!"
bir savaş alanının her yerinde; Şimdi çok gridi ve Zouave'in kemikleri vardı
Çölün kenarında uzun süre ağartılmış.

Vieille bıyığı olan ve yaşayan bir evcil bir sıçan vardı
uzun yıllar bir lignard'ın cebinde ve munched waifs ve shrays
askeri rasyonlar, muazzam suç keşfedilene kadar
oturup bıyıklarını iğrenç havasına giydirmeyi öğretti
"Marseillaise," Lignard sopayı aldı ve sıçan kınandı
öldürülmek, sigara kurtarmaya girmemiş ve taşımamıştı
Uzun kuyruklu devrimci güvenlik.

Bir topun içinde kıvrılmış, sevgilim olan büyük bir beyaz kedi vardı
bir tringlo ve Kuzey Afrika'nın her yerine seyahat etmişti
katır sırtı, yedi mevsim; Sekizinci sırada tringlo seçildi
Uçan bir atışla ve bir yerli çığlık atan bir yerdi.
Bir kurşun bileğini kırdığında, onu bıraktığında
acı çeken kedi ve bayrağın arkadaşı, yakalayan
Yukarı, yüzüne güldü: "Slaughter-soup yerine bir kurşun comfit, benim
Arkadaşım! "

Çok az bouffarick ve diğer üç kardeş köpek vardı
ünlü; Biri, özellikle Chalons'tan getirilen, içinde
düzenlemelerin meydan okuması, alayı davulunun içinde ve
bir düzine kez yaralandı; her zaman en sıcak sıcaklığını arıyor
çarpışma. Ve bunların yanı sıra, samanda sakin bir şekilde uyuyordu,
Karlı sakallı çok yaşlı bir adam. Çok yaşlı bir adam-biri
Genç Fransa gruplarında askere alındı ​​ve Pyrenean'dan yürüdü
Marseillaise'in savaş serseri köyü ve
Ovalar boyunca Enfants de Paris; kimin pasajını bilen
Alpler ve Dessaix'in ölü kaşlarından uzun bukleleri kaldırdı
Marengo ve muhteşem bir yazın boğucu öğlen tozunda görüldü
Koruyucular Paris'e koşarken, insanlar güldü ve neşeyle ağladı;
Bir soluk, zayıf formun etrafında güçlü deniz gibi yükseliyor, çok genç
Yıllar, çok mutlak.

Çok yaşlı bir adam; Uzun süredir yoksullukla, acıla, yasla,
aşırı yaşlılık ile; Ve uzun bir zalim kaza ile, tek başına,
burada Afrika'da, gençliğinin arkadaşlarından biri veya
adının çocukları ve ondan kaynaklanan hayır kurumlarından bile yoksun
Ülke hizmetlerine-biriyle, bayrağın küçük arkadaşı için tasarruf edin,
Dört yıl boyunca onu şarap ticaretinin gelirlerinde tutmuştu,
Bu Mağribi Attic; kasabadayken kendisine eğilimli, dikkate alarak
Kampanya yaparken hiçbir şey istememeli.

"Ona bakacağım," dedi onu bulduğunda Curstly
büyük sefalet içinde ve tarihini başkalarından öğrendi; Ve sahipti
Buna göre bakım, onu Mağribi'ndeki kendi maliyetiyle korumak
inşa etmek ve çeyreğin iyi bir Yahudi ödemek,
Kendisi Cezayir'de değildi. Yaşlı adam neredeyse öldü, zihinsel olarak, bedensel güçte olsa da
hala yiyecek ve dinlenmenin fiziksel konforlarını iyi bilebilir ve
katılım; Dokuzuncu yılında ikinci çocukluğundaydı ve
ona borçlu olduğu borcun bilinçsizdi; Hatta meraklı bir kaprisle
Keyifli, onu sevmedi ve kuzgun dışında hiçbir şey fark etmedi
"Sal! Salı! Salı!" Ama sigaraya kadar kutsaldı
bir tanrı; Bakışın altında savaşmamış olsaydı ve yüzüne bakmış olsaydı
İlk konsolos mu?

Şimdi ona eğildi, uyuduğunu gördü, kendini gürültüyle meşgul etti
Kahve ve sıcak sütle dolu küçük bir teneke tencere hazırlamak, üzerine koyun
lamba sıcak tutmak için ve onun yanına sabahı için hazır yerleştirin
Beyaz buğday ekmeği rulo ile yemek; Sonra bir bakışla
Diğer bağımlılarının hiçbir şey istemediğini görün, kendi garretine gitti
bitişik ve kafes geri bağlanırken, ilk ışınlar
Gündoğumu ve arkadaşlarının ilk beyaz flaşı güvercinlerin pırıltısı
Kanatlar onu uyandırabilir, kendini samanına atabilir ve herkesle uyudu
Çocukluğun zarif, dikkatsiz kalanı, bir zamanlar bir anlamda
Hiç bilmiyordu, ama bir başkası onu hiç terk etmemişti.

Kanunsuz cesareti bir günahı gizlemek için eğilmeyeceği için saklandı,
Birini taahhüt etmeyi seçmiş olsaydı, bu şefkat, genç
Cezayir Condottiera, askere bu kadar hassas bir hayır kurumu gösterdi
Bonaparte. Dahası, ateşli, zorunlu sesi nazikti
güvercin olarak; Onun yollu, baskın iradesi kamış kadar ilgisizdi; o
Altsız, şüpheci ruh, bir sunaktan önce bir çocuğun saygısıydı.
Onun görüşünde İtalya Ordusu'ndan kurtulan kutsaldı; kutsal
Işık dolduğunda güneşin parıldadığını gören gözler
Murat Hussars'ın göğüs plakaları, Kellerman'ın ejderhaları,
Milhaud'un Cuirassiers; Gençle gergin olduğunda, elleri kutsal,
toplananlara karşı muzaffer cumhuriyetin standardını doğurmuştu
Şampanya'da Teuton ev sahibi; Hızlı duyduğunda kulakları kutsal,
Arcola, Lodi, Rivoli'den gök gürültüsünü duymuştu ve
savaşın fırtınası, Napolyon'un açık, hala sesi; kutsal
sakalları erkekliğin dolgunluğunda karanlıkken
Bir kadının ağlamasında olduğu gibi, veda, baharda titredi
Gece, Moonlit Cour des Adieux.

Sigaranın kendi dini vardı; ve onu daha yakından takip etti
Çoğu öğrencinin diğer inançları takip eder.



Bölüm XXIV.

"Milady aux beaux yeux bleus."

O sabah erken, karlı güvercin bulutunun aşağı indiği zaman
günlük sadakalarını sigaradan almak için, parlak kahverengi yüzünün
Kafe deliğinden, bazı kaba akışlarla dışarı baktı, Cecil
alayının, bir dizi getirmek için iç mekana gönderildi
Colts, dostça bir çöl kabilesi satın aldı ve gönderilmeye mahkum
İmparatorluk Haras için Fransa. Görev iki gün sürdü; erken
Üçüncü gün, vahşi genç atlarla geri döndüler,
başarılı bir şekilde yürütmek için küçük bir efor ve adres almamıştı
ülke aracılığıyla Cezayir'e.

Genellikle aralıksız aktivitede tutuldu, çünkü komuta olanlar
O, bir taban icrain ölçülemez değerini hızla keşfetmişti.
örtük itaatin uygulanacağı ve elde edileceği kesin ve kesin
Ona mükemmel adres ve kefaletle verilen herhangi bir komutu yürütün, henüz,
aynı zamanda adamları tarafından hayran olan ve en çok
onlar üzerinde tekil avantajlı etki. Ama bundan her zaman
memnun; İmparatorun bayrağının altındaki on iki yıllık hizmeti boyunca
sadece işsiz olduğu anları bulmuştu; O
İsteyerek şafaktan gece yarısına kadar eyerde olurdu.

ChateaUroy, Colts alındığında
kararlı avlu; Ve kendisi, üçte bir aracı olmadan sordu
Kişi, satışın ve transitin tüm detayları. Oldu
imkansız, tüm eğilimi ile,
işin yürütülmesi veya kısa, saygılı cevaplarla
Onbaşı hızlı ve zorlu çapraz sorgulamalarına cevap verdi.
İşitme içinde çok sayıda erkek vardı, birçoğu en çok
Alay'ın cesur ve asi pratikleri; Ve Cecil olurdu
Bırakın en kaba Upraidings cazibeyi koymak yerine onu inceleyin
Yolunda isyan etmek, ki
Ondan ertelenen kelime verirdi. Dolayısıyla denetim geçti
barışçıl; Marquis topuğunu açarken,
an.

"Victor!"

"Mon Komutan?"

"Bu fildişi oyuncaklarla olan küstahlığını unutmadım. Ama Mme. La
Princesse'nin kendisi geçmesini istemek için tengeni
cezasız. Tabii ki, tutarsız talebinizi veremez
Onlar için de ödenmemiş kal. Kendimi yerine getirme ile suçladım
onun dilekleri. Sopayı hak ediyorsun, ama Milady'nin kendisi yumuşak olduğu için
Seni affetmek için yeterli, bunun yerine bunu almalısın. Elini tut
Sayın!"

Cecil elini söndürdü; Ondan ağır bir darbe almayı bekliyordu
Komutan Saber, muhtemelen bileği kırabilir. Bu küçük
önemsizler Afrika'da yaygındı.

Bunun yerine açık avucuna bir Napolyon rouleau serildi. Chateauroy
Altının darbeden daha fazla acı çekeceğini biliyordu.

Şu an Cecil'in bir dürtü vardı-parçaları atmak için
Vericinin Yüzü. Dürtüleri kısıtlamak için zamanla,
tırmık gözünde parlayan vahşi, hevesli nefret, petit picpon,
onu seven ve albaylarını lanetleyen ve
Ondan bir sinyal kılıçlarını güçlü çerçevede kılıf etti
Marquis, bir sonraki andan itibaren kovulmaları gerekse de
kendileri cinayet için. Sigara uyarısı anısına geldi;
Elini altına sıktı; Chateauroy olarak sakince selam verdi
kendini salladı.

Birlikler ona özlemle baktı, gözlerini sorguladı; biliyorlardı
Şimdiye kadar, böyle bir altlık, bu yüzden verilen acıyı bilmek için yeterince
o. Başka, bir onbaşı bile, bir fırtına ile zorlanırdı
Raillery, bir tebrik voleyanı ve bağırırdı veya
Eğer olsaydı, "Faisant Suisse" nin acımasız suçlamalarından sonra tısladı
Hemen yoldaşlarına Royally'ye böyle bir büyüklükten muamele etmedi. İle
Bel-a-faire-peur barışlarını elinde tuttular; Sessizliği korudular
Özgürlük saatinin geldiği gibi, gitti, gitti
Bir avuç napolyon ile büyük mahkemeden yavaş yavaş
kanatının kıvrımları.

Önceden bilinçsizce, adımları döndü
eski tanıdık uğrakına yol açan sokaklar, De Pique; Ve
Tente altındaki bir bankta düşerek, bir taslak istedi.
su. Onu hemen getirdi; Hostes, hızlı, kahverengi küçük
Eugene Sue'nun sevgililerinin Rogolette adını verdiği Paris'ten kadın ekledi
kendi isteğinin bir kolu buz ve bir veya iki dilim limon,
Cömertlik hiçbir şekilde onun olmasa da ödemeyi çok reddetti
Kardinal erdem.

"Bel-a-Faire-Peur" Cezayir aracılığıyla genel ilgiyi uyandırdı; getirdi
O kadar ateşli ve çok cesur bir üne sahip
İç, ama o çok sakin, çok ciddi, çok nazik, çok listesizdi. BT
Kendisini Kabyle ve Bedevi dehşeti haline getirdiği biliniyordu,
Yine de burada şehirde ona bir bardak alan zenci çocuğa teşekkür etti
bir estaminet'te limonata ve adamlarından birini keskin bir şekilde azarladı
Aşağı ve kavun yükü olan eski bir kolonun devrilmesi; çok
Fransız-Afrika başkentinin iyi insanları olarak bir Roumi
Tanrıların mükemmel armağanı ve bir beyaz anlamamak, yine de
Tamamen takdir edildi. Ona teklif ettiği gazetelere bakmadı; Ama oturdu oturdu
Sarımsı tenten, bir Napoliten Felucca'nın yelkenleri gibi,
Damalı gölgeler ve küçük, çarpık, çok renkli kütleleri,
başıboş, yarı barbarik sokak. Napolyonları onun içinde düşünüyordu
Sash ve sigaraya söz verdiği söz. Olurdu
Tutun, çözüldü. Gençlerin birkaç etkileyici, canlı sözü
Vivandiere onun önünde bir resim gibi boyamıştı
ve umutsuzluğu; Bundan ziyade, onlar aracılığıyla bunlar
Silah kardeşleri olan erkekler,
Kara Şahin kendi hayatında en kötüsünü yapar. Yine de bir yorgunluk, bir acı,
Aktif hizmetin heyecanında hiç bilmiyordu, ona geldi,
bir
aristokrat.

Geleceğinde kesinlikle hiçbir umut yoktu. En çok
O'na gelebilir, orduda daha yüksek bir şey olurdu
Şimdi onu kaydettirdi; Haç'ın armağanı veya bürodaki bir yazı.
Cezayir savaşı İtalya ordularının kampanyaları gibi değildi
ya da Ren, ve burada hiçbir Napolyon yoktu.
Ortak bir askerin kepi altındaki bir liderin dehası her şeyi bilme. Yine de
Bir Massena veya Kleber'in niteliklerini göstermeli, şansı
bir milyondan birine asla teğmen kadar bile alamayacağı;
ve susan kabilelere baskınlar, belirsiz çatışmalar
İç mekan, katliam ve yeterince girişimci olmasına rağmen,
Büyük askeri başarıların kazanıldığı tarlalar ve büyük askeri
onur edinildi. Fransızlar çorak bir kahverengi plato şeridi için savaştı
Kazanılan, onlar için çok az kullanım veya kârlı olacaktır; diye düşündü
aynı şeyi yaptı, geleceği kuraklara çok benziyordu
Kumlu olamalar, bu susuz, çırpınan yanık dünyanın uzanır-çok
Ulaşmaya değer küçük.

Bir Bedevi Haick'in ağır kıvrımları, kağıtları tezgahtan fırçalayarak,
Musinglerinin ipliğini kırdı. Onlar için eğilirken bunu gördü
birkaç haftalık bir İngilizce dergi idi. Kendi adı gözünü yakaladı-
İsim, Şeyh'in çadırındaki ifadesi kimin bu kadar gömüldü
Bir hançerin itişi gibi. Titreyen ışık ve karanlık,
tente ve fro salladı, çizgileri yukarı ve aşağı doğru hareket ettirdi
Okurken-yarışın servetine dokunan kısa paragrafı oku
Bu onu reddetmişti:

"Royallieu ardıllığı.-Rt. Hon.
Son zamanlarda aile unvanını başaran Viscount Royallieu
Babanın ölümü, sağlığı neden olmuşsa, Mentone'da sona erdi
birkaç ay önce gitmesi. Rahmetli Rab evli değildi. Bir sonraki
Kardeşim, yıllar önce hatırlanacak, bir güneyde öldürüldü
demiryolu. Bu nedenle başlık şimdi üçüncü ve sadece kalan
Oğlum, hon. Son zamanlarda önemli ölçüde miras alan Berkeley Cecil
Uzak bir akrabadan elde edilen mülkler, inanıyoruz, tüm
Çeşitli nedenlerden, kayıp olan bu peerage eski ihtişamları
Biraz eski parlaklık. "

Cecil, onun kaydına bakarken oturduğu için oldukça hareketsiz oturdu.
Babanın ölümü, sigara onu eşcinsel meydan okumasıyla topladığında
Moresco kalıntıları arasında. Yüzü sıcak, altın altında kızardı
Çöl bronz tonu, sonra aniden tüm rengini kaybetti
Oynadığı fildişi kadar soluktu. Gazetenin mektupları
Ganenli ve tereddüt etti ve gözlerinin önünde puslu büyüdü; Tüm duyguyu kaybetti
Gürültülü, değişen, çok dilli kalabalıktan onu geçerek; O, ortak
Cezayir Süvarisindeki Asker, her doğum hakkı yasasıyla, bunu biliyordu,
Şimdi İngiltere'nin akranıydı.

İlk düşüncesi ölü adam içindi. Doğru, çok azdı
dostluk, çok az samimiyet, aralarında; ne zaman ihmalkar bir dostluk
tanışmışlardı, ulaştıkları her şey olmuşlardı. Ama onların
çocukluk dikkatsizce birbirlerine karşı nazik davrandılar ve hafıza
Bir zamanlar onun yanında oynayan çocuğun eski galerileri ve
eski ormanların altında, şimdi ölen adamın
Güney deniz tahtası sıcak, mavi Akdeniz boyunca yatıyordu, yalnızdı
o an için. Düşünceleri geri dönmüştü, bir pang ile, neredeyse
Açılış çizgilerini okumuştu, en küçük yıllarında sonbahar sabahları
Yapraklar en erken kırmızı ve kahverengi ile yıkandığında,
Hala havuzlar su kuşları ile yaşıyordu ve köpekler düşmüştü
bayraklar ve aceleler arasında şarj etmek ve kardeşinin çocuksu yüzü
Willows'un vahşi doğasından ona gülmüştü ve kardeşi
Çocuksu eller ona ilk kartuşunu idare etmeyi ve ateş etmeyi öğretmişti
ilk atışı. Yıllarca süren kayıtsızlık ve yabancılaşma
Unutuldu, çocukluğun birkaç yılı güven ve Yoldaşlığı
hatırladı, onu sürgününe getiren kelimeleri gördü
Kardeşlerinin kaderi ve ırkının servetlerinden. Başı battı, onun
Yüz hala renksizdi, basılı sayfa ile hareketsiz oturdu
eli. Gözleri parladığında, nefesi hızlı ve düzensiz geldi; O
Gururlu, cesur bir doğum içgüdüyle ani bir dürtü ile yükseldi ve
özgürlük. Burada hangi sınıfta durmasına izin verin, rozetiyle
kolunda Afrika ordusunun bir onbaşı, bu miras
Ona gel onun oldu; Evinin adını ve unvanını şöyle bir
Elbette, Norman sahiplerinin birincisinden bu yana her biri onu doğurmuş gibi
Royallieu piçin afişini takip etmişti.

Vagabond Tahtları-Mağribi, Frank, Negro, Kolon-Onlar
düzensiz yolun üzerinden geçti ve ona boş bir şekilde baktı
durdu. Onun tutumunda, görünüşünde süpürülen bir şey vardı
üzerlerinde, hiçbirini görmez, başının istekli kaldırmasında,
Gözlerinde heyecanlı ateş, bu her şeyi tutukladı-en donuk muleteer,
Hasta canavarları dizisi ile en uçucu olan
Fransız kızı bir grup fantassin ile yolunda gülüyor. Yapmadı
Onlara dikkat edin, duyun, düşünün; Cezayir sahnesinin tamamı vardı
sanki ondan önce bir yeri yokmuş gibi soldu; O olduğunu unutmuştu
İmparatorluğun bir süvari askeri; Yeşil zenginlikten başka bir şey görmedi
İngiltere'de çok uzakta eski ev ormanları; Hiçbir şeyin kurtardığını hatırladı
O ve yalnız, Royallieu'nun haklı efendisiydi.

Geniş göğüslü, siyah görmüş bir Chasseur gazisinin eli düştü
Omzu ve küçük bir şarap fişinin ahşap kenarına doğru itildi.
onu sunulan içecekle. Onu ürküttü ve onu hatırladı
Nerede olduğu bilinci. Bir an devam etti
Trooper'ın şaşırmış yüzü ve sonra aniden onu salladı
bardağı yere geri attı; ve dergiyi tutarak
Eline yakın, insanların kitlelerinden hızla gitti-
Ve uzakta, nerede olduğunu kaydetti-yolunu ötesine zorladı.
Gates, kasabanın ötesinde, tozunun ve gevezeliğinin tüm ulaşılmasının ötesinde ve
anlaşmazlığı ve daha uzak eteklerde yalnızdı, kuzeye
Sakin, Sunlit Bay birkaç dağınık gemiyle huzur içinde uyudu
Anchor'da ve güneye doğru Sahel'in Lüks'ı buluşmak için gerildi
Saçın konik evleri ile noktalı geniş ve neşesiz plato,
ve keçiboynuzu sarsması orada yatmak için sadece hizalanmış gibi ıssız
israf.

Hala istemeden durduğu yüksekliklere ulaşmak ve bir kez aşağı baktı
ona doğum hakkını anlatan sözler hakkında daha fazla bilgi; Körlemede,
Afrika gününün yoğun ışığı sanki öne çıkmış gibiydiler
taşa oyulmuş; Ve onları bir kez daha okurken büyük bir karanlık geçti
Yüzünün üzerinde-bu miras onun idi ve asla alamazdı;
Bu şey ona gelmişti ve asla iddia etmemeli. O Viscount'du
Royallieu kesinlikle babalarından herhangi biri onun önünde öyle olmuştu ve o
Dünyanın inancında sonsuza kadar öldü; Yaşamalı ve yaşlanmalı ve
atış veya çelik ile, hastalık veya yaşla, adıyla ve onun
Haklar gömüldü ve yılları Fransa'nın özel bir askeri olarak geçti.

Ani dirilişle ona gelen anlık parıltı
umut ve gurur, yavaşça okurken ve yeniden okurken tamamen solmuş
Derginin Çizgileri Tepenin Kırık Teraslarında, Nerede
Büyük incir ağaçları fantastik gölgelerini yaydı ve bir kayalık
Kanal Sığ sulardan oluşan bir russet akışı aşağı doğru yolunu geçirdi
sazların altında ve onun yakınında hiçbir canlı bir şey yoktu.
Sürülere göz atma ve bir sanatçının yapabileceği Arap Çobanları
İshmael olarak çizdi. Geleceği daha önce ne olabilirdi
düşünceleri; Ne olmalı, acı, kara, kasvetli bir şekilde
zıtlık. Bir isim olmadan asil; olmadan yarışının şefi
o ırkla akrabalık talep etme gücü bile; üç kanunla sahibi
Bin Geniş İngiliz dönüm, ancak ayak basma özgürlüğü olmayan bir sürgün
kendi ülkesinde; İngiltere'nin aristokrasisi arasında miras bir
Bir Arap mermisi ikiye kesmeli
Yaşam ipliği, Afrika lejyonlarının bir askeri, itaat etmek zorunda
Üstündeki bir rütbeye yükselen en yaygın ve en kaba Boor: Bu
Kendini bildiğini ve onsuz olmaya devam etmesi gerektiğini biliyordu
Bir zamanlar elini uzatmadan ona karşı bir itiraz
Doğum ve istasyon hakkı.

Tutkulu bir isyan, üzerinde acı bir kalp adamı vardı; bütün
Eski özgürlük, barış, lüks ve hayatın zevkini bıraktığı hayatın zevki
Uzun zamandır onu korkunç bir cazibeyle cazibe etti; rütbenin onurları
Şimdi hatırladığı gibi doldurmalıydı. Ne özlem duydu
çünkü acı çeken bir arzu ile onun arasında bir kez daha paslanmaz
eşittir; tartışmasız, serbest yaşam özgürlüğüne bir kez daha ulaşmak;
Onu tutanlara bir kez daha geri dönmek için, ancak onursuz bir anı olarak,
şiddetli ölümün bir suçlunun utançından iyi kopmuş olduğu gibi
kariyer.

"Ama şimdi bana kim inanırdı?" diye düşündü. "Ayrıca, bu hayır
fark. Söz edilen üç kelime beni eski haline getirirse, yapamadım
Onları bu maliyetle konuşun. Başlangıç ​​belki de çılgınca, ama şeffaftı
Adalet aşkına şimdi geri çizim yok. Bırakın tadını çıkarın; Tanrı bilir
Onu kınama yapma. "

Yine de, hiçbir kıskançlık ve kötülüğün yatmaması çok doğru olmasına rağmen
Kalbi, çok iyi düşmüş küçük kardeşe karşı
Erkeklerin ve kaderin hediyeleri, onun üzerinde neredeyse dayanılmaz bir acı vardı
ona gelen mirası öğrendiği bu saat ve
asla bir daha asla o kadar çok alamayacağını hatırladı
babalarının adı. Hafızasını iftiraya bıraktığında ve
unutulma ve büyük bir utanç gölgesi; Hayatının ölmesine izin verdiğinde
onu tanıyan ve onu pürüzünün altına gömen dünyadan çık,
özel bir askerin üniformasının hava lekeli, kanla ıslatılmış bezi,
o zaman maliyeti saymamıştı, ne de bundan sonra maliyeti öngörmemişti. Vardı
Şimdi ona çok ağır düştü.

Uzun tutuklu bir caminin korunaklı sütunlarının altında durduğu yer
şaftları binler ve çelenklerle birbirine bağlanmış
Zengin, fantastik Sahel yaprakları, özlemin yorgunluğu
onun üzerine-kaybeddiği her şey için uzun sürüyor, çünkü her şey onun
kendi, ama asla onun olarak iddia edilemez.

Gün yoğun bir şekilde; Burada dışında bir ses yoktu
Ve orada, bir kertenkele kuru otların altındaki hareketi düşük verdi,
Çatlak hışırtı. Neredeyse hangi rüyanın olduğunu merak etti ve hangisi
Gerçek: Bir zamanlar önderlik ettiği ve şu ana kadar baktığı eski yaşam
uzakta ve çok gerçek dışı; ya da uzun yıllardır onunla ilgili olan bu
Kamplarda ve Bivouacs, Kışla ve Savaş alanlarında. O
Neredeyse ki hangisi olduğunu merak etti-başlığın kim olduğu bir İngiliz akranı
çizgisinin düşmüştü veya onu alması gereken bir chasseurs onbaşı
Şefin bir Cur kadar sabırla hakaretleri efendisinin darbelerini alır;
İkisinin de ona göründüğünü, orada durduğu gibi
Daha önce deniz ve yukarıdaki yamaç şişen yamaçları, belirsiz,
çarpık kabus.

Saatler geçmiş olabilir veya sadece anlar-söyleyemezdi; onun
Gözler güneş ışığında boş baktı, eli içgüdüsel olarak izlendi
Sokak çizgileri ona bir Cezayir Trattoria'da anlatan dergide
Asla zevk alamadığı şeyi miras aldığını.

"İçerik mi, merak ediyorum?" diye düşündü, o ateşli yangını görerek
gölgesiz ışık. "Hiç hatırlıyorlar mı?"

Takıntıları olanları düşündüğünü düşündü.

Kulağına yüzen bir trompet çağrısının uzak, yumuşak, zil notları
kasabadan ayağa kalktı; Kira en caserne gibi geliyordu. Eskimiş
içgüdü, uzun alışkanlık, onu başlattı ve koşumunu birlikte salladı ve
Dinlemek. Uzaktan neşeyle saran trompet patlaması onu hatırladı
gerçeğe; onu boşuna pişmanlıklardan gerçeklere keskin bir şekilde çağırdı
günlük yaşamın. Uyuyan bir şarj cihazını uyandırırken onu uyandırdı; Roused
onu yaralı bir askere götürürken.

Tanıdık müziğe ölene kadar durdu
Uzak-ruhlu, ama yine de devam ediyor; ateş dolu, ama yumuşakça soluyor
rüzgardan aşağı. Son yankı sona erene kadar dinledi; Sonra yırttı
şeritlerde tuttuğu kağıt ve yüzmesine izin vererek
Reedy River kanalının sarı akımı; Ve yarısı çekti
Bıçağı çentikli, yatan ve lekelenmiş kılıç kılıç skabbard
Çölün altındaki birçok gece yarısı çarpışması ve birçok başlıca suçlamada
Suns ve ona bir arkadaşının gözü ona bakmış gibi baktı
Güvenilir çeliğin parıltısı. Ve onun asker benzeri felsefesi, onun
Kampanyanın dikkatsizliği, alışılmış, kolay ihmali
Bazen su kadar zayıftı ve bazen şehitlik kadar kahramanca geldi
Üzerinde daha derin bir gölge olan ona geri döndü, bu sakin bir şekilde mezardı,
kararlı, sessiz cesaret.

"Sonuçta, belki de en iyisi," dedi yarım yüksek sesle,
Yıkılmış ve terk edilmiş cami. "Böyle bir şekilde batırmaya gelemez
Adil bir rüzgar ve böyle pürüzsüz bir deniz. Ve ben-ben de buradayım. İle
Chasseurs ile sürüş, Pytchley ile binmekten daha heyecan vericidir;
ve Chambree'nin kuralları,
bir mahkeme. Moda şımarık olsa da, doğa beni bir asker için çıkardı
Ben biri için. İyi bir kampanya yapabilirim-asla hiçbir şey yapmamalıyım
başka."

Ve kılıcının tekrar kınlara geri dönmesine izin verdi ve yoktu
kaderle daha fazlası.

Eli kanatındaki otuz altın parçasına dokundu.

Unutulmuş hakaretin hatırlanması geri döndüğünde başladı
o. Bir süre düşünce içinde durdu; Sonra kararını aldı.

Yarım saat hızlı hareket, çünkü sıcağa bir
Arap ve bunu az miktarda kulak verdi, onu giriş kapısının önüne getirdi
villa aioussa. Soudan'ın yerlisi, zengin bir elbiseli,
Porter ofisi, ona kibarca işini sordu. Her yerli öğrenir
bir Fransız askeri için saygılı olmak zor bir deneyimle. Cecil basitçe
diye sordu, cevap olarak, mme. La Princesse görünürdü. Zenci geri döndü
Dikkatli bir şekilde evde olduğunu, ancak erişilebilir olduğundan şüphe ediyordu. "Sen
M. Le Marquis'ten mi geliyor? "Diye sordu.

"Hayır; kendi işime."

"Sen!" Bir Roumi'nin tüm yerli Afrika huşu
Sözde aşağılayıcı hayret.

"I. Chasseurlardan Onbaşı Victor'un izin verilip verilmeyeceğini sorun.
Anın Metresinizle Röportajı. İzinle geldim, "diye ekledi,
Yerli bir Roumi korkusu ile duygusu arasında tereddüt ettiği gibi
özel bir askerin dehşet verici bir şekilde uyuksuzluğu
İspanyol Prenses. Mesaj birkaç arasında geçti
ev; Sonunda yüksek otoriteden oluşan bir hizmetçi ortaya çıktı:

"Madam, onbaşı victor'un varlığına götürülmesine izin verdi.
takip etmek?"

Başını ortaya çıkardı ve birkaç pasajdan geçerek girdi
ve zengin bir şekilde asılı ve döşenmiş odalar; Çünkü villa
"Campagne", ünlü bir Fransız şahsiyetinin
Prensesse Corona, hafif sağlık lezzeti için hava ne zaman
Cezayir'in savunuldu. Üzerine tekil bir his geldi, yarısı
aşinalık, tuhaflığın yarısı, onlar boyunca ilerlerken; on iki için
Yıllarca kışla odalarının çıplak duvarlarından başka bir şey görmemişti,
Keçi Douars ve kendi kamp tentinin tuvali. Bir kez gelmek
Dahası, çok uzun bir aralıktan sonra, lüks ve zarafetin eski şeylerinin ortasında
Bu çok uzun süredir görünmeyen bir şekilde işlenmişti. Yapamadı
Geçmiş ve şimdiki zaman oldukça ayrıştırın. Şu an için ayakları düştükçe
Bir kez daha yumuşak halılarda ve gözleri altın ve gümüşe baktı,
Malakit ve bronz, beyaz ipek ve menekşe damasks, neredeyse düşündü
Cezayir yılları gecenin düzensiz bir rüyasıydı.

Onun mahmuzu verilen halıya yakalandı ve kılıçları hafifçe çatıştı
buna karşı; Kira Au Caserne'nin bir saat önce yaptığı gibi,
gerçek hediyeyi ona hatırlattı. O bir Fransız askerdi, kim
Büyük bir bayanın varlığına acı çekti. Geri kalanlar
ölü ve gömülü.

Büyük ve küçük yarım düzine daire geçti; sonra
O varlık başlattı. Oda derin gölgeli ve kokulu
Sahel toprağının sayısız çiçeklerinin kokuları ile; oradaydı
ona bir hava olarak vuran-uzun bir duyulmamış, ama bir kez
Sıkı bir şekilde tanıdık-kulakta sayısız anıları canlandıracak. O
Doğu'nun arka perdeleriyle ondan biraz uzaktaydı
Zengin, kesintisiz, gölgeli bir bulutta ona düşen kumaşlar
burada ve orada, altın iplikleri kırdı;
istemeden ona bakarak eşik üzerinde durdu. Biraz zayıf,
Uzak anma onun içinde karıştırıldı, ancak kapalı mezarın derinliklerinde
geçmişinin; unutulmuş günlerin bazı belirsiz, somut olmayan ilişkisi,
Unutulmuş düşünceler, önünde sürüklendiği için onun önünde sürüklendi
İlk olarak kışlalarının Chambree'sinde Venetia Corona'yı korudu.

Hizmetçisi onu duyururken ilerledi; Onu orada durakladığını gördü
Bir büyüyle bağlı ve bunu hissettiğin birinin tereddütünü düşündüm
Hassas bir şekilde hayatta kendi düşük dereceli. O'na doğru geldi
ona bir İmparatoriçe'nin taşınmasını veren sessiz, süpürme lütfu; o
Sesli bir kadının aksanıyla kulağına düştüğü kadar gururla düştü,
Ama öyle olanlara yumuşak ve nezaketle bükülmemekten çok gurur duyuyor
onun altında, ondan böyle bir yardım olmadan asla sahip olamazlardı
ona hitap etti veya ona yaklaştı.

"Geldiniz, güveniyorum, yasağınızı geri çekmek için? Hiçbir şey vermeyecek
Majestelerinin bildirimini birine getirmekten daha büyük zevk
En iyi askerler ordusu tutuyor. "

Kelimelerde, nazikçe konuşulurken hatırlanan
aniden kendine; O kadar ihmalkar, nazik yazıklar vardı
Bazı kolonlara kapılarında yalvarırdı! Unuttu-Forgot
Tamamen-o sadece Afrikalı bir askerdi. Sadece olduğunu hatırladı
bir zamanlar bir beyefendi olmuştu, eğer bir onur ve kendini ihmal hayatı
Herhangi bir şey yapabilir-hala biriydi. İleri ve eskisi ile eğildi
yayının bir zamanlar ünlü olduğu sakin bir zarafet; Ve o iyi kullanıldı
Bu tür önemsizlerde aşırı eleştiril olmak için, "o adamın bir zamanlar var
mahkemelerde yaşadı! "

"Affed Me, Madam, şimdiye kadar izinsiz giriş yapmaya gelmiyorum
İyi huylu, "diye cevapladı, ondan önce eğilirken."
Aksine, tek bir hata yapmanız gerektiğine pişmanım. "

"Hata!"-Gözlerinden süpürülürken kibirli bir sürpriz baktı
o. Böyle bir kelime onun tüm boyunca ona hiç alışmış olmamıştı
Egemenlik ve hoşgörü hayatı.

"Yeterince yaygın olan Madam, sizin siparişinize göre.
özel bir askerin üniformasının kaba bezinin altında
Muhtemelen yaralanan sinirler gibi aristokrat tekeller. "

"Seni anlamıyorum." Çok soğuk konuştu; Onu tövbe etti
Ona bir chasseur d'Afrique'yi kabul etme imtiyazından son derece
mevcudiyet.

"Muhtemelen hayır. Benimki, bunu yapacağınızı hayal etmek için çılgınlıktı.
Şimdi sana izinsiz girmemeliydim, ama bu nedenle:
Beni aktarmaktan memnun oldun, ne reddedemem ne de
satıcısına kızıyor. Bunu yapsaydım, sadece çok sadık erkekler
Bana göre benimle kızardı ve atılır ya da vurulurdu
ödeme. Kabul etmek zorunda kaldım ve geri dönene kadar beklemek
Size hediyeniz. Bana acı verdiğinden şikayet etme hakkım yok
Konumumu işgal eden biri, sanırım, düşünmek için
Anma, bir öfke ile bile, prenses tarafından ona verilen bir onur
Corona. "

Söylediği gibi, yanında duran masaya koyduğu son sözler
Chateauroy'un hakaretinin altın. Şaşırtıcı bir harikayla dinlemişti,
Haughtier suç dürtüsü tarafından kontrol altında tutuldu, bu bir adam
Sınıf, böylece ele almak için girişimde bulunabilir, böylece onu dizmek için. Onun sözleri
Bununla birlikte, onun için tamamen anlaşılmazdı
tarzı, tam olarak kastedildiklerini gördü ve düşündüğü gibi,
Ona yapılan bazı yanlışlar tarafından yetkilendirildi. Altın parçaları bırakırken
Masasının üzerine, ona bir fikir geldi.

"Şikayet ettiğin şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum; sana para göndermedim. Nedir
ima eder misin? "diye sordu ona, geri döndüğü yerden bakarak
Düşük kanepede, konuşurken derinliğini batırdı.

"Bana bunları göndermedin mi? Satranç hizmeti için ödeme olarak değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Geçen gün söylediklerinden sonra,
Nadiren çok kötü yetiştirilmiş ve bu yüzden acı çekmeye dikkat etmiyor. Kim kullandı
benim adım mı? "

Yüzü bir zevk ve onu değiştiren bir rahatlama ile aydınlandı
harika; Bu daha parlak sevinç görünümü onun için bir yabancıydı
uzun yıllardır.

"Bana sonsuz mutluluk veriyorsun Madam. Ne kadar acı hayal ediyorsun
Bu tür smarlar, onlara kızma gücünü kaybettiği yerdir! Maydı.
De Chateauroy, bu sabah kim-- "

"Sana o paraları gönderdiğimi söylemeye cesaret etti mi?"

Dünyanın kibar bir kadınının dinginliği kırılmadı, ama onun
Mavi ve parlak gözler karardı ve süpürülmesinin altında parladı
kirpikler.

"Belki de çok fazla şey söyleyebilirim. Onlara verdi ve bunu ima etti
Onları senden verdi. Konuştuğu sözler bunlardı. "

Onlara söylendikleri gibi söyledi, daha fazlasını eklemedi; O gördü
inşa etmeyi amaçladılar ve sahip oldukları inşaat
doğal olarak kulağına doğar; Sonuna kadar ciddiyetle dinledi. O zaman o
O zaman, zarfın enfes yumuşaklığı ile döndü,
ona taşındı, kibirli ve neredeyse sakin ile çok canlı bir şekilde tezat oluşturdu
alışkanlık tarzında.

"İnan bana, bununla yaralanmış olmanız gerektiğinden derinden pişmanım
en kaba öfke; Bunu içtenlikle herhangi bir şekilde kendimden üzüyorum
Sana getirilmiş olmalıydı. Failine gelince, M.
De ChateaUroy artık burada alınmayacak; Ve bu benim bakımım olacak
Sadece benim adımdan yoksun kullanımını nasıl kızdırdığımı öğrenmediğini,
Ama kendi bayrağının savunucusuna acımasız öfkesine nasıl saygı duyuyorum. Sen
beni tanımak için son derece iyi ve akıllıca yaptı; Onun tedavisinde
Size sunma emri olmayan bir hakaret olarak,
Sadece bir askerin öfkesi ve-senden çok eminim
bir beyefendi. "

Ondan önce eğildi.

"Madam, beni düşmanımın öfkesinin borçlusunu yaptın. Bu sözler
Sizden, bunun için yeterli tazminattan daha fazlası var. "

"Zavallı biri, korkuyorum! Albay senin düşmanınız mı?

Bir an durdu.

"Neden, ilk başta neredeyse bilmiyorum. Sanırım karşıtız."

"Ama yüksek sınıfındaki memurların böyle bir kötülük göstermesi her zaman?
Askerleri? "

"En sıra dışı. Bu hizmette özellikle öyle; memurlar yükseliyor olsa da
Rütbelerden kendileri, önyargılara ve hasta sözleşmeye daha yatkındır
Onların kayırmacılığını hissedecekleri gibi, erkeklerine karşı hissediyorum
burada alayı aynı anda üstün bir sınıfta girerler. En azından,
Kendim oluşturduğum görüş bu; çalışmasını incelemek
farklı sistemler. "

"O zaman İngilizce hizmetini biliyor musun?"

"Bundan bir şey biliyorum."

"Ve yine de, bunu düşünse de, Fransızları mı tercih ediyorsun?"

"İyi askerler yapmayı bilen bir kişi ve
onları nasıl ödüllendirir; cesur bir adamın değerleneceği bir
Yıpranmış gazi, bir knacker'da bir at gibi ölmeye bırakılmayacak. "

"Cesur bir adam değer verdi ve yine de bir onbaşınız!" Milady'yi düşündü
takip edildi:

"Ben buradayım Madam, ordunun adına teşekkür edeyim
Hafif bir ipucumda bu kadar rahat davranma konusundaki sonsuz iyiliğiniz. Senin
Cömertlik hastanede çok mutlu kalpler yaptı. "

"Cömertlik! Oh, bunu böyle bir isimle deme! Bana ne kadara mal oldu?
Burada çok benciliz. Sana borçluyum
Acı çekenleri hatırlamamı sağladı. "

Belli bir samimiyet dürtüsü ve kendi kendine uygun bir şekilde konuştu.
genel tarzının biraz soğukluğunu büyük bir tatlılıkla kırdı;
Tüm derinliği ve sıcaklığı gösteren bir ışık parıltısı gibiydi
Gerçekte bu zorunlu alışkanlık dilinin altına yatıyordu. Kırıldı
Ayrıca, Grande Dame'i koparan mesafenin buzu
Süvari Askeri.

Kendine duyarsız bir şekilde, aslında sahip olduğu bilgisi
Eşit olarak önünde dur, ona egzersiz yapan birinin yatağını verdi
Bu doğru ve hızlı algısı daha önce bu Roumi
Afrika'dan, şimdiye kadar tahttan olanlar kadar gerçek bir beyefendi
onu saraylarda. Kendi hayatı kesintisiz bir lüks yoluydu,
refah, huzur ve güç; yapamadığı sıkıntı ama
Algılama onun için garip bir ilgisi vardı. O vardı
Birçok felaket duydu ve birçoğuna yardım etti; Ama her zaman çok uzaktaydılar
Ondan güneşlendi, ona hiç dokunmamışlardı; Bu adamın varlığında
Çok yakın, çok gerçek gibi görünüyordu. Onu konuşmaya götürdü
Yoldaşlarının, günlük yaşamının, taciz rutininin görevleri
barış içinde ve savaştaki çeşitli deneyimleri. O da ona söyledi
Leon Ramon'un tarihi; Ve dinlerken, bir sisin ortaya çıktığını ve loş olduğunu gördü
Erkeklerin şikayet ettiği gözlerin parlaklığı asla yumuşamazdı. .
Acı acılarını ona çizdiği çok sadakat ve
Anlık olarak doğan ve o büyük içinde görülen kaba asalet
evlat edinerek oğlu olduğu askeri aile, onu ilgilendiriyor
kendi dünyasındaki herhangi bir şey için çok olası olarak.

Sesi hala eski tatlılığa sahipti, hala eski lütfu vardı;
ve bunlara, ciddi bir ciddiyet ve doğal bir konuşma vardı
kendi servetinin karanlığı ve başkalarıyla olan sempatiler
Acı uyanmış, ona getirmişti. Onların kendilerini tamamen unuttu
istasyonlar; Bunu sadece ilk kez bu kadar çok hatırladı
Yıllar, yüksek üreme,
ifade edilemez güzellik ve keskin ve hassas sezgi. O tamamen
Zamanın nasıl geçtiğini unuttum ve ona hatırlatmaya çalışmadı; gerçekten de o
Ama çok az şey bunu kaydetti.

Sonunda konuşma şefine döndü.

Diyerek şöyle devam etti: "Komutanınızın hoşuna gitmediği için bir nedenin farkında mısınız?" o
diye sordu ona. "Bana neyi atfettiğine söyle?"

"Uzun bir masal, Madam."

"Olursa olsun, duyardım."

"Korkarım sadece seni yorgun."

"Bundan korkma. Bana söyle. "

O itaat etti ve ona emir ve inci hikayesini anlattı
çöl; Ve Venetia Corona onu dinlerken dinledi
Boyunca, nadiren resitallere kefil olduğu bir ilgiyle
ve kendi çemberinin witticismleri. Anlatıya verdi
Askerçe sadelik ve yeni bir ilgi alan pitoresk bir renklendirme
ona; ve o doğaydı, ancak bu
Gurur ve nefretten gelen hissi gizlemek, asla uyanmaz
Yanlış olan öfkeli sempati.

"Bu barbar senin şefin!" Masal kapandığında dedi. "Onun
Düşmanlık senin onurunuz! Asla affetmeyeceğine iyi kredi verebilirim
onun ve suçu arasında duruyordu. "

"Henüz bir kefaletten asla affetmedi."

"Sana bunun asil bir eylem olduğunu söylemeyeceğim," dedi bir gülümsemeyle
Sabah gibi tatlı-üzerinde çok az ışık gören bir gülümseme. "O da geldi
Doğal olarak epitetle ilgilenmeniz için bir onur adamı. Yine de öyleydi
Harika, en cömert bir tane. Ama bir şey duymadım: ne
Argüman onun sürümünü almak için kullandınız mı? "

"Hiç kimse duymadı," diye cevapladı ona sesi düşerken.
"Sana güveneceğim; başka bir yere geçmeyecek. Ona yeterince söyledim
-kendi geçmiş hayatımın ona ne olduğunu bildiğimi göstermek için ve
Dahası, şimdi benim için ölmüş olsalar da, erkekler,
Onları yazsaydım benim ifademe inanacak olan daha büyük Avrupa dünyası
Emir üzerindeki bu öfke ve itibarının intikamını alacaktı
İmparatorluk. Ve Emir'in karısını serbest bırakmadıkça, ona yemin ettim
Beni yarın çekmesine rağmen yazardım; Ve beni biliyordu
Sözümü tutmalı. "

Bazı anlar sessizdi, ona bakan bir bakışla bakıyordu.
Onun için biraz acıma ve onur harmanlandı.

"Ona geçmişini söyledin. Bana itiraf edecek misin?"

"Yapamam Madam."

"Ve neden?"

"Çünkü ben öldüm! Çünkü senin huzurunda daha acı oluyor
Şimdiye kadar yaşadığımı hatırlamam. "

"Tuhaf bir şekilde konuşuyorsun. Hayatının dirilişi olamaz mı?"

"Asla, Madam. Kısa bir saat boyunca ona tek bir rüya verdin.
başka bir şey olmayacak. "

"Ama elbette yollar olabilir-bana söylediğin gibi bir hikaye getirdi
İmparatorun bilgisine göre, düşmanınızın rezil olduğunu görürsünüz, kendiniz
onur mu? "

"Muhtemelen Madam. Ama söz konusu değil
çok getirildi. Şimdi olduğum gibi, yaşamak ve ölmek istiyorum. "

"Kendinizi gönüllü olarak buna kınıyor musunuz?"

"Gönüllü olarak seçtim. Sessizliğin karşılaştığımdan eminim
Senin tarafından tutulacak mı? "

"Kesinlikle; dileğiyle kırılmadıkça. Yine de-kardeşimin
buraya varış; Kendisi bir asker; Umarım o
Sizi geleceğinizden farklı düşünmeye ikna edin. Her halükarda, her ikisi de
Ve eğer boşuna kendi etkim her zaman sizin için uygulanacak
kendin. "

"Bana çok onur yapıyorsun Madam. Senden istediğim tek şey geri dönmek
albayımın o madeni paraları ve nezaketin yaptığını unutmak için
Unuturum, bir merhametli yarım saat boyunca, tek başına bir
Trooper kendini burada sunabilir. "

Kepi ​​ile zemini sanki bir
Mareşal ve çok zaman geçirdiği için varlığından yavaşça desteklendi
Bir taht odasından geri çekilmeden önce.

O giderken gözleri fildişi satrançlarının ordularını yakaladı; durdular
cam altında ve onun lapdog tarafından kırılmamıştı.

Milady, lüks sabah odasında orada yalnız kaldı, bir süre kayıp oturdu
düşünce. Onu çekti; Onu ilgilendirdi; Sempatisini uyandırdı
Ve kendi dünyasının adamlarının yapamadığı merakı-onları uyandırdı
Borç vermesi için sabırsızlanmasına rağmen gurur duymasına rağmen
sadece bir chasseur d'Afrique'ye. İçinde olduğu gerçeği bilgisi
Gerçeklik, ırkının temsilcisi, beyan etme gücü olmasına rağmen
Kendisi sonsuza dek terk edilmiş ve kaybolmuştu, ona ona vermişti
O gün varlık belirli bir melankolik ve belirli bir ciddi haysiyet
O'ndan çok daha yüzeysel bir gözlemci gösterirdi
harika bir ırktan gelmişti ve çok farklı anıları vardı
Şimdi önderlik ettiği kaba ve zor hayata ton. Çok görmüştü
dünya ve doğal olarak çok daha penetrasyon ve daha doğruydu
Çoğu kadından daha fazla yargı. Gerçek altının yüzüğünü keşfetti
sözleriyle ve eylemlerinde saf üremenin taşınması. O
Onu memnun ettiğinden daha fazla ilgilenmesi gerektiğinden daha fazla ilgilendi. Çok iyi bir adam
onun altında; Şüphesiz ki düştüğü nota getirildi
her türlü hata, iyileştirme, çılgınlığın-muhtemelen daha kötü
Çılgınca!

İlgilenilmesi çok zor, erişilemez olması çok saçma
Çok titiz, parlak ve kutlanan her şeyle çok doymuştu,
Kendini ciddi bir şekilde düşüncelerini, acıma ve onu geçirirken bulmalı
Afrika ordusunun bir maceracısı üzerine spekülasyon! Biraz güldü
Yeni bir hacim Fransızca için elini uzatırken kendi başına
Parisli olan başarılı yazarları tarafından kendisine adanmış şiirler
diplomatist.

"Sadece bir manastırın dışında olduğumu ve muhteşem bir dokumayı düşünürdü
Bir gizem ve bir tristesse'den romantizm, çünkü ilk asker i
Cezayir'de bir beyefendinin sesi var ve
Memurlar! "Bir gülümsemeyle düşündü, şiirleri açarken
O gün gelmişti, kremsi parşömen, beyaz kadife,
ve Corona'nın koroneti ile bir özveri kopyasının altın
bağlamaları için d'Ague. Şiirler zarafetle parlıyordu ve
zarif gümüş armonileri; Ama dikkatini zincirlemek için hasta hizmet ettiler,
çünkü gözlerini okurken satrançta aralıklarla dolaştı
Taburlar.

"Bu acımasız ordunun saflarına gömülen böyle bir adam!"
Musluk etti. "Ne ölümcül şans onu buraya getirebilir? Talihsizlik, değil
Kesinlikle suistimal. Acaba Lyon'un öğrenebileceğini merak ediyorum. Deneyecek. "

"Chasseur'unuz bir prens havası var, aşkım," dedi arkada bir ses
o.

Mme, "Equivocal iltifat! Çoğu prensten çok daha iyi bir hava," dedi.
Corona, misafiri olarak omuzlarına hafif bir omuz silkerek bakıyor
ve seyahat eden arkadaşı, Marquise de Renardiere girdi.

"Gerçekten! Onu bayılırken gördüm; ve sanki sanki beni selamladı
bir mareşal. Neden geldi? "

Venetia Corona Napolyonlara işaret etti ve hikayeyi anlattı; yerine
listesiz ve kısaca.

"Ah! Adam bir beyefendi, diyorum ki. Birçoğu geliyor
Bizim Ordumuz. General Villefleur'un bana söylediğini hatırlıyorum-emretti
Burada bir süre-Zephyrs ve Zouaves'in safları dolu
İyi doğan erkekler, tamamen iyi olmayan, en yakışıklı alçaklar
olası; Her hediye ve her lütuf vardı ve yine de daha iyiye gelmiyor
Bedevi çeliğinden bir hendekte veya ölümcül bir itişte bir tabancadan daha biter.
Onbaşı onlardan biri olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. "

"Öyle olabilir."

"Ama senden şüphelisin, sanırım."

"Şimdi yaptığımdan emin değilim. Ama bu kişi kesinlikle bir adamdan farklı
utanç verici kime bağladı. "

"Sence proteinin, o zaman, onun sıkıntı yoluyla onun olduğu şey haline geldi,
Sanırım? Çok ilginç! "

"Sana gerçekten onun öncüllerinden hiçbir şey söyleyebilirim.
heykel ve benim dikkatim, önemli bir öfke getirildi
onun üzerine; Ve bir asker hissedebilir, öyle görünüyor ki, çok saçma olsa da
yapması gerektiğini! Meseleyle ilgili tüm endişem bu, bunun dışında
Komutanına, kışlasında ismimle oynamamayı öğretmeliyim
bahçe."

Yine de her zaman çok soğuk gelen bu ihmalle konuştu
Kelimeler çok nazikçe konuşuldu. En iyi ve en tanıdık arkadaşları
Her zaman, bu cüretle, ne zaman onları imzaladığını her zaman biliyordu.
sınır çizgisi. Ve Marquise de Renardiere artık dedi, ama konuştu
Büyükelçinin Şiirleri.



Bölüm XXV.

"Le Bon Zig."

Bu arada ilk söylemlerinin konusu Chambree'ye döndü.

Adamları bu çeşitli endüstrileri takip etmeye teşvik etmişti ve
karşı etkilenmelerine rağmen,
"Disiplin", iyi bildiği gibi, gerçekten en iyi koruyucu
Suçlama ve insanlaştırma ve iyileştirmede en iyi enstrüman
Yoldaşlarının durumu. Yalnız uygulama alışkanlığı
kazanılan bir şey; Ve eğer onları sadece bir süre sakladıysa
mümkün olan tek olası form olan en kaba debaucheries
Asker Yasak Vice Lisansını takip edebilir, daha iyiydi
bu boş zamanlar, o sevincik hayvanlarla yaşamada harcanmalıdır.
Cecil, bir zamanlar lüks ve hoşgörünün her arındırmasına alışkın, hasta
İçinde bildikleri tek şekli bulanlar için acıma bir merakla
"zevk".

Birincisinden, sonsuza dönüşebilecek yetenekleri görmüştü
kullanımları; Oradaki illerin nüfusundan çizilen seçimde
neredeyse her zaman kendi kendine yardım bilgisiydi ve çoğu zaman ticaretin
gayret alışkanlıkları ile birleştiğinde; Sokaktan yapılan asker
Paris Arap Her zaman akıl almaz zeka, hızlılığı vardı
zekâ ve plastik canlılık; Maceracılarda, kendisi gibi,
Toplumun daha yüksek notları ve barınak altında kırık bir kariyeri gömmek
Üç renkli, sürekli hediyeler ve edinimler vardı ve hatta
Tohum için koşan ve meyve getirmeyen dahi. Tüm bunlardan
Fransa her zaman kendini büyük ölçüde kullanır; Ancak, Cecil'in
Etki uzatılmış, normalden çok daha fazla geliştirildiler. Kendi gibi
Karakter kaderin gücü altında yavaş yavaş değişti, bazıları arzusu
Hayata ilgi onun üzerinde büyüdü (her erkek, birini kesinlikle beyinsiz kurtar
ve kendini büyütmüş, bunu daha erken veya geç hissediyor); Ve o ilgi
alayında bulundu veya daha çok yaratıldı. Yapabileceği her şey
yaptığı alandaki verimliliğine katkıda bulunur; Yapabileceği her şey
İç mükemmelliğini ilerletmek için de aynı şekilde yaptı.

Kabalık algılanabilir bir şekilde azaldı ve şiddet bu konuda çok daha nadir hale geldi
derhal yapması gereken kolordu bir kısmı; erkekler
yavaş yavaş ondan daha iyi, daha yüksek bir ton elde edildi; Yapmayı öğrendiler
Yabancı ve tatsız görevler ve önde gelenleri yaptılar
Onları sevdikleri tehlikeye ve uyarmaya; Ve sahip olmak
İyi niyet ve sempati, kalp ve ruh, onunla tanıştı, bunlarda
Sadakat, cesaret, cömertlik ile Afrika Fransa'nın kanunsuz leoparları,
ve şimdiye kadar tanıştığı kişileri aşarak kendini terk etmek
Erken deneyiminin cilalı medeniyeti.

Sakes için, boş saatlerinin çoğunu Chambree'de geçirdi. Çok
Adamım, onu orada gören, geldi ve bazı ustaca tasarımda çalıştı, bunun yerine
Yeterince sous olsaydı, beynini brendi ile yakmaya gitmek
Herhangi birini satın almak veya bir yerli üzerinde biraz zorlu bir hırsızlık yapmak için, eğer
yapmamıştı. Orada olmasını bilerek birçok zaman,
Ara ve ribaldry'den konuşun ve kanallara dönüştürün
Bir kerede daha az iğrenç ve daha neşeli, çünkü bunu hissettiler
müstehcenlik ve kaba, kulağına benziyordu, ancak olmasına rağmen
Asla örtük bir şekilde öyle olduklarını göstermeden daha fazlası. Bir Presizan
onların kontum ve alaylarıyla kaplanmıştır; bir aziz olurdu
her füze acımasız dil ile ortasından sürüldü ve
Acımasız eller takabilir; Bir martinet lanetlenirdi
yüksek sesle ve aldatılmış, yüzen, isyan etti, mümkün olan her
vesilesiyle. Ama henüz tamamen "biri" olan adam
Basitçe ve iyice bir beyefendi, büyük bir etkiye sahipti-bir etki
sadece iyilik için. Chambree döndüğünde boştu; Adamlar üzerine dağılmıştı
şehir özgürlüğü duraklamalarından birinde kasaba; Sadece köpeği vardı
Alay, Flick-Flack, kar-beyaz bir kaniş, sıcağında uyuyan,
Uyanmadan, kuyruğunu bir tatmin işareti olarak hareket ettiren çuval
Cecil onu okşadı ve yanına oturdu; kendini yaşadığı işe yönelmek
elinde.

Leon Ramon'un mezarı için bir taştı. Başka bir şey yoktu
Ölü Chasseur'u hatırla; Yanında başka bir şey yok, yaşlı bir kadını kurtar
Bir tekerleğin altında dönerek oturmak,
Batı Biscayan Denizi tarafından yazlık, o dönerken ve iplik olarak
uçtu, sahip olduğu mor dalgaların üzerinde endişeli, yaşlı gözlerle baktı
Babasının-gençliğinin oğlu-suların altında kaldığını gördü.

Ama keteninin ipliği dışarı çıkacaktı ve onun ipliği
Aranan hayat kırılacak, izlediği asker her zaman
Ona geri dön ve dile dönün.

Yaşam için acımasızdır; Ve hiçbirine öyle hatırlayan yaşlılar kadar acımasız
Ve yine de, sanki ölülerin ortalarında olmuş gibi unutuluyorlar.

Cecil'in eli, mektuplar boyunca kraveri bastırdı, ama düşünceleri
olduğu yerden uzaklaştı. Orada yalnız, büyük
Güneş taramalı kışla odası, okuduğu haber, varlık
vazgeçmişti, bir rüya gibi görünüyordu.

Daha önce duruncaya kadar kaybettiği her şeyi tam olarak bilmiyordu
Derin İmparatorluk Gözleri Diğerinin Işığı
Yıllar yalan söylüyor gibiydi; Diğer dünyaların anıları uyuklamış gibiydi.

Bu mavi, gururlu, bilgesiz gözler! Neden ona bakmışlardı? O vardı
kaderi ile yetiştirilen içerik; Yaşamak ve düşmekten memnun olmuştu
Fransa Askeri; Daha önce onun o uzak hayatına bir mühür koymuştu
zaman ve hiç olduğunu unutmak için büyümüştü. Neden şansı vardı
Onu dikkatsiz, kibirli bir bakışla, tek bir gülümsemeyle fırlattı
nazik yazık ki, bir anda tüm işleri bir anda geri almış olmalı
Yarı skor yılları ve bir gün içinde paramparça oldu.
O kadar yorgun, bu kadar zorlu zafer, elde etmek için mi?

Acıya, zayıflatmak, rahatsız etmek, onu etkilemek, gölgeye gelmişti
Onun barışını, gururunu sıkmak için, kadınların çoğunlukla yaptığı gibi, kararlılığını çözmek için
erkeklerle. Hayat zaten yeterince zor değil miydi, onu yapmalı
Henüz daha acı vermiyor mu?

Bir askerin memnuniyeti ile, tehlikede ve
görev; Ve eski sarmal, huzursuz, batma
Sonsuza dek dinlenmeyi düşündüğü pişmanlık!

"Mirasım olsaydı!" diye düşündü; Ve keski elinden düştü
Kışla odasının uzunluğuna bakarken mavi parıltı ile
Kanat boyunca Afrika gökyüzü.

Sonra kendi çılgınlığına gülümsedi, bu şekilde hayal ederken,
olabilir.

"Onu artık göremeyeceğim," dedi kendi kendine. "Dikkat edilmezsem
kendime bir şehit düşünerek sona erecek-son sığınak ve teselli
Emasculate makyajı, iktidarsız bencillik! "

Çünkü tüm varlığı bir fedakarlık olsa da, ona asla gelmedi
kabulünde veya haksız
dayanıklılığında. Hayatının değerinin çok azını veya onun
Çöller, sert bir şekilde dağıtılma şansı ile bile düşünmek için
ile veya ziyaretsizce ziyaret.

O an önce petit picpon'un keskin, solgun, Parisli yüzü
kapı; Büyük, siyah gözleri, zaman zaman çok acıklı bir
Melankolik ve diğerlerinde böyle bir maymunça neşe ve kötülük
heyecanla ve neşeyle parlıyor.

"Mon Caporal!"

"Sen, Picpon! Nedir?"

"Pzt, Caporal, harika haberler var. Batık bir kavga var
Yonder. "

"Ah! Emin misin?"

"Tabii, Pzt Caporal. Arbicos müziğin müziğine bir çatışma istiyor
tüfek. Henüz bilmiyoruz; Siparişe sahip olacağız
Yarın. Memurlarımızın kulak misafiri oldum. Sahip olacağımızı düşünüyorlar
tempolu iş. Ve bunun için Vieille topalını cezalandırmayacaklar. "

"Ceza! Filoumda taze itaatsizlik var mı? Benim yokluğumda?"

İçgüdüsel olarak yükseldi, bir kenara koyduğu kılıcın üzerine çöktü.

"Filosunda değil, Mon Caporal," dedi Picpon çabucak. "Değil
Çok da. Sadece Bon Zig Rac. "

"Tırmık mı? Ne yapıyor?"

Sesinde sonsuz endişe ve sıkıntı vardı. Rake son zamanlarda vardı
alayın başka bir filosuna, büyük kaybına değiştirildi
ve pişmanlık; Çünkü sadece adamın parlak yüzünü ve tanıdık değil
Chambree'den ses, ama onun puanında çok rahatsızlığı vardı.
Güvenlik, Çünkü Tırmık Düzgün Bir Pratique idi, sadece
Cecil'in etkisi ile kazıklar ve yaramazlıklar ve buna rağmen
Genellikle sıcak sudaydı ve bir kez bir yıl kadar hazırlanmıştı
"Zephyrs" arasındaki iffet, bir ceza şekli, ama
Onun idolünden ayrılması nedeniyle,
cüretkar suçluya sevindim.

"Çok az, Mon Caporal!" dedi picpon hevesle. "Sadece bir şey-bir
Bagatelle! Mideden bir spahi çalıştırın, hepsi bu. Sanmıyorum
Adam çok ölü, hatta! "

"Umarım değil, gerçekten.
Bir askerin bıçağı asla kendi ordusunun erkeklerine dönmemelidir. Nasıl
oldu mu? "

"Bir kadın! Küçük bir meyve satıcısı hakkında kavga ettiler. Spahi içerideydi
arıza. 'Crache-au-nez-d'la-mort' ondan önce oradaydı; ve tercih edildi
kız tarafından; ve kadınların seçimle bir şey yapmasına izin verilmelidir
Sevgilileri, sanırım, doğru olsa da, çoğu zaman en kötüsünü alıyorlar
Adam. Kavga ettiler; Spahi önce çizdi; Ve sonra, Pouf et Passe!
Hızlı düşünce, Rac onun içinden geçti. O her zaman en güzel var
felç. Le Capitaine Arjantisi geçiyordu ve bir yaygara yaptı; başka
Hiçbir şey yapılamazdı. Onu tutukladılar; Ama ben
Geceye özgür olmasına izin vereceklerini söylediklerini duydum çünkü yürüyüş yapmalıyız
Şafakta. "

"Gidip onu hemen göreceğim."

"Bekle, Pzt Caporal; sana söyleyecek bir şey var," dedi Picpon çabucak.
"Zig'in yaptığı işte bir nedeni var. Rac hapishaneyi almak istedi.
sadece bunun için birden fazla yaramazlık yaptı. "

"Sadece ne için? Hapishaneye aşık olamaz mı?"

Picpon gizemli bir şekilde, "Sırasına hizmet ediyor," dedi. "Asla tahmin etmedin mi
Neden, Mon Caporal? Ben var. 'Crache-au-nez-d'la-mort' iyi
Korkusuz Asker. Memurlar bunu biliyor; Büro bunu biliyor. Olurdu
şimdiye kadar çok önce monte edilmiş, monte edilmiş, monte edilmiş ve bir kaptan olmuşsa
Pratique olmamıştı. "

"Bunu biliyorum; birçoğunuz da öyle."

"Ah, Pzt Caporal; ama Rac'in seçmediği şey bu.
Sayfası sizinki hariç her erkeğin yener. Onunla konuştular
Çoğu zaman haç ve tanıtım için; Ama ne zaman yaparlarsa
Biraz yaramazlığa gider ve kendini cezalandırır. Herhangi bir terim
Uzun veya kısa ceza amacına hizmet eder. Onu çok vahşi düşünüyorlar
Rütbelerin dışına çıkmak için. Hatırlıyorsun, Pzt Caporal, bu muhteşem şey
Beş yıl önce Sabasasta'da yaptı mı? Şey, biliyorsun
onu bunun için tanıtmak ve tüm notları bir
Sincap ve bir kebir öldü, diyorum ki. Bunu önlemek için ne yaptı?
Neden, bu kaçışa bir dervish olarak gizlenen Oran'a gitti ve
bunun yerine hapishane. "

"Bunu önlemek için mi? Kasıtlı değil mi?"

"Kasıtlı olarak, Pzt Caporal," dedi Petit Picpon, Sapient bir başını sallayarak
Konuşma hacimleri. "Promosyonun olduğunu düşündüğünde her zaman bir şeyler yapar
Geliyor-kendini yolundan çıkarmak için bir şey, görüyor musun? Ve
Sebep şudur: 'Bu iyi bir zig ve seni seviyor ve ele geçirilmeyecek
başın. 'Benden önce yükseliyorum?' dedi bana bir kez. Ben alacağım
Yakamda elli kez de pique gibi! O bir prens ve ben
Bir oluk içine girdi! Ona her zamankinden daha fazla borçluyum ve ben
Kebir'i öldürürsem ona bu şekilde hakaret edeceğim. ' Öyleyse çok az şey deyin
Spahi hakkında, Mon Caporal. Seni iyi seviyor, yarışın mı? "

"Şey, gerçekten! İyi Tanrım! Ne asalet!"

Picpon ona baktı; Sonra, ulusunun dokunuşu ile kaydı
ve omuz omuza fiske salonu öğretmek ve silahları sundu,
Silah uzun bir sopa.

"Sonuçta, Diderot Rousseau'ya hangi tarafı söylediğinde sağdaydı
Alınacak soru, "Mused Cecil, Kışlayı geçerken
Birkaç dakika sonra hapsedilmiş Pratique'i ziyaret etmek için. "Hayatımda,
Medeniyet rahatlık geliştirir, ancak asaleti öldürdüğüne inanıyorum.
Bireysellik onun içinde ölür ve bencillik güçlü ve fıkıcı büyür. Neden
cilalı bir hayatta, bir adam,
Suç, neredeyse her zaman büyüklüğe yükselemez mi? Neden
Bu sefalet, kargaşa, özelleştirme, kan dökülmesi, kıtlık, beet, içinde
Böyle bir yaşam, böyle sayısız kahramanlık, dayanıklılık,
Kendini değerlendirmek-yarı tanrılara layık olanlar-ile kavga eden erkeklerde
Kurtlar, bir koyunların sakatlanması için bir yabani göbek karkası için mi? "

Çok yorgun, daha fazla zamanı olan düşünürler, şaşırtıcı bir soru,
Bertie'den daha fazla incelik ve açılmasına daha fazla mantık getirmesi
ya boş zaman ya da eğilimi vardı.

"Bu doğru mu?
Promosyondan kaçmak için suistimal? "
onunla hapsedildiği yerde.

Tırmık biraz kızardı.

"Yaramazlık içimde yetiştirildi, efendim; dışarı çıkmalı! Sadece şişelenmiş
Ben Ale gibi; Cork'u ara sıra dışarı çıkarmazsam uçmalıyım
APIE'ler! "

"Ama birçok zamanın muhteşemin ödülüne yakın olduğun zaman
Sahada gallantry, kendi servetlerinizi hayal kırıklığına uğrattınız ve
Kendinizi ahlaksız bir şekilde kanıtlayarak amirlerinizin dilekleri
Daha yüksek sınıf sizi yetiştireceklerdi. Bunu neden yapıyorsun? "

Tırmık huzursuzca kıpır kıpır ve sorunun garipliğini önlemek için,
Parlamento hatası gibi, bir retorik akışı ile cevap verdi.

"Efendim, benim gibi birçok ahbap var.
Uyum onları aldığında. Onları suçlamak için makul değil '; onlar
Sadece yapmış gibi, bir kestane gibi, kapsülünü patlatmak için yapılmış ve bir tavuk
kabuğunu patlattı. Görüyorsunuz, efendim, Fransa, bunu biliyor ve o
Kendi kendine, 'İşte bu çılgınlıklar; Onları sıkı tutarsam
Onlarla hiçbir şey yapmıyorum-obstreperous'a dönecekler ve benim
hükümlü hücreler. Şimdi askerler istiyorum, hükümlü istemiyorum. İzin veremem
'Normalde kal' çünkü tüm orduyu yapmak için olacaklar
Wildfire gibi orman yangını; Sadece kendileri hazırlayacağım, onları tedavi edeceğim
Farklı ve ateş etsin. Yine de iyi şeyler var.
Kaldırımların çok fazla. ' Efendim, bunu yapıyor; Ve değil
Zephyrs hizmette olduğu gibi çok fazla arkadaş mı? Elbette
bunlar; Ama eğer İngiltere'de olsaydı-Tanrı onu korusun, sevgili yaşlı
İnatçı Ruh!-O 'Pipeclay boyunca delirmişlerdi ve
Jiletler; Asla tohumlara sahip olmazdı.
rutin ile. Bir yavru pakette isyan ederse, o bir fikir değil ama
Çift üçüncü ve a-kurs, çift hızlı bir şekilde, kendini bulur
daha ileri gidip onu asmak zorunda kaldı. O yapabileceğini hiç hatırlamıyor
Sadece üremesinin yanında ol ve çok iyi olabileceğini
Hound elemayları biraz dışarı çıktı, ancak eğer tüm paketi bozacak
aptal olacak ve onun sabit bir çizgi avı yapmaya çalışacak, düz
doğası. "

Tırmık durdu, retoryasında nefessiz kaldı, bu da daha fazla gerçeği içeriyor
Çoğu retorikten daha fazla pürüzlülük olarak.

"Haklısın. Ama sorumdan dolaşıyorsun," dedi Cecil nazikçe. "Yapmak
Promosyondan kaçınır mısın? "

"Evet, efendim; yapıyorum," dedi Rake, somurtkan bir şey; çünkü olduğunu hissetti
"bir köşeye" sürüldü. "Yapıyorum. Bir memur için biraz daha zinde değilim
Konuştuğum bu isyan yavrusu, onları evde çatlak paketlerine götürmek için uygun. Terfi etsem bir boğaz-waistcoat'ta olmalıyım; Ve gelince
Cross-Lord, efendim, bu beni bir dünyaya sokar! Yapayım
İlk gün bir şarap atmak için piyon veya ilkine ver
Siyah gözünü göz kırpan Moukiera! Düğmelerime koydu yıldız
Bana daha iyi bir anlaşmaya uyuyor; Bana inanırsan efendim, öyle. "[*]

[*] İnbordinatların metal düğmelerindeki yıldız veya Zephyrs.

Cecil'in gözleri, ondan çok daha fazlasını söyledi.
cevap.

"Tırmık, seni yapmama izin verdiğinden daha iyi tanıyorum, eğer yolun olsaydı.
Benim asil arkadaşım! İlerlemeyi reddediyorsunuz ve kendinize haksız kazanın
İğrensel davranış için itibar, çünkü olamayacak kadar cömertsin
Alayda benimkinin üstünde bir adım verildi. "

"Sana bu çöpü kim anlatıyor, efendim?" İthalli tırmık,
Vahşi.

"Kim olursa olsun. Çöp yok. Bu benim muhteşem bir sadakat
Tamamen değersizim ve benim bakımım olacak
Büro, böylece bundan böyle büyük değerleriniz olabilir ... "

"Dur, efendim!" Çığlık attı. "Bunu istifa et, eğer istersen!
Terfi ettim-hayır, imparator kendisi sipariş edecekse değil ve
Yapıldığını görmek için buraya gelin! Güzel bir şey, elbette! Ben bir memur,
Ve sen asla bir tane-senin için bir komuta, ve beni tatmin ediyorsun!
Rab tarafından efendim! Kamp-Scullions'ın içeri girdiğini de görebiliriz.
Durum ve Marshals, çorba çekimlerini çıkarıyor! "

"Hiç de değil. Bu ordunun kendinden daha ince bir askeri yok; bir
İçindeki hizmetlerinizin ödülüne hak. Ve benden eminim bana bir
Eğer senin altına isteyerek dışarı çıkmayacağımı düşünüyorsanız büyük adaletsizlik
İmparatorluğun tüm marshals'ında olduğu gibi. "

Gözyaşları yeniden canlandırılabilirin dayanıklı gözlerine koştu
"Crache-au-nez-d'la-mort,"
Eloquence.

"Efendim, bana nasıl bir güç verdiğini anlamıyorsanız
Dünyadaki tüm haçlar orada sözler, neden, sen
Beni de çok tanımıyorum, hepsi bu. Sen bir beyefendisin-haklı
nadiren-ve beyefendi olmak, a-rota olmak da olursun
Cömert ve bana iyi davranmamak gibi çok gururlu
Size her zaman hizmet ettiğim gibi ya da binerek size hakim olan
Konuşurken bu şekilde başınızın üstünde. Ama yerimi biliyorum
Efendim ve ben seninkini biliyorum. Eğer o siyah şahin olmasaydı-
O!-Yardım edemem, efendim; Beni vurursa ona lanet edeceğim
Şimdiye kadar bir şef d'Ascadron oldun. En az şüphe yok
onun. Tüm zigs'e ne düşündüklerini sorun. Efendim, şimdi biliyorsun
Adam dediğim gibi ne yapıyor. Kendi yoluma sahip olmama izin vermezsen ve yaparsan
Bana bir adım atmak için en küçük şey, neden efendim, yemin ederim, yaşıyorum
Varlık, daha sonra onu ilk gördüğümde Chateauroy'a çekeceğim,
Ve bir çakalları keserken boğazını kesti! Orada-yemin benim! "

Ve Cecil de tutulacağını gördü. Doğal kanunsuzluk
ve tırmıktaki doğuştan ateşli tutku elbette soğutulmamıştı
Afrika savaşının öğretimi; Ve nefreti yoğuntu
Alayı'nın baş şefi; Sevdiği aşk kadar yoğun
Sürgüne dönüştüğü adam.

Cecil boşuna onunla tartışmaya çalıştı; Bütün gerekçeleri gibi düştü
Bir cuirass üzerinde dolu taşlar ve artık izlenim bırakmadı; kararlıydı.

"Ama bir şeyi dinle," diye çağırdı sonunda. "Nasıl olduğunu göremiyor musun
Bu kendinden fedakarlıktan beni acı çekiyor mu? Daha yüksek bir kazandığını bilseydim
not ve bu hizmette epaulettlerinizi giydi, ben hoşlanamaz mısın
O zaman (pişmanlık duyduğum gibi, hatta pişmanlık duyduğum gibi) zevk almalıyım
Sizi kendi folies ve talihsizliklerim aracılığıyla Afrika'ya getirdi mi? "

"Sen efendim? Bunun için en az neden yok, o zaman"
sağlam bir şekilde. "Lord seni korusun efendim; bu hayat neden benim için amaçlı oldu!
Yuvarlak bir peg, yuvarlak bir deliğe girerse, ne zamandı
Buna buraya geldim ordu. Daha önce tüm günlerde hiç bu kadar mutlu değildim. İyi arkadaşlar üzerindeler ve seni ölüme geri döndüreceklerse
Bir zig gerektiği gibi alaşımlar, onlarla paylaş ve paylaşım gibi.
Özel olarak efendim, mutluyum ve güvendeyim; Bir subay olarak olmalıyım
İzleri tekmelemek ve sonsuz bir şekilde şişmek. Ancak orada
Bunun hakkında daha fazla şey söylemenize gerek yok. Yemin ettim ve sen heerd
yemin ederim efendim ve eğer ben ne kadar yeminimi nasıl tutacağım kadar biliyorsun
dikkat çekerek provoke edildi. O spahi'yi şimdi şimdi taktım
Bir toygar yoluyla ve sadece 'Poke için hiçbir iş olmadığı yere geliyor çünkü
Türban eski Pate; 'Şahin vermeyi bırakmam gerektiği gibi leke muhtemelen
İki inç çelik, ikimiz de bir hakaret gelirse,
Benim gibi kara muhafaza, giyimli olması gerektiği gibi epaulettes! "

Ve Cecil, onu kendisine ikna etmenin umutsuz olduğunu biliyordu
avantaj veya onu konuşmasında itaatsizliğinden ikna etmek
Yüce, görevli görevinden önce, memur. Üstelik kendisi,
Adamın sadakati tarafından derinden hareket etti.

Elini uzattı.

"Keşke seninki gibi kalpleri olan daha fazla kara koruyucu olsaydı. Yapamam
Aşkını geri ödeyin, tırmık, ama buna değer verebilirim. "

Tırmık kendi ellerini arkasına koydu.

"Tanrı seni korusun efendim; onlarca kez geri döndün. Ama sen
Bunu yapmayın, efendim. Sana uzun zaman önce söyledim, ben çok fazla bir scamp! Bazı
Gün, belki de dediğim gibi, kendimle puanlar verdiğimde ve sildim
Toleribil bir şekilde temiz, net bir süpürme ile tüm kötü '. Daha önce değil,
Sayın!"

Ve tırmık her zaman amacını taşımamak için çok sağlam bir şekilde inattı.

Cecil'e taşıdığı sevgi çok vahşi, şövalye,
kuzeydeki cavaliers veya beyler gibi romantik sadakat
Stuart putları. Hayırseverinin Afrika'nın askeri olmuş olduğunu
hiçbir şekilde sadakatinin saygılı sevgisini azaltmadı,
Kraliyet ustalarının sıkıntılarıyla onlarınki azaltıldı. Beğenmek
Onların da, körlüğünde güzelliği vardı-
Her saf bencillik.

Bu arada Picpon'un haberleri doğruydu.

Alaylar yürüyüşte sipariş edildi. Taze savaş vardı
iç mekan; Ve en sıcak katliam nerede olursa olsun,
Black Hawk her zaman Falcon-Flock ile uçtu. Cecil onu terk ettiğinde
Düzensiz zig, trompetler bir montaj geliyordu; Vardı
gürültü, kargaşa, heves, heyecan, her tarafta memnun lezzet; A
Grubu filolara genel düzen okundu; Ayrılacaklardı
Dawn'ın ilk çizgisinde kasaba.

Onlardan önce ölüm, yoksunluk, kıtlık uzun günleri vardı, uzun
Kuraklık ve susuzluk günleri; parşömen, güneş pişirilmiş yollar; acı, soğuk
geceler; Sirocco'nun ateşli fırın patlamaları; Öldürme, Pitiless, Kuzey
rüzgarlar; Açlık, sadece bir çiğ et veya bir avuç kapma ile keskinleştirilmiş
mısır; ve kumun altına itme olasılığı, ondan bir
çürük ya da iskeletlerinin akbabalar tarafından temiz alınmasını sağlamak için.
Ama ne! Ayrıca vahşi savaş zevkleri de vardı,
Kanunsuz savaş özgürlüğü, derin vuruşların sevinci eve itin,
Yağma, şarap dukları, sığır, kadınların şansı; Her şeyden önce,
Erkeklerin gizli ruhlarında çok derin yanan katliam için şehvet
ve onlara kurt, akbaba ve kaplanla böyle bir kardeşlik verir,
Alev patladığında.



O akşam Villa AioioSsa'da, bir mahkeme toplantısı topladı,
Cezayirlerin yaygın olarak karşılayabileceğinden çok daha yüksek rütbe, çünkü
Kendisi kadar yüce istasyon, onu takip etmek için çizilmişti
Princesse Corona'nın onun sürgünü dediği şey-dayanıklı bir sürgün
Bu masmavi gökyüzü altında, bu açık, elastik havada ve
Yaşadığı büyüleyici "bonbonniere", ancak yine de bir sürgün
Paris'in hüküm süren güzelliği, alışkanlıklara sahip olana ve
Kraliyet ihtişamında tamamen tartışmasız bir egemenliğin komutları
kadınlık. Ennui'yi önlemek için çeşitli dikkat dağıtıcı unsurlar vardı; yarısı vardı
Bir düzine zeki Paris aktör,
Çizim odalarının ötesinde bijou tiyatrosu; Biraz ünlü vardı
İmparatorluk prensinin yatında getirdiği İtalyan şarkıcılar;
En iyi müzik vardı; Fısıldayan saygı kadar zekâ vardı
kulağı. Yine de tamamen eğlendirilmedi; Biraz dokunuldu
Ennui ile.

"Bu adamlar çok aptal. Bunun yarısının yarısı yok
Asker!
Archduke ve Rus diplomatisti. Ve biraz gülümsedi, furling
hayranı ve moda üçlüsünün dehşetine bakıyor
Yakındaki fatihler, onları daha duller düşündüklerini bilseydi hissederdi
Afrika Lascar'dan daha!

Ama ona sadece uzun yorgun olduğunu söylediler,
özellikle kendi güzelliğinden; Ona tamamen bilinmeyen şeyleri söylemişti
Ona-gerçek, korkunç, canlı, güçlü, kederli-hayat kadar güçlü,
Ölüm kadar kederli.

"Chateauroy ve Chasseurs'un bir sipariş yolu var,"
O an, sandalyesinin arkasında.

"Aslında?" dedi. "Kara Şahin asla ne zaman kadar mutlu değil
olmayan. Ne zaman gidiyorlar? "

"Yarın. Şafakta."

"Sanırım burada her zaman kavga var mı?"

"Ah, evet! Erkeklerdeki kayıplar muazzam; sadece dergiler alır
Fransa'da bunu söylemeye cesaret edersek bir tebliğ ya da daha kötüsü. Nasıl
Lezzetli la Doche! Bir sonraki sahneyle tekrar geliyor. "

Prenses Corona dinledi; ve dikkati daha uzakta dolaştı
Vaudeville'den olduğu gibi Archduke, akran ve diplomatist. O
Mme bulamadı. Doche çok çekici; Ve bir süre emildi
Fanındaki minyatürlere bakıyorum.



Aynı anda, Cezayir, Sigara, Işık Sokaklarında,
Peri ve Fury birliği gibi, haberlerle uçuyordu. Sigara
savaşın alevini yüksekliğinde görmüştü ve ortasında dans etmişti
Küçük çocuklar yangınları kırmızıya atladığını görmek için dans ederken en beyaz sıcaklığı
Kara Kış Gecesi. Sigara savaşı, suçlamayı,
Wild of Bugles, Tabur Tramvası, Sirocco-Sweep
Işık filoları, katliam ne zaman zaferin deli tarantala
bitti, kartalların büyük swoop'u katliam, vahşi
Fransa'nın yaşadığı.

Onları tüm kalbi ve ruhuyla sevdi; Ve şimdi uçtu
Starlit, boğucu gece, ağlıyor, "La Guerre! La Guerre! La Guerre!"
ve çırpılmış askere kendi başına bir "marseillaise" zikrediyor
doğaçlama, tüm argo ve doggerel ve kışla dilbilgisi; Ancak
Bir meşale olarak ateş etmeyi ve söylediği şekilde bir boru olarak rousing,
Üç renkli başının üstünde sallayarak.



Bölüm XXVI.

Zaraila.

Afrika Günü öğlendi.

Dawn'ın ilk molasından itibaren savaş öfkelenmişti; Şimdi, öğleden sonra,
yüksekliğindeydi. İç mekanda, neredeyse büyüklerin kenarında
Çöl, o korkunç mevsimde, güne alev alan hava buz tarafından
gece ve yanan bir güneşin kavurması bir saat içinde takip edilebilir
Bir kar fırtınasının kör edici öfkesi ile katliam devam etmişti, saat
saat boyunca, gölgesiz bir gökyüzünün altında, çelik olarak mavi, bir sayfa olarak sert
pirinç. Araplar,
Zaraila denilen kurak bir ovanın merkezi. Gibi uçuyor
Sahara'nın girişindeki şahin bulutu, bir tane için toplu
Güçlü, eğer nafile, çaba-tüm eski savaş kabadalarıyla ve
Yeni umutsuzluk-Uzaylı İmparatorluğunun boyunduruğunu reddeden kabileler
bir kez daha kollarındaydı; bir kez daha bunları savunmak için birleştirildi
Sınırsız Kral Krallıkları, o sevilen çıplak kemerin ve
Fatih için çok işe yaramaz, göçebe için çok değerli olan ıssız topraklar. Ne zaman
Düşündüğü gibi, çölün içine geri döndüler
vahşi doğa; Su olmadan ve sığır olmadan,
onlar, zorunlu olarak, kendilerini eğmek için
kıtlığın ve susuzluğun boyun eğmesi veya yok olması; Onların iyileşmişlerdi
Ardor, güçleri, dirençleri, taciz etme güçleri
durur, eğer asla tutuklamazlarsa, düşman. Meşaleyi atmışlardı
savaşın toprağına yeniden ve burada, güneye doğru alev yandı
acı ve acımasız bir dil ile erkeklerin hayatlarını yuttu,
Onları bir orman olarak kuru yaprakları ve dokunma odunu ateş ediyor.

O hızlı baharla çember, süpürme, sessizce, hızlı bir şekilde,
Muhteşem güç kasırgası, yani Afrika ve sadece Afrika,
Kabileler gecenin karanlığında, hafifçe bir uçurtma gibi koşmuştu
Şafağın kasvetinden geçer. Bir zamanlar uyanıklığı
İstilacı ona boşa gitti; Bir zamanlar Frankish kampı şaşırdı
koruyucusu. Hava gecenin nefesi ile hala soğukken,
Sabahın ilk parıltısı sisleri zar zor kırmıştı
Doğu, kazık ateşleri gölgeli kasvetten yakılırken ve
Sentineller ve Vedettler yavaşça ilerledi ve etrafı döndü,
Çakalın gizli sırtından daha kötü bir şey duymuyor veya
Bir gece kuşunun boğuk uçuşu, güneyde uzakta büyük bir karanlık bulut vardı
Yükselen, dünyanın ve gökyüzünün düşünceli gölgelerinden daha koyu.

Bulut, bu gölgelerde bir cirrhi kütlesi gibi süpürüldü
örtülü. Filo, rüzgar güdümlü gibi, gök gürültüsü şarjlı gibi yoğun,
Ovaların üzerinden geçti. Yakın ve yaklaştıkça daha gri büyüdü,
belirsiz bir şekilde kaynaşan değişen bir beyaz ve siyah kütlesi
gölge rengi; Gürültüsizce uçan yoğun bir erkek ve at dizisi
ruhlar ve sanki tek bir dizginle rehberlik ediyormuş gibi ve tek başına hareket ettirilmiş gibi
nefes ve bir tane olacak; Biraz şampiyon değil, keten kat gevşemedi, bir
Shiver of Steel duyuldu; Çöl süpürme rüzgarları kadar sessizce
ovaların üzerinde kuzeye doğru, şimdi sürdüler,
Toprak savaşçıları.

Dışarıdaki vedetler, ilerleyen nöbetçiler,
Gece boyunca uzun süren bulut ve hareketli formun her durak tonu
loş mesafedeki bufalo, uykusuz gözlerinin gerildiği
ve ağrıyor, bu hareketli kütleyi ayırt edemedi
Onlardan kıt olabileceği kahverengi ovalar ve yıldızsız gökyüzü.
Gece de acıydı; Kuzey soğuk kesimi bundan çok daha soğuk değil
Bu, bir sıcak günün yangını diğerinin yangından ayırdı. .
Deniz rüzgarları acımasızca üflüyordu ve öğlen memnuniyetle soyulmuş erkekler
Gömleklerine, şimdi tuval altında yattıkları yere titredi.

Yoldaşları etrafında uyurken uyanık, Cecil gerildi, yarısı
zararsız. Son yirmi dört saatin yem arama görevi
Taciz ve ağır, iğrenç ve yorgunluk dolu iş. Ülke
Yuvarlak bir masa rock olarak çıplaktı; su-courses fakir, boğuldu
Toz ve Taşlar, henüz yaklaşmanın yağmurları veya karları tarafından
kış. Atlar çok acı çekti, erkekler daha az kıt. İçin saman
eski yetersiz ve kötüydü; ikincisi için rasyonlar genellikle
Foe Foote Founds. Kampanya, gittiği sürece
meyvesizdi, ancak insan hayatında büyük ölçüde maliyeti vardı. Adamlar hızla öldü
dizanteri, hastalık ve gecelerin titremesi ve şiddetli
Sayısız belirsiz çatışmalardaki kayıplar
Afrika toprağını kanla sulayın.

Doğru, Fransa boşlukları meydana geldikleri kadar hızlı dolduracaktı ve
"Monitör" sadece mevcut operasyonları ima ederse
Arapların geri sürüldüğünü açıklayan gelişen bir çizgiyi verin,
Sahara sınırlarına kadar. Ama gelişmesi gibi
"Monitör" asla bin küçük yol tarafı kulübesine ulaşmaz ve
Deniz tarafı kabinler ve asma çubukluların güneşli yuvaları,
Asla geri dönmeyen bazı delikanlı ölümcül bir gölge bırakacaktı
Mütevazi eşiği-yani sadece böyle oldukları bilgisi
Hükümetin elinde, kaybı sadece
verimli bir şekilde tedarik edilebileceğine dikkat çekti, bu da şaraptan çıkmadı
Tanrıların gücünü ve cüretini döken La Gloire
Jena ve Austerlitz adamlarının uzuvları. Yine de bir savaş şehri vardı
İçlerinde ve Fransa'nın ateşi vardı; Daha az mükemmel savaşmadılar
Burada, Jackal ve Uçurtma İçin Yemek Olunur En önemlisi, onların en önemlisi,
Sirleri, ilk imparatorluğun kartalları altında yapmıştı,
To To-To-To-to-to-to-yarın, yarın ışıltılı mareşaliydi.

Kamp hala uyurken Cecil uyanmıştı. Ne yapacağını yap, zorla
kendisi bu şiddetli ve zor varoluşun dolgunluğuna girer,
Çok fazla zaman perili olan bir şeyi yakamadı veya yasaklayamadı
O, ama asla olduğu gibi-bir kadının anısı. O neredeyse
Orada bir yığın çürüyen samanın üzerine uzanırken güldü ve gerçeği kırdı
Kendi kalbinden, o-bu sürgün edilen filoların bir askeri-
Derin, gururlu gözleri böyle yaşadığı kadını sevecek kadar deli
Ona sakin yazık.

Yine de eli,
Operatörün bıçağı, göğsünün kemiklerini kesip kesip
Göğsünde kalan bir mermi ölüm olurdu. Eğer görüşte ise
erkeklerden sadece doğum hakkı olarak onun rütbesinde durmuştu, o
için çabalayabilirdi-bu olabilirdi-bazıları
tutkuyu cevaplamak. Ama bu şans sonsuza dek ona kayboldu. Kuyu,
Kendi başına sahip olduğu her şeye eklenen bir şeydi
Will vazgeç. Öldü; Ölüler olması gerektiği gibi memnun olmalı
öpücüklerin sıcaklığını, zevk parıltısını, mülkiyetini bırakmak
bir kadının sevgisi, erkek onurunun saygı duyulması, memnuniyeti
Başarılı arzular, hâlâ sahip olduğu ışıkta yaşayanlara
tespit edildi. Kendisine asla emaskülasyonlu hoşgörüsüzlüğüne izin vermemişti
pişmanlık; Şimdi onu fırlattı.

Flick-Flack-koynunda uyuyakalmış-heyecanlı, karıştırılmış ve homurdandı.
O yükseldi ve kolunun altındaki küçük köpekle birlikte
tuval. Hizmetteki en uyanık nöbetçinin
Flick-Flack'ın sahip olduğu bir düşmandan uzak bir düşman. Keskin bir şekilde baktı
güneye doğru, kaniş hırsızlığı; O bulut çok loş, çok uzak, yakalandı
onun görüşü. Hareket eden bir sürü miydi, değişen bir sis mi, arasında bir gölge oyunu
Gece ve Dawn?

Bir an daha izledi; Sonra ne biliyordu ya da hissetti
Bilgi kılmak gibi güçlü bir içgüdüle; Ve bir patlama gibi
Clarion, alarmı silahsız ve uyuklayan kampın üzerinde çaldı.

Bir an ve erkeklerin kovanı, yine de, çok hareketsiz, içeri girdi
şiddetli hareket; Ve çadırlardan yarım kaplı travers döktü,
Uyanık ve tazı olarak uyanmakta taze. Mükemmel disiplin yaptı
dinlenmek. Muhteşem, eşsiz hızlılık ve hassasiyetle
Kabuklu ve kolların altına girdi. On beş yüz kadar
Hepsi-tek bir chasseur filosu, iki tabur zouaves, yarım
Tirailleurs ve bazı Türkler Kolordu; sadece ana gövdenin bir şubesi,
ve topçu olmadan. Ama onlar ordunun çiçeklerinden bazılarıydı
Cezayirler ve bir saniye içinde, canlı vahşetin
sınırlayıcı kaplan, katliam için memnun, istekli sabırsızlıkla
Boşaltılmış şahin. Yine de, birleşmiş olarak harika celerity'de hızlı
Eylem, savaş bulutunun aşağı doğru süpürmesi kadar hızlı değildi
Bu çok yaklaştı, beyaz perdelerin savurulmasıyla ve parıltısı
Sayısız kılıç, şimdi karanlıktan daha net ve daha açık büyüyor,
Bir kartalın kanatlarının gürültüsü gibi bir pırıltıyla ve gibi bir swoop ile
Bir kartalın ele geçirilmesi, Araplar üzerlerine döndüler, birkaç metre içinde buluştu
Hafif süvarilerin cevaplama yükü ile ilerleyin.

Chasseurs olarak kaya fırlatılmış gibi bir kaza oldu,
Kıtlık eyer içinde oturmuş, kazıkları kurtarmak için öne doğru koştu; ile
ilk saldırı gücüyle karşılaşın ve piyadeyi vermek için,
Dahası, koşum takımı ve savunma için daha fazla zaman. Mağaralardan
Gece Silahlı bir çokluk aniden dökülmüş gibiydi. Bir an önce
Güvenlikte yatmışlardı; Şimdi binlerce binlerce kişi
sayı değil; Kimin algılayabildikleri ama algıladıkları, onlara atıldı
Keşişli toz bulutunun hizmet ettiği, ancak
Daha fazla, ghastlier ve daha görkemli hale getirin. Arap çizgisi uzandı
bitmeden uzanmış gibi görünen kanatlarla; çizgisi
Chasseurs uzunluğunun yarısı değildi; Onlar tek bir filodan başka
Sadece düşmanın olduğunu bilerek, üzensizlerinde fırladı, neredeyse giyinmiş
üzerlerinde, sadece kılıç ellerinin zor olduğunu umursuyordu
silahlar. Fransa'nın tüm Elan'ları ile kendilerini ileriye götürdüler
Çöl atlarının acelesini kırmak; Korkunç bir sesle tanıştılar,
Metal çatışması gibi düşen ağaçlar gibi.

Yetiştiren şarj cihazlarının toynakları birbirlerinin göğüslerini vurdu ve bunlar
Binicileri aşağı inerken, birbirlerinin menüslerini biraz ve yırttı
ölü. Frank ve Arap, şarj olarak ayrılmaz bir kitleye karıştılar
Filolarla karşılaştı. Kabilelerin dış kanatları,
şok ve Zouaves ve Turcos'un süngüleriyle tanışmak için süpürüldü
Hızlı ayak galopları, Fransa'nın Enfants Perdus'u kendilerini attılar
karanlıktan ileri. Süvari ezici olarak sarılmıştı
Merkezin sayısı ve kanatlar zouaves ve
Tirailleurs bazı büyük yerleşim sisi olarak hareket eden sığırları kaplayabilir
altında.

Bu bir savaş değildi; Korkunç bir erkek ve kaba karışıklıktı. HAYIR
Bir düello tarafından başlıklar ve fethetiler gibi modern savaş yarışması
topçu ve bazen,
Ordnance'ın üstünlüğü, ama bir çatışma, el ele, göğsüne göğsüne,
Yaşam Yaşam; Bir mızrak ve kılıçla ilgili bir homeric savaşı bile
Cevap tüfeğinin ilk voleybolları ovanın üzerinde tanıtıldı.

Bir kez çöl, bu korkunç tükenebilirliğin intikamını aldı
İmparatorluk ile bu kadar uzun süredir onları ezmişti
sayıların ezici farkı. Mazagran'ın günüydü
Dahası, sabahın ışığı kırıldıkça-Gray, Gümüş, Güzel-
Uzak, loş mesafe, sazlık denizlerinin ötesinde. Duman ve kum
Yakında, beyaz, sıcak, kör edici mücadelenin üzerine yoğunlaştı; ama
Yalın, karanlık Bedevi yüzleri, karlı haicks, kırmızı Burnous,
Tunus tüfeklerinin parıltısı, gümüş kızak yataghans flaşı,
Zouaves'in kaslı, çıplak boyunlarıyla bir kütle içinde kaynaşmış,
Fransız Bayonetlerin parlaklığı ile; savurma manları ile ve
Chasseurs'un atlarının parlayan burun delikleri; Yırtılmış, lekeli ipek ile
topların fırtınasının kalın ve
Hızlı bir şekilde hızlı, henüz kıvrımları asla düşmedi, yine de
ve yine personelini tutan el, kesildi veya çözülmedi
Ölüm, ancak bayrak yapmadan önce sorumluluğunu üstlenecek başka bir tane buldu
Bir zamanlar düşmanın görüşüne titredi. Chasseurlar şarj edemedi; İçinde sarıldılar, aralarında paketlendiler
Demir plakalar arasında bir araya getiren atlıların bedenleri;
Arada sırada yollarını kesebilirler, ulaşacak kadar açık olabilirler
Demi Kraval yoldaşları, ama yaptıkları sıklıkta,
Çoğu zaman Arapların ezici sayıları,
bir sel ve üzerlerine kapatıldı ve onları geri sürdü.

Filodaki her asker hayatını şeffaf tuttu,
Nefessiz, durmak bilmeyen, el ele kılıç oyunu, sağa ve sola,
ön ve arka, duraklamadan, büyük karışık ormanlarda
Batı, erkekler bir kenara ve fırça ağacını bir adım zorlayabilirler
ileri.

Şafağın parıltısı bir sabah altın parıltısına yayıldı ve
Gün dünyada parlak bir parlaklık; Güzelliği veya onun için kalmadılar
barış; Katliam saatlerce devam etti; Erkekler sarhoş olmaya başladı
Raki'de olduğu gibi katliamla. Yüce büyüktü; Zekice
Nefret dolu-bu vahşi canavar mücadelesi, bu çaba sarfı kararı
Yaşamlar, o ve anon, geniş bir duman ve kırıldı.
Geceden şimşek olarak. Güneş sıcaklığında güldü
Mavi denizlerin üzerinde kuzeye doğru binden fazla tepe ve dere,
ve Güney'in sarı kumlarının üzerinde; Ama sadece ısısının dokunuşu
kanlarında alevi daha şiddetli yaptı; ışığının doluluğu
Onlara sadece nereye çarpacaklarını ve nasıl öldürüleceğini daha net bir şekilde göstermeye hizmet etti.

Acı, boğucu, acımasız işti; Ağızları kumla boğulurken,
Boğazları susuzlukla kaplanmış, gözleri dumanla kör;
bir mengene gibi sıkışık, toz yangıyla kaplı, kaplı
kan ve toz ile; Çelik sinir ve sinüs yoluyla itilirken,
Ya da atış kemik ve etten sürülmüş. Cevap ateşi
Zouaves ve Tirailleurs Arapları daha da uzak tuttu ve onları biçti
daha hızlı; Ancak Chasseurs'un Alanın Mahallesi-
Yoldaşlarının geri kalanı, o kırılan acele ettikleri gibi
kampı kurtarmak ve tutuklamak istedikleri suçlama
düşman-saldırının en kötü baskısı hissedildi ve en şiddetli
katliam düştü.

Şef D'Ascadron ilk kez süpürdükleri için vurularak öldürülmüştü.
Çöl atlılarının ilerlemesiyle karşılaşır; tek tek memurlar
kesilmiş, düşmanlarının keskin gözleri tarafından seçilmişti ve
Kendilerini aceleci ile katliamın en ölümcülüne atmak
hizmetlerinin kendi kendini ayırma özelliği. Sonunda
kaldı ama sahip olan tüm parlak filodan sadece bir avuç
Arap kasırgasıyla tanışmak için şafağın grisinde dörtnala koştu
Öfke. Başlarında Cecil vardı.

Altında iki at öldürülmüştü ve kendini yeniden atmıştı
binicileri yakın dövüşe düşmüş olan uyumsuz şarj cihazlarında ve
Kendini ölülerden kurtulurken kimin köprüleri yakaladığı
Hayvanların üzengi. Başı ortaya çıktı; Aceleyle atılan üniforması
bir kenara yırtılmıştı ve göğsü kırmızı kıvrımlarına çıplaktı.
kanat; Ona yağmur yağmış olan kanla ıslatıldı, kendi başına değil
savaşırken; Ve yüzü ve elleri dumanla ve
toz. Önünde bir avlu göremedi; Söyleyemedi
Gün her yere nasıl gitti, kendi birliğinin bulunduğu köşede kurtar
Hemmed. Arapları geri yedikleri kadar hızlı ve kendilerini zorladılar
Biraz daha net bir alan, kabileler yeniden kapandı. Sipariş Yok
komutandaki tugay generalinden ona ulaştı; dışında
Zouaves'in iyi bilinen savaş kanaşları yukarıda çaldı
Din, Fransız taburlarının kesilmediğini söyleyemedi
tamamen düşmanlarının muazzam sayısal üstünlüğü altındaki parçalara. Görebildiği tek şey, her chasseur subayının düştüğü ve şu ki,
Boş yeri almadığı ve onları birlikte toplamadığı sürece,
Halen bırakılan az sayıda asker dağılacak, kafası karıştı ve
demoralize, en iyi askerler zaman zaman hayır görebilecekleri gibi
Şefi takip edecek.

Yoğun kalabalığa yeni monte ettiği atı teşvik etti
ona karşı, sert, siyah toz ve duman duvarına karşı ve
Çelik ve vahşi yüzler ve yalın, swarthy kollar,
Gözleri görebiliyordu ve bu granit, hareket ve
olsa da değişiyor. El sallarken griyi ona doğru itti
Kılıcının başının üstünde.

"En Avant, mes Freres! Fransa! Fransa! Fransa!"

Sesi-bilinen, iyi sevilen-yoldaşlarının kalplerini doldurdu,
ve onları bir trompet çağrısı gibi bir araya getirdi. Onunla gitmişlerdi
Birçok zaman savaşın cehennemine, ölüm çenelerine. Arttılar
şimdi onun hakkında; Kılıclarının darbeleriyle çarpıcı, itme, zorlama
veya onların mızrakları ve canavarlarının ön-feet'inin darbeleri,
diğeri, bir birlik olarak bir kez daha yeniden bir araya gelene kadar
tiz bağırıyor, intikam yemini gibi, ondan sonra yankılandı
Bu kadar çok alan üzerinde muzaffer olan meydan okumaya meydan okuyan meydan okuma
Fransa Askeri. Onu sevdiler; Onlara kardeşlerini çağırdı.
Kuzu gibi, öne geçmesi için kaplanlar gibi.

Yüzünü o büyük kırmızı savaş sisinde neredeyse hiç göremediler
Sanki onları sıkışan her taraftaki bu korkunç, boğucu baskı
Demir baskısındaydılar ve onlara duraklama gücü vermediler, ancak
Hayvanlarının toynakları, yarım ölüden kalan hayatı vurdu
Yoldaş veya silahlı kardeşin kıvrımlı uzuvları üzerinde çiğnenmiş
Sevgili ve en iyisini sevdi. Ama sesi onlara ulaştı, açık ve çınladı
Ülke uğruna itirazında bir zamanlar asla unutmadıkları veya bir kez
Reviled, onun adına, isyankar gibi aç ve dövüldüler
Hounds; Onun nedeninde tüm erkekliklerini sürgün ettiler
Bu zalim, kuzgun, yanan Afrika'nın güneşi altında. Görebiliyorlardı
Onu doğuran son elden yakaladığı kartalın tepesini kaldırması
o, genç sabahın alev gibi yanıp sönen altın parıltısı
Yüzsüz kanatlar; Ve bir boğazda olduğu gibi bağırdılar, "Mazagran!
Mazagran! "Mazagran'ın Taburu Öldükçe
Taze ordular dökülürken kavurucu günün tamamı boyunca
Onlara durmaksızın, karla beslenen ve egzozsuz gibi-bu yüzden
burada, tüm sayıları olana kadar burada yer tutmaya hazırdı
yaşayan bir adam kalmamalı.

Onlara geri baktı, kafasını mızraklardan korudu
ona yağmur yağdı; Ve Guidon'u daha yüksek ve daha yüksek kaldırdı,
tüfekten ve tahttan, yüzsüz kuş yeniden yakalandı
yükselen güneş ışınları.

Sonra, yüz fazdan aynı anda başlatılan oklar gibi, ücretlendirdiler;
Hala onlardan biraz önce, dizgin atının üzerine fırladı
boyun, başı ve göğsü çıplak, bir el bıçağıyla bir kenara çarpıyor
Çelik şaft, üzerine dökülürken, diğeri de
Bonapartların kartalına basın.

Çaba mükemmeldi.

Arapların yoğun bedenleri, onları kampın önüne ayırdı.
Savaş öfkelendi, onları uçan atışlarla taciz etti ve fırladı
mızrak ve her iki tarafta da kapanış çeneleri gibi onları zorladı
bir tuzak. Onların ileri hareketlerinin itici gücü şimdilik, şimdilik,
karşı konulmaz; Önünde başını dikti; çöl atları
Geri tepti ve çöl binicileri kendileri verdi-ezilmiş, kademeli,
bir kenara, bir kenara çarptı, muazzam ivme
Chasseurs onlara atıldı. Bedevilerin yol açtığı an için
Sarsıntı ve kafası karıştı, Fransızların başında olduğu gibi bu adamı gördüler,
saçları rüzgarda üflerken ve güneşin adilliği üzerinde
Yüz, üzerlerine bin, böylece zarar görmeden, bir düzine mızrak hedeflendi
çıplak göğsünde; Ölüm olarak kesin, sağ ve sola doğru vuruşlar
Fransa'nın sancakındaki sıcak, mavi gökyüzünden gelen ışıkla gitti
o sıkıyordu.

Onu tanıyorlardı; Onunla birçok çatışmada tanışmışlardı; ve nerede olursa olsun
"Adil Frank," ona dedikleri gibi geldi, oraya eskiden tanıyorlardı
Savaşın kazanmak zordu; Bu son olsun, en acı sonuna kadar acı
başarısında yenilgi ya da zafer pahalıya mal oldu.

Ve şu an için o ateşli şokun altında geri teptiler
saldırı; Şimdilik ayrıldılar ve tereddüt ettiler ve altında salındılar
Yüz chasseurlarını üzerlerinde fırlattığı itici güç
Bu hafif, hızlı, tarif edilemez hızlılık ve saldırının dirençsizliği
Afrika süvarilerinin özelliği.

Bir ya da daha fazla puan, diğeri de onu seçmişti
Özel ve şiddetli saldırı, henüz yargılamamış, bir
Omzunda, çatışmanın sıcağında, o
bilinçsizdi. "Dövüş Fury" onun üzerindeydi; Ve bir zamanlar
İçinde aydınlanmıştı, Araplar eskiden en şiddetli akbaba olduğunu biliyordu
Frank rütbeleri asla eli kadar eve çarpmadı.

Şimdi atını üzerlerine sokarken, yirmi bıçak parladı
ona karşı; En başta kemikten aşağı inecekti
barlı göğsünden ve onu tek bir hamle ile öldürdü, ama çeliği olarak
Güneşte parladı, askerlerinden biri kendini ona karşı attı ve
Kendi göğsünde kılıf yaparak inme ondan ayrıldı. Darbe
ölümcüldü; Ve onu kurtaran kişi eyerinden aşağı indi
Çiğneme şarj cihazlarının toynakları altında. "Picpon S'en Souvient,"
bir gülümsemeyle mırıldandı; Ve suçlama devam ederken, Cecil,
Büyük korku ağlaması, delinmiş atların ayaklarının hamuruna çarptığını gördü
Writhing Beden ve Enfant De'nin siyah, hüzünlü gözlerini gördü
Paris ona bir kez, sevgi ve fekal ve açıklanamaz bir şekilde bakıyor
Tatlılık Karartılmış manzaralarından parlıyor.

Ama duraklatmak imkansızdı. Fransız atları zorlandı
Bir çelik ormanından muhteşem el becerisi, ancak
Bir zamanlar parlayan filonun kalıntısı,
İmparatorluğun yarısının yarısına sahipmiş gibi cüretkar
Geri, suçlama, çölün ev sahiplerine karşı çok az faydalandı
Neredeyse en kısa sürede toplandı ve yeniden aşağı doğru sallandı
Şok anında, paniğe kapılıyor. Karşıt ırkların nefreti
tüm kör, yıkıcı tutkusunda uyandırıldı; fethedilen
fethetme ulusu merhametlerinde bir kez; Bir kez muazzam bir şekilde
dezavantaj; Bir içgüdünün dışında hiçbir tarafta yoktu
Bir kez uyandıktan sonra, göğsünde birbirlerini öldüren katliam için
yanar.

Arapların intikam almak için acımasız yıllar vardı-onlarca nefret edilmiş bir zulüm, yıllar
açlık ve baskı, güneye doğru sürekli uçuş,
Sunum veya ölümden başka seçenek yok. Yıkamak için ölümcül anıları vardı
Out-Carrion gibi öldürülen kardeşlerin bellekleri
istilacıların atışları ve çelik; göçebe özgürlüğün
medeniyet; Mağaraların karanlığında öldürülen küçük çocukların
Sülfür dumanıyla sadece olan masum boğazları boğarak
Birkaç yazın altın havasını nefes aldı; kadınların, sevgili, yırtılmış
onlardan yanan çadırların sıcak alevlerinde ve daha önce öfkelenmiş
Gözleri, sonu bir süngü itme olan hakaretle
Göğüsler-günahı yok olanlara sadakat olan kırılar.

Her inme doğru ve kutsal görünmesini sağlayacak intikamları vardı
görüşlerinde; her birini çıplak ve sinüs kollarının her birini sinirlendiren
Bin uzuvların gücü. Doğru-çok kısır, çok umutsuz, çok
Yürürsüz-uzun zamandır onlarla birlikteydi. Şimdi sonunda eklendi
kudretin gücü; Ve gücü vahşi ile kullandılar
Çölün acımasızlığı. Her tarafta kapandılar; çark
Onların hızlı kursları o zaman ve bu; Lance ve Blade ile çarpıcı;
Kaçışın Ötesinde Hemming, Frankiş Filosunun Mahkum Parçası
onlardan kalana kadar küçük bir çekirdek, yakın sürdü
Birlikte, piyade genellikle süvari gibi oluşacağı gibi-
her birinin yüzünü düşmana sahip olduğu atlı halkalar; sağlam
Daire merakla diğerine karşı, bedenleriyle
Şarj Cihazları ve Etraflarındaki ve Yere İinle
Kuma kadar kan kırmızı bir morastı.

Cecil kartalı durdurdu ve ona bırakılan birkaç kişiye baktı.

"Sen eski muhafızların oğullarınsın; onlar gibi öl."

Aslanın çığlığı kadar korkunç bir pealing çığlığı ile cevap verdiler
Gecenin suslaması, ama içinde rıza gösteren bir bağırış, zafer, beceriksiz,
zafer, ona itaat ettikleri ve ölmeye başladığında bile
ön, petit picpon'un genç kaşıydı
gökyüzü.

Onlar için hiçbir şey yoktu ve bu şekilde çizmek ve onların
kasap, kartalı sonuna kadar savunmak; sonuna kadar bakıyorum
o "kadının liderlerinin yüzü", sık sık adlandırdıkları gibi
Napolyon'un yüzü seven askerler için olduğu gibi şimdi onlara
o.

Bir duraklama vardı, akciğerlerin duraklaması gibi kısa sürede
nefes. Araplar, tek başına ve ortasında bu adamları onurlandırdı
düşmanca kuvvet, zemini tuttu ve böylece katlanmaya hazır
Birincisi, karanlığının dışına çıkmış olan tüm filosuna kadar
Şafak sadece siyah, toplu, sertleşmiş bir yığın olmalı
ölü adamlar ve ölü hayvanlar. Onları yönlendiren şef onları geri bastırdı
onları ellerine çok yakın olan sondan saklamak
o tek atlıların o tek halkasını toz içinde germelidir.

"Sen harika savaşçılarsın," diye bağırdı Sabir dilinde; "Teslim; biz
Yedecek! "

Cecil birliğinin parçasına bir kez daha baktı ve büyüdü
Kartal, kanatların dolgun gün içinde parlatılması gerektiğinde daha yüksek.
Yarı çıplak, kavurulmuş, kör; Omzunda açık bir yara ile nerede
Mızrak vurmuştu ve kaşları ıslakken
öğlen-Heat ve nefessiz zahmet; Gözleri parladıkça netti
içindeki güneş ışığı ile; Ağzı cevap verirken gülümsedi:

"Kendimize korkak gösterdik, vereceğimizi düşündüğünüz mü?"

Önderlik ettiği Chasseurs'tan vahşi zevkten bir hurma selamladı ve onayladı
seçim. "Meurt'ta-pas rended!" Kelimelerle bağırdılar
Efsanevi olmaktan ötürü bile, ki
Fransa'nın askerleri görüşlerinde gerçek olmayacaklar. O zaman onlarla
Başlarının üstünde kılıçlar, korkunç olanın çarpışmasını beklediler
her tarafa düşecek ve tüm
Güneşten önce onlardan hayat yaşamı bir puan daha yüksek olmalıdır
gökler. Geldi; Kıtlıklarında vahşi hayvanlar olarak bir bağırarak,
Araplar kendilerini ileri attılar, şefin kendisi "Fuar
Frank "bir aslanın kendini bir leoparda fırlatan şiddeti ile.
Anında daha uzun, bir zaman parlaması ve onlara baskı yapan kabileler
onları katliam kalemlerine sürüklenen sığır gibi katlediniz. Dik
Yapılabilir, gümüş bir trompetin yüzüğü gibi bir ses yankılandı
Alan:

"En Avant! En Avant! Sal, Sal, Sal!"

Din'in üstünde, bağırışlar, kargaşa, uzakların yankısı
tüfek, bu gümüş kadans baskısı; Ortaya doğru,
Üç renkli başının üstünde sallanıyor, ateşli kısrak dizisinin aralarında
Dişleri, ölü zouave'in kuzgunu başının üstünde uçuyor ve onun
Tabanca ölümcül amaca seviyelendi, sigara sürdü. Geçiş kılıçlarının yıldırım ateşi onun etrafında oynadı, parıltı
Mızraklar gözlerini göz kamaştırdı, duman ve katliamın reek'i
onu etrafında; Ama gey olarak çatışmanın kalbine düştü
Sanki bir incelemeye binmiş gibi-yüzmek, bağırıyor, yırtılmış sallamak
kavradığı renkler, bukleleri esintiyle geri üflenirken ve
Parlak genç yüzü savaşçının şehvetine girdi. Arkasında, neredeyse hiç
uzunluk, dörtnala üç filo chasseur ve spahis; çiğneme
cesetle dolu tarlada ve kitleleri kırmak
Arapların sanki mısır deniziymiş gibi.

Kısrak turunu, altı ile şu anda Cecil'in tarafına çevirdi.
Bıçağının hızlı geçişleri, şefin darbelerini bırakmış ve göndermişti
Kendi kılıcı Bedevi'nin güçlü formunun göğüs kemiklerinden aşağı indi.

"Şey çarptı! Gün döndü! Şarj!"

Siparişi imparatorluğun bir mareşalimiş gibi verdi.
Yetiştirme, üzülme, yarı yetiştirilen üzerine oturduğu yerde güneş ışığı dolu
Gri, üç renk başının üstünde kıvrılarak ve dişleri sıkı
zincir köprüye kavradı ve yüzü parlayan, sıcak ve dolu
şiddetli savaş ateşi-Scarlet ve mavi küçük bir Amazon ve
altın; Gümüş yerine koyu kırmızı fez ile genç bir jeanne d'Arc
Casque ve fantastik elbisesinin eşcinsel broideries yerine
Çelik zırh plakası. Ve putperestliğinin bayrağı ile,
dini olarak, gittikçe geri dönüyordu, kısrakını teşvik etti
doğrudan Araplara karşı, doğrudan cansız formların
yüzlerce öldürüldü; Ve ondan sonra taze süvari filolarını döktükten sonra,
Darlingleri LED'leri olarak rüzgarda akan Spahis'ten Ruby Burnous
Fransa için günü almak için onları.

Bir kurşun vurmadı, bir kılıç onu sıyırmadı; Ama orada, sıcakta
ve kesimin en kötüsü baskısı, sigara o zamana bindi
Ve o, ve fro, sesi bir kuş şarkısı gibi çınlıyor
alan, komuta, alkışlar, cesaretle, zevk içinde; taşıma
Standardı havada ve el değmemiş; bir fırtınadan dikkatsizce
darbeler; "çocuklarına" tekrar tekrar tezahürat etmek; Ve hepsi
ışıltılı, ruhlu kafasında güneş ışığı dolu ve
Üstünde uçan korkunç, gri kuzgun, "Sal, Sal
Sal! "Ordu güçlü büyüye batıl inançla inandı
o kıdemli kuşun ve hikaye, ne zaman uçtuğunda bir
Savaş, Fransa güneş batmadan önce Victor'du. Raven'in yankısı
Ağlama ve bildikleri çocuğun varlığı,
Tüfek topları, onları görmek için yaşamak yerine adil genç göğsüne ateş etti
yenildi, taze filoları kasırga gibi süpürdü, taşıma
onlardan önce aşağı.

Sigara günü kurtardı.



Bölüm XXVII.

Amazon'un aşkı.

Güneş Zenith'ten düşmeden önce Fransızlar
tarla ve Arapların geri çekilmesini takip etti,
ovası, uçuşlarının çizgisi atlarla işaretlendi
gerginlikte öldü ve hareketsiz formlarıyla
Çöl sürücüleri, soğuk elleri gevşek, sıcak kumlar ve
Kıç yüzleri, yerlilerinin bulutsuz kavurmasına döndü
özgürlük altında bir daha asla ileri gitmeyecekleri gökyüzü
Zillerin neşeli çatışması ve Ölüm Grapının şiddetli kucaklaması.

Uzun zaman döndüğünde, acımasız spahisiyle birlikte geliyor,
Vergil'in Volscian Huntress'ten daha fazla korkmadığı korkunç tutkular
ormanın canavarlarından ve ovadan korktuğu, kuzgun hala yukarıda dolaştı
Yorgun kısrak, yırtılmış bayrak hala sol elindeydi; ve
Parlak kahkaha, kendinden geçmiş zaferin parlaması, hala yüzündeydi
Kendi savaş-chantının son çizgilerini söylerken. Leopar doğası
onun içinde rouse edildi. O bir askerdi; Ölüm onunla ilgiliydi
doğum; Ne vermekten ne de almaktan korkmadı; Gurur duyuyordu
Hiç genç Pompeius, ilk doğusunun ihtişamıyla kızardı
fetihler; O kadar elastik, güneş ışıklı, korkusuz gençlik kadar mutluydu
Yalnız onun olabilir, kızarma sonrası kızarıklıktan geri dönebilir,
Yoldaşları, kurtardığı kampa.

Zalim olabilir-kadınlar, bir devrimin olduğu gibi, rouse edildiğinde
gösterilen; Kahraman olabilirdi-yüz ölüm ölürdü
Fransa; Canlı, çocuksu bir kibirle boşuna; O cesurdu
Birçok adamın yüksek cesaretinin soluk olduğu bir cesaretle. Zulüm,
Kahramanlık, kibir ve cesaretin hepsi yanıyordu ve hepsi onların
en çok, en istekli, en ateşli alev, şimdi geri döndü
Spahis'in başı; Askerlerden kalan herkes
O, o zaman uzun süredir katledilirdi, bir kaçış olmadan
Aralarında kendilerini öne attılar, etrafına kalabalık, okşadı ve
güldü ve ağladı ve yoğunlarının tüm değişiklikleriyle bağırdı
Mercurial mizaçlar; botlarını, kanatını, kısraklarının sarkmasını öptü
boyun ve onu kaldırarak, gökyüzünü kiralayan vahşi vivas ile
aralarında en uzun iki adamın omuzları onu varlığına taşıyordu
günün dehşetinden sağ kurtulmuş olan tek rütbenin tek memuru
Zouaves Şef De Bataillon.

Ve o, mezar ve asil görünümlü bir gazi, başını ortaya çıkardı ve eğildi
Ondan önce saraylar kraliçelerinden önce eğilir.

"Matemoiselle, Fransa'nın onurunu kurtardın. Fransa adına, ben
Teşekkürler."

Gözyaşları hızlı koştu ve sigaranın parlak gözlerine ateş etti
Sevinç, gurur gözyaşları. O hala çok fazla çocuktu ve yapabilirdi
Fransa adıyla diğer çocuklar olarak hareket ettirilsin.
anneler.

"Chut! Hiçbir şey yapmadım," dedi hızla. "Sadece hızlıca sürdüm."

Onu duyan erkeklerin çılgın hurrahları sözlerini boğdu. Onlar
Yaptığı şey için onu sevdi; Onu hala daha iyi sevdiler çünkü o
Üzerinde sayım yapmayın.

"İmparatorluk aksini düşünecek," dedi Zouaves. "Söylemek
Ben küçük olan, bunu nasıl yaptın? "

Sigara, kendini her iki omzunda bir ayakla dengeliyor
taraftarlar, selam verdi ve cevap verdi:

"Basitçe, Pzt Commanant-çok basit. Yalnızdım, ortasında sürüyordum
Sen ve ana ordu-üç lig, her birinden. Ben yalnızdım;
Sadece eğlence için benimle uçan vole-qui-Veut. Bir kolonla tanıştım. Biliyordum
Adam. Bunun için onu bir kez bir hizmet yaptım-kazlarını kurtardım
Ve yanan kümesleri, bir kış günü, evlerinde,
Ellerini sıktı ve baktı. Pekala, terörle doluydu ve bana söyledi
Seninle kavga ediyordu-neredeyse demek istedi-bu yüzden görmek için daha yakın sürdüm.
Bu sadece güneşin doğuşundaydı. Söktüm ve orada bir avuç içtim. "Ve
Sigara
Mighty Palm Ormanı. "Çok yükseldim. Miles'ı görebiliyordum.
Seninle işler nasıldı. Şu an için doğrudan sana geliyordum.
O zaman ana orduya bildirirsem daha fazla hizmet yapmam gerektiğini düşündüm ve
Size bir yeniden güç getirdi. Hızlı sürdüm. Dieu! Hızlı sürdüm. Atım
altımda iki kez düştü; Ama sonunda onlara ulaştım ve hemen gittim
genel olarak. Bir bakışta işlerin nasıl olduğunu tahmin etti ve ben ona söyledim
Bana spahisimi vermek ve bırak beni. Böylece yaptı. Kısraklara girdim
Kendi personeli ve uzakta geldik. Yakın bir şeydi. Eğer olsaydık
Bir dakika sonra, hepsi seninleydi. "

"Doğru, gerçekten," diye mırıldandı Zouave sakalında. "Mükemmel bir eylem, benim
Küçük olan. Ama seni durdurmak için hiçbir Arap İzci ile tanışmadınız mı? "

Sigara güldü.

"Onlarla düzinelerce tanıştım mı? Bazılarının bana bir şansı vardı; bazılarının bir
benden vuruldu. Bir adam beni neredeyse kandırdı; Ama hepsinden geçtim
bir şekilde. Sapristi! O kadar hızlı dörtnala gittim, uçmaya vurmak çok zordu. Bunlar sadece küçük bir yargı gerektirir; Ama bazı adamlar Pardi! Her zaman
uçmaları gerektiğinde sürünüyorlar ve her zaman scampering yapıyorlar
Saunter olmalı; Ve sonra ne zaman fiyasko yaptıklarını merak ediyorlar! Bah! "

Ve sigara tekrar güldü. Erkekler böyle Bunglers-Ouf!

"Matemoiselle, eğer tüm askerler senin gibiyse," diye cevapladı Binbaşı
Zouaves, "Bir tabur komuta etmek cennet olurdu!"

"Tüm askerler yaptığım her şeyi yapardı," diye karşılık verdi sigara
"Çocukları" pahasına asla iltifat almadı. "Yapmazlar
Hepsi fırsatı bul, bak. Fırsat küçük bir melek; bazı
Onu giderken yakalayın, bazıları sonsuza dek geçmesine izin verdi. Hızlı olmalısın
Onunla birlikte, o bir yılan balığı gibi. Eğer bir iyilik istiyorsan
Asker, Chasse-Marais'in aristokratını al-Beau Victor.
Puf! Tüm memurları düştü; Ve birliği ne kadar görkemli bir şekilde yönetti!
Teslim olmak yerine onlarla ölecekti. Napolyon "-ve
Sigara, kıvırcık kafasını saygılı bir şekilde ortaya çıkardı.
Deity-"Napolyon ona tugay verecekti. Eğer olsaydın
Şefi öldürdüğünü gördüm! "

"Adalet onu yapmış, asla korkacak. Ve senin için-haç
Göğsünüzde olacak, sigara, eğer benim yazmak için geceye yaşarsam
Dağıtımlar. "

Ve şef de bataillon onu bir kez daha selamladı ve görüntülemek için geri döndü
katliamlı sade ve bunlardan kalan az sayıdaki
Arap kollarının çatışmasıyla uyanmıştı.
en erken şafak.

Sigaranın gözleri güneşte güneş gibi parladı ve kızardı
Yanaklar kırmızı büyüdü. Bebeklik döneminden beri sahip olmak onun hayali olmuştu
Çapraz, grande croix'in küçük aslanın kalbinin üstünde yatması; BT
tek özlem olmuştu, tek hırs, tek ölümsüz arzu
onun ruhu; Ve! Gerçekleşmesine dokundu!

Askerliğinin vahşi, çılgın, çalkantılı tezahüratları ve okşamaları
Onun içinde zafer kazanamadı ve onları doyuracak kadar zafer kazanamadı,
onu gerçek anı hatırladı. Yüksekliğinden aşağı fırladı,
ve onları azarlama ile açtı. "Ah! Benim hakkımda bu yaygarayı yapıyorsun
Yalan Yüzlerce Daha İyi Asker Yalan Yalan Yalan. Onlara bakalım
Birinci; Daha sonra aptal oynayacağız. "

Ve o gün elli mil sürmüş olmasına rağmen, binmiş olsaydı
Bir-güneş doğuşundan beri hiçbir şey yememiş ve sadece bir tane almış olmasına rağmen
Kötü su taslağı-yorgun ve sert ve çürük olmasına rağmen ve
Susuzlukla kavrulmuş, sigara genç bir keçi kadar hafifçe fırladı
yaralı ve ovayı çok uzak alan ölmekte olan erkekleri aramak için
yakın.

O ilk andan sonra görmediği birini hatırladı
şarj etmek için filolara söz vermişti.

Korkunç bir manzaraydı-kurak ova, kırmızı parıltısında yatıyordu
Gün batımı, ölü bedenlerle kaplı, parçalanmış uzuvlarla, atlarla
Nefes nefese ve kıvranıyor, erkekler işkencede deli yaratıklar gibi övüyor
yaralarının. Her zaman kalbine giden bir manzaraydı. O idi
Gerçek bir asker ve yine de ölümü acımasızca başarabilirdi,
Savaş Deliryumu bittiğinde, eğilim ve sonsuz şefkat veriyor
acı çekenlere. Ama bu tür sahneler ona aşina olmuştu
Bir bebeğin uzuvlarında en erken yıllardan itibaren,
Bu tür savaş alanları ve bazı ölü askerlerin saçında küçük eller yara
Ona bir saat önce ona tatlı sandıklarını vermişti, boşuna uyanmaya çalışıyor
o. Ve tüm yoğun sefalet ve ıssızlığından geçti.
şimdi küçülmeden ve bu korkusuz, hassas bağlılıkla
Sigaranın diğer askerleriyle ortak gösterdiği yaralı
ulus; onlar gibi, savaşta genç bir aslan olmak, ama bir yaratık
Mücadelenin öfkesi olduğunda açıklanamayacak kadar nazik ve sempati dolu
üzerinde.

Yeterince büyük katliam görmüştü, ama hiç görmemişti
Bundan daha yakın, daha öldürücü mücadele edin. Ölü Lay
yüzlerce; Fransız ve Arap birbirlerinin uzuvlarına kilitlendi
Sıradan savaş şekli,
şiddet ve Wolves dövüşü gibi bir araya geldiler ve
tartışmalı bir karkas üzerinde birbirini sürdürmek. Acı ve
Yarışmanın nefreti çok az olduğu gerçeğinde gösterildi.
sadece yaralı veya engelli; neredeyse tüm sayılar
Sade ölmüştü. Bu bir savaş türüydü ve ama onun varış için
Taze filolarla, vatandaşları arasında biri olmazdı
Muhteşem olan bu korkunç Duello'nun hikayesini anlatmak için
Herhangi bir Austerlitz veya Gemappes olarak kahramanlıkta, ancak
Boşaltılmamış, neredeyse isimsiz, nafile, sonuçsuz kahramanlıklar arasında
Cezayir Savaşı.

"Öldürüldü mü? Öldürüldü mü?" Her düğümünün üzerine eğilirken düşündü
Hareketsiz bedenler, burada ve orada, biraz zayıf, boğulmuş nefes veya
Bazı acı inliyor, hayatın hala alçakgönüllülüğün altında kaldığını söyledi.
Sertleştirme yığını. Ve kalbine bir gerginlik geldi, ağrılı bir korku
Her gizli yüzü kaldırırken, hiç bilmediği büzülmesi
önce. "Ya o?" Kendisine şiddetle dedi. "Bu hiçbir şey değil
Ben. Ondan nefret ediyorum, soğuk aristokrat! Onun yalan söylediğini görürsem memnun olmalıyım
Burada."

Ancak, ona olan nefretine rağmen, o sıcak, ateşli olamadı
Umut, o soğuk, boğucu korku, sırayla, hızlanan ve
Arasında ararken sıcak, genç kanının parlak akışını gevşetti
katledilen.

"Ah! Le Pauvre Picpon!" Sonunda ulaşırken yumuşak bir şekilde dedi
Genç Chasseur'un yattığı yer ve siyah bukleleri kaldırdı
alnını. Şarj süvarilerinin toynakları acımasızca vurmuştu ve
çerçevesini çiğnedi; Sırt kırılmıştı ve vücut
atın gürleyen dörtneği altında bir harçta olduğu gibi püre; ama
Yüz hala zarar görmemişti ve garip, acıklı bir güzelliğe, sakin ve sakin bir güzelliğe sahipti
Cesaret gülümseyerek. Ashen soluktu; Ama büyük siyah gözler
bu kadar kötü niyetli neşede parlamıştı ve bu kadar malign olarak parladı
Hayat sırasında yaramazlık açıktı ve kederli, zavallı bir huzur vardı
derinliklerinden ruh hala bakıyormuş gibi görünüyorlar-bu ruh
ihmal edilmiş ve lanetlenmiş ve kötü yollar arasında dolaşmaya bırakılmıştı,
Yine de, tüm karanlığı boyunca, tüm cehaletine ulaşmıştı,
kılavuzsuz, sevgi ve asalet.

Sigara, uzun, siyah kirpiklerini beyaz yanaklarda kapattı
yumuşak ve saygılı dokunuş; Bu görünüşü şimdi kalkışta görmüştü
Paris'in barikatlarını ele geçiren ölülerin yüzleri, sözlerle
marseillaise dudakları üzerinde son.

Ona göre daha adil olamazdı, ihtişam yok, bundan daha görkemli,
Fransa için ölmek. Ve onu nazikçe indirdi ve bıraktı,
Ve onun görevine devam etti.

Burada suçladıkları için Cecil'i gözden kaçırmıştı
Birlikte ve kısrak, öfkeli ve gürültü ve terörle sarhoş,
en hızlı olanı bile geride bırakmış olan tam hızda yırtılmıştı
onun spahileri. Bir köpeğin inilti üzerinde biraz daha uzakta kulağını yakaladı; O döndü
ve karşıya baktı. Dik, korkunç bir erkek ve şarj cihazı arasında,
Chasseurların küçük, karlı kanişini oturdu, havayı onunla dövdü
küçük pençeler, bir şeye ihtiyaç duyduğunda öğretildiği gibi ve
Dilenen acımasızca uluyor.

"Flick-Flack? Nedir, Flick-Flack?" Ona ağladı,
bağlı, noktaya ulaştı. Köpek ona sıçradı, sevindi. Ölü
orada kalındı-on veya on iki derin-Fransız asker ve bedevi binicisi
Birbirlerine fırladı, uzuvlarla, daha
kendi atlarının parçalanmış bedenleri. Aralarında yüzü gördü
Köpek hevesle geri koşarken, bir askerin saçını okşadı
öldürülen gri şarj cihazının ağırlığının altında yatan
bir tüfek topuyla. Sigara çok solgunlaştı, çünkü hiç büyümüştü.
Bir savaşın ortasında ona atışlar döküyordu; Ama ile
Daha önce edindiği hızlı beceri ve güç,
yer, önce bir kenara kaldırıldı, sonra cansız Araplardan bir diğeri
onun üzerine düşmüştü ve boğucu baskının altından dışarı çıkmıştı
atının kilosu başı ve chasseur çerçevesi
Flick-Flack aranmış ve korunmuştu.

Bir an için onun öldüğünü düşündü; Sonra, onu nereye çekerken
Azalan günün soğutulmuş esintisi ona ulaşabilir, yavaş bir nefes,
Ağrılı bir şekilde çizildi, göğsünü hareket ettirdi; Bilinçsiz olduğunu gördü
öğleden beri gömüldüğü boğucu baskı;
Daha taze hava dokunuşu olmadan bir saat daha fazla ve hayat olurdu
yok olmuş.

Sigara onunla her zaman getirdiği brendi şişesi vardı
Bunlar gibi işler; Sonunu dudaklarının arasına zorladı ve döktü
Bazıları boğazından aşağı; eli bunu yaparken hafifçe salladı, bir zayıflık
Gallant küçük kampanyacı daha önce hiç bilmiyordu.

Onu bir dereceye kadar canlandırdı; Çok olsa daha özgürce nefes aldı.
Ve hala zorlukla; ama yavaş yavaş ölümcül, kurşun rengi onun
Yüzün yerini hayat tonu aldı ve kalbi daha fazla dövmeye başladı
yüksek sesle. Bilinç ona geri dönmedi; Hareketsiz uzanıyor ve
Anlamsız, başı kucağında dinlenirken ve flick flack ile
İstekli sevgi, ellerini ve saçlarını yalayarak.

"Senin için olmasaydı, ölü kadar iyiydi, flick flack ve
Ben, "dedi sigara, dudaklarını daha fazla brendi ile ıslatırken." Ah,
Bah! Ve daha minnettar olurdu, flick flick, küçümseyen bir atlama için
Milady'den! "

Yine de, bunu düşünmesine rağmen, kafasının kucağında yatmasına izin verdi ve
Ona baktı, gözyaşları gibi parıltı vardı
Bayrağın küçük arkadaşının cesur, güneşli gözleri. Canlı idi,
şehvetli, sanatsal doğa; Onun içinde tamamen kadın gibiydi
Tutkular ve içgüdüleri, çok şiddetli bir kadınlığı düşünmesine rağmen.
Eğer güzel olmasaydı asla ona iki kez bakmazdı,
Asla bir zamanlar kaderini acelemedim.

Ve saçları çiy ve tozla ağır olmasına rağmen hala güzeldi;
Yüzü tozla kavurulmuş olsa da; Gözleri kapalı olmasına rağmen
Ölümün kurşun ağırlığı ile ve sakalı kırmızı ile kaplıydı
Omzuna mızrak yarası akan kan lekesi.

Ölü değildi; Ölüm tehlikesinde bile değildi. Yeterince biliyordu
Tıbbi irfan olduğunu bilmek, bitkinliğin duyarsızlığı ve
boğulma; Ve uyanması gerektiği umurumda değildi. Onu düşürdü
Elini buklelerinin kitleleri arasında yumuşak bir şekilde hareket ettirin,
Ve kalbinin hızlandırıcı dayaklarını çıplak, güçlü izlemek
sinirler. Yüzü ihale ve sıcak ve istekli hale geldi ve bir
Tutkulu tonların muhteşem değişimi. Güney'in tüm tutkusuna sahipti
kan; Bir dilek olmadan, ona her gün büyüyen bir sevgi ve
Saatlik, ancak kabul etmeyecekti. Yalanını görmeyi severdi
Orada uyuyormuş gibi, kendini fantezi içine aldatmak için
Dudaklarında bir öpücükle uyandırmak için dinlenmesini izledi. O
Bilinçsizlik, bu terk edildiğinde, tamamen kendi gibi görünüyordu; tutku
analiz edemediği bir
Bu yalnız mülkiyetinde yarı-fierce, yarı dreamy zevk
Güzelliği, hayatının.

Küçük fiske akışının huzursuz hareketleri bir parça ayırdı
Sicim favorisinin boğazını geçti; Tutuklanan altın parıltısı
Sigaranın gözleri. Kanişin sabırsız okşamasını yakaladı
ipten kırılmıştı. Küçük, mavi-enamel bir madalyondu
Bonbon kutusu, içinde bir delik açıldığı bir delik-küçük bir
oyuncak bir kez pahalıya mal, şimdi kararmış, çünkü birçok kişiden taşınmıştı
kaba sahneler ve uzun yıllar zorluklar; darbelerle bükülmüştü
Dinlendiği göğsünde ve şimdi kanla pıhtılaştı.
İçinde bir kadın yüzüğü, safir ve opal vardı.

Batan güneşin parıltısına her ikisine de baktı; Sonra geçti
Dize kutuyu yeniden bağladı ve sabitledi. Sadece bir önemsizdi
Ama hayalini yasaklamak yeterli; onu aşağılamak için uyandırmak için
Saat boyunca kırılan yeni zayıflık ile sabırsız acı
Bu ateşli çılgınlığın seviyesine kadar. O güzeldi-evet!
Kendinden nefret etmek için kendini getiremedi; Sınırlamaya yardım edemedi
Ona baktığında gözlerini kör eden gözyaşları, anlamsız gerildi
Böylece. Ama geçmişine bağlı kaldı; göğsündeki o oyuncak, ne olursa olsun
Masal ne olursa olsun, ona yapışabilirse, ondan daha tatlıydı
Dudaklar olmazdı. Bah! Ondan daha iyi adamlar vardı; Neden olamamıştı
Ölü yığınının altında olabildiğince yalan söylemesine ve ölmesine izin mi versin?

Bah! Çılgınlığı için kendini öldürebilirdi! O, puanları vardı
Prenslerden, Piou-Pious'a sevenler ve biri için asla bir gönül yarası olmadı
onlardan, hiç bile olmayan sessiz bir "ci-devant" a bakmak ve ilgilenmek için
Gözlerinin herhangi bir parlaklığı olduğunu veya yüzünün herhangi bir cazibesi olduğunu fark ettim!

"Vurulmayı hak ediyorsun-sen!" dedi sigara, kendini şiddetle kötüye kullanıyor
Kafasını kucağından çıkarırken ve aniden ayağa kalktı ve
Biraz uzaktan yaralı arayan Tringlo. "İşte
Chasse-Marais içinde biraz nefes aldı, "dedi.
katır arabası ve onun yarı ölü, inilti, kıvranan çerçevelerin üzücü yükü
çağrılarına yaklaştı. "Onu içeri koy. Askerler çok fazla eğitime mal olur
Onları çakal ve uçurtma üzerinde boşa harcamak, eğer yardım edebilirse. Onu kaldır
Yukarı-Quick! "

"Kötü yaralandı mı?" dedi tringlo.

Omuzlarını silkti.

"Ah, hayır! Kendim daha kötü çiziklerim oldu. At ona düştü,
yaramazlıktı. Hiç daha güzel bir şey görmedim-her şey Lascar öldürdü
Kendi Arbicos düğümü. Bak ne kadar güzel ve düzgün yalan söylüyorlar. "

Sigara, memnuniyeti ile alana baktı.
Doğruluk ve
ayarlama; ve brendiden bir fırlattı ve onu küçük aydınlattı
Amber Pipe ve yüksek sesle şarkı söyledi, öyle yaptığı gibi, en eşcinsel şarkısı
Langue Verte.

O chasseur'u önemsediğini hayal etmeyecekti
küçük vagonunu çok nazikçe bir özenle kaldırdı-o değil!
Sigara, Prensesse Venetia gibi yolunda gurur duyuyordu
Corona.

Yine de, küçük fiske salon taşıyan katırlara ayak uydurdu,
Ve asla onun yolunda duraklattı, ancak ölü Arapların puanlarını geçmesine rağmen,
gümüş süslemeleri ve ipek nakışları, yaygın olarak yenilenmiş
Koyun çantası ve bol miktarda genç filibuster üniforması;
onun tarafından, sağ ve sol, yasal hasadı olarak
Yüzbaşı.

"Onu orada bırak. Ona bir bakacağım," dedi ilk başta
Boş çadır ulaştılar. Kamp, Fierce a
Süvari'nin tuttuğu ovanın bir parçası olarak mücadele ve
Zouaves ve Tirailleurs'un katledilmesiyle dolu. Tringlo itaat etti
onu ve merhamet işine gitti. Sigara, yalnız bırakılan
Yaralı adam, hala bir yığın yem üzerinde duyarsız yalan, şarkısını durdurdu
Ve çok sessizleşti. Belli bir cerrahi becerisi vardı,
UNTUTED dehası çoğu şeyi muhteşem bir hızla öğrendi,
gözlem ve sezgi ile; Ve onun tarafından birçok hayat kurtarmıştı
bilgi ve hasta hastalara katılımı-
sadece altı yaşındayken ünlü olmuştu ve bir cerrah
Cezayir alaylarından,
uyanık, dikkatli ve emin olduğu gibi,
bir soeur de charite idi. Şimdi, Cecil olarak "Küçük Karşıtların Küçük Fagotu"
onu aramıştı, bu beceriyi aktif kullanıma sokmuştu.

Çadır bir Scullion'ın çadırıydı; Zavallı Marmiton öldürülmüştü,
ve başı bir Arap Flissa tarafından kesilmiş olarak dışarıda yattı; Onun ateşi
dışarı çıkmıştı, ama pirinç kapları ve tavaları, tatlı su kavanozu ve
Generalin yemeği için çeşitli hazırlıkları hala oradaydı. .
General de öldü; uzaktan, onun minibüsüne düştüğü yer
Zouaves, kendini tüm görkemli, pervasız gallantris ile maruz bırakıyor
Fransa; ve çorba hizmet edilmemişti; Vahşi Plovers tarafından alındı
Flick-Flack; Boş yemekler,
Hazırlamak için eller ve yemek için ağız yok. Sigara baktı ve gördüm
Hepsi gözlerinin bir flaşı ile; Sonra yığının yanında diz çöktü
yemin ve ilk şey için yaralarını soğukla ​​giydirdi,
temiz su ve onu kaplayan tozu ve kanı yıkadı
göğüs.

"Ölmek için çok iyi bir asker; Fransa için yapmalı" dedi
Kendi kendine, bir tür öz-apology. Ve yaptığı gibi ve
Lance-Gash kapandı ve göğsünü, alnını, saçını, onun
Sakal, kum ve toz ve kansız, bin
Değişiklikler mobil yüzü üzerinde süpürüldü. Bir an yumuşaktı ve kızardı,
ve tutku olarak ihale; Bir sonraki kıskanç, ateşli, küçümseyen, soluk,
ve sabırsız kendiliğinden dolu.

O onun için hiçbir şey değildi-Morbleu! O bir aristokrattı ve o bir
İnsanların çocuğu. Dükler tarafından kuşatılmış ve flowed olmuştu
Prensler; Kendini böyle bir eşcinsel özgürlük içinde doğurmuştu, böyle canlı
Özgürlük, çok gururlu ve dikkatsiz egemenlik-Bah! Ona neydi
Bu adam yaşıyor veya öldü mü? Onu kurtarırsa, ona bir
Ona teşekkür ederken düşük yay; Milady'nin her şeyi düşünmek!

Ve yine de işine devam etti.

Cecil, atının toynaklarından bir inme ile şaşırmıştı.
Zavallı canavar altına düştü ve onun üzerine yuvarlandı. Yaraları
Işık-Marvel olarak, hedeflenen bin vuruş için
o; Ama onu bilinçsizden uyandırmak zordu ve
Yüzü, kuru sazlık yığınında yattığı ölüm gibi beyazdı ve
otlar. Bu uzatılmış senkoptan korkmaya başladı; bir ürperti,
Daha önce hayatında hiç bilmediği sıkı, umutsuz korku. O
Sessiz bir an, elinden ıslak kilitlerini çizerek
İçinde parıldayan parlak altın iplikleri olan saçlar.

Sonra başladı ve onu terk etti, bir maç buldu ve aydınlattı
Ölüm ahşabı yeniden; Yangın yakında parladı ve yukarıda ısındı
Soğuklaşan çorba, içine biraz kırmızı şarap döktü
Yakın ve biraz yavaş yavaş, boğazından aşağı zorladı. İle
İlk başta sıkıca kilitli olsa da geçebileceği zorluk
dişler; Ama derecelere kadar başarılı oldu ve sadece yarı bilinçli hala, o
daha hızlı içti; Isı ve güç onu uyarıcı olarak canlandıran
damarlarını ısıttı. Gözleri tıkanmadı, ama karıştırdı, onu hareket ettirdi
Uzuvlar ve duyamadığı bazı mırıldanmış kelimelerle daha derin bir
nefes ve döndü.

"Şimdi uyuyacak-güvenli," diye düşündü kendi kendine dururken
Meraklı bir acıma, sabırsızlık, öfke ve
onun içindeki savaşta rahatlama. Bah! Neden sadece umursayan bu adama her zaman iyi hizmetler yapıyordu?
Ona asla vermeyecek bir kadının mavi, sakin gözleri için
Acı hariç? Canlılık ateşini korumak için neden bu kadar özen göstermeli
Binlerce içinde ezildiğinde, onun kadar iyi,
Kim hiçbir bildirimi olmayacak, dünyaya aceleci bir itme tasarrufu; Cenaze Yok
Carrion-kuşların çığlıkları dışında ilahi mi?

Sigara, tüm zayıflığa karşı isyanında çok başarılı olmuştu,
ve sığınak veya teselli bulamayacak kadar ateşli bir savaşçıydı
şairin savunması,

"Kontrolümüz altında sevmek ya da sevmemek nasıl?"

Direndiği her şeyin onun üzerinde yükseliş kazanmasına izin vermek için,
Tazminsiz ve istenmeyen herhangi bir fatih için yenmek için
Korkusuz Asker Kodu'na düşen kelimelerin ötesine boyun eğme
Bayrağın arkadaşı. Ve yine de-kaldı ve onu izledi. O
Biraz yiyecek aldı, çünkü bütün gün oruç tutuyordu; Sonra düştü
Ateşten önce aydınlattı ve bu yumuşak, kıvrılmış, birinde,
Onun karakteristiği olan kedi benzeri tutumlar, nöbetini korudu
onun üzerinde.

Yorgun bir çocuk gibi çürük, sert, yorgun, özlemiydi
uyuya kalmak; Gözleri alev gibi sıcak hissetti; yuvarlak, esnek uzuvları
Ağrıyan, boğazı uzun susuzluk ve kumla ağrıyordu
hiçbir su veya şarap taslağı alamayacak kadar yutmuş gibi görünüyordu
kavurulmuş, kuru ağrı. Ama onun fete gününden vazgeçtiği için
Hastane, bu yüzden şimdi oturdu-kendi kendine fedakarlıkta hasta olarak
genç çerçevesinin canlı çevikliği özlem duyduğunda sabırsızdı
Dansın veya savaşın çılgın lezzetleri için.

Yonder, spahilerinin zor kazanan alanda bivouack olduğu nerede biliyordu.
Riotous saygı, vahşi alkış, sarhoş edici zafer bekliyordu
Günü kurtaran küçük olan için, eğer dışarı çıkmayı seçtiyse;
Ve böyle bir hayranlık ve sevinç merkezi olmayı sevdi,
Bir çocuğun ve bir kahramanın exultant kibirini. Burada sıcaklık vardı
alevler, dinlenme sessizliği, uyku için uzun saatler; hepsi o
Yanan gözler ve zonklayan sinirler, uyku olarak
onu çalmayacak ve yorgunluğun raf ağrısı sıkışık
Kemikleri. Ama onsuz zevke gitmezdi ve
ona işkence eden yorgunluğa yol vermeyin.

Sigara kendini cömert bir cesaretle çarmıha gerebilir, tüm saf
Çünkü erdem veya
içinde fedakarlık. O en bon Soldat oyunculuk yapıyordu-hepsi bu. Puf! O
Teşekkürler istemedim.

Sessizlik kampın üzerine yerleşti; Katledilenlerin yarısı gömülemedi ve
Açık, parlak yıldızlar korkunç platoda yükseldi. Tüm bunlar
Heard, devriyelerin serseri olan Sentinels'in meydan okumasıydı. Koruma
onu bir kez ziyaret etti.

Kendini küçük karanlık çadırda uyanık tuttu, sadece parıltısıyla aydınlandı
ateş. Ölü adamlar sadece olmadan ve ay ışığında,
Gece geldi, scullion'un kesilmiş boğazını görebiliyordu ve
Kafa, yuvarlak, gri bir taş gibi. Ama bu hiçbir şey değildi
Sigara; Ölü adamlar onun için ölü ağaçlar başkalarına daha fazla değildi.

Arada sırada, bir saatte dört veya beş kez, ona kime verdi
Çorbaya ya da onun için ısındığı şarabı eğdi
köz. Bilgi olmadan aldı, yarısı uyuşuklukta battı, yarısı
uyumak; Ama hayatı parlıyordu.
Soğuk algınlığı ve tükenmeden öldü ve ürperti ve kuzey rüzgarı
Akşam günün sıcağını başardı ve tuvalden deldi
çadırın duvarları. Çok acıydı; çünkü
Güneşin önceki yanması. Pelerin yoktu ya da fırlatmayı kapsıyor
onun üzerinde; Mavi kumaş tunikini çıkardı ve ona attı
göğüs ve kendisine rağmen titremek, küçük ateşe daha yakın kıvrıldı. Neden yaptığını bilmiyordu-onun için hiçbir şey değildi-ve yine de tuttu
Karanlık sonbahar gecesinde kendisi geniş uyanık, iç çekmesi ya da
Karıştırın ve onu duymadı.

"Hayatını iki kez kurtardım," diye düşündü ona bakarak; "Dikkat edin
Üçüncü kez diyorlar! "

Huzursuzca hareket etti ve ona gitti. Yüzü şimdi kızardı; onun
Nefes hızla ve kısa bir süre içinde geldi; Üzerinde biraz ateş vardı. Keten
yaralarından yerinden edildi; Tekrar suya batırdı ve koydu
üzerlerinde soğutulmuş bantlar. "Ah, Bah! Eğer yeterince cinsiyetsiz olmasaydım
Bu, şimdi seninle nasıl olurdu? "Dedi dişlerinde.
yorgun ve fro; Müstakil sözler, onları mırıldanırken kulağını yakaladı.

"Bırakın, olsun-hoş geldiniz! Bunu maliyetiyle nasıl kanıtlayabilirim?
Onu kurtardım-bunu yapabilirim. Fazla değildi ---- "

Diğer fısıltıların sona ermesini duymak için niyet kaygısı ile dinledi.
cümle, ama boğuldu ve kırıldı.

"Tiens!" Nefesinin altında mırıldandı. "Sahip olduğu başka biri için
kendini mahvetti. "

Takip eden kelimeleri yakalayamadı. Bilinmiyorlardı
ona dil, çünkü İngilizce hiçbir şey bilmiyordu ve hızlı döküldüler
ve ateşli huzursuzlukla hareket ederken dudaklarından gizlenir; Şarap
onu uykusunda beynini iltihaplamaktan kurtarmıştı. Şimdi ve
Sonra Fransızca ifadeler İngilizceleri geçti; Kabul etmek için eğildi
yanağına kadar anlamları alnına karşı, dudaklarına kadar
saçlarına dokundu; Ve o yarı okşadı kalbini attı, yüzü
kızardı, ağzı çok canlı bir sevinçle titredi, bir dürtü, yarısı
Korku ve yarım özlem, onu daha önce hiç bu kadar hareket ettirmemişti.

"Eğer doğum hakkımı olsaydı," diye mırıldandı kendi dilinde. "Olsaydım
O zaman çok soğuk görünüyordu? Beni sevebilir-kadınlar bir kez kullanıldı. O
Tanrı! Bana bakmasaydı, kaybettiğim her şeyi hiç bilmiyordum! "

Sigara, bir bıçak onu bıçaklamış gibi başladı ve ondan fırladı
onun yanında dinlen.

"O-her zaman o!" Yüzü büyüdükçe şiddetle mırıldandı
çadırın yangın parlamasında alçakgönüllü bir şekilde kırmızı; Ve yavaşça gitti
Düşük odun ateşine geri dön.

Bu onun ödülü olacaktı!

Gözleri parladı ve ateşli, intikamcı tutkularıyla parladı
Sıcak ve kıskanç içgüdüler. Sigara onun içinde şiddet vardı,
asalet, tamamen yapılmamış büyük bir doğaya sahipti ve
kılavuzsuz; Ve onun içinde güney intikam gücüne sahipti, ama
Ayrıca hızlı öfke vardı. Acı, diğer acıların ötesinde
Şımarık, muzaffer, zorunlu, bu onu yaralayabilirdi,
Cezayir ordusunun küçük imparatoriçesi, bunu hissetmesine rağmen
Hayatı iki kez adama geri döndü, onun için küçük beyazdan daha azdı
göğsünde yer alan köpek; daha önce hiç katlanmamış bir
Hafif veya ihmalin ne anlama gelebileceği bilinen, dikkat et, acıma ve yardım,
ve hatta hassasiyet, tek düşüncesi olan bir kadın için
Ona birkaç sakin heceden başka bir şey vermedi!

Orada varlığının bilinçsizce yatıyordu, yorgun bir şekilde fırlattı
Ateşli, açıklanmayan uyku, Fransızca'nın tutarsız sözlerini mırıldanıyor ve
İngiliz garip bir şekilde karıştı; ve sigara yere çömeldi,
Pitoresk, çocuksu güzelliğinin her yerinde oynayan ateş ışığı ve
Büyük gözleri gerildi ve vahşi, ama garip, hüzünlü bir acıyla
onlarda; Başsız vücudun içinde yattığı ay ışığına bakarak
Soğuk, gri gölge denizi.

Yine de onu terk etmedi.

Bunun için çok cömertti. "Doğru olan doğru. O bir asker
Fransa'dan, "Diye mırıldandı, nöbetini korurken.
uyumak; Zor, nefret dolu bir uyanıklık, tüm dinlenmeyi sürdürmüş gibiydi
o; Bütün gece orada kaldı, bu yüzden su dokunuşu ile
Ketenlerin değiştirilmesi ile alın veya dudaklarına soğutulmuş şarap
yaralarında ya da yatağını yapan kaba yemin değişmesi. Ama o sevgi dolu, devam eden katılımdan hiçbir şey yapmadan yaptı
Daha önce vermişti; Bir zamanlar görevi bundan daha uzun süre çizmedi
ihtiyaç duyuyor ya da ellerinin saçlarının arasında veya dudaklarının üzerinde dolaşmasına izin ver
daha önce yapmıştı.

Ve asla bir zamanlar bilincinde değildi; Bir zamanlar olduğunu asla bilmiyordu
yakın. Acı verici, çılgın, aptal uykusundan uyanmadı
Bu ona düşmüştü; Sadece acı çektiğini belirsiz bir şekilde hissetti;
Sadece mırıldandığı şeyi belirsiz bir şekilde hayal etti-geçmişi ve güzelliği
o geçmişin tüm anılarını ona geri getiren kadının.

Ve bu sigaranın ödülüydü-onu yorgun bir şekilde gurur duyduğunu duymak
Gözler ve bir başkasının kayıp gülümsemesi!

Şafak sonunda geldi; Sürekli bakımı ve onun becerisi
Soğutmuş ve yaraları ona sonsuz hizmet yapmıştı; .
Ateş azalmıştı ve sabah doğru tutarsız sözleri sona erdi, onun
Nefes almak daha sakin ve daha sakinleşti; Uykuya daldı-uyku
derin, rüyasız ve ferahlatıcı.

Ona yüzünü koyulaştıran fırtınalı bir gölgeyle baktı,
yasaklayamadığı bir hassasiyetle yumuşaktı. Ondan nefret ediyordu; o
Onu bu şekilde eğmek yerine bıçaklamalı veya vurmalı; O
Onu ihmal etti ve sadece eski düzeninin o kadını düşündü. Olarak
Ordunun çocuğu olarak, Fransa'nın bir askeri olarak halkın kızı,
saçlarını okşamak yerine onu öldürmüş olmalı ve
acılarını yatıştırdı! Pshaw! Birini küçük beyaz dişlerini diğerine yerleştirdi,
Bu bir İspanyol gibiydi.

Sonra nazikçe, çok nazikçe, onu uyandırması gerekirse, tunikini aldı
Gecenin titremesinden onu kapladığı etek, koy
soluk ateşte daha kırık odun ve son, devam eden bir görünümle
Uyuduğu yerde, güneş doğarken çadırdan geçti
Kızarmış ve güzel şafak. Onu kurtardığını asla bilemezdi
Böylece: Asla bilmemeliydi, kalbinde söz verdi.

Sigara, kendi tarzında, dikkatsiz bir şekilde çok kibirli idi. Bir
Ondan aşk sözü, dudaklarından bir öpücükte, ondan bir duada
ses, bir
ilk tutku ve metresi olarak bilinir. Ama o
onu araştırmak yerine bin ölümle ölürdü
acıma veya minnettarlığı yoluyla; kabul etmek yerine
sıcaklığını diğerine veren bir kalbin şefkati; sahip olmak yerine
Onun için diğerlerinden daha fazla olduğunu öğrenmesine izin ver
Afrika ev sahiplerini dolduran sayısız yoldaş.

"Asla bilmeyecek," dedi kendi kendine geçerken
düzensiz kamp ve uzak bir çeyrekte saman arasında kendini sarıldı
yem vagonunun ve bir yuvadaki bir kuş gibi kuru otlarla kaplı,
Yorgun uzuvlarının yalan söylemesine ve ağrıyan gözleri dursun. O idi
çok yorgun; Ve arada sırada, uyurken, hızlı, hıçkırık
Breath onu uyurken salladı, yıpranmış bir açıklamada
oynarken yaralandı.



Bölüm XXVIII.

Leathern Zackrist.

Reveille ve sabah sigarasının molası uyandı, kendisi
Tekrar; O zaman peri formuna biraz petulant salladı
Suçlu olduğunu düşündüm. "Ah, Bah! Olmayı hak ediyorsun
vurdu, "dedi kendi kendine."
Sülün-Çok küçük bir aptal büyüyorsun! "

Aşk çok iyiydi, bu yüzden sigara felsefesi her zaman dikkate almıştı;
Bir çikolata bonbon, bir havai fişek, bir bagatelle, bir şampanya taslağı,
Boşta bir anı lezzetle. "Vin et venüs" her zaman alışmıştı
Bkz. Alliteratif oldukları gibi birlikte ibadet; Birazdı
Eğlence-hepsi bu. İçinde acı çeken bir tutku asla dokunmamıştı
Küçük olan; En hafif, en havalı olanla küçümsemişti. "Tatlı etin içinde acı bir badem varsa, şekeri yiyin ve atın
Badem uzakta, kaz! Bu yeterince basit, değil mi? Bah? BEN
Acı badem yiyen insanlara acıma; Ben değil! "Dedi
Bir keresinde, bir memurla melankolik bir aşkın saçmalıkları hakkında tartışırken
Bu ona sahipti ve üzüntüsü en acımasızca topladı.
Şimdi, genç hayatında bir kez, Fransa'nın çocuğu olduğunu buldu
Tadı olacak kadar acı bademle buluşmak uzaktan mümkün
kal ve her şeyi lekeleyin, felsefenin atması için ne yapabileceğini
Acrididin bir kenara.

Reveille ile uyandı, tekrar kendini, daha fazlasına sahip olmasa da
Bir saatlik uykuya göre, kalbinde donuk bir ağrı ile doğrudur
Bu ona çok yeni ve acı bir şekilde hoş karşılanmadı, ama yüzdürme ile
canlılık ve ona karşı kollarındaki doğasının gururlu dikkatsizliği,
Ve bu çocukluğun itibarının doğasında var olan eşyası ile ve çok
Neredeyse başarılı bir şekilde, üzerinde ağırlık veren yabancı depresyon.

İlk düşüncesi, ne öğrenmemesi gerektiğine dikkat etmekti
onun için yapmıştı. Princesse Corona daha fazla olmazdı
minnettarlık konusunda bir talepte bulunarak saygıyı istemek için dehşete düşmüş
Fransa'nın ateşli küçük savaşçısı yapardı. Doğrudan gitti
Merhamet görevinde onu tanıyan Tringlo.

"Georges, Mon Brave," dedi küçük olan, bu otorite aksanıyla
Bu, herhangi bir general kadar kibirli, "Chasseur'un nasıl olduğunu biliyor musun?
Dün gece getirdiğimiz mi? "

"Duymadım Ma Belle," dedi zor olan neşeli küçük Tringlo
basıldı; Çünkü yapılacak çok şey vardı ve çok meşguldü.

"Yaralılarla ne yapılmalı?"

Georges kaşlarını kaldırdı.

"Ma Belle! Çok azı var. Yüzlerce ölü var. Orada birkaç kişi
Merkeze bir spahis eskortuyla mı alacağız? "

"Güzel. Seninle gideceğim. Dikkat et, Georges, asla fısıldamıyorum
Sana aradığım adamı kurtarmakla ilgisi vardı. "

"Peki neden küçük olanım?"

"Çünkü arzu ediyorum!" dedi sigara, en zorlu vurgusu ile.
"İngilizce olduğunu söylüyorlar ve harap bir Milord, Pardieu! Şimdi olmazdım
Bir İngiliz, altı ayak karkasının tasarruf etmeye değer olduğunu düşündüğümü düşünüyor,
Bir fidye için. "

Tringlo kıkırdadı; Anglofobistti. Çin seferinde
"Ganimet" payı ondan iki kişi tarafından soyulmuştu
İngiliz Askerler Karartıcıydı ve şiddetli bir düşmanlık
Bütün İngiliz ırkı onun içindeki meyvesi olmuştu.

"Olmayan, olmayan!" Ona yürekten cevap verdi. "Anlıyorum. Çok sanatsın
Parlak, sigara. Eğer bir İngilizceye mecbur kalırsak,
Bize yükümlülük, onu hile yapmak için düzgün küçük bir kapı açar.
İngilizceyi mecbur etmek çok tehlikelidir; Her zaman senden nefret ediyorlar.
Bu onların yolu. Erdemleri olabilir; Yapabilirler, "diye ekledi şüpheli,
ama etkileyici bir katı tarafsızlık havasıyla "ama aralarında
yazılı şükran değil. O adamı sor, RAC, nasıl davrandıklarını
Askerler! "Ve M. Georges bu katırlara ve görevlerine acele ettiler;
lezzetli Çin yağmuru sevgi dolu pişmanlıkla düşünmek
Albion köpekleri onu mahrum etmişti.

"O güvende!" Sigara düşündüm; onu gören devriyeden
Korkmayın-onu koyduğunda kim olduğunu hiç fark etmemişti
Scullion'un çadırına gidin; Ve o yere doğru yol aldı
onu bıraktığı yerde, bu adamla nasıl gittiğini görmek için
Dikkatli, ona borçlu olduğunu asla bilmemeliyiz.

Onun sayesinde onunla iyi gitti; özen ve güçlendirme
Beslenme ve itibarının becerisi tüm tehlikeleri ortadan kaldırmıştı
yarasından. Atın ağırlığından kaynaklanan çürük ve baskı
daha uğursuzdu ve kendini yetiştiremedi, hatta nefes alamadı
şiddetli ağrı olmadan; Ama ateşi onu terk etmişti ve yeni olmuştu
Sigara noktaya ulaştıkça katır çizilmiş bir ambulans vagonuna dönüştü.

"Gün nasıl gidiyor, M. Victor? Yani keskin çiziklerin var mı duyuyorum? Ah!
Bu dün sahip olduğumuz muhteşem bir şeydi! Ne zaman aşağı indin?
Birlikte suçladık! "Ona eşcinsel bir şekilde ağladı; sonra sesi düştü
Aniden, tarif edilemez bir tatlılık ve ton değişikliği ile. "Öyleyse!-Sen
Hala acı çekiyor mu? "diye sordu yumuşakça.

Samanda yattığı yere yaklaşarak bitkin olanı gördü
Onun saygısı, göz kapaklarının altındaki ağır karanlık, çaba
dudakları, hafif sözler kırıldıkça hareket etti.

"Çok fazla değil Ma Belle, teşekkür ederim. Koşum için uygun olacağım
bir iki gün. Beni hastaneye göndermelerine izin vermeyin. Ben olacağım
Mükemmel--Soon-Soon. "

Sigara kendini direksiyona salladı ve ona doğru eğildi, dokundu
ve bandajlarını akıllı ellerle değiştirmek.

"Yarınızı hasta giydiler; bu kimin bu?"

"Bu hiçbir şey. Daha önce yarı parçalara ayrıldım; bu bir
Sadece Bagatelle. Sadece-- ""

"Nefes alması seni incitiyor mu? Biliyorum! Sana bir şey verdiler mi
Bu sabah yemek mi? "

"Hayır. Her şey karışıklık içinde. Biz ----"

Cezasının sonucuna varamadı; Dardan çıkmıştı
Bir yutma kadar hızlı. Ölü Scullion'un içinde ne bıraktığını biliyordu
çadır. Söylediği gibi her şey karışıktı. Birkaç yüz
Geçen günün müthiş saldırısından sonra kalmıştı, bazıları
kendi ölülerini toprağa iterek çok dışarıda istihdam edildi; diğerleri
kampın çadırları ve tüm ekipmanlarını kaldırıyordu; diğerleri
En büyük hastaların doğacağı yaralılarla meşgul
en yakın hastaneye (vahşi doğada en yakın birçok lig
ve çorak ülke); Yakında tekrar hazır olması muhtemel olanlar
Hizmet için ana ordunun merkezine eşlik edilecekti.
İkincisi arasında Cecil tutkuyla numaralandırılacaktı; onun
Chasseurs'un başında tutulan adama dua edildi
ve üç renkli savaş tempestinin tamamı boyunca
hangi şafak yükseldi ve ki
Güneşin yerleşimi. Chateauroy diğer beşiyle uzaktaydı.
filolar; ve zouave şef-de-bataillon, herhangi birinin tek memuru
Çatışma yoluyla canlanan rütbe kendini ziyaret etmişti
Bertie ve ona sıcak bir euloji ve hatta minnettarlık sözleri verdi,
İçlerinde asker samimiyeti ve samimiyet vardı.

"Davranışınız muhteşemdi," dedi geri döndüğünde. "BT
benim dikkatim olacağım, usulüne uygun olarak bildirilecek ve ödüllendirilecek. "

Sigara birkaç saniye yoktu; Kısa süre sonra geri döndü
Swift küçük güderi, beraberinde büyük bir kase kırmızı getiriyor
İçinde ekmek kırılmış şarap.

"Bu alabileceğim en iyisi," dedi; "Hiçbir şeyden daha iyidir.
seni güçlendirecek. "

"Kendin ne yaşadın, minyon?"

"Ah, Bah! Başkaları için düşünmeyi bırakın; uzun zaman önce kahvaltı ettim,"
Ona cevap verdi. (Sadece bir bisküvi kadar sert yemişti
Flint.) "Al-hemen senin için tutacağım."

Bir daldaki bir kuş gibi kendini direksiyona tünemişti; Bir kuşu vardı
en zor ve en zor ve en çok kendini sürdürme ve sürdürme gücü
havadar yükseklik; Ama Cecil gözlerini tek askere çevirdi.
Sepetin yanı sıra, alayındaki en kötü adamlardan biri-öldürücü,
Somurtkan, siyah kaşlı, kötü sefil, bankanın zinde
Hükümlü-Galley Süvari saflarından daha.

"Zackrist'e yarısı ver," dedi. "Açlık bilmiyorum; ve daha fazlası var
buna ihtiyacı. "

"Zackrist! Mızrak ve muhasebecelerinizi çalan adam ve
Bir yıl veya daha uzun bir süre sonra onları piyona götürerek başını belaya soktu
evvel."

"Peki, ne? O daha az aç değil."

"Ne var? Neden, birinciye dönüşeceksin
Tabur, [*] olay için rezil, çünkü
o; Vireflau meselenin hakkını zamanında bulamasaydı! "

     [*] Tüm Kolordu Suç Outcasts'ın Taburu,
     at ister ayak olsun. "Bununla ne ilgisi var?"

"Bu, M. Victor, aptalsın."

"Olduğumu söylemeye cesaret ediyorum. Ama bu Zackrist'i daha az aç yapmıyor."

Kaseyi ellerinden aldı ve biraz boşaltarak
Kemerine asılan ahşap bidon, bunu kendisi için tuttu ve
kolunu samanın üzerinden uzatarak, kaseyi Zackrist'e verdi,
açlıktan ölen bir kurtun özlemi, yırtıcı gözleriyle izlemişti ve
kuduz avidite ile ele geçirdi.

Cecil'in yüzünden bir gülümseme geçti, acı çektiği acıya rağmen eğlendirildi.

"Bu benim 'sansasyonel numaralarım', M. de Chateauroy'un dediği gibi.
Zavallı Zackrist! Gözlerini gördün mü? "

"Bir çakalın gözleri, evet!" dedi sigara, hayranlığı arasında
İyi ekmek ve şarabının israfındaki eylem ve sabırsızlığı,
Onu alkışlayıp alamayacağını ya da onu dağıtmayı pek bilmiyordu. "Sen ne tazminat
alacağını mı düşünüyorsun? Eşyalarını tekrar çalacak, ilk şans. "

"Olabilir. Yapacağını sanmıyorum. Ama çok aç, hepsi aynı;
Bu şimdi tek soru ile ilgili, "diye cevapladı ona içerken
ve isteyerek yapabilen bir ihtiyaç duyarak kendi bölümünü yedi
Zackrist uğruna üç kez o kadar sürdü, reddetti
onun isteği.

Söylenenleri mükemmel bir şekilde duyabilen Zackrist'in kendisi,
kelime; Ama kasenin içeriğini bitirdiğinde,
Onbaşı, karanlık, somurtkan vahşi derinliklerinde garip bir parıltı ile
içi boş gözler. Bir teşekkür kelimesi söylemeyecekti; HAYIR! Hiçbiri hiç yoktu
Hayatında ondan minnettar veya iyi bir kelime duydu; Gurur duyuyordu
O. Ordudaki en kötü ağızlı kaba oldu ve yılan gibi
Skandal okulunda, iyi bir eylemin mahvolacağını düşündüm
Karakteri sonsuza dek. Yine de onun kurnazlığına geldi ve
vahşi gözler, küçük olan aynı ışığın parıltısı
Gamin, ilk önce Bivouac ateşi tarafından mırıldandı, "Picpon S'en
Souviendra. "

"Birisi benden çaldığında," diye mırıldandı sigara, "Ben onu vurdum."

"Açlıktan ölüyor olsaydı onu beslerdin. Kendine inanma,
Sigara; Doğru olmayacak kadar cömertsin. "

"Pooh! İntikam haklı."

"Bundan şüpheliyim. Hiçbirimiz bunu iddia edecek kadar iyi değiliz."

Sigara omuzlarını sessizce silkti; Sonra, kendini pozlamak
Tekerlek, sonra küçük kısraklarının arkasına fırladı,
gündeme getirmişti; dizginleri ellerinden birinde tutmak ve
Diğer yandan şarap kasesi ve geceden sonra taze ve parlaktı
Sakın.

"Seninle, spahis'imle bineceğim," dedi genç bir kraliçe gibi
Eskortu için koruma vaat ettiler. Ona teşekkür etti ve geri çekildi
Saman arasında, bitkin ve acı ve dil ile yıpranmış; .
göğsünü ezmiş gibi görünen ağırlık,
Ölü şarj cihazının bedeninin gerçek baskısı onun üzerindeyken.

Yine de, dediği gibi, ölümcül hariç her şeyin yanında bir bagatelle değildi
yaralar, acı veren nevralji, secde ateşi, işkence
Mermi parçalayan sinirler ve iltihaplı kılıç yaralarının kavurucu ateşi
Sırasında on iki yıllık Afrika'da onun tarafından karşılanmıştı
Hizmet-onlara hiç acı çekmeyen erkekler için
abartılı bir hayal gücünün romantik dehşetleri; Yine de
Cezayir ordusunun bu tür askerleri tarafından günlük ve sessizce taşınmak
Askeri bir yaşamın doğal eşlikleri-kaynaklı, cesur, basit,
Bunun için tek ödülün iyi bilen erkekler tarafından bilinçsiz kahramanlık
geleneklere sadık kalmada kendi kendine yatkınlıkları olacak
alaylarının. Yanındaki samanın üzerine dört asker daha yerleştirildi ve
Yasak yükleri ile katır arabaları yavaşça kamptan, doğuya doğru yuvarlandı
ana ordunun mahallelerine doğru; spahis, parlayan kırmızı
Güneş, onlara eşlik ediyor, sevgilileri ortalarında; iken
Derin göğüsleri Sabir'de savaş şarkılarını bağırdı, tüm vahşi ve
Zaferin zaferinin ve kan dökülmesinin parıltısının
Fransa'nın ateşini birleştirenlerde
İslamcılığın fanatizmi-karşı konulmaz bir birlik.

Geceler şimdi soğuk olmasına rağmen ve çok geçmeden ortaya çıktı
Kar aranabilir, günler sıcaktı ve hatta kavuruyor.
Sigara ve spahileri buna dikkat etmedi; Çöl doğuştu
ve yetiştirildi; Ve o kadar küçük bir şekilde ısınmayacak kadar dokunulmazdı
semender. Ancak, olabildiğince iyi taranmış olmalarına rağmen
Doğaçlama bir tente altında, yaralı adamlar çok acı çekti. Cüret ve
Sivrisinekler ve Afrika havasının tüm kanatlı şeyler onlara işkence etti,
ve kuru, sıcak samanın üzerine fırlayarak çılgınca büyüdüler; Bazı düşme
uykuda ve tutarsız olarak mırıldanıyor, diğerleri geniş açık gözlerle yatıyor
Yarı gerçeği, gerginlik sefaleti. Sigara nasıl olacağını iyi biliyordu
onlarla birlikte olmak; Bu tür eskortlara birçok kez eşlik etmişti; Ve her zaman ve
Yine durduklarında söktü ve onlara geldi ve şarabı karıştırdı
Biraz su ile eyerine bir varil kaydırdı ve verdi
Onlara ve bandajlarını hareket ettirdi ve onlarla yumuşak bir şekilde konuştu,
Onları biraz sihir gibi sakinleştiren teselli. O vardı
Geçtiğimiz gün onları katliamlara genç bir aslan gibi yönlendirdi; o
Şimdi onları rahatlattı
Kilise aşamazdı.

Yol uzundu; Yol hasta oluştu, çoğunlukla karşısında öne çıktı
Kısallıktan kurtulacak hiçbir şeyi olmayan bir sear ve ıssız ülke
Büyük mızrak başlı sazlıkların uzun süreleri hariç. Öğlen Isı
yoğundu; Küçük süvari, yarım saat durdu
monotonluğunu kıran bazı siyah, yükselen kayaların gölgesi
bölge ve daha engebeli ve daha pitoresk bir kısmı başladı
ülke. Sigara, geçici ambulansın yanına geldi.
Cecil yerleştirildi. Uykuyordu-bir kez barışçıl bir şekilde uyuyordu,
bir önceki uyuduğu için özellikleri üzerinde küçük bir acı izi
gece. Yüzüne ve göğsünün dokunulmadığını gördü.
batma böcek-swarm; Üstünde asılı bir gömlekle iki katına tarandı
Bazı bükülmüş çubuklarda sünnetle.

"Bunu kim yaptı?" Sigara düşündüm. O etrafına bakarken
Testere-onu örtmek için herhangi bir keten olmadan, Zackrist kendini yetiştirmişti
ve yoldaşına karşı hafifçe öne eğildi. Gömlek
Korunan Cecil onun idi; Ve kendi çıplak omuzlarında ve güçlü göğsünde
Sineklerin ve sivri uçlarının küçük orduları, isteğini yerine getirdi,
kesintisiz.

Bakışını yakalarken,
Siyah, sert ciltli Visage-
Suçlu ve barbarca birinde keşfedildiğinde asla dokunulmadı
eylemler.

"Dame!" vahşice hırladı-"Bana şarabını verdi; biri bir şeyler yapmalı
karşılığında. Böcekleri hissettiğimden değil-ben değil; Cildim deri, gör
Sen! Bunu başaramazlar; Ama onun beyaz ve yumuşak-bah! beğenmek
Doku kağıdı! "

"Anlıyorum, Zackrist; haklısın. Bir Fransız askeri asla alamaz
İngiliz bir adamdan nezaket onu cömertlik içinde geride bırakmadan.
Bak-asla senin için biraz içki var. "

Söylemek için uğraşması gereken garip doğayı çok iyi biliyordu
Kendini devretmesi için ona övgü ya da görüyor gibi görünmek için bir hece
Bu, deri teniyle övünmesine rağmen, zalim sokmalar,
Kanatlı kabileler kanını çekiyor ve ona benziyor ve
o güneşin altında ve onun eziyetine eklenen tahriş
ateşli silahın, şimdiye kadarki en asil aziz kadar büyük bir şehitlikti
katlanmış. "Tiens-Tiens! Onu yanlış yaptım," diye mırıldandı sigara. "Onlar bu
-Fransa'nın çocukları-en kötüsü olsalar bile
O şeytan, Zackrist. Kimler Kahramanlar olmadıklarını söylemeye cüret eder
dünya?"

Ve Mart ayı boyunca Zackrist'e çift bir kısmını verdi
Kırmızı şarapla kesilmiş su, bu çok hoş karşılandı ve çok kıymetli
kavrulmuş ve ağrıyan boğaz; Ve Mart ayı boyunca Cecil uyuyor,
Ve ondan hırpalanan adam, ruhu lekelenmiş adam
Cinayet ve yağma ve şapka ile yanına dik oturdu,
Böcekler damarlarını emer ve etini delirir.

Sadece ana ordu kampının yanına çekildiklerinde Zackrist
Sürüyü dövdü ve eski gömleğini başının üzerine çizdi. "Siz yapıyorsunuz
Ona hiçbir şey söylemek istemiyorum, "Sigaraya mırıldandı." Ben
deri, biliyorsun; Bunu hissetmedim. "

Başını salladı; Onu anladı. Yine de omuzları ve göğsü
Gizlediği sert ve azgın deriye rağmen,
övünme.

"Dieu! Biz DROL'uz!" Mushed sigara. "İyi bir şey yaparsak, saklıyoruz
Sanki biraz çalınan etmiş gibi, o kadar korkuyoruz ki
öğrendi; Ama orada dünyada bir tane yaparlarsa,
evlerinin çatılarından seslerinin tepeleri ve
Sokaklar çığlık atıyor, korkunun kaybolması gerekiyor. Dieu! Biz
Droll! "

Ve mahmuzları kısrak içine attı ve yükseklikte dörtnala çıktı
Kampa olan hızından-çok bir tuval şehri, uğultu ile uğultu
muhteşem beceri ve Fransızca'nın hassasiyeti ile düzenlenen yaşamın
savaş, ancak dikkatsizlik ve pitoressess ile
çöl hayatı sarıyor.

"C'est LA Sigara!" onunla körfezden ağızdan ağza koştu
Küçük Amazon Rider, ardından Spahis'in Scarlet Bulutu, hepsi
Güneşte haşhaş gibi ışıl ışıl, görünürde yükseldi, karşı atıldı
gökyüzünün masmavi.

Yaptığı şey çok daha önce düzenli bir şekilde, sert bir şekilde anlatılmıştı
savaşın haberlerini almak için gecenin başlarında; ve tüm ev sahibi
sevgilisi-Fransa'nın onurunun kurtarıcısı. Beğenmek
Bazı fırtınalı okyanusun dalgasına koşarak dalga, erkekler dışarı çıktı
Onunla harika, süren hayatın gelgitinde, aceleci, tutkulu,
putperest, exulting; Tüm canlı ateşle, tüm kontrolsüz
Duygu, güney doğumlu doğa, güneş beslendi. Onlarınkinden ayrıldılar
Askeri zahmetlerinden olduğu gibi öğlen dinlenmesi, hızlı bir nefesle hareket et
ateşin ve onunla tanışmak için kendilerini fırlattılar, bin koro
Gökyüzüne sağır edici vivas çalan sesler. O zarflanmıştı
o geniş istekli, öfkeli yaşam denizinde; o baş döndürücü kargaşada
Zarif çığlıklar ve germe elleri ve kalkış yüzleri. O gibi
Askerler bir gece önce yapmışlardı, bu yüzden bunlar şimdi yaptı-ellerini tuttu,
elbisesi, ayakları; İsmini gök gürültüsünde güneşli havadan göndermek;
onu atından kaldırarak ve onu taşıyan bir puanla
Silahları, ortasında muzaffer.

O onların-kendi-ordunun çocuğu, küçük olan
Ölmekte olan kardeşlerinin üstünde ses, bir meleğin şarkısının tatlılığına sahipti,
ve ayakları, revelry saatlerinde hızlı gibi uçtu ve
Altın kanatlı Orioles'in göz kamaştırıcı uçuşu. Ve onurunu kurtarmıştı
Kartalları; Onlara ve Fransa'ya tanrılarını vermişti
Zafer. Onu sevdiler-tanrım, onu nasıl sevdiler!-o yoğunla,
Nefessiz, sarhoş edici bir sevgi, taşıyabilir, ancak taşlayabilir
Günümüzde taptığı yarın, henüz bir kez sahip olduğu kişiler için
Böylece başka sevginin bilemeyeceği bir güç verildi-bir tutku rahatsız edici bir şekilde
Üzücü, çılgınca güçlü.

Bu tutku onu garip bir şekilde hareket ettirdi.

Onlara bakarken, bir adamın nefes almadığını biliyordu
Bu çalkantılı kitle ama o an sözünde ölecekti; Olumsuz
Bir ağız o sayısız ev sahibi arasında hareket etti ama adını nefes aldı
Gurur, sevgi ve onur. Dikkatsiz bir genç coquette, kanunsuz küçük bir tugay olabilir,
Güneşli kaprislerin çocuğu, bir şeytani yaramazlık elf; Ama o daha fazlaydı
bunlardan daha. Dahi İlahi Ateşi ona dokunmuştu ve sigara
Ülkesi için Jeanne'den daha az olmazdı
D'Arc. Kişisel olmayan bir sevginin kutsallığı, bozulmaz bir parıltı
Vatanseverlik, beton için tutkulu bir acının melankoli ve
İnsanların numarasız acıları onun içindeydi, içgüdüsel ve doğuştan,
Çiçeklerin kalbinde koku olarak. Ve tüm bunlar birlikte hareket etti
şimdi onu ve genç yüzünü güzelleştirdi
kalabalık asker.

"Hiçbir şey değildi," diye cevapladı onlara-"Hiçbir şey değildi.
Fransa."

Fransa için! Sevgili kelimeyi on kat sevinçle geri döndüler; ve
Stormy Triumph'a attı, içinde büyük bir yaşam denizi.
Zaferin çılgın cenneti, adını Fransa'nın adıyla çalıyor
Hava, çelik mızraklar gibi gök gürültüsü gibi gürültü
bronz.

Ama elini uzattı ve geriye doğru süpürdü
Onlar için huşu uyandıran bir jestle Güney Çöl Sınır.

"Sus!" Yumuşak bir şekilde, sesinde susturan bir aksanla
Bir fırtınadaki durgunluk gibi duruncaya kadar sevinen saygı duydukları riot.
"Uyurken bana şeref vermeyin. Ölülerle birlikte
görkem!"



Bölüm XXIX.

Bivouac yangın tarafından.

"Tutmak!" diye bağırdı sigara, onuruna onun tezahüratını keserek
Savaşın özellikleri, TRINGLO'nun sürdüğü katırları olarak,
Zaraila'nın yıpranmasından yaklaşık üç hafta sonra durdu,
Eski alışkanlık, bir kampın eteklerinde yeşil bir platonun ortasında
merkezine atış ve kahverengi, engebeli kaya skarları tarafından gözden kaçtı,
zirvelerinde bodur çalılarla ve burada ve bir denizcilik var
Çam yamaçlarına yapışan çam. Gıda yüklü küçük
Canavarlar ve arkalarında iyi bilinen form, tirailleurs, yerliler,
ve kampın tarafında yaklaştığı Zouaves,
Çılgın bağırışlar ve vahşi zevk ve şiddetli ona doğru koştu
Hurrahlar, herhangi bir şey sersemlemiş olabilecek bir sesli karşılama fırtınasında
kulaklar daha az kullanılan ve daha az çelik sinirleri askeri yaşama şaşırmış
bayrağın arkadaşından. Bağırmayı geri imzaladı, düzensiz
Katır-B-Balçasıyla kalabalık, sanki bir mareşalmişmiş gibi mükemmel
Fransa bütün bir ordunun isyanını imzaladı.

"Hangi çocuklarsın! Bir dizi gibi
Bir fındık üzerinde maymunlar. Yolumdan çık, ya da yemin ederim senden hiçbiriniz
Siyah ekmek bir lokma kadar çok şey var-duydun! "

Aşırı emirlerini nasıl düşündüklerini görmek eğlenceliydi; bunlar nasıl
Siyah sarhoş itfaiye yiyenler, her biri ülkenin dehşeti
Bir kurt bir kuzu ezerken onu kavrayabilirdi
Sırt, susturulmuş ve itaatkar, küçük olanın zorunlu teklifinden önce
Vivandiere. Ona kulak vermişlerdi ve neredeyse onlara hükmetmelerine izin verdiler
yedi yaşındayken ve şimdi çok karanlık olan bukleleri
Güneşte mısır gibi sarı oldu.

"OUF!" sadece bir inkübsinli hırladı, "Bir gündüz olsaydın
Biraz nemli kilden başka bir şey yememek, sen de aç olabilirsin. "

Cevabın aşağılanmış denetimleri otokratiklerini bıraktı
Egemen. Kafasını onayla başını salladı.

"Biliyorum; biliyorum. Bir avuç arpa kulaklarında günler geçtim. M. Le
Albay'ın marmitonları, fricassees ve ince mutfağı var
Nerede kamplar-ho!-Ama biz askerlerin pişmiş bir önsezinden başka bir şeyleri yok
saman. Üzerinde savaşlar kazanıyoruz! "

Sigaranın yapmayacağı doğaçlama atasözlerinden biriydi
bir otorite havasıyla söylemini üretin ve getirin
Derin skolastik lore'den alıntı yapan birinin. İle alındı
alkış ve onaylama. Çirkinler sık ​​sık kemiriyor
Cezayir Ordusu'nda kıtlık acı çekiyor ve nasıl iyi biliyorlardı
Keskin bir kenar açlığı çeliğe verir. Yine de, ünlü adamların somurtkan, öfkeli kükreme, yani
Yakından, vahşi hayvanların kükremesi gibi çok korkunç bir şekilde durmadı.

"Biribi nerede?" hırladılar. "Biribi bizi asla bekletmez. Bunlar
Biribi'nin canavarları. "

"Doğru," dedi sigara lakon olarak, katır-bifçesinin bir çatlağı ile
konvoyu ile özgür olmaya çalışan bir zouave kolu ve
Purloin yükten bir somun.

"Biribi nerede?" Konserde kükrediler, istekli bir kalabalık,
Kamp, kuzgun, sabırsız adamlar, kamp oruç tutabildiği için aç
onları ve yarısı sevgililerini parçalara ayırmaya bile eğilimliydi, çünkü o
onları mağazalardan korudu.

Sigara, başını çok nadiren belirli bir ciddi zarafetle ortaya çıkardı
o.

"Biribi iyi bir son vermişti."

Saldırganları çok sessizleşti.

"Atış?" Kısaca sordular. Biribi, tüm
Taburlar.

Sigara başını salladı, yalnız ülkenin dışına doğru bir jestle. O
bu savaş olaylarına alışkındı; Onları daha fazla düşünmedi
Medenileştirilmiş bir kızdan daha fazla orman tavuğu veya keklikleri düşünür
sevgilileri ve kardeşleri tarafından öldürülen.

"Ben dışarıdaydım, iki lig ya da daha fazlası. Sürüyordum;
kendi at; Etoile-filante. Şey çekimler duydum; Tabii ki yaptım
kulağımla yer. Kalkmadan önce yaramazlık ne olduğunu gördüm. Orada
Bir geçit içinde katırlar ve önlerinde biribi, dövüş, Pzt
Dieu!-Şeytan gibi savaşmak-onun üzerinde üç Arbis ile. Onlar
Konvoyları durdurmaya çalışmak ve Biribi onları hepsiyle geri atıyordu
onun gücü. Çok iyi yapmak için çok uzaktaydım; Ama bağırdım ve fırladım
Onlara kadar. Arbis duydu, Biribi duydu; Onlara uçtu
Tiger, o küçük tringlo. Harikaydı! İki kişi onun altında öldü;
Üçüncüsü korktu ve kaçtı. Kalktığımda Biribi ölülerin üstünde yatıyordu
Eğer varsa, bir düzine yara olan kabadaylar. Yukarı baktı ve
Beni tanıyordu. "Sen mi sigara?" diye sordu; Ve pek konuşamadı
boğazındaki kan için. Benimle bekleme; Ben zaten öldüm.
Katırları kampın içine sürün; Adamlar olacak
beni geç düşünüyorum. '"

"Biribi her zaman Bon Enfant'dı," diye mırıldandı dinleme tahtını; Onlar
Duydukları gibi açlıklarını unuttum.

"Ah! Seni hak ettiğinden daha çok düşündü, sen çakallar! Onu çizdim
Bir kenara, sıcaklıktan kayalarda bir deliğe. Öldü; O öyleydi
Sağ. Hiç kimse yaşayamazdı, böyle kesildi. Arbicos ayarlamıştı
Şarkı söylemeye giderken ona; Eğer kabadayı bıraksaydı
Ve mağazalar, ona zarar vermezlerdi; Ama bu Biribi değildi.
Onun için elimden geleni yaptım. Daim! İyi değildi. Çok hareketsiz yatıyor
Kafam kucağımda birkaç dakika; Sonra huzursuzca hareket etti ve
attı. 'Beni çok geç düşünecekler-çok geç,' diye mırıldandı; 'Ve
Buna açıklar. Annesinden o mektup da var
Petit-Pot-de-Terre için; Fransa'dan gelen tüm haberler var; Bende var
Onlar için çok, çok geç kalacağım-çok geç! ' Tek düşündüğü şuydu
Kampa çok geç olmalı. Çok yakında bitti. evet
acı çektiğini düşünmüyorum; Ama o kadar korkuyordu ki sahip olmamalısın
yiyecek. Onu mağarada bıraktım ve katırları sorduğu gibi sürdüm.
Etoile-filante dörtnala gitmişti; Onu evde gördün mü? "

Orada bir kez daha kırıldı.
kayalardan yankılar; Ama şimdi ünlü özlemin öfkesi değildi,
ama intikam şehvetinin öfkesi ve tutkulu keder
Kalpler birbirine karışır. Yıldırım yanıp söndüğü kadar hızlı, kılıçları
Kınlarından sıçradı ve güneş ışıklı havada sallandı.

"Onun intikamını alacağız!" Bir boğazda olduğu gibi bağırdılar, boğuk
Ağlayın Vadi bir gök gürültüsü gibi yuvarlayın. Tahviller ise
Disiplin onları kaybetmişti, aramada koşarlardı
ve katliam, açlık, ısı, güneş inişini,
kendine acıma, her şeyden, tek korkusu olan ölü tringlo'yu kurtar
Ölüm, istemeleri ve onun içinden acı çekmesi gerekiyordu.

Tumult tarafından endişe duyan adjütekleri, olay yerine acele etti, korkuyor
bir ekmek isyanı; Çünkü kamp malzemelerden uzaktı ve hasta olmuştu
Birkaç gün boyunca kurban edildi. Sorunun ne olduğunu hızla sordular.

"Biribi öldürülmüştü," diye cevapladı bazı asker.

"Ah! Ve ekmek gelmiyor."

"Evet, monjutant; ekmek orada ve sigara da var."

"O zaman bana gerek yok," diye mırıldandı Zouaves; "
Küçük olan düzen tutacak. "

Küçük olan şimdiye kadar tabancasıyla bir isyan etmişti.
Ringleader'ın alnını ve onun cesur, küçümseyen sözleri,
Soğukları için, ihanetleri için
üç renkli; Ve şimdi vesileyle eşitti. Onu kaldırdı
sağ el.

"Onun intikamını alacağız. Bu elbette. Fransa bayrağı asla asılmıyor
Cesur bir hayatın kaybedildiği zaman boş bir şekilde; Bileceğim
Yine kaçan Cur. Bana güvenin ve şimdi sessiz ol. Dışarı çıkıyorsun
İntikam yemininiz, oh, evet! Ama bir dakika önce yüksek sesle haykırdın
ekmek. Biribi seni hak ettiğinden daha iyi sevdi. Hiçbir şeyi hak etmiyorsun;
Sen Hounds'sun, düşmanlığı sağlayacak şekilde yemek için yırtılmaya hazırsın
Ölü arkadaşın. Bah! "

Seslerin kükremesi biraz battı; Sigara,
Silah taşıması ve güneş yüzünde parladığında
Onları kamçı gibi kirleten küçümsüyor.

"Sang de Dieu!" Şiddetli bir zouave yemin etti. "Gerçekten! Eğer olsaydı
Sen dışında kimse! Birinin çiğ bullock'tan başka bir şey olmadığı zaman
et ve bir hafta boyunca çamurlu bir kahve siyahı tadı bir
Hound çünkü bir kaplama mı? "

"Hayır," dedi hatip yüksekliğinden ve gözleri yumuşadı
harika. Kalbinde onları çok iyi sevdi, bu vahşi, barbar
Sansürlediği savaşçılar-"Hayır, biri bir tazı değil çünkü bir ana;
Ancak şikayet ederse biri asker değildir. Kuyu! Biribi seni sevdi; Ve
Onun iradesini yapmak, işini yapmak için buradayım. Laden geldi; sırtıydı
katırlardan daha ağır yüklendi '. Ön tarafa, hepiniz, size adlandırdığım gibi!
Petit-Pot-De-Terre, yaşlı annenin mektubu var. Eğer bilseydi
Senin hakkında yaptığım kadar, keçiye, asla kendini rahatsız etmeyecek
İster ölü ya da hayatta olsanız da! Fagotin! İşte bir Paris demeti
sizin için gazeteler; Oldukça yeniler-sadece dokuz aylık! Potele!
Bazı kadınlar size bir aşk-scrawl ve bazı tütün gönderdi; Sanırım o
Tutkularınızın hepsinin dumanla bittiğini biliyordu! Rafle! İşte biraz para
Fransa'dan senin için gel; çalınmadı, bu yüzden yok
Senin için baharat! Racoleur! İşte bazı basitliklerden bir aşk-bilet,
Hatıra olarak bıçakla; Arbicos'ta keskinleştirin. Poupard,
Loup-Terrible, Jean Pagnote, Pince-Maille, Louis Magot, Jules
Goupil-Terk! Mektuplarınız, makaleleriniz, komisyonlarınız var.
Biribi hiçbir şeyi unutmadı. Sanki çalışmayı hak etmiş gibi veya düşünmüşsün
ile ilgili!"

Sigaranın kendisini kınamayan belirli acıdan kurtulduğu
Biribi'nin ölümü ile ona bırakıldı; Bunu her zaman çalışmak için buldu
Kendinizi biriyle tutkuya dönüştürmek, dünyanın en iyi yoludur
istenmeyen bir duyguyu yasaklamak.

O kadar tanıdık olan kamp-sobriquetleri tarafından çağrılan adamlar
Birçoğu, orijinal isimlerini oldukça unutmuşlardı.
etrafında bir tringlo olduğu çeşitli paketleri almak için
Genellikle kasabalardaki arkadaşlar veya Fransa'daki akrabalar tarafından suçlanan,
Afrika tugaylarının askerleri için ve hangi, konvoyu
yiyecek ve haber bütçesi, onu çok değerli hale getirir ve çok hoş geldiniz
Bir kampta varış. Ölü Biribi en hafiflerden biriydi,
Eşcinsel, nazik, çalışkan en parlak, en neşeli ve en şımarık
hizmet şubesinin gezginleri; her zaman liderlik etmeye istekli; Her zaman
yardım etmeye hazır; her zaman sigara içmek, şarkı söylemek, gülmek, gevezelik; tedavi
çocukları hoşgörülü bir anne olarak üç katır; Onlara plick diyor,
Plack, et Plock ve Plick, Plack ve Plock'un çok ötesinde düşünme
her zaman kendisi; neşeli, meşgul, gülümseyen, hassas yürekli bir ruh,
her zaman mutluydu, güneş yanığı boyunca dolaşıyor ve içeri giriyor
Afrikalı sürülere neşeli sesi Chanssonnettes ve Gaudrioles ve
Sürüler, Afrika yalnızlıklarının ortasında. Sevdikleri bir adam olsaydı
Biribi idi; Kampta gelişi her zaman sinyal olan Biribi
Böyle bir kahkaha için, böyle bir bolluk, bu tür gazete duşları, böyle
o Fransa'dan gelen istihbarat miktarları
Aralarında en zorlu gazi, kalpte bir Pang ile soracaktı.
kelimelerde bir heyecanla. Ve yemin ettiler ve ne tutacaklardı
acı yoğunluk içinde yemin etmişti,
intikam. Yine de beş dakika sonra hükümler plick, plack,
ET Plock'ın getirdiği ve verilmişti, verildi, bağırıyorlardı.
Yemek, şarkı söylemek, yutmak, istekli bir lezzet ve doyurucu bir
zevk, sanki biribi arasındaymış gibi ve iki ölü yalan söylemedi
Sertleşen çerçevesine bir düzine yara ile ligler uzaklaştı.

"Ne kalpsiz vahşetler! Her zaman böyle mi?" bir beyefendi mırıldandı
Askeri eskiz almak için iç mekandan seyahat eden ressam,
kampta çeyrek almak için izin almıştı.

"Bir gün yaşayamayacaklarsa," diye cevapladı bir ses
Kesinlikle, arkasında. "Bu hizmetin ne olduğunu biliyor musun, girişim
onları yargılamak için? Her beş dakikada bir yüzünde ölümle karşılaşan erkekler
Nefese,
Saunter rahat ve güvenlik yapabilir. Öldüğümüzde gülüyorlar
Belki, ama biz yaşarken bizim için çelik olarak doğrudurlar-bu
Dünya uygulamasının tersi! "

Turist başladı, döndü ve sahip olan adama baktı
onu tekrarladı; Konuşan bir Chasseur d'Afrique idi.
Zaten bir şekilde ileriye doğru, kampın basını ve kargaşasından geçiyor
kendi alayının kısmına.

Sigara, o plick, plack ve plock'un mülk olduğunu görmek için uğraşırken
Bulunmak, duyulacak en yeşil yemde yemişti ve gözleri parladı
derin bir zevkle.

"Dame!" "Kendime daha iyi cevap veremezdim! O bir
Gerçek Asker, bu. "Ve Cecil'i tüm günahlarını ona affetti
Sıcak küçük Gallic kalbinin hızlı, aceleci, cömert af.

Sigara çok acı bir şekilde nefret edebileceğine inanıyordu; gerçekten onun gücü
Kızgınlığın en büyük nitelikleri arasında yüksek puan aldı. Vardı
Küçük leoparın ölüme kızamayacağı söylendi
Onu rahatsız etti, kendini en meşhur bir şekilde hakaret ederdi.
Yine de nefret, gerçekte, onun Frank, canlı doğası için yabancıydı; onun
Eğer tutkusu olabilirse, ölümcül asla ona ait değildi; Ve bir özellikte
ona benzer, onun nesnesindeki sempatik bir ruh parıltısında
hoşnutsuzluk, sigara gazaptan dostluğa doğru değişti
Küçük kalbinin içgüdüsü. Olmasına rağmen bir kalp
Bir kan denizinde attı ve hiç bu kadar çok üzücü olmamıştı
herhangi birinin öğretilerinden bir ihale veya bir ahlaki ilke olarak
Yaratık, hepsine rağmen hala altındı; Çürükler ve
onu sertleştirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapan lekeler ve fırın-ısılar
Bronz, pirinç içine ayırmak için. Kamp büyüktü ve renk, hareketin muhteşem bir resmi,
Pitoresk kombinasyon ve güneş ışığı gibi harika ışık ve gölge
Öldü ve yangınlar aydınlandı; Çünkü geceler şimdi yoğundu
Soğuk-kesme, buzlu, solduran bise ve yukarıda bir
Antarktika gecesi, günler hala sıcak ve kuru olmasına rağmen.

Solda Tirailleurs, Zouaves, Zephyrs vardı; Sağdaki
süvari ve topçu; Hepsinin merkezinde çadır vardı
Şefin. Her yerde, akşam düştükçe, yangınların kırmızı sıcaklığı yükseldi;
Çorba veya kahve kaldonu, yukarıya, çingene benzeri kaynamış; erkekler
uzanmış, konuşmak, gülmek, yemek pişirmek, hikaye anlatma
zevk; Geçen haftanın yarı yıldızlanmasından sonra,
Zavallı Biribi'nin yanı sıra diğer tringlos ile birlikte gelen mağazalar neden oldu
evrensel bir komiklik. Muhasebecelerin parıltısı, açık içerik
sırt çantaları, hayvanların derileri sadece marmit için öldürüldü, dallar
yakacak odun için kırılmış çamların, yere yayıldı. Bağlanmış atlar,
kollar, büyük davullar ve kartal-zekaslar, yaklaşan karanlığı
Büyük top, siyahlık, dromediler gibi caissons ve
Ambulans wagonları, tuval çadırlarının beyazlığı, sürekli
Askerlik kalabalıkları karıştırılırken, gevezelik etti ve çalıştı,
ve şarkı söyledi-bunlar, ovanın yeşil seviyesinde,
Engebeli kayaların yükselen kitleleri, muhteşem bir etkinin resmini çekti
ve güzellik.

Cecil, ona bakarak, düşündü; sert ve acı sefalet olsa da
o ışıltılı sahnenin kaplandığını ve acı çektiğini biliyordu
Uzun yıllar kendisi-açlık, soğuk, atış karaları,
Bedensel ağrıları rafa-ondan, gözlerinde, o şiir ve
Sanatçının ve
amatör. Savaşın çıplak terörlerini, acısını, travail'i biliyordu.
Buzlu titreme, sirocco ısınır, öğütme rutini, acımasız
gerçekliğinin iffetleri; Yapanlar için artık bir
Spectacle muhteşem romantizm dizisinde giyinmiş. Korkulu
Trajedi ve Farce dokuma bir diğerinde yakın; Ve tek neşesi içinde
erkeklerin kaplanla bu kadar şehvetle paylaştığı ve yine de
Döküldükleri zamandan itibaren ürperti.

Bu savaş bilgisiydi, acı ve ölümcül gerçekte
Sigara çeken cevabı gündeliklere vermişti
Kamp ziyaretçisi.

Şimdi oturdu, Zaraila gününün etkilerinden kurtuldu,
Adamlarının biraz yağdırdığı yangından biraz uzakta
Büyük kaynayan bakır kasede çorba. Neredeyse hiçbir şey yememişlerdi
bir hafta, küfürlü ekmek dışında, bir başıboş kedi veya
Tatlamak için kuş atın. Açlık Cezayir savaşında ortak bir dikendi,
Fransa'nın eşleşmeyen niyeti bile düzenli olarak
Birlikleri kurak arazilerin bitişmez bir şekilde genişliklerinde tedarik etmek
Arap yemleyiciler tarafından süpürülen güneş taraklı ovalar.

"Beau Victor! Parçalarını iyi aldın," dedi arkasında bir ses,
Sigara bir yığın sırt çantası üzerinde tonoz aldı ve parıltısında durdu
Ateş, güzel rosebud ağzında küçük bir boru ve kapağı seti
Buklelerinin bir tarafında zarifçe.

Yukarı baktı ve gülümsedi.

"Kendi zeki dilin yapacağı kadar iyi değil. Kelimeler benim değil
Silahlar. "

"Hayır! Mezar kadar sessizsin; ama konuştuğunuzda,
İyi konuşuyorsun, "dedi vivandiere küçümseyerek." Sessizlikten nefret ediyorum
kendim! Düşünceler çok iyi tahıldır, ancak yuvarlanmazlarsa,
Yuvarlak, yuvarlak ve Winnowed ve Talk Milltone'larında toprak, onlar
Bir ruhun sindirilemeyeceği küçük, sert, işe yaramaz çekirdekler saklayın. "

Hangi metafor sigara gece havasına bir duman bulutu havaya uçurdu,
Kırmızı ateş ışığında en güzel küçük tür resmine bakmak
Hiç titreyen gölgenin ve dalgalı bir arka plan üzerine boyandı
alev. "Alegoriniz iyi tutacak mı, minyon?" Cecil'i gülümsedi, diye düşündü ama
Cevabından veya arkadaşının çok azı, ona hizmeti O
tamamen cahil kaldı. "Bence konuşmada en iyi saman,
biraz daha iyi. Yani, haç için senden mi bahsediyorlar? Asker yok,
Kahretsin, daha çok hak etti. "

Gözleri onun üzerindeki Afrika gezegenleri gibi bir parlaklık ile parladı; o
Yüz tüm ateşi, ışığı, alevlerin aydınlatmasını yakaladı
yanında yanıp sönüyor.

"Hiçbir şey yapmadım," dedi. "Sahadaki herhangi bir adam yapardı
aynısı."

"Bunu söylemek kolay; kanıtlamak o kadar kolay değil. Tüm harika olaylarda oradaki
aynı güç, cesaret ve bunlarda büyük davranma arzusu olabilir
önde gelen gibi takip eden; Ama sadece o
Ayrıca, doğuş cüretkesi de var, dahi
eylem anı ve başarı. "

Sigara küçük bir kahramandı; Dahası, biraz umutsuzdu;
Ama yıllar içinde bir çocuktu ve kalbi, cesur ve acımasız bir kadındı
Genç asker olsa da. Mignonne'sinin her yerinde renklendirdi
Kendisine söylediği bu adamdan euloji sözleriyle yüz
nefret; Gözleri dolduruldu; Dudakları titredi.

"Hiçbir şey değildi" dedi yumuşak bir şekilde, nefesi altında. "Yirmi ölürdüm
Fransa için ölümler. "

Ona baktı ve bir saat boyunca onun sağlam anladığını; Bunu gördü
Ülkesine olan sevgisi ve bu konuda fedakarlık gücü vardı
Çölün eşcinsel püskürtmeli ve kaprisli küçük şahin.

"Asil bir doğan var, sigara," dedi
o. "Zavallı çocuğum, sadece ----" Durakladı. Ne düşünüyordu
Ona söylemek zordu-eğer sadece hayatının kazaları olsaydı
Farklı, hangi güzellik, ırk ve dahi geliştirilmiş olabilir
evcilleşmemiş, konmaşık olmayan, ama görkemli ama görkemli doğanın
çocuk savaşçısı.

Bir kaderde olduğu gibi, bilinçsizce onun acıma tüm zevkini kabul etti
Övgü vermişti ve bu onun rend olarak onu sokması için pişmanlık duydu
Gürü genç bir Arap Colt-onu içe doğru acımasız gazap ve
ağrı; İroni, şeytan ve aşağılayıcı imbik içine.

"Ah! Çocuk, gerçekten! Geçen gün bir çocuk muydum, iyi arkadaşım, ben
Filonuzu kesilmiş bir tırpanla çim gibi parçalara mı kurtardı?
Asalet gelince? Puf! Bende pek bir şey değil. Fransa'yı seviyorum-evet. A
Asker her zaman ülkesini sever. O da çok cesur ve çok adil ve
çok eşcinsel. Senin albion gibi değil-eğer seninse-harika bir gobemouche
Pamukla dolu, sis ile buharda, bir elle altın tutarak
ve diğeri ile İncil, para çantalarını şişirebilir ve
aynı şekilde bir aziz gibi görünüyor; Asla gülme, asla öğrenme, her zaman
hırıltı, her zaman karıştırma, bu örümcek gibi-bak!-küçük bir vücut
Ve büyük, kıllı bacaklar-bacaklarını, kolonileri, kapalı ve onu bırak
Küçük İngiliz vücudu, hepsi büzülmüş ve küçüldü ve ben de sevmeliyim
O zaman hangi büyüklükte olacağını ve nasıl şişmeyi başaracağını bilmek için
Ve dikmek için? "

Sigara, örümceği havaya fırlattı, tüm yüce
Bu jeste çarpabildiğini küçümsüyor. Sigara, bilmesine rağmen
Onun değil A B C, ve kendi hayatını kurtarmak için adını yazamazdı,
Siyasi yakalanan belirli bir parlak zeka vardı
sadece beceri eğitimi olan kamusal konularda kavrulmuş
İhtiyacım olmayacak. Bir yol ve diğeri yüzenlerin çoğunu duymuştu
günün görüşleri ve onları verimli beyninde arı olarak sakladı
Balı kovanına doğa tarafından verilen ve bilinçsiz bir
Arı gibi içgüdü.

Cecil dinledi, eğlendirdi.

"Sen küçük anglofobist! Bir voltaire diline sahipsin!"

"Voltaire?" sorgulandı sigara. "Voltaire! Bakayım. Bunu biliyorum
isim. Calas'ı savunan adam mıydı? Tencerede bir kümes hayvanı vardı
Evini geçen her fakir sefil? Pantheon'a kim götürüldü
Devrimdeki insanlar tarafından mı? "

"Evet. Ve bilge dünyanın hala aramış gibi davrandığı adam
kalp veya bir tanrı! "

"Chut! Yoksulları besledi ve haksızlığı serbest bıraktı. Pıtırtıdan daha iyi
Paters, bu! "Dedi.
ya da Madeleine'de bir Selam, Pretty Coup de tiyatrosu yeterince, ama
tüm kiliseler ve inançlar için sakin bir hor görme ve şiddetli bir
küçümseme. "Grandams'a ve çocuklara git!" Diyelim ki,
Cezayir veya Paris'te bir rahibe omuzlarını silkmek
onu geri almaya çalıştı; ve ünlü İsa'nın bir oğlu
ikna edilebilirlik ve konuşma, bir kez oldukça dövülmüştü.
Bir Afrikalı misyonerinin avukatı, küçük olanla tartışmaya çalışmıştı.
Üç renkli bohem ve mantık kirasını Twain'de ve onun
Toz gibi dağılmış retorik, acımasız ev atlarının altında ve
Sigara'nın cevapları ve sorgulamalarının alaycı topçu.

"Hola!" Ağladı, Voltaire'i fantezi alan şey için terk etti. "Konuşuyoruz
Albion'dan-oğullarından biri var. Ülkenizi terk ediyorum ama yapmalıyım
İtiraf et, nadiren yakışıklı adamlar yetiştiriyor. "

Yakışıklı erkeklerde bir dilettandı; Şimdi başını başını salladı.
Bazı yarda, kamp ateşlerinden bir diğerinde, bazı memurlarla durdu
Alay, turistlerden biri; çok uzun, çok adil bir adam
cesur bir yatak ve ışıkta altına parıldayan sarımsı bir sakal
alevlerin.

Cecil'in bakışları sigarayı takip etti. Harika bir ağlayarak ona fırladı
Ayaklar ve durdu, yabancıya baktı. Şaşkın gördü
Amaze, özlem, tanınma acısı, gözlerinde; gördü
İleriye doğru ilerlemek için dürtü ve
hangi dürtü kontrol edildi. Neredeyse şiddetli bir şekilde ona döndü.

"Beni görmemeli! Onu uzak tut-Tanrı aşkına!"

Adamlarını terk edemedi; Orada onun bulunduğu yerde
Filo kamp yapıldı. Alev ışığından olabildiğince ileri gitti
Gölgeye ve kendisini bağlı atların arasına itin. Sigara
Hiçbir şey sormadı; bir bakışta ulusunun tüm dokunuşuna kavuştu;
ve geldikçe alayın memurlarıyla tanışmak için ileri gitti
Sarı saçlı İngiliz yabancıyla kazık ateşine kadar. Biliyordu
Orada ne kadar çekici bir resim, elleri hafifçe ona dayanıyor
Kalçalar ve parlak yüzü kırmızı ateş ışığı ile dans etti, yaptı;
Bütün bir tugayın dikkatini çekebileceğini biliyordu. Gözler
yabancının ona aydınlattığı ve sesi yumuşak müzikte güldü
arkadaşları ve Ciceroni.

"Zenginliğiniz mükemmel; ambulansınız mükemmel; senin
Camp-Cookery mükemmel, Messieurs; Ve burada bile mükemmelsin
Güzellik de! Gerçekten, kampanya Cezayir'de hoş bir çalışma olmalı! "

Sonra Frank ve Gay iltifatıyla ona döndü ve
Debonair Grace, Albion'dan olabileceğinden şüphe duydu.

İmme her zaman ona hazırdı; ve memurların çemberini tuttu
tam kahkaha ateşi döndürecek bir duşla
servetini sahnede yaptı. Ve arada sırada onun bakış
Atların bağlandığı gölgeye doğru dolaştı.

Bah! Neden ona her zaman hizmet veriyordu? Söyleyemezdi.

Hala devam etti-ve yaptı.

Kamp ateşinin parlak kırmızı ışığının harika bir resmiydi,
küçük olanı tam neşe ve yaramazlık ihtişamıyla ve onun
hayran gözleriyle ona gülen memurlar çemberi; en yakın
İngiliz yabancının yükselen yüksekliği, alevin parıltısı ile
Leonine sakalının dalgaları.

Gri at skorlarının bağlandığı karanlıktan,
Cecil'in gözleri üzerine perçinlendi. Onu görecek hiçbir şey yoktu; vardı
Gözlerinde fiziksel olmayan bir acı görürlerdi
Savaş alanına işkence görmeyen sefalet oraya getirmişti. Yüzü
kansız ve bakışları ateşle aydınlatılan parıltıdan gerildi
Tutkulu bir özlem yoğunluğuna sahip grup-ağrı için iyi kullanıldı,
Kendini kontrol etmek için iyi kullanılır, kendini kısıtlamak için kullanılır, ancak
sürgününde ilk kez bir mücadelenin acısı neredeyse yok oldu
o. Gençliğinin tüm eski sevgisi bu adama gitti, ona çok yakın,
Yine de o kadar umutsuz bir şekilde ondan koptu; Arkadaşının yüzüne bakarak,
Özlemin şiddeti onu salladı. "Ey Tanrım, eğer ölürsem!" diye düşündü,
"O zaman bilebilirler ----"

O tanıdık eli bir kez daha dokunduğu için memnuniyetle ölecekti
onun; Bu tanıdık gözler bir kez daha cömert, ihale ile bakıyor
Eski güven.

Beyni sarıldı, orada dururken düşünceleri körleşti.
Atlar, Bivouac'ın karıştırılması ve kargaşası. Oradaydı
Daha basit bir şey, bir İngiliz askerden daha az garip bir şey yok
Franco-Arab kampını ziyaret etmeli; Ama ona göre bir
ölülerin dirilişi.

Kısa bir an ya da bir saat boyunca, dairenin durması
alevlerin üstünde sallanan büyük, siyah caldron hakkında, o
Söyleyemezdi; Ona sonsuzluktu. Yumuşaklığın yankısı,
çok iyi tanıdığı zil tonları ona uzaktan ona geldi
kalbi kırılıyor gibiydi ama yasak bir özlem-bir kez bakmak
Her korkak ve yalancı bıldırcın yapan cesur gözlerde daha fazlası ve
Sadece, "Suçsuzdum."

Ölü sevdiğimizleri bilmek acıdır; Ama daha acı
Bizi sevdikten sonra hafızamızı derin batırmış olanlar için ölü olun
Oblivion'un altında bu mezarın unutulması değildir.

Bir süre ve grup ayrıldı ve dağıldı; İngiliz Gezgin
Bekleyen askerler arasında skorla altın parçaları atmak. "A
bientot! "Sigaraya çağırdılar, onlara veda eden
ağzında puro ve kendini eskisine biraz brendi döktü
Bazı siyah kahve ve çamurlu suyun üç parçasının olduğu bakır caldron
Kum, kaynıyordu. Birkaç dakika sonra ve aralarında görülmezler
Kampın karışıklığı, kalabalıkları ve titreyen gölgeleri. Ne zaman
Oldukça gittiler, yumuşak bir şekilde ona geldi; Onu iyi göremedi
kasvette, ama eline dokundu.

"Dieu! Ne kadar soğuksın! O gitti."

Ona teşekkür etmek için cevaplayamadı, ama küçük bir şekilde ezdi,
Sıcak, kahverengi avuç içi. Bir titremenin uzuvlarını salladığını hissetti.

"O senin düşmanın mı?" diye sordu.

"HAYIR."

"O zaman ne?"

"Dünyada en çok sevdiğim adam."

"Ah!" Bu şekilde kaçması için konuşmadığı bir sürpriz hissetmişti
herhangi bir düşmandan. "O, öldüğünü mi düşünüyor?"

"Evet."

"Ve her zaman öyle mi düşünmeli?"

"Evet." Elini hareketsiz tuttu ve kendi sertleşti-kavrama
Yoldaş için yoldaş, kadına değil. "Çocuk, cesur, cömertsin
zavallı; Tanrı aşkına, beni bu kamptan geceye gönder. Ben
güçsüz."

Dinleyicisini kalbe vuran aksanla vardı. O
sanki bir mahkummuş gibi güçsüz, el ve ayaklardı;
Bir gece yokluğu ve bir firar olarak vurulacaktı. Büyümüştü
tüm hayatının bu işlenmesine başkalarının kurallarına alışkın;
Ama ara sıra, saflaştırılmış ruh boğuldu, net geyik gerildi
Tahviller.

"Deneyeceğim," dedi sigara, onun cesaretinden veya
Cevaptaki kibir. "Seni ateşe git; üşiyorsun."

"Geri dönmeyeceğinden emin misin?"

"O değil. Yemeye ve içmeye gittiler; onlarla gidiyorum. Sen ne
korku?"

"Kendi zayıflığım."

Sessizdi. Özelliklerini loş ışıkla izleyebilirdi ve
Sakalının dolgunluğunun altında ağzını gördü. Bunu hissetti
Sevdiği adamın yüzüne tekrar bakarsa kırılmış olabilir
kendine acımaya ve sessizliğini çöz ve tüm çalışmalarını parçalayın
uzun yıllar. Daha sert lifli ve daha az olan erkeklerde güçlü olmuştu
Sünek öfke zayıf olabilir; Ama sahip olduğunu hiç düşünmemişti
öyle oldu; Sadece dürtü üzerinde hareket ettiğini ve kaldığını düşündü
Sadece onur içgüdüsü yoluyla hareketine sadık-doğuştan bir içgüdüsü doğuş
onun kanında ve düzeninde-onunla doğal ve bilinçsiz bir içgüdüsü
Nefesini sürdüğü içgüdü olarak.

"Sen iyi bir askersin," dedi sigara müzakere; "Böyle erkekler değil
zayıf."

"Neden? Kaplanlar güçlü olduğu için sadece güçlüyüz-sadece gücü
Talon ve Fang. Bilmiyorum. Bir kez su kadar zayıftım; Yine olabilirim
eğer-if ---- "

Yüksek sesle konuştuğunu neredeyse hiç bilmiyordu; Onu unutmuştu! Onun
Bir yüzün anısına ateşle olduğu gibi tüm kalp yanmış görünüyordu
Çok tanıdık, çok sevilen, ama sanki bazıları gibi küçülmesi gerekiyor
Korkutucu günah aralarında. Onun üzerindeki sefalet daha fazla görünüyordu
Taşıyabilirdi; Bu adamın o kadar yakın olduğunu bilmek için
Sesi yükseltilen sesi onu çağırabilir, ancak ölü kalması gerekir
onu-bir kravat ve hain suçluluk duygusundan sonra ölü olarak kabul eder.

Sigara üzerine aniden, neredeyse şiddetle döndü.

"Benim çılgınlığımı benden şaşırttın; şimdiye kadar sırrımı biliyorsun; ama sen
Bana ihanet edemeyecek kadar cesur mu, bunu söyleyemeyecek kadar cömert misin? Yapabilirim
Sessiz olmana güveniyor musun? "

Yüzü Scarlet'i şaşkın öfkeyle yıkadı; Küçük, çocuksu
Form, kibirli ve ateşli haysiyetle içgüdüsel büyüdü.

"Mösyö, Fransa'nın bir askerinden diğerine bu soru
hakaret. Biz Dastards değiliz! "

Öfkeli küçümseme ile karışan belirli bir ciddi kınama vardı
ve kendi kalbinin şüphe ile yaralandığını gösterdi,
Aspersion tarafından askeri gururu. Çatışmanın ortasında bile
İçinde savaşta acı çekti ve onu rahatlattı.

"Affet beni, çocuğum; seni soruyu yanlış yapmamalıydım.
Gereksiz, biliyorum. Erkekler size ölümüne güvenebilirler. "

"Ölüme-evet."

Cevap, sigara için düşünceli, rüya gibi, neredeyse üzgündü. Onun
Uyanmış anılar kargaşalarında düşünceler ondan çok uzaktaydı.
Hızla devam ederken tonu not edin:

"Yaratıcılığın, merhametiniz, dokunma var; burada da gücünüz var.
yol. Cennetin aşkı için beni şafaktan önce bir göreve gönderdi!
Biribi'nin intikam alması için cinayet var-işleri veriyorlar mı?
Ben?"

Bir an düşündü.

"Göreceğiz," dedi. "Sanırım yapabilirim. Ama geri dön ya da
özleneceksin. Yakında sana geleceğim. "

O zaman onu hızla terk etti; Elini hızlı bir şekilde tokattan çekiyor
onun.

Sigara, bu adamın üzüntüsü için kalbinin çekirdeğini hissettiğini hissetti
onun için hiçbir şey değildi. Onun için ne yaptığını bilmiyordu
acı ve deliryum; Onu nasıl izlediğini bilmiyordu
gece, yorgun ve çürük ve uyku için susamışken;
bilmiyordu; Bir yoldaş olarak elini tuttu ve asla
Gözlerinin mavi mi yoksa siyah mı olduğunu, gülüyor mu yoksa
gözyaşı yüklü. Ve yine de acısında acı hissetti; Her zaman veriyordu
Hizmetine hayatı. Bayrak ritminin küçük arkadaşının yanı sıra
Onların içindeki en asil ve en saf şey çılgınca.

Cecil mekanik olarak kabilesinin adamlarının yangına geri döndü
Hoş geldiniz akşam yemeğini pişiriyorlardı ve yanlarında oturuyorlardı; reddediyor,
Bir jestle, geleneksel aşklarıyla en lezzetli kısım
Ve ona bak, seçmeye ve onu getirmeye dikkat ediyorlardı. Orada
onları tercih edemedikleri bir zaman olmamıştı
kendisi ya da eğer böyle bir şansı varsa, onlara nazikçe hizmet veremiyor;
Ve bunu yapabilecek tüm kaba ve sessiz bağlanma ile geri döndüler
Suç veya kırmızı ile siyah olabilecek hayatlarda o kadar güçlü ve çok sert olun
katliamla. Bir rüyada bir adam gibi oturdu, erkeklerin gevşemiş dilleri koştu
Birbirlerini kovduklarında yüz temalarda gürültülü bir şekilde yangın değiştirdiler
Bivouac şakaları, süslüden daha açık saçık ve kendilerini verdi
Kaba yemeklerinden zevk, bu onlara uzun süredir tadını çıkardı
Sadece açlık verebilir. Sesleri kulağına sıkıcı geldi; Kırık
Ateşin sıcaklığı onun görüşüne gizlendi; Din, kahkaha,
Büyük kampın her yerine karıştırın, akşam yemeğinde kayboldu.
Sayısız anılar dışında her şey için duyarsızdı
ona taht etti ve kalbini dolduran ağrıyan özlem
gençliğinin arkadaşının görüşü.

"Bir keresinde her zaman tüm dünyadan önce elimi alacağını söyledi,
Gel ne olurdu, "diye düşündü." Şimdi alır mıydım, merak ediyorum? Evet; O
Bana karşı asla inanmadım. "

Ve düşündüğü gibi, daha önce vurulan aynı arzu
erkeklerin huzurunda bir kez daha suçsuz durması ve bir kez daha
Bear, ayaklanmamış, ırkının adı ve babalarının onurunu,
Güçlü rüzgarlar, henüz hızlı bir şekilde kök salmış bir ağacı salladığında onu salladı
tabanı, fırtınanın altında bir süre sallanmasına rağmen.

"Ne kadar zayıfım!" Acı bir şekilde düşündü. "Ne önemi var? Hayat çok
Kısa, biri gerçekten korkmak için bir korkak. Ne yaptığımı geri alamıyorum.
Yapamazsam yapamam. Şimdi ona ihanet etmek için! Tanrı! Bir krallık için değil, ben
Şansım oldu! Ayrıca, hareketsiz yaşayabilir; Ve o bile ölmüştü,
Kendimi temizlemek için adını kararmak bir alçak olurdu
Temel-Hakkedildiği gibi başarısız olur; Kim olabileceği için
Şimdi bana inanmak için mi getirildi? "

Biçimsiz düşünceler zihninden sürüklendi, yarısı donuk, yarısı
Ölümcül acıyla keskinleşti ve eski kardeşin acele etmesi
arkadaşının yüzünü yanında gördüğü için ona gelmişti
Fransız Bivouac'ın bekçi ateşi. Zordu; Acımasızca zordu; O
uzun ve şiddetli bir çatışmadan sonra kendini memnuniyetle karşıladı
onun partisiyle ve kendisine geçmişin unutulmasını ve ilgisini öğretti
aktif görevler ve firma kararları ile şimdiki zaman; Hepsini yok etmişti
Alışkanlıklar, zayıf yönlerin çoğunu kontrol etti ve neredeyse hepsini sürdürdü
Uzun çilede mizacının zayıflıkları ve hoşgörü
Afrika savaşı. Şimdi elde ettiği zaman acımasızca zordu
Serenity ve yarısından fazlası unutkanlığa ulaştı, bunlar-
Yüz ve onun-onun önüne gelir; biri geçmişi hatırlamak için, diğeri
Geleceği impbitter!

Başı eğildi ve alnının koluna yaslanırken,
Bir tabak için hizmet veren sert bisküvi yanında fark edilmeden dururken
O, askerlerin üzerine koyduğu yiyeceklerle duymadı
Sigaranın koluna dokunana kadar adımı. Sonra yukarı baktı; o
Gözler ona ihale, ciddiyetle bakıyordu.

"Hark! Yaptım," dedi nazikçe. "Ama çok iş olacak
Devam etmelisin ... "

Kendini dik, hevesle yetiştirdi.

"Ne olursa olsun! Ah, Matemoiselle, nasıl teşekkür ederim!"

"Chut! Ben Paris Demoiselliyim!" dedi sigara, onun bir çizgisi ile
eski acrimony. "Bir Kampta Tören-Pouf! Mahkeme olmalısınız
Chamberlain bir kez, değil mi? Bunu yaptım. Memurlarınız
hassas bir işin konuşmak; En iyi kimin emin değildiler
istihdam. Konuşmamı koydum-askeri görgü kurallarına karşı öldü, ama
Yaptım. M. le General'a dedim: 'En iyi biniciyi istiyorsun,
En sessiz dil ve filolardaki en kesin çelik? Almak
Bel-a-faire-peur, o zaman. ' 'Kim bu?' diye sordu general; olurdu
kesinti için sigara dışında kamptan gönderdi.
`` Mon General, '' dedim, 'Araplar da geçen gün sordu.
Zaraila. ' 'Ne!' 'Victor adamı-
Chasseurs? Biliyorum-iyi bir asker. M. Le Albay, gönderelim mi
o?' Kara Şahin size gök gürültüsünü kaşıyordu; Senden daha çok nefret ediyor
Yine de Zaraila'nın bu olayından beri, özellikle generalin
Davranışınızı, yardım edemeyecek kadar övgü ile bildirdi ama
Sizi tanıtın. Thunder'a bakmıştı, ama şimdi güldü. Evet, Pzt
General, 'ona cevap verdi', eğer istersen onu al. Elli ila bir
O işte kim devam ederse hayatta kalmayacak ve yapacaksın
Filolarımdaki en küstah beyefendiden kurtul. ' Genel
onu neredeyse hiç duymadı; Düşünce derindi; Ama hakkında iyi bir şey sordu
Hawk'tan ve Chateauroy iş için uygunluğun için konuştunuz
Bir merak için sizi çok doğru bir şekilde gönderecekler. Yapmıyorum
Nedenini bil; Ama sanırım gönderilmenizi istiyor; büyük olasılıkla olabilirsin
parçalara ayrılmalı. Ve böylece bir dakika içinde sizin için gönderecekler. Yaptım
İstediğin gibi. "

Eski brusquerie ve pervasızlığından bir şey vardı
kapanış cümleleri; Ama onun geleneksel debonair hafifliği yoktu. O
şansın yüze bir olduğunu çok iyi biliyordu
Asla, üzerinde çalıştığı bu hizmetten asla hayatta kalma
sevk edilen. Cecil her iki elini de sıcak minnettarlıkla kavradı,
Bu hala ellerinin dokunuşu gibi, yoldaşın şükranları gibi
Yoldaş, kadına erkek değil.

"Tanrı seni korusun, sigara! Sen gerçek bir arkadaşsın, çocuğum. Var
Bana ölçülemez faydalar-"

"Ah! Ben gerçek bir arkadaşım," dedi küçük olan, biraz pettishly. O
Başka bir epitet tercih ederdi. "Bir adam bir şekilde vurulmak istiyorsa
Çok büyük bir iyilik, her zaman kendinden zevk almasına izin veriyorum. Bir adama ver
Kendi yolu, eğer ona karşı nazik olmak istiyorsan. Sen çocuksun, hepiniz,
Çocuklardan başka bir şey yok ve sizi en iyi memnun eden oyuncak ölümdür,
Neden-sahip olmalısın. Başka hiçbir şey sizi memnun etmez. Seni biliyorum. Sen
Her zaman senden ne uçar ve ne yattığından bıkmış olmak ister
el. Bu her zaman bir adam. "

"Ve bir kadın da değil mi?"

Sigara omuzlarını silkti.

"Ah, söylemeye cesaret ediyorum! Yeni olanı seviyoruz-garip olan.
uğultu üstü; Sadece bir ip ile taze yaralandığımızda döneceğiz
Bizim beğenimiz. "

"Kendinizden bir istisna yapın, çocuğum. Her zaman bir
İyi bir eylem ve asla yorulmayın. Kalbimden teşekkür ederim. Keşke
Cennete bunu daha iyi kanıtlayabilirim. "

Ellerini ondan uzaklaştırdı.

"Yaptığım harika bir şey, kesinlikle! Gitme iznini aldı ve
Eski Kral Ölümüne bir kartel atın; Hepsi bu! Orada! Bu senin
çağrılar. "

Düzenli yaklaştı ve generalin teklifini getirdi
Cecil için süvari komutası,
mevcudiyet. Bunlar Brook NO Second'un itaatte gecikmesi; O gitti
Hızlı bir sigaraya ve bayrağın küçük arkadaşı ile
Ateşin yanında boş yerinde kaldı.

Ve kalbinde bir pang vardı.

"Ona bire ölümüne gidiyor," diye düşündü. Ama sigara, küçük
Yaramazlık üreticisi olmasına rağmen, bir şeyde çok yükseğe ulaşabilirdi; o
bencil olmayan ve kahramanca olan bir sevgiye ulaşabilirdi.

Birkaç dakika ve Cecil geri döndü.

"Tırmık," dedi hızla, alışkanlık olarak kullandığı Fransızlarda, "
at ve kendiniz. Bana eşlik edecek birini seçmeme izin verildi. "

Tırmık, cennette ve filodaki her insanın kıskanması döndü
işine-ona bir saniyeden fazla kıt bir görev; Ve Cecil
Bayrağın küçük arkadaşına yaklaştı.

"Çocuğum, sana teşekkür etmeye çalışamam. Ama senin için sahip olmalıyım
mızrakımı kendi kalbimden göndermeye cazip geldi. "

"Arbicos için hamle tutun, Pzt Ami," dedi sigara brusquely-
Daha korkunç bir şekilde çünkü o yeni ve acı acı onun üzerindeydi. "Bana gelince,
Teşekkürler istemiyorum. "

"Hayır; çok cömertsin. Ama daha az değil keşke yapabilseydim
Onları kelimelerden daha değerli. Eğer yaşarsam deneyeceğim; Değilse, sakla
bu benim hafızamda. Sahip olduğum tek şey bu. "

Küçük bon-bon kutusunda gördüğü yüzüğü eline koydu; A
annesinin yüzüğü, her şeyle ayrıldığında kurtardığı
ve elini ve petite Reine'nin armağanı kutusuna koymuştu
Cezayir ordusuna girdi.

Sigara Scarlet'i anlayamadığı tutkularla yıkadı ve o
Çözülmedi.

"Metresinin yüzüğü! Benim için değil, eğer biliyorsam! Sence
ödenmek ister misin? "

"Yüzük annemin idi," diye cevapladı ona basitçe. "Ve sadece sunuyorum
Hatıra olarak. "

Tüm rengini ve tüm ateşli gazabını kaybetti; Mezarı ve nazikçe
Nezaket her zaman garip bir şekilde onu durdurdu ve azarladı; Ama yükseltti
fırlattığı yerden çal ve onu geri koydu
el.

"Eğer öyleyse, hala daha az katılmalısın.
bir gün mutluluk. Bana gelince, hiçbir şey yapmadım! "

"Bu asil feragatname için daha fazla değer verdiğim şeyi yaptın.
Böylece teşekkür ederim, küçük olan? "

Onu eğdi ve öptü; Bir erkeğin dudaklarının her zaman olacağı bir öpücük
Bir kadının parlak, genç dudaklarına ver, ama bildiği gibi bir öpücük
Tutku olmadan, içinde hassasiyet olmadan bile.

Ani bir hareketle, utangaçlık ve reddederek
Daha önce hiç içinde bulunmamıştı, kendini ondan, yüzü
yanıyor, kalbi nefes nefese ve ondan derinliğine daldı
Gölge; ve onu asla takip etmeye çalışmadı, ama kendini içine attı
Grisi yetiştirilirken eyer. Başka bir an ve silahlı
Dişler, kamptan sessizliğin karanlığına gitti,
Melankolik, yalnız Arap Gecesi.



Bölüm XXX.

Seul au monde.

Gittiği iş, iyi farkında olduğu gibi,
canlı olarak verdiği bin şanslıydı.

İşgal ordusunun uzak bir koluna ulaşmaktı
Oradaki komuta şefi için gönderiler ve bunu yapmak için geçmesi gerekiyordu
Sarhoş bir düşmanca bölge aracılığıyla,
şimdiye kadarki barış, en vahşi ve en çok
Gezici kabilelerin yırtıcı. Dilleri hakkındaki bilgisi ve
Milletlerinin bazı erkekleriyle olan dostluğu, ona hiçbir şey boşuna
Burada; çünkü Franks'a karşı öfkeleri yoğundu ve söylendi
ellerine düşen tüm mahkumların öldürüldüğünü
acımasız barbarlarla. Bu doğru olabilir veya doğru olmayabilir; Vahşi Masallar
Cezayir kampanyacıları arasında yaygındı; Hangisi olursa olsun, diye düşündü
Yalnız ovalara çıkarken çok az. Her tür
Tehlikeli macera ve her tehlike çeşidi aşina olmuştu
Afrika yaşamında onu; Ve şimdi onun üzerinde düşünceler ve anılar vardı
sadece fiziksel riskin her hatırlamasını öldürdü.

"Olabildiğimiz kadar hızlı ve hızlı ve sessizce sürmeliyiz"
Grisini dörtnala gevşetirken sadece tırmıkla değiş tokuş ettiği kelimeler.

"Pekala efendim," diye cevapladı ılık kanı dans eden asker,
Ve mavi gözleri zevkle ateş gibi canlı. Sahip olduğu
Zaraila gününde çok uzak bir yemleme baskında yoktu
Tırmık etmek için acı kısa bir şey ve bu görev için ondan yapılan seçim
ona bir cennet armağanı idi. Dövüşün uğruna savaşmayı severdi;
Ve Cecil'in yanında olmak onun için tutulan en büyük mutluluktu.

Geçecek iki yüz mil vardı ve sadece
Komuta, "sert, hızlı ve sessizce" binmek için geçti. İle
General Zaraila'nın kahramanı çok daha askerlik sempati duymuştu
Güvenli bir şekilde taşımak için en iyisini yapmak için gereksiz tedbiri ekleyin.
Onların içine yerleştirilen kağıtları başarıyla varışlarına başarıyla
bakım. İşin yapılacağını ya da chasseur'un iyi olduğunu biliyordu
ölmek.

Sadece gecelikti; Sırp sonrası sadece birkaç dakika solmuştu
önce. Bir kez değişecekleri atlarını vermek, on saat
mesafe için, iki yem için ve dinlenmek için
Canavarlar olarak önümüzdeki günün öğleninden önce kampa ulaşacaktı,
Kampta taze ve hızlı, altındaki tazı gibi uçtu.

Birlikte sürdükleri başka bir gece yolculuğu zihnine geldi
ikisi birden; Ama süpürüldüklerinde tek kelime etmediler, kılıçları sarsıldı
kılıflarında gevşek, mızrakları iyi kavrulmuş ve tabancalar
Kemerlerine yayılmış, anında hazır oldukları.
Eylem için bir çağrı gelmesi gerekiyorsa. Yolun her rood'u doluydu
Madenlerin üzerine yerleştirilmiş gibi görünmeyen tehlike. Güvenlikten geçebilirler;
Herhangi bir an ikiye karşı on skor azaltılabilir. Her zaman
Sağlam kaya skarp asma tüfek topları fırtınası dökebilir; itibaren
Yabani Fig yapraklarının her ekranı mızrak duşu ıslık çalabilir
havada; Her Darkling Fir ağaçlarından bir Arap grubu
Onlara yayılabilir ve sallanabilir; Ama bilgi nadiren tekrarlanmadı
Kılıcını hızlıca sallamak için kurtarmak için kurtarmak için
ayrılma ve sadece diğer ışıltının güneşli mavi gözlerini yaptı
Canlı ve özlemli bir lezzet ile.

Gece giydiği gibi çok soğuklaştı; Kuzey rüzgarı yükseldi, acele etti
Onlara karşı donduran bir güç ve buzlu dokunuşla onlara karşı
günün sıcaklığından sonra kemik iliğine ve vardı
onları çok uzun süre kavurdu. Düzenli bir yol yoktu; Onlar geçtiler
Ülke, yolları bazen düz araziye liderlik ediyorlar,
Şimşek gibi süpürüldü, büyük ovalar birbirini yorgunla başardı
monoton; Bazen aksine, vadilerin ve defiles arasından uzanmak,
ve kasvetli ormanlar ve kırık, engebeli alanlar, kira, çıplak kayaların
devasa karışıklık ve fantastik şekilleri birbirine atıldı
Vahşi incir ve cüce avuç içi,
karanlık. Çünkü ay yoktu ve yıldızlar genellikle gizlendi
gökyüzüne sürüklenen kurşun bulutların fırtına rafı; Ve tek
Duydukları ses, çakalın ağlamasıydı ya da gecenin çığlıkları
kuş, ve ara sıra sığ su kaynaklarının sesi,
Gizli Brooks'un kavrulmuş yatakları sonbahar yağmurla doldurulmuştu.

İlk beş ve yirmi mil kesintisiz geçti ve
Atlar iyi ve sıcak bir şekilde işlerine yatıyordu. Dinlenmek ve yemlemek için durdular
Bise patlamalarından korunan kayalık bir oyuktaki canavarlar,
ve kısa, tatlı çimlerle yeşil, yazdan sonra yeniden yayıldı
kuraklık.

"Onu hiç düşündün mü efendim?" dedi.
Sesinde, grileri okşadı ve onları bağladı.

"Kim bunlar?"

"Kral, efendim. Eğer yaşıyorsa, şimdi nadir bir eski at alıyor."

"Onu düşün! Keşke yapmadım, tırmıkla."

"Onun ajen görmek istemez misin efendim?"

"Ne çılgınlık soracak! Biliyorsun--"

"Evet, efendim, biliyorum," dedi Rake yavaşça. "Ve biliyorum-seçtim
Eski bir gazeteden-ağabeyiniz öldü, efendim, eski gibi
Lord ve Bay Berk'in unvanını aldı. "

Tırmık, bu şeyi söylemeye cesaret edip bir fırsat için özlem duydu
öğrenmişti ve cecil olup olmadığını söyleyemedi
aynı şekilde biliyordu. Gözleri,
efendisinin içine düşüyor; Sözlerinin nasıl alınacağından emin değildi.
Acı hayal kırıklığına göre, Cecil'in yüzü hiçbir değişiklik göstermedi, hiç şaşmamalı.

"Bunu duydum," dedi sakince-sanki haberlerin yokmuş gibi sakin bir şekilde
servetlerine dayanıyordu, ama bir yabancının tarihi oldu.

"Şey, efendim, ama o Rab değil!" Tutkuyla Tırmık Edildi. "Yapmayacak
Sen yaşarken asla olmayın, efendim! "

"Ah, evet, o! Ben öldüm, biliyorsun."

"Ama olmayacak, efendim!" tekrarlanan tırmık. "Sen Lord Royallieu
Bir Lord Royallieu vardı ve eğer bir tane olacaksa. "

"Hatar. Bir kanun kaçağı sivil hakları yoktur ve hiçbirini iddia edemez. "

Adam ona çok özlemle baktı; Bütün bu yıllar boyunca
efendisinin neden bu şekilde "ölü" olduğunu hiç öğrenmedim ve o da
Sadık bir sevgi ve inanç sormak ya da hiç şüphe etmek için ama Cecil
Yanlış ve yanlış yapıcı değil.

"Sen bir kanun kaçağı değilsin efendim," diye mırıldandı. "Başlığı alabilirsin
yaparsın. "

"Ah, hayır! İngiltere'yi cezai bir suçlama altında bıraktım.
Miras almadan önce bunu çürütüyor. "

Tırmık, acı yeminleri duyduğu gibi mırıldanmış kelimelere ezdi. "Yapabilirdin
Sunu, elbette, doğru ve uzakta, eğer seçtiniz. "

"Hayır; ya da buraya gelmemeliydim. Konuyu bırakalım.
uzun zaman önce yerleşti. Kardeşim Lord Royallieu. Onu rahatsız etmem
Eğer güce sahip olsaydım ve ben olmaz. Bak, atlar iyi gidiyor
yemlerine. "

Rake ona daha fazla sormadı. Cecil'den hiç sert bir sözü olmamıştı
hayatları; Ama onu çok iyi tanıyordu, tüm bunlar için, baskı yapmaya girişim
Ona bir soru sıkıca bir kenara bırakın. Ama kalbi çok ağrıyordu
efendisi; "Kralı tekrar kendi aralarında" görürdü.
ve restorasyon için her zamanki gibi yorucu bir şekilde çabalayacaktı
Cavalier beyaz gül için çalıştı; Ve sessizce oturdu, şaşkın
ve kaya sığınağının altında, büyük, loş,
Issız Afrika manzarası ondan önce uzanıyor, burada ve orada
Rüzgar bulutları parçaladığında üzerine bir ışık parıltısı. Onun
Uçucu konuşma soğutuldu ve yüzdüren ruhları kontrol edildi. O
Cecil, en kötü ihaneti düşünürdü sadece yasadışı ilan edildi
bir an için inanmak; Yine de en kısa sürede çalışabileceğini hissetti
Değiştirmek için üssünden üstün taşları üssünden buruşturmak
Bir zamanlar Plaiant'ı bir kamış olarak bildiği bu adamın çözümü ve
Çocukken dikkatsiz.

Çok geçmeden eyerde tekrar ve kapalı, ülke büyüyor
Atların aldığı her adımda daha vahşi.

Cecil, "Önümüzdeki on lig için Araplarla her şey yaşıyor," dedi.
Kendini eyerine yerleşti. "Kuzeye geldiler ve
Ülkeyi bir çekirge sarsması gibi süpürmek ve bazılarında gaflıyız
er ya da geç. Beni keserse, beklemeyin; Ama benim
Koruma gevşek ve onunla yola çık. "

"Pekala efendim," dedi Rake itaatkar bir şekilde; Ama kendi kendine düşündü,
"Seni onlarla yalnız bırak mı?

Ve uzakta bir kez daha gittiler, hızda ve sessizce, karanlık
Onlara tam gece kapanıyor, gökyüzü ağır ile siyah
Yükselen fırtına bulutlarının sürüklenmesi.

Bu arada sigara alayın memurları ile şölen ediyordu. .
Akşam yemeği, kamp-scullions'ın onuruna sağlayabileceği en iyisiydi
ziyaret eden iki veya üç ünlü turistin
Cezayir Ordusu'nun merkezi; Ve küçük olan, kahraman
Zaraila'nın ve Cezayir'deki her karmaşanın tostu
Champagnes olarak vazgeçilmez.

Geceye tamamen kendisi olduğu için değil; O ateşliydi, o
Acı, batma ironalarla doluydu; Ama o lezzetli geyety,
Bir yavru kedinin oyunu gibi, ilk için ondan ve yerinden gitmişti
Hayatındaki zaman gerçek dışı ve telaşlı uyarma ile sağlandı. Gerçekte,
Gülürken, birlikte ve parlak iki kenarlı ile çitle çevrelenirken
zekâsının bıçağı ve şarapları küçük boğazına attı
Bir asker, etrafında olanların hepsinde hiçbir şey düşünmüyordu,
Ve söylediklerinden çok az. Düşünüyordu
Yıldızsız gece dışarı, kasvetli, kurak bir ülkenin, büyük olan,
loş, ölçülmeyen ovalar; hepsinden geçen birinin ve
asla geri dönemeyen biri. Yoktu ilk kez şimdiki zamanını rahatsız etmişti;
İlk kez bu aptalca, anlamsız, musallat,
Bir başkası için fethedilemez korku ona yaklaşmıştı: korku-asla
Kendisi için biliyordu, neden şimdi onun için hissetmeli-
Dudaklar, kendilerine hafifçe, kayıtsız bir şekilde dokunmuşlardı.
bir gülün yapraklarına veya bir köpeğin buklelerine dokundum!

Keskin, dayanılmaz bir tutkulu parıldayarak yüzünün yandığını hissetti
utanç. Skorla erkekler sevgisini almıştı,
Coquetry'nin inanılmaz yaramazlığı ve eğer yarın unutuldu
bugüne kadar vuruldu; Ve şimdi o-dikkatsiz, sakin okşayışı yapacak
Kalbi titriyor ve uzuvları hiç olmadığı bir duygu ile titriyor
bilinen-sevgisine o kadar az değer verdi ki,
Rouse! Fransa'nın gururlu genç savaşçısına daha büyük bir bozulma,
Bu gelemezdi.

Yine de ona çelik olarak doğruydu; Güçlü ve sadık fekillikle doğru
Bu, doğuşları onun gibi doğarlar. Sahip olduğu şeye ihanet etmek
ona güvenen, çünkü onun tarafından ihmal edildiği ve yaralandığı için
asker benzeri sigara ruhunun kadınsı bir temeldi
tamamen aciz olurdu. İntikamı şiddetli olabilir ve
Hızlı ve elbette, bir askerin intikamı gibi; Ama asla olamaz
çalmak ve hain ve asla bir kadının intikamını sevmez.

Sırrı ile bir clew verebilecek bir kelime kaçmadı
onu istemeden ağırlıklandırmıştı; Sadece ilgi ile çalıştı
ve sevdiği bu adamın yüzünü ve sözlerini keskinlik ve
suçlulardan kaçtığı için suçlularından kaçtı.

"Adın ne?" Ona, duraklamalarından birinde ona sordu
içinde dolaşan sevişen ve esprili saçmalık
Chasseur subayları onu eğlendiriyorlardı.

"Çok iyi bana Seraph deyin."

"Ah! Albion'da minyon isimlerin var mı?
çok kasvetli ve onlar için çok sertti. Ayrıca?"

"Lyonnesse."

"Ne bir droll adı! Sen nesin?"

"Bir asker."

"Güzel! Hangi sınıf?"

"Bir Muhafız Albay."

Sigara kendine biraz ıslık verdi; Bunu hatırladı
Fransa Mareşali bir zamanlar belirli bir chasseur'u söylemişti, "
İngiliz Muhafızları. "

"Güzel kateşistim M. Le Duc sana unvanını söylemiyor," diye bağırdı
memurların.

Sigara, başının bir atışıyla onu kesintiye uğrattı.

"OUF! Başlıklar benim için hiçbir şey. Ben insanların çocuğuyum. Yani sen
Bir dük, sen, M. Le Seraph? Benim düşünceme pek fazla değil.
Bah! Paris'te bir dük yaptı ve aristokratlar var
Burada ayrıcalıkların üniformaları giyiyor ve kendi atlarını altüst etmek.
Bah! Albion'da böyle bir şey var mı? "

"Avukatlar yüksekte kaldı ve baylar geçişleri süpürmekten memnun mu? Oh,
Evet! "Muhatapını güldü." Ama sen senin aristokratlarından bahsediyorsun
Rütbeler-bu bana hatırlatıyor. Bu Kolordu'da bir asker adı vermedin mi
Louis Victor? "

Ona cevap veren memurlardan biriyle konuşurken dönmüştü.
olumlu; Sigara tüm merakıyla dinlerken ve
İlgisi, daha derin bir isme ihtiyaç duydu, yükseltilmiş ve sıkıca gergin.

"İyi bir adam," diye devam ettiği şef d'Ascadron.
"Geçen gün Zaraila'da muhteşem davrandı;
bunun için ayırt edildi. O sadece tehlikeli bir ayak işine gönderildi, ama yine de
Çok sessiz o bir Croc-Mitaine ve onu öldüren Araplara kederli! Var olan
Onunla tanıştın mı? "

"En azından değil. Ama onun yapabileceğim her şeyi duymak istedim.
şimdiki pozisyonunun üzerinde göründüğünü söyledi. Öyle mi? "

"Muhtemelen Mösyö; bir beyefendi gibi görünüyor. Ama sonra var
Rütbelerde birçok beyefendi ve bunun için hiçbir fark yaratamayız.
Sigara size daha fazlasını söyleyebilir; Eskiden eğildiğinden şikayet ederdi
Mahkeme Chamberlain gibi. "

"Ah, ha!-Yaptım!" diye bağırdı sigara, anında ironiye sokuldu çünkü
konuya itiraz edilerek acı çekti ve tahriş oldu. "Ve
Tabii ki, memurlarının çoğunun Pyrenean ayılarının görgü kuralları olduğunda,
Bize bir saray tarzını getirmesi biraz garip! "

Ki bu onlardan biri olan şef d'Ascadron'u etkili bir şekilde azarladı
bir ton en kaba davranışları vardı ve kendini güçlerine çekti
Çitin incelik alışkanlıklarından çok daha fazla.

"Bu Victor herhangi bir tarih var mı?" diye sordu İngiliz Dük.

"Kılıcıyla bir tane yazdı; iyi bir tane yazdı," dedi sigara.
"Buraya başkalarını çok önemsememiz için verilmiyor."

"Oldukça doğru; sordum çünkü oymalarını gören bir arkadaşım
Mümkünse ona hizmet etmek istedi; Ve--"

"Ho! Bu Milady, sanırım!" Sigaranın gözleri ateş etti
Anında, gazap ve şüphe içinde. "Sana onun hakkında ne anlattı?"

"Kimi konuştuğunu cahilim?" Bir şeyle cevap verdi
sürpriz ve rahatsızlık.

"Sen misin?" dedi sigara, alay. "Bundan şüpheliyim. Kimden yapmalıyım
Onunla konuşuyor musun? Bah? Ona hakaret etti, ona altın teklif etti, gönderdi
Adamlarım masasının ganimetlerini, sanki Paupers gibi ve o düşünüyor
Hepsi ilahi çünkü Mme tarafından yapılır. La Princesse Corona d'Amague!
Bah! Çılgınken geçen gece hiçbir şey yapamazdı
Ama onun-onun-onun! "

Onundaki kıskanç, ateşli sabırsızlık, diğer her düşünceyi yok etti; o
çok çocuktu, hepsinde kalmamıştı; Hiç düşünmemişti
"Milady" in küçümseyen vituperasyonu ile Cecil'e zarar verebilir ya da
kendine ihanet edin. Ama İngiliz konuk değişimini görmek beni şaşırttı
yarı yükselirken bastırmaya çalıştığı kibirli bir öfkeyle renk ve
ona hatırlatan sesinde bir aksanla cevap verdi-bilmiyordu
Neden-Bel-a-Faire-Peur ve Marquise.

"Mme. La Princess Corona d'Agaue benim kız kardeşim; neden
Bu chasseur'un adını onunla birleştiriyor musun? "

Sigara ayaklarına fırladı, canlı, zorlu, pervasız, cesaret
sadece halka açık bir şekilde tutuklu olmakla ilgili her şey.

"Pardieu! Gümüş sülün kartallarıyla birleştirmek hakaret mi?
Fransa?-Güzel bir fikir, gerçekten! Yani o senin kız kardeşin, değil mi? Milady?
O zaman, ona iki kez düşünmesini söyle, öfkelenmeden önce
'patronaj' ile asker; Ve ona da söyle, ben öyleymiş olsaydım
Onlara izin vermeden önce fildişi oyuncaklarımı toz haline getirin
Bana onlar için altın ihlal eden bir Grande Dame'in oyunları olun! "

İngiliz, ona karışan şaşkınlıkla baktı
Yoğun sıkıntı ve tahriş olmuş gurur duygusu,
Bu nedenle en yakın, bir kamp yemeğinde,
bir vivandiere dudakları ve bir chasseur askeri ile bağlantılı.

"Kızgınlığını anlamıyorum, matemoiselle," dedi
sakalına sabırsız inme. "Bunun için bir fırsat yok. Mme. Corona
D'Amague, kız kardeşim, "Devam etti, mevcut memurlara"
yanlışlıkla bu onbaşı heykel becerisiyle tanıştı
senin; Ona çok fazla arıtma ve iyi üreme olan bir adam ortaya çıktı.
Onu bana isimlendirdi ve yazık hissetti-"

"M. Le Duc!" Sigaranın zil sesi, yüksek sesle ve şaşırtıcı
Bir boru notu olarak, küçük bir aslan gibi dururken,
Şampanya taslakları ve bir anda kıskanç ve gazabının sıcaklığı ile
cömert, "Senden istenene kadar şefkatinizi saklayın. Asker yok
Fransa buna ihtiyaç duyuyor; sana söz veriyorum. Bahsettiğin bu adamı biliyorum
'acıyan.' Onu üç hafta önce Zaraila'da gördüm; Çizmişti
Adamları teslim olmak ve Guidon'u vermek yerine onlarla ölmek;
Alan kazanıldığında onu atının altından yarı ölü sürükledim.
Ve ilk bilinçli eylemi, onu getirdiğim içeceği vermekti.
Ondan hırpalanmış bir sefil. Buradaki hayatımız yeryüzünde cehennem
O gibi, ama hiçbiri ondan çıkmış bir ağıt duymadı; O gitti
Çoğu erkek metreslerine giderken geceye ölüm şansına göre '
öpücükler; Napolyon'un onurlandırdığı bir asker. Böyle biri değil
bir milady corona'nın himayesine sahip olmak veya bir yabancının acımasına sahip olmak
İngiltere. Birincisi ona saygı duysun; Sonuncusu onu taklit etsin! "

Ve sigara, savunmasını ve eulogy'sini telaffuz ettikten sonra
Bir Tribune'den bazı hatiplerin titreşimli konuşması, şampanyasını attı
bir kaza ile kadeh ve uzanmış kolları kırmak
Onu gözaltına alın, onlara rağmen çıkış yolunu zorladı ve ev sahiplerini yalnız bıraktı
aydınlatılmış çadırları.

"C'est Sigara!" dedi şef d'Ascadron, omuz silkerek
omuzlar, bu cümle ile açıklayan biri olarak,
Tahsil edilemez eksantriklikler.

"Garip küçük bir Amazon!" Konuklarını söyledi. "Buna aşık mı
Victor, adıyla onu çok rahatsız ettiğimi mi? "

Binbaşı omuzlarını silkti.

"Bunu bilmiyorum, Mösyö," diye yanıtladı bir tane. "Bir adamı savunacak
yokluğu ve onu en sağlam yüzüne değerlendirin. Sigara koşuşturmaları
Küçük bir kağıt yel değirmeni gibi, tıpkı esinti patlarken; Ama gibi
Yel değirmeni asla çubuğunu bırakmaz, bu yüzden her zaman sabittir
Üç renkli. "

Konukları bu konuda biraz daha fazlasını söyledi; Kendi düşünceleriyle o
Bu chasseur'un servetlerinden bahsederek, o
Çok sevdiği ismi getirmiş olmalıydı-en saf, en adil,
Avrupa'daki Haughtiest Adı-Bir kampta bir Vivandiere ile bir tartışma
akşam yemeği.

Chateauroy, boyunca hiçbir şey söylememişti; Sessizce dinlemişti,
karanlık özellikleri üzerine hala daha fazla azalıyor; sadece
Şimdi birkaç kısa kelime için dudaklarını açtı:

"Mon Cher Duc, Madam'a acıma nadir balsamını boşa harcamamasını söyle.
Bize geldiğinde sorduğunuz adam bir dışlanmış ve bir kanun kaçağı oldu.
İyi savaşır-genellikle bir kara korumanın erdemi! "

Konuğu başını salladı ve konuyu değiştirdi; Onun sabırsızlığı ve isteksizliği
Kız kardeşinin isminin tartışmaya tanıtılması onu düşürdü
Tema unsured ve unutulmuş ölmesine izin verdi.

Venetia Corona bir Cezayir askeri ile ilişkili! Sigara olsaydı
kendi cinsiyeti oldu, beyaz dişleri boğazından aşağı fırlatabilirdi
İkisinden tek bir nefeste konuştuğum için.

Ve daha sonra, cesur uzuvlarını dar kampında uzattı.
Palet, sıcak Afrika güneşinin altındaki eyerde uzun bir günle yorgun,
Seraph sağ kolu yakışıklı altın kafasının altında uyuyakaldı,
ve bu bilinmeyen Fransız askerinden daha fazla düşünmedi.

Ancak sigara uyanık kaldı.

Evcil hayvan atı Etoile Filante'ye karşı samanın içinde kıvrılmıştı,
Başı canavarın parlak kanadında ve elini yeleği arasında.
Sık sık kampta uyudu ve at hareketsiz olacak ve sıkışacaktı
onu uyandırmak yerine saatlerce, ya da yükselirse en çok
İnce uzuvları, kızarmış yanakları zarar görmeden bırakmaya dikkat et,
Altındaki uyuyanın açık, adil kaşı, bir vuruşunun
Hoof, çürük ve şekilsiz bir kütleye damgalanmış olabilir.

Geceye Etoile Filante uyudu ve metresi uyanıktı-geniş çaplı,
Gözleri, tutkulu bir karanlığa bakarken
İçlerinde sarsılmamış gözyaşlarının sisi ve ağzı acı ve ile titriyor
Gazap. Sömürce uyarımı onun içinde ölmemişti, ama vardı
Onunla donuk, ruhsuz, ağrıyan bir depresyon gelin. Onu canlandırmıştı
Fury, rakibine yapılan atıfı duymak için-bu aristokratın
Adı çılgınken Cecil'in dudaklarındaydı. O tutmuştu
Sıkı bir şekilde, onu şiddetle savunmuştu; bir şey vardı
bu onu sevginin düşüncesinde çekirdeğe dokundu
cehalet içinde, ondan bazılarından bahsetmiş olan bu arkadaşı tanımıştı
bilinmeyen Fransız askeri. Tarihin ne olduğunu söyleyemedi, ama
Pathos ve acılarını hissetmek için neredeyse ilahi olabilirdi. O vardı
Kısa hayatında, daha fazla erkek ve tutkuları ve
yarım yüzyıl uzunluğundaki birçok hayattan daha fazla servet yapabilir; o
Tahmin edebilir, neredeyse üzüntüsüyle yaralanacak kadar, geçmiş
Kayıp annesinin yüzüğünü tutan adamı sürgün etmişti
O kadar çok öldüğü yılların tek kalıntısı
tabutunda yatıyor. Kesin sebep ne olursa olsun-kadın ya da
Borç, kaza veya harabe-tanıdık yoldaşlar olan iki kişi,
şimdi birbirlerine yabancı olarak; Yakındaki cehalette uyuklayan biri
O, diğeri ölümün yakın tehlikesine gitmişti, gözleri
arkadaşı yüzünü tanır ve sırrını okur. Onu rahatsız etti
Ona tartıldı, onu bir pang ile kokladı. Şimdi bile olabilir
Şimdi-bu an, bakışları göz kamaştırıcı gölgelerini izlerken
Gece kasvetli ovalar boyunca birbirini kovalayın-bir atış olabilir
isim ve şöhretten çıkarılan bu hayatı vurdu ve
ülke; Şimdi bile hepsi bitmiş olabilir!

Ve sigara soğuk, hasta bir ürperti onu daha önce hiç bu kadar yakaladığını hissetti
Ölüm veya tehlikede, parlaklığının sıcak, hızlı akımını soğutmuştu
Fransız kanı. Acı bir küçümseme içinde, aralarında sıcak yeminleri mırıldandı
Güzel dişleri.

Sadece Deu! Dudaklarına kendi kadar dikkatsizce dokunmuştu
Öpücük, bir kümenin gül tüp, balmumu yapraklarına dokunurdu
Oleander Blossoms; Ve hala onu önemsedi!



Seraph rüyasız bir şekilde uyurken, Fransız kampının çadırlarıyla
etrafında ve sigaranın uykusuz gözleri uzaktan izledi
Yavaşça yuvarlanırken, vedetlerin uzak formları,
Outpost Görevi-Sekiz ligler, geniş bir gölge çölünden ve
Sessizlik, iki atlı hızlı bir şekilde süpürüldü. Tek bir kelime geçmemişti
aralarında; Kesintisiz durgunlukta birbirine yaklaştılar; onlar
Ay yoktu ve fırtına bulutları yoktu
gökyüzünü gizledi. Ara sıra atlarının toynakları bir
Flint taş ve flaş karanlıkta parladı; Genellikle bile
Dahloplarının sesi gri, kuru, gevşek toprak üzerinde duyulabilirdi.

Yolun her rood'u tehlikeli olarak ekildi. Kaşlarını çatma çıkıntısı yok
Kaya, yarıklarında çam kökenli, ancak barikat olarak hizmet edebilir
arkasında bazı düşmanlar gizlendi; Cypress-Shrub düğümü yok, siyah bile
o siyah gölge tabakası, ancak çelik tüpleri ile delinebilir
Tespit, bekleyen tüfekler.

Pilping, yanma, ellerinden geleni, onlara ne oldu
Kafi ve istilacıya karşı kutsal bir direniş savaşı, yırtıcı
Kabileler, Zaraila'nın rotasının ağır bir isyana girmişti
Onlara olmasına rağmen darbe, hiçbir şekilde bitmedi. Onlar hala
Silahlarda, ülkeyi güneye her yerde istila ediyor; Düzenli meydan okuma
takip, düzenli saldırılara karşı geçirimsiz; Taciz sürüyor
Böyle ustalar oldukları gerilla savaşı. Ve bu yüzden neden oluyor
Frank düşmanlarına daha fazla tahriş ve daha fazla kayıptan daha fazla kayıp
katılımlar üretilirdi. Hiçbir şeyden korkmadılar, hiçbir şeyleri yoktu
kaybetmek ve neredeyse hiçbir şeye geçemez. İçine sürülebilirler
Çöl, uzun arayıştan sonra bile yok edilebilirler; Ama onlar
Asla yok olmazdı. Ve şimdi çok geniş dağıldılar
ülke; Her mağara barındırabilir, her dağ geçidi onları kapabilir;
Burada ortaya çıktılar, orada ortaya çıktılar; Bir konvoya düştüler,
Kılıç ve alevi bir yerleşime taşıdılar,
Hawks'ın yem arama partisine uçuşu, herhangi bir Vedette'yi seçtiler.
Atını ay ışığında döndürdü; Ve altmışın her avlusu
Chasseurs d'Afrique'nin iki gri şarj cihazının örtülmesi gereken miller
Hizmetleri yapıldı, onun kursu gibi ölümle doludur
Bir depremin volkanik çizgisini veya içi boş, mayınlı ve
yaylı. Uzun sürdüğünde ovanın merkezine ulaşmışlardı
kulaklarında rang aradı, ağır, nefessiz durgunluğu delerek
gecenin. Düşmanlarının Allah-il-allah'dı, savaş çığlığı
Müslüman. Kasvetten-uzun arayıştan veya biraz yakın olsun
Söyleyemedikleri saklanma yeri-aniden onları kırdı
Arap saldırısının öfkesi. Karanlıkta görebildikleri tek şey
Flash of Steel, şiddetli gözlerin alevi, kendilerine karşı, beyaz
Sigara içen atların buharı, köpük spreyi homurdanmadan fırladı
burun delikleri, kavisli flissasların hızlı parıltısı-ister iki, ya da
yirmi ya da iki kez yüzlerdeydi bilemeyeceklerdi-onlar
Asla bilmiyordum. Hepsi bilinçli oldukları bir anda,
Büyük, loş, çıplak alanların etrafındaki sakin melankoli,
Onlar din, öfke, ısı, yakın, ezici, içine dalmışlar
algılama gücü olmadan, çatışmanın korkunç dolaşması
düşmanlarını numaralandırın ve sadece basit, basit içgüdüleri takip edebildi
saldırı ve savunma. Tek mantıklı oldukları bunlardan biriydi
Şaşkın anlar, sağır edici, kör edici, şiddet ve öfke ile dolu ve
Din-Semblance'da sonsuzluk, bir saniye süren-asla olamaz
izlenmez, asla hatırlanmayın; Henüz ateşli heyecan erkekleri bunu yapıyor
Hangi, sakin saatlerinde onlara bazı aradilerin bir masalı bakacaktı
Gaul.

Nasıl saldırıya uğradıkları, nasıl dirildikleri, nasıl vurdukları, nasıl oldukları
kuşatıldı, onlara fırlatılanları nasıl geri itti.
Kara Gece, Kuzey Denizi rüzgarı yüzlerinde buz gibi ve
Çevresindeki kum bulutlarında sürüklenen gevşek Afrika toprağı,
Asla söyleyemezdim. Ne silahlı halkadan nasıl kurtuldukları
onları daire içine aldı ve mızrakların şaftlarını ve bıçaklarını bir kenara çiğnedi
kılıçlar ve şarj cihazlarını göğsüne çitin karşısında göğsüne zorladı
çelik ve öfke, darbeler, bağırır ve rüzgar,
ve sürülen kum, yüzü çok
kıt görebiliyorlardı ve gölgelere daldılar
İster bir ya da bin tarafından takip edilen ovanın ıssızlığı
Tahmin edemedim; Çünkü dörtnala toz toprakta gürültüsüzdü ve
Arap şaşkın tutku ve katliam şehvetine bağırdı
rüzgar fırtınasının yükselmesinde. Gün olsaydı görürlerdi
Kızıl bir akarsu tarafından izlenen seviye masa alanındaki geçişleri
Frank ve Arap'ın kanının eşit derecede karıştığı kum üzerine.

Olduğu gibi, henüz büyüyen karanlığın içinden aşağı doğru ilerlediler
Fırtına yükseldikçe daha yoğun ve daha siyah. Miles için zemin seviyedeydi
onlardan önce ve sadece yarı saçlı atlara izin vermek zorunda kaldılar,
Bir mucize tüm sakatlıktan kaçtığı gibi, kendi iradesiyle acele
Spiral sütunlarda tozu yukarı doğru süren rüzgarın koşuşturması ve
Sear, güneş yanığı, güney üzerinde kuzeydeki buzlu nefesleri getirdi
Atıklar.

Uzun bir alan için, hızlı, durmak bilmeyen hareketten başka bir anlamı yoktu
kalın kasvet yoluyla ve şiddetli patlamaların baskısına karşı.
Dörtnalının hızı ve hava akımlarının gücü
Boğulan ve bu baş döndürücü algı gibi bir narkotik gibi. İçinde
Yoğun karanlık, diğerini de duyamadı, ne duyamadı; .
Canavarların içgüdüsü onları bir arada tuttu, ancak hiçbir kelime duyulamadı
fırtınanın kükremesinin üstünde ve hiçbir ışık kasık peçe kırmadı
LEOPART'lar kadar hızlı geçtikleri gölge
gece. Cecil'de ilk zayıf şafak çizgisi doğuda gri büyüdü
Şarj cihazının sendelemesini hissetti ve altına sallandı ve durdu, yıprandı ve
Yorgunluk ile her sinüs içinde titriyor. Kendini hayvandan attı
zamanında, sarılırken ve batarken
zemin.

"Massena başka bir bahçeyi karıştıramaz" dedi. "Sence takip ediyorlar mı
Biz hala? "

Cevap yoktu. Karanlığı delmek için görüşünü zorladı, ama ayırt edebilir
Hiçbir şey; Kasvet hala çok derindi. Daha yüksek sesle konuştu; Hala orada
Cevap değildi. Sonra sesini bağırdı; içinden geçti
Sessizlik ve durduğunda, sessizlik tekrar hüküm sürdü.

Üzerine ölümcül bir ürperti geldi. Yoldaşını nasıl kaçırmıştı? Onlar olmalı
Ayrı, çağrılarına hiçbir yanıt verilmediğinden biliyordu; veya-
Alternatif, korkunç bir önsözle önünde yükseldi.

Bu yoğun sessizliğin içinde ölümden itibaren bir durgunluk vardı, korkunç bir yalnızlık
Bu ıssızlıkla dolu görünüyordu. Atı ondan önce gerildi
Kum üzerinde, yükselmek ve kendini bir çırpma ve hızlı sürüklemek için güçsüz
süresi doluyor. Etrafındaki ovalardan bir ses gelmedi, her iki arkadaş da
veya düşman. Yalnız olduğu, sonsuza kadar kaybettiği bilinci
Ona bırakılan tek arkadaş, ona bu inançla vurdu
Çoğu zaman felaket güvencesini öngörür. Bir an duraklama olmadan
Şarj cihazını açık bırakarak geldiği yöne geri döndü
hayatını olması gerektiği gibi pantolonun ve yolunu hissetmeye çalışmanın zemin
Boyunca, terk ettiği refakatçiyi en iyi şekilde aramak için. O
Hala önünde bir çubuk göremedi, ama yavaşça devam etti, bazılarıyla
Ölümü tanıdığı adama uzun zamandır ulaşması gerektiği veya
Sadece kazanın ölümcüllüğü onun yanından uzak durur. Yapamadı
Ona yardım etmek için en ufak bir işaret veya clew veren hiçbir şeyi hissedin veya duyun
onun araması; Sadece atından daha uzakta dolaştı ve düşme riskiyle karşı karşıya kaldı
takipçilerinin eline geçti; Hepsiyle tekrar bağırdı
güç, ama tek başına kendi sesi ovaların üzerinde yankılanırken
Kalp, bir adamın ne zaman hissettiği aynı dondurulmuş dehşetle duruyordu.
Bazı çorak kıyılara harap, kurtarma çığlığı kendi başına geri dönüyor
su atıkları üzerinde kulak.

Şafağın titremesi gökyüzünde daha hafif büyüyordu ve görebiliyordu
Şimdi, bazı kış gününün karanlık alacakaranlığında olduğu gibi, etrafında olsa da
Vahşi rüzgarlar öfkeyle sürerken kurşun sisi astı. İle
Ayrıca ayaklarını güçlerine karşı tutması zor; Ama o
yandan diğer yana dövülmüş olsa da, akımları tarafından havaya uçtu ve
Hala ileriye gitti. Zaten geçen zemini itmişti
yüzlerce veya daha fazla
Bazı taslaklar olduğunda yeryüzünü ve gökyüzünü süren kasırga
Hala gölgeli gölgenin görüşünü yakaladığından daha da korkuttu; Bedeniydi
Bir adamın düşmüş bedeninde nöbet tutan bir at.

Başka bir an ve onların yanındaydı.

"Tanrım! Yaralandın mı?"

Formsuz belirsiz ve şekilsiz bir kitleyden başka bir şey göremedi
veya düşünceli kasvetten ve kurşuntan işaretlemek için renk
toprak. Ama tanıdığı ses ona eski aşkla cevap verdi ve
içinde fekal; onun için korku ile istekli.

"Beni ne zaman özlediniz efendim? Bilmeni kastetmedim; uzun süredir devam ettim
Yapabildiğim gibi; Ve artık yapamadığımda, güvende olmayacağını düşündüm
Bakın, olduğu kadar karanlıktı. "

"Büyük gökler! O zaman yaralandın mı?"

"Az önce bitmiş, efendim. Lord! Önemli değil. Sadece sen bindiniz, Bay Cecil;
Bırak diyorum. Bana aldırmayın. "

"Ne var? Ne zaman vurdun? Ey cennet! Hiç hayal etmedim ----"

Cecil onun üzerine asıldı, gölgelerden boşuna çabalayarak
İçgüdüsel olarak hissettiği yüzden ölüm mührü
ayarlamak.

"Asla bilmen gerektiğini kastetmedim, efendim. Sadece geride bırakmak istedim ve
sessizce öl. Görüyorsunuz, efendim, bu sadece böyleydi; Bizim gibi bana vurdular
onlardan zorla. Şimdi belimde mızrak başı var. Basıldım
sert ve kanın akmasını engelledi ve tutmam gerektiğini düşündüm
Güneş doğana kadar. Ama bunu bu kadar uzun süre yapamadım; Hastalandım ve
Bir süre sonra bayılıyor ve ölüm olduğunu yeterince iyi biliyordum. Bu yüzden düştüm
Atı kontrol etmek ve eyerden çıkmak için ayrıldığımı hissettim
sessizlik. Beni kaçırmayacağını umuyordum, karanlıkta ve gürültü
Rüzgar yapıyordu; Ve o zaman beni duymadın, efendim. Memnun oldum. "

Sesi hızlı, nefes nefese bir nefesle kontrol edildi; Tek düşüncesi vardı
Yalnızlık içinde yatmak ve ölmek için efendisi olabilir
kaydedildi.

Büyük bir hıçkırık Cecil'i duyduğu gibi salladı; Ona yanlış umut gelmedi; hissetti
Bu adamın sonsuza dek ona kaybolduğunu, bunun tek telafi olduğunu
Afrika'nın zulmü,
kadının sadakati; Bu feshin
Hangi kader travmayı yorgun tutmayan bir sadakat gerektirecekti,
sürgün ağrısı yok ve tehlikeye değer saymaya, oldukları sürece
kendi hizmetinde karşılaştı ve katlandı.

"Bunu alma, efendim," diye fısıldadı tırmık, onu yükseltmeye çalışarak
görmek için kasvetten daha iyi gözlerini daha iyi süzebileceği kafa
efendisinin yüzü. "Biraz zaman geleceğinden emindi ve ben hayır
Acı-konuşmak. Beni bırak, Bay Cecil-beni bırak, Tanrı aşkına ve
Kendini kurtar! "

"Beni terk ettin mi?"

Cevap çok düşüktü ve sesi söylerken salladı; Ancak
Kasırganın kükremesi boyunca tırmık duydu.

"Bu farklıydı efendim," dedi basitçe. "Burada yalan söyleyeyim ve git
Açık. Yakında bitecek ve yapılması gerekecek. "

"Ey Tanrım! Yardım mümkün değil mi?"

"Alma efendim; bu şans yok. Her zaman bir scampiydim ve scamps öldüm
Oyun, biliyorsun. Hayatım nadir bir çılgınlıktı, hepsini sayıyor; Ve
Harika, iyi bir şey, görüyorsunuz, efendim, böyle hızlı gitmek. BEN
Hastaneye atılmış olabilir. Sadece canavarı alıp biniyorsan
açık, efendim-- "

"Hush! Hush! Beni korkak mı yoksa kaba ya da her ikisini de yapar mısın?"

Kelimeler ondan bir acı içinde kırıldı. Zamanı olduğu zamandı
kendisi ölüm olduğunu düşündüğü şeyde gerildi, sadece böyle
Sessizlik, sadece böyle bir yalnızlıkta, çıplak, pişmiş toprak üzerinde,
Erkek yardımı ve sadece av hayvanlarını izlemenin aç gözlerine yakın.
Sonra çok sakindi ve sonuna kayıtsızlıkla bekledi;
Şimdi gözleri, büyüyen acımasız atıkları süpürdü
Gelecek şafak altında hafifçe görülebilir, tüm sabırsızlıkla,
Terör, umutsuzluk. Ölüm yanında birçok kişiyi vurmuştu; yüzer
Binlerce kez süpürüldüğü genç ve korkusuz erkeklik
Büyük savaş dalgaları ve sonsuza kadar kaybetti, ama burada onun için bir acı vardı
kendi hayatını iyi hissetmiş olsaydı asla bilmeyeceğini
kum üzerinde. Bu adamın tüm varlığı feda edilmişti
O ve tek ödülü gece yarısı yıpranmasında bir mızrak ithaliydi-bir
yabancı bir toprakta mezar.

Kederi, halihazırda sağır olan kulaklara düştü.
yaşayan dünya. Büyük kan kaybı ile takip edilen tükenme
Son yarım saat boyunca orada yatan askerin üzerine
Karanlık ve durgunluk, sessizce ölmeyi bekleyen ve bir zamanlar arayarak değil
Sesini yükseltmek için bile ağlamaya ulaşmalı ve
efendisi.

Sabah şimdi kırıldı, ama fırtına durmamıştı. Kuzey
Rüzgarlar on katlı şiddette ovaların üzerinde süpürüyordu ve yağmurlar
patladı ve döküldü, su spouts'un kabuğundaki öfkesi ile
kavrulmuş, çatlamış toprak. Etraflarında duyulan veya görülmemiş hiçbir şey yoktu
Kenefer, öfkeli sisler hariç, kasırganın altına atıldı,
Ve önümüzdeki günün beyaz ışığı,
Bulutlar. Dünya daha çok ıssız, daha fazla yer tutmadı
söylenemez yalnızlık; Ve sefalet cecil'de,
Yanındaki kumlar, dışında hiçbir şey yapamazdı-yardım etmek için zor ve
Tasarruf etmek için güçsüz-son nefesi izleyin, zayıf ve zayıf büyür,
Ona sadık olan tek hayattan kayboldu. Günün uygun parıltılarıyla kanın yavaş yavaş çıktığını görebiliyordu
Lance-Head'in hala ahşapla yattığı büyük boşluktan
şaft ikiye çekildi; Büyüttüğü sarkık kafayı görebiliyordu
Dizinde, hiçbir çöl güneşinin olmadığı sarı, kuzey buklelerle
karartılmış; Ve Rake'nin gözleri, çok parlak ve çok cesurca gülümseyerek,
Yorgun kapaklarının altından ona baktı.

"Daha önce elimi almana asla izin vermem, efendim; sadece bir kez al-
Sen?-Seni hala görebilirken. "

Elleri sorduğu gibi buluştu ve birbirlerini yakın ve uzun tuttu; Tümü
Bir hayatın sadık hizmeti ve tüm suskun şükranları
diğeri, bir veda içindeki tüm kelimelerden daha iyi anlattı.

Fırtınalı gölgeli sabahtan olmayan bir ışık,
askerin yüzü.

"Zamandı efendim," dedi bir gülümsemeyle, "nasıl olduğunu düşünmem gerektiğinde,
bir gün ya da başka bir şey, harika ve büyük bir şey yapmam gerektiğinde,
Ve yine kendi aralarında döndün ve burada bana vermişlerdi
Cross, senden bunu tüm ordudan önce yapmanı istedim ve
Sadece 'onlara, eğer öyleyse sevdiyseniz' dedi, o bir scamp ve o
boşa için iyi düşünülmedi; Ama bana sadık kaldı ve görüyorsun
Düz gitmesini sağladı ve ona arkadaşım demekten utanmıyorum. ' BEN
Bunu düşünürdüm, efendim, belki de aptalca, belki de. Ama en iyisi
Bu-en iyi bir anlaşma, şüphesiz. Kampta sadece güvende olsaydınız-"

"Ey Tanrım! Durdur! Senin gibi sevgiye layık değilim."

"Evet, sen, efendim-araziler, benim içindeydin. Bana acıma aldığında,
Dosyalara doğru gitmezsem sadece bir fırlatma oldu. Yaskalma
Bu şekilde Bay Cecil. Seni tekrar evde görebilseydim
Yer, memnun olmalıydım-hepsi bu. Bir gün geri döneceksin, efendim;
Yaptığın zaman, Kral'a onu asla unutmadığımı söyle. "

Son cümle dudaklarından çaldıkça sesi zayıfladı; O yatıyordu
Oldukça hareketsiz, başı efendisine yaslandı; Ve gün geldi
kuzey rüzgarları ovaların üzerinden geçerken ve gri sisler fırlattı
Onlar tarafından duman gibi.

Uzun bir sessizlik vardı, rüzgar fırtınasının durduğu bir duraklama ve
Kaydedilen kumların bulutları battı. Yalnız, atıklar gerilirken
Etraflarında, at ayakta duran yaşayan ve ölmekte olan adamdı
yanlarında hareketsiz ve yukarıda somurtkan gökyüzünün kasveti. Yardım yok
mümkün oldu; umutsuzluğun aptalcılığında bekleyebilirlerdi
Gelecek herkesin sonu.

O korkunç durgunlukta, delilikteki o ani durgunluk
kasırga, ölümün isyanında asla giymediği bir korku vardı
Battlefield, katliamın sarhoşluğunda. Yazık değildi
Dünya veya cennet; Sert, sıcak zemin kan dolgusunu emdi; .
Buzlu hava onları bir örtü gibi gizledi.

Sevginin sadakati, minnettarlığın gücü boşuna değildi;
Biri acı içinde öldü, diğeri kurtarmak için güçsüzdü.

O anlık susla, rüzgarlar alçaldıkça, ağır gözler, yarısı
şimdi görmeden, eski hüzünlü, köpek gibi sadakatleri ile arandı
bu kadar yakında sonsuza dek kör olacaklardı.

"Bana bir kez söyler misiniz, efendim-şimdi? Asla sormadım-asla olmazdım
Bitti-ama bu son dakikada biliyor olabilirim. Bunu asla günah ettirmedin
günah suçlamayı taşıyor musun? "

"Tanrı benim tanığımdır, hayır."

Işık, güneş ışığı gibiydi, ağrıyan bir kez daha parladı,
Gezici gözler.

"Biliyordum, biliyordum!

Cecil başını alt ve alt üzerine eğdi.

"Hush! O bir çocuktu; ve ben ..."

Ani ve hızlı bir hareketle, sanki yeni hayat heyecanlıymış gibi
O, Rake kendini dikledi, kolları doğuya doğru uzandı,
Genç günün kırıldığı yer.

"Biliyordum, biliyordum! Hiç şüphe etmedim. Bir gün kendi başına geri döneceksin
Ve erkekler gerçeği öğrenecek-teşekkür Tanrı! tanrıya şükür!"

Sonra, o ışık hala yüzünde olduğunda, başı geriye düştü; Ve
Hızlı, kısa bir iç çekerek hayatı sonsuza dek kaçtı. Geçti; Fırtına yeniden yükselmişti; Şiddet
Gusts, ovaların üzerinde dönen sarı kumlu kum ızgaraları patlattı. Yalnız, ile
Dizlerinin karşısında ölü olan Cecil, sanki döndü gibi hareketsiz oturdu
taş. Gözleri kuru ve sabitti; Ama her zaman ve tekrar harika, gözyaşsız
Sob onu baştan yaya salladı. Onu ilişkilendiren tek hayat
Geçmiş, onun uğruna her şeyi acı çeken tek aşk,
Gitti, hiç olmamışlar gibi ezildi, bazı böcekler gibi
Toprakta trodden.

Tüm bilincini, tüm hafızayı, o cansız şeyi kurtarmıştı
Kırık bir kütük gibi, kesilmiş bir ağaç gibi dizlerinin karşısında yatan
fırtınalı günün parıltısı çok soğuk ve beyaz yukarı çıkmış
yüz.

Yeryüzünde yalnızdı; Ve etrafındaki yalnızlıklar daha fazla değildi
kendi kaderinden daha ıssız.

Uyuşmuş ve yoğun soğuk algınlığı ile aptallaştırılmış bir adam gibiydi; Damarları görünüyordu
durgun ve onun görüşü sadece öyle hale gelen özellikleri görebiliyordu
Korkunç sakin, korkunç ölüm sakinliği ile çok korkmuş. Henüz
Bir askerin eski mekanik içgüdüleri ona hala rehberlik etti; O belirsiz bir şekilde
işinin yapılması gerektiğini, yapılması gerektiğini biliyordu, kalbinin ağrı
Sadece onun yanından uzanabildiği için onu uzun süre bırakacaktı
arkadaşım ve hayatın işkencesini de hala içinde büyümek için bırak
her zaman.

İçgüdüsel olarak, ona güvenilen görevi yerine getirmek için harekete geçti. Baktı
doğu ve batı, kuzey ve güney; Görünürde hiçbir şey yoktu
ona yardım getirin; sadece bodurlarda fırlatılan toz bulutları vardı
Ve her zaman hala denizden üflenen acı rüzgarlarla. Tüm bu
Yalnızca kendi başına yapılması gerekiyordu. Kendi güvenliği asıldı
uçuşunun hızlılığı; Aught için her an dışarıda olduğunu biliyordu
sis ve tahrikli kum tabakaları çöl acele edebilir
düşmanlarının atları. Ama bu anı onunla değildi; Tüm düşündüğü
Bir saatte uzuvları boyunca yük uzatıldı, bir saatti
Burada Uçulmamış, Çakal ve Akbaba'nın avı olurdu. O
onu saygıyla kollarında yükseltti ve uzun, zahmetli bir çaba ile çekildi
Sabırla duran şarj cihazının eyer boyunca ağırlığı
Bekliyor, uysal gözlerini açıcı bir şekilde çevirmek, üzüntüyü merak ediyor
Sürücünün gövdesinde sevmişti. Sonra kendini monte etti; ve ile
Kayıp yoldaşının başı koluna taşındı ve nazikçe dinlendi
Göğsünü, büyük ovanın üzerinde batıya doğru misyonunun bulunduğu yere doğru sürdü
sermek.

At, çift ölü ve yaşayan çift yükün altında yavaşça ilerledi; O
yaratığı daha hızlı teşvik etmez; sallanan her hareket
sarkan uzuvlar ya da son uykunun durmasını kavradı, görünüyordu
hürmetsizlik. Kendi atının gerildiği yeri geçti; .
Akbabalar zaten oradaydı. Ürküttü; Ve sonra daha hızlı basıldı
sanki avlar ve yırtıcı kuşlar onu yükünü soyardı
Ona sığınak verebilirdi. Ve böylece mil sonra mil sonra,
Çortlu topraklar, hiçbir refakatçi ölüleri kurtarır.

Rüzgarlar dişlerinde şiddetle patladı; Kum gözlerinde ve saçtaydı;
Yol uzun ve yorgundu ve tehlike ile kalındı; Ama biliyordu
Hiçbir şey, hissetti ve görmedi hiçbir şey bu tanıdık yüzü bu kadar garip bir şekilde kurtardı
Ölümün ona dokunduğu ihtişamla değişti ve dönüştürüldü.



Bölüm XXXI.

"Je vous Achete votre vie."

Böylece yüklendi, iki lig için yoluna girdi. Kasırga Asla
Abiled ve kör edici toz büyük dalgalarda etrafında yükseldi. At
topal düştü; Sökmek ve yavaşça ve acı verici bir şekilde hareket etmek zorunda kaldı
Gevşek, ağır toprak yürüyerek, cansızların sarkık kafasını kaldırıyor
binici. Dayanılmaz bir emeğin acı, yorgun, acımasız travasıydı
dayanılmaz bir acı.

Bir veya iki kez hasta ve sersemledi ve bir an için kaybetti
bilinç; Ama itti, vermemeye ve ayrılmamaya karar verdi
Akbabalar, avları, avları. Hala biraz zayıfladı
Zaraila'nın yaralarıyla; Çürük ve tükenmişti
Geçen gecenin çatışması; Yorgun ve kalbi kırıldı; Ama yaptı
Kumlara batma özlemine verilmiyor ve hayatına izin ver
Ebb dışarı; Sonsuz sefalet yoluyla sabırla devam etti
pasaj. Sonunda, olduğu karavanserai yakınlarına çekildi
at değişikliği elde etmek için yönlendirilir. Uzaktan duruyordu
Ülkenin yüzü olduğunda ve neredeyse yalnız olmak zorunda olduğunu
değişti ve daha renkle doluydu ve daha çok kayalık ve daha fazla kırıldı
düzensiz yüzeyler.

Bir adam bir rüyada yürürken, batan canavarı barınağına doğru yönlendirdi,
Düzensiz köşe kuleleri onun için loş bir şekilde algılanabilir hale geldikçe
Görüşünü gizleyen baş döndürücü sisler. Saf içgüdüyle buldu
rotası doğrudan giriş yolunun açık kemerine doğru ve
Kare avlu katırlar, develer ve atlarla dolup taştı; için
Karavanserai, o bölgeden geçen tek yolda duruyordu.
güney ve sürücüler veya barınak için tek çağrı eviydi
Bu şekilde geçebilecek Avrupa gezginleri ve sanatçıları. Gruplar
Mahkeme, Converse ve mesleklerinde durakladı ve baktı
Gray Charger'da garip yükü ve Fransızca
Pasajını hisseden bir adam gibi körü körüne gelen chasseur
karanlıktan. Görüşte belirsiz bir şey vardı
bu şeyin ne olduğunu açıkça görmeden önce onlar için terör
böylece onların varlığına getirildi. Cecil yavaşça hareket etti
ortasında, eli atın dizgininde; Sonra büyük bir karanlık onu kapladı
görünüş; O sallandı ve Fro'nun gri taşına anlamsız düştü
döşeli mahkeme, muleteer ve deve sürücüleri, Kabyls ve
Orada karışan Fransızlar, korku içinde ve içeride kalabalıklaştı
merak etmek. Bilinç ona döndüğünde bir taş bankta yatıyordu
Duvarın gölgesinde ve yağsız, bronz, istekli yüzler
Rüzgar fırtınasından kırılan öğlen güneş ışığında onun hakkında.

Anında hepsini hatırladı.

"Nerede?" diye sordu.

Ölü adamı kastettiğini biliyorlardı ve ona susturulmuş bir mırıldandı
Birçok ses. Vücudu yavaşça içine koymuşlardı, karanlık bir
Oda.

Onun üzerinden bir titreme geçti; Elini su için uzattı.
ona tutuldu.

"Bana taze bir atı eyer; yapacak işim var."

Bunu dostluk, keder ya da acı çekmeden ya da kendine acım
Bir asker, işini hala geri alınırken yol kenarında duraklayabilir,
Görevi yerine getirilmedi.

Suyu susuz bir şekilde içti; Sonra, biraz hareketsiz,
Hala onun üzerinde olan zayıflık, yükseldi, tekliflerini reddederek
yardım. "Beni ona götür," dedi basitçe. Onu anladılar; Vardı
Aralarında Fransız askerleri ve onu sorgulamadan aldılar veya
Mahkemenin karşısında küçük kare taş hücreye
ceset koydukları kuleler, kırılacak hiçbir şey olmadan
Sessiz ve bazı güvercinlerin düşük, yumuşak cooing hariç yalnızlık
Evleri karanlık köşelerinde vardı ve zevkle içeri ve dışarı uçtu
Pencere olarak hizmet eden oval diyafram aracılığıyla.

Hepsini eliyle geri hareket ettirdi ve
tek başına oda. Aralarında biri değil.

Tekrar ortaya çıktığında Fransa'nın pervasız ve isyancı askerleri
sessizce ve saygılı bir şekilde uzaklaştı, böylece bakmamalılar
yüzünün üzerine. Çünkü orduda iyi biliniyordu
Kravat İngiltere'nin sürgünlerini ve yoldaşın fekalini birbirine bağlamıştı
Yoldaş, görüşlerinde kutsaldı.

Sartıklı taze hayvan, kapıların dışında hazır tutuldu. O geçti
Mahkeme, hala ne yaptığını hissetmeyen bir adam gibi hareket ediyor; O
kendisine güvenen görevi yerine getirme içgüdüsü anında ve
Doğru bir şekilde, ama başka bir algısı veya anısı yoktu,
geri dönebileceği uzun tanıdık özelliklerden tasarruf edin
Afrika'nın acımasız güneşi bir iz bırakmazdı.

Ağ geçidi kemerinin gölgesinin altından geçti-bir gölge siyah ve
Fırtınanın durdurulmasıyla altın ışığa karşı yoğun,
Toprağı tüm sabah sular altında bıraktı. Hareket, gürültü vardı,
Değişiklikler, girişte acele. Müfrezenin gelişinin yanı sıra
çizginin ve bir dizi kuzeye bağlı deve, bazılarının
Rütbenin gezginleri kalkış için hazırlanıyordu ve
Mütevazi karavanserai güçlerinin ötesinde vergilendirildi. Biraz isim
Acele eden damatların sabırsızlıkları içinde yüksek sesle bağırdı
Stuporu ve ona ulaştı. Ancak kadınların
Çılgınca, mutlaktan doğan bir tutkunun tüm gücüyle sevdi
umutsuzluk. Ona en yakın dışa döndü:

"Prensese Corona'nın süitindesin? Burada ne yapıyor?"

"Madam ülkeyi ve savaşı görmek için seyahat ediyor."

"Savaş? Burası onun için yer değil. Toprak tehlikeyle yaşıyor-hayat
ölümle. "

"Milady kardeşi M. Le Duc ile seyahat ediyor. Milady ne olduğunu bilmiyor
Korku. "

"Ancak----"

İzleme dudaklarında öldü; kasvetten dışarı bakarak durdu
ona yakın bir yüzdeki kemerin, güneşin dolu olduğu bir yüz
on iki uzun yıl boyunca görülmez ve hangi, bir an gülmeden önce ve
Işıkta dikkatsiz, değişti ve büyüdü ve katı ve soluk
Sınırsız bir dehşetin solgunluğu. Kendi kızardı ve taşındı ve
tamamen farklı bir duygu ile değiştirildi-her şeyden önce
yoğun ve özlem duyarlığı. Bir an için ikisi de hareketsiz durdu
ve suskun; Sonra, muhteşem bir öz-kendi kendine ve kendini sınırla,
Cecil elini askeri selamda kaşına getirdi,
Bir beyefendiyi geçen bir askerin tutuksuzluğu, şarj cihazına ulaştı,
ve kahverengi ve düz zemin üzerinde işine gitti.

Kardeşini o geçici bakışta tanıyordu, ama bunu umuyordu
Kardeşi onun içinde taşıyan bir Fransız askerinden daha fazlasını görmezdi
uzun zamandır öldüğüne inanılan garip bir tehlike ile benzerlik ve
gitmiş. Cömertlik içgüdüsü, kendini fedakarlık içgüdüsü hareket ettirdi
Şimdi, uzun zaman önce ölümcül bir gece, günahı taşımak için onu hareket ettirmişlerdi
annesinin sevgilisinin kendisi gibi.

Tam hatırlama, ne yaptığını tam olarak düşünmek, asla gelmedi
Hala aralarında uzanan birçok ligde ilerlerken
O ve hedefi. Bir dürtü, diğerini diğerini kurtarmaktı
yaşadığı bilgi; Bir özlemi sertliğe sahip olmaktı ve
Bir askerin unutulmasına gömüldü kendi hayatının acısı
mezar.



Altı ve üç bu saat içinde taşıdığı talimatlar çadırındaydı
Yönetecekleri şef du bataillon ve kendisi geri döndü
karavanserai'ye kendi eliyle ölüme son olanlara
Hiçbirine delege edeceği ofisler. O geldiğinde geceydi;
Hepsi hala ve terk edildi. Turist partisinin
gitmiş; Ona olumlu cevap verdiler; orada sadece kaldı
orada bir
sırasında.

Büyük yıldızlarla gecenin serin ve suskundaydı
ovaların karanlığı üzerinde açıkça parlıyorlar,
tek bir mezar, eğimli bir rafın altında,
Çam üstüne yayıldı ve uyuyan keçi sürüsü dışında hiçbir şey yoktu.
Askerlerin tüfeklerinin somut yankısı tek cenaze törenini verdi;
Ve gelecek bahar saatlerinde genç kuzular ve çocuklar gelecek ve
Oynayın ve göz atın ve küçük, yorgun uzuvlarını çimine kadar uzatın,
Ovaların ıssızlığındaki tek gözlemcileri. Her şey bittiğinde ve ürkütücü sürüler bir kez daha yerleşmişti
Dinlenme ve uyku, Cecil hala orada yalnız kaldı. Üzerine atıldı
Mezar, saatlerce geçti. Yalnız olan diğerlerine
Ve fark edilmeyen mezar hiçbir şey olmazdı; Binler arasında sadece bir tane
Kuzgun ve vahşi tarafından ihlal edilen dünyanın koynunda kalan izler
savaşın şehvetleri. Ama ona göre onu kayıplarına bağlayan her şeyi tuttu
Gençlik, kayıp ülkesi, kayıp barışı; Geriye kalan her şey
Gitti ve şimdi gecenin bir rüyası olarak. Bu adam vardı
onu takip etti, ona ayrıldı, sefalete katlandı ve onurunu reddetti
onun uğruna; Ve böyle bir yaşamın alınması hala hala
Sonsuza dek, bilinmeyen, teşekkür etmeden, rahatsız edici olmayan bir mızrak itme ile
Kaç! Ona cinayet gibi görünüyordu-kendi elinin
lekelenmiş.

Yavaş gece saatleri geçti; Başarılı olan durgunlukta
Geçtiğimiz günün fırtınası,
Sürüden sapan genç keçiler. Siyahın altına secde yatıyordu
çamın uzunlukları; Büyük yorgunluğun tükenmesi onun üzerindeydi; A
keder, pişmanlık olarak akut, onu takip eden adam için onu tüketti.
Kader, sonunda sadece karada isimsiz ve yalnız bir mezar bulmuştu
sürgününün.

Neredeyse batıl korku korkusuyla başladı.
Sessizlik Fısıldadı bir isim duydu-çocukluğunun adı, onun
geçmiş.

Bu ayağa fırladı ve ay ışığına döndüğünde bir kez gördü
daha fazla kardeşinin yüzü, ölülerin yüzü gibi solgun ve
acı veren bir dehşet. Gizleme artık mümkün değildi. Daha genç
Adam yaşlıların yaşadığını biliyordu; Garip ve karşı konulmaz bir
Kanıt gerektirmeyen kesinlik, umut veya korku için yer bırakmayan
Soğuk, kurşun, acımasız inanç.

Bazı anlar için hiçbir şey konuşmadı. Boğuldu sayısız anılardan oluşan bir sel
her ikisinde de düşünce veya kelime. Birbirlerini tanıyorlardı-hepsi söylendi.

Sessizliği ilk kıran Cecil oldu. Hızla yaklaştı
hareket ve eli ağır bir şekilde diğerinin omzuna düştü.

"O zamandan beri paslanmaz bir şekilde yaşadın mı?"

Soru, bir hakimin talebi olarak sertti. Kardeşi ürperdi
bu dokunuşun altında ve yüzünü elleriyle kapladı.

"Tanrı benim tanığımdır, evet! Ama sen-sen-öldüğünü söyledin!"

Cecil'in eli omzundan düştü. Kelimelerde vardı
Onu herhangi bir Arap çeliğinden daha acımasızca soktu; oradaydı
Pişmanlığın aksanı.

"Ben öldüm," dedi basitçe; "Dünyaya ve sana ölü."

Royallieu unvanını taşıyan yüzünü kapladı.

"Nasıl yaşadın?" Fısıldadı kısırtı.

"Onurlu bir şekilde. Bu yeterli olsun. Peki sen?"

Diğeri ona acımasız bir çekiciliğe baktı-eski, zamanlayıcı,
çocuğun yüzünde sık sık görülen dehşete kapılmış çekicilik,
Garip bir şekilde adamın zarif ve olgun güzelliğine geri dönüyor.

"Şerefte de yemin ederim! Bu benim ilk utanımdı ve sonum. Sen
Utançımın ağırlığını mı taşıyor? İyi Tanrım, ne diyebilirim? Böyle bir asalet,
Böyle bir fedakarlık ---- "

Sahip olanı tatmin etmek için yeterli, fazlasıyla söylerdi
Onun uğruna her şeyi kaybetti, orada vardı ama bir zamanlar sesinde korku yok, ama
Sadece aşk. Olduğu gibi, hala düşündüğü şey yalnızdı.
Kardeşinin aşan cömertliğinin ağırlığı ile ezilirken, o
Hala karanlıktan yanan tek bir düşünce ile doluydu
Şaşkın korkusu ve bu düşüncesi kendi tehlikesiydi. Bile içinde
inandığı adamın bilgisinin ilk saatleri
Ölü yaşıyordu-can atması ve suçluluğun yükünü taşıyan
doğmuş-dolduğu şey kendi tehlikesinin yakınlığıydı.

Cecil sessizce durdu, ona baktı. Çocuksu sevgiyi gördü
çok iyi değişmiş ve daha güçlü ve daha dolgun güzelliğe dönüştü
Adam. Hayatın yumuşak, sorunsuz, neşeli bir şekilde gittiğini gördü.
zayıf ve kadınsı doğa; Ve bu, cazibenin yokluğunda
Kötülük, kariyeri dünya görüşünde adil ve düzdü.
Kardeşinin tek kelimeyle mutlu olduğunu gördü. Bunu gördü
Bu karakter için Mutluluk Salatsızlığın onun için yaptıkları şey
sahip olmak. Onunla felaketin bir mizaç kurtarıldığını gördü.
harap ettim. Ayağa kalktı ve ona baktı, ama tek bir kelime söylemedi;
Ne hissetti, tüm ifadelerden kısıtlandı.

Genç adam hala yüzünü ellerinin üstüne sakladı, sanki onlarda bile
Soluk, gri ay ışınları, onunla ilgili olan ışığı yaktı.

"Öldüğüne inandık," diye mırıldandı çılgınca. "Öyle dediler; orada
Her kanıt gibi görünüyordu. Ama seni dün gördüğümde seni tanıyordum-biliyordum
Sen, beni bir yabancı olarak geçmesine rağmen. Burada kaldım; Bana söylediler
geri döneceksin. Tanrı! Bu gün ve gece ne acı oldu! "

Cecil hala sessizdi; Bu acısının korkunç olduğunu biliyordu
Yaşıyor olmalı.

Onda savaşta birçok duygu vardı-scorn ve acıma ve yaralı
Aşk ve Gurur İnkar edilen bir minnettarlık için dava açmasından çok gurur duyuyor veya
Cömertliğe neredeyse paralel olmayan fedakarlık, hepsi onu tuttu
suskun. Günahkanı kınamalarla ondan ezmek, saymak
ve ondan kaynaklanan ölçülemez borçların, Upbraid'e ve Revile
Bir suçluluk toprağını kendi başına bırakan sefil zayıflık
Ona dinlenmek-bunun içinde değildi. Uzun zaman önce vardı
yabancı bir suçun ağırlığını kabul etti ve onu kendisi olarak kabul etti; Geri almak için
Şimdi geçmişte yaptığı her şey, şimdi mahvetmek için dışarı çıkmak için
böyle bir maliyetle kurtardığı biri; On iki yıl sonra döner ve
adamı terk et, hepsi korkak olsa da,
Çok uzun-bu onun için mümkün değildi. Kendi olmasına rağmen
isteyeceği doğum hakkı, kendi gerekçesi olacağını
tesis et, ona hain ve craven gibi görünürdü
şey. Kurbanın yapıldığı kişi ne olursa olsun
Buna değmez, her onur ve adalet yasasının onu yansıttığını kabul etti
Şimdi kardeşini terk etmek ve onu onun çile
erken hata. İlk aşamada bir çılgınlık olabilirdi; olabilir
Bir delilik bile, kardeşinin evinde durma seçimi
kardeşinin eyleminin utançını almak; Ama öyle yapılmıştı
Önceden çok önce-cömert sevgi mahallesi üzerine ve tarafından harekete geçirildi
Bir kadının gizli talebini koruyan garip tehlike aynı
genç delikanlı adını da kurtaran suskunluk; ondan geri çekmek için
Şimdi doğası için imkansız bir korkaklık olurdu.

Hepsi, kelimeler olmadan, birbirlerine bakışları ile söylendi. O
Yanlış olan bu Craven'e karşı hassasiyetle konuşamadı
İsimlerinin adil şöhreti-ve sertlikle konuşmazdı. O
Kalbinde çok hasta hissettim, çok yorgun, acıyla dolu, acıyla sormak için
kardeşinin hayatı. Günaha kurtarılmıştı ve bu nedenle
kötülükten kurtuldu; Bu bilgi ona yeterli.

Genç adam yarı aptalca duruyordu, yarı delirmişti. Yıllar içinde
Bu, karakteri değişmemiş olsa da, pozisyonu geçmişti
büyük ölçüde değişmişti; Ve son birkaç ay içinde tüm
Zenginlik, bağımsızlık ve unvanına katılım gücü
Bahis. Ona sıkıcı, sıcak, öfkeli bir yanlış his hissetti
Onların haklı varisinin hala yaşadığı gerçeğiyle; biraz sürtünme,
Bütün Kurtarıcı ile ilgili ve mantıksız bir sabırsızlık
varoluş; Henüz temel alacağı vicdanın bazı acı çekmeleri,
tüm temellerin ötesinde, yaşlı onun yerinde kalmak ve kabul etmek
Bu fedakarlık, şimdi gerçeği bilerken. "Bertie-Bertie!" Acele bir temyizle kekeledi-ve
Gençlik, dinleyicisine garip bir şekilde dokundu ve onu şu an için yaptı
Kendi ırkından birine bir kez daha baktığı her şeyi unutun-"
Ruhum, ölümünüzün hikayesinin doğru olduğundan şüphe etmedim. Hiç kimse
yaptı. Bütün dünya buna inandı. Eğer yaşadığını bilseydim,
masum olduğunuzu söyledi; Yapardım-onlara nasıl olduğumu söylerdim
O kadar çaresizken arkadaşının adını ve kendinize geldiğini yitirdi ki
Ne yaptığımı çok az biliyordum. Ama öldürüldüğünü söylediler ve ben
O zaman düşündüm-o zaman-o zaman değdi; Kırırdı
babanın kalbi. Tanrı bana yardım et! Ben bir korkaktım! "

Gerçeği konuştu; Korkmuştu; Hiç bir tane olmuştu. Burada yatıyordu
Düşüşünün tüm hikayesi, zayıflığı, günahı ve onun iç içe geçmişi.
Cecil, Craven Bencillik
hüküm sürüyor; yine de küçümseyen sonsuz bir acıma vardı
onu hareket ettirdi. Yıllarca süren acı dayanıklılığından sonra, kahraman
Tanık olduğu dayanıklılık, sahip olduğu sert ve bitmeyen sefaletler
Günlük kısmı olarak almayı öğrendi, bu zayıflık ve korku ortaya çıktı
Neredeyse bir kadının zayıflığı gibi merhametini merak ediyordu.
Yine de hiç cevap vermedi. Getirilen lekenin nefreti
Adı üzerinde kardeşinin tapusu (hiç yok, daha az karanlık, onun içinde
Görme, çünkü dünyadan gizlendiği için), bu adamdan tiksinmesi,
Poltroon'u çeviren ırklarının tek yaratıkıydı,
ondan önce ayaklanan bin çocukluk anısı,
diğerinin dudaklarından bir kelime için karşı konulmaz özlem
Eski aşktan biraz devam eden bir iz anlat
En azından şimdilik, kişisel tehlikenin bencil dehşeti-hepsi
Bunlar onu sessiz tuttu.

Kardeşi bu sessizliği yanlış yorumladı.

"Ben senin gücün içindeyim-gücün içinde," diye inledi korkusuyla. "BEN
senin yerinde durun; Başlığınızı taşıyorum; Babamızın ve bizim
Kardeş öldü mü? Tek miras aldığım senin. Bunu biliyor musun, o zamandan beri
Hiç iddia etmedin mi? "

"Bunu biliyorum."

"Ve haklarınızı almak için asla öne çıkmadın mı?"

"Kendi onurumu temizlemek için yapmadığım şey, sadece yapmam muhtemel değildi
bir başlık tutmak için. "

Cevabının anlamı, sözlerinin üzerinde kulağın ötesinde sürüklendi
düşmüş; Düşük doğa tarafından anlaşılamayacak kadar yüksekti. Adam
refah ve barış içinde ve dünyanın gülümsemesinde yaşayan ve
Gücün Moru, basit olan adama şaşkın görünüyordu,
Bir Arap-Franco'nun Zorunlu, Tehlikeli, Yarı Barbarik Varlığı
asker.

"Ama-cennet büyük!-Bu hayatın mı? Sefil olmalı mı?"

"Belki de en azından utanç yok."

Cevap, acı çektiği tek aşağılama sertliğine sahipti
kendisi göstermek için. Dinleyicisinin ruhuna indi.

"Hayır-hayır!" mırıldandı. "Benden daha mutlusun, pişmanlık duymuyorsun
ayı! Ve henüz-dünyaya suçlu olduğumu söylemek için ---- "

"Asla söylemen gerek yok, ben olmayacağım."

Oldukça sessizce, oldukça sabırla konuştu. Yine de iyi biliyordu ve iyi vardı
tartıldı, o vaatte teslim oldu-kınama sözü
Kendini sonsuza dek çorak ve umutsuz bir kadere.

"Yapmayacak mısın?"

Soru, kuru, kavrulmuş dilinde neredeyse duyulmuyordu. .
Ona korku tutkusu kendisi içindi; O anda bile
Düzenli düşünceleri, şansı üzerinde çılgınca seyretti
Ağabeyinin şimdi bile masumiyetini iddia edip etmediği ve
doğum hakkını, dünyasını ve yargıçlarının ona inanacağını iddia etti.

Cecil bir süredir tekrar sessizdi, orada yeni yapılmış olan
Kendi ırkınınki olarak sadık olan askerin mezarı ve
Kendi düzeninin hiç olmadı. Kalbi doluydu. İçtenliği ve
Kendisinin yok edildiği bu yaşamın kendi kendine emilimi
Onu korkutucu bir acı çekti. Ve sadece birkaç saat önce
bir kez daha gençliğinin sevgili arkadaşının yüzüne bakmıştı; A
servet, isim ve miras ve
Dünyanın sevgisi, yaşamak, erken bir yoldaşını bırakacaktı
Bir utanç tapusundan sonra öldüğüne inanmak için günler.

Kardeşi taze fırlatılan Dünya höyüğüne battı ve onu batırdı
Düşük bir inilti ile kollarına gidin. Zaman onu büyük ölçüde değiştirmemişti;
Onu sadece zevklerden daha yoğun bir şekilde arzulandırmıştı ve
yaşam güçleri, daha yoğun acı, sansür, kınama,
dünyaya hor görme. Çocukluğunda bunlardan kaçmak için vardı
Herhangi bir bozulmaya eğildi, bu yüzden erkekliklerinde onlardan kaçmak için
herhangi bir yanlışlığa veya herhangi bir zayıflığa inebilir. O biriydi
Kötülük için kötülük sevgisi olmayan, hala
onları cezalandırabilecek herhangi bir kötülüğü kucaklayın
kendi zayıflığı. Şimdi, on iki yıl boyunca inandığı biriyle tanışmak
Mezarın kendisinden onu kınamak ya da suçlamak için yükselmeli,
onun her siniri ve onu sadece bir bilinçle bıraktı-arzu,
her ne pahasına olursa olsun, kurtarılacak.

Cecil'in gözleri garip, melankolik bir acıma ile ona dayanıyordu. Sevmişti
erkek kardeşi bir genç olarak-onu ağır alacak ve taşıyacak kadar iyi sevdi
onun yerine utanç yükü. Eski aşk ölmedi; Ama daha güçlü
kendisinden, ırklarına dokunan utançtan nefretiydi
onu sürgüne sürükleyen sefil suç ve merak
Yaşamış olan zayıf ve kendini büyütülmüş karakter için küçümseme
Memnun bir şekilde yanlış renkler altında ve bir şekilde taranan gizli bir leke ile
hayali onur benzeri. Onunla oyalanamadı; O yaptı
Onu ezen dayanılmaz acıyı nasıl destekleyeceğinizi bilmiyorum
ırkının tek canlı yaratıkının varlığı; Cevaplayamadı
Kendisi için ne tutkulu ve sollayıcı kelimelerin ondan kaçamayabileceği;
röportajlarının her anı ona korkunç bir cazibe idi-
Bu korkaktan daha önce kendi gerekçesini talep etme cazibesi
dünya-o değersiz ellerden ele geçirme cazibesi onun
doğum hakkı ve onun son derece.

Ama cazibe-tatlı, sinsi, yoğun, güçlendirilmiş
sağın gücü ve tüm fuarıyla hemen hemen ezici,
Gelecek için lezzetli vaat-onu fethetmemiştir. Neye Direndi
Kendi basit adalet içgüdüsüydü; çok düz ve
ya kendine acımaya ya da tutkulu arzuya vermek-
bunu hissettirdi, çünkü bu zayıflığı bir kez kurtarmayı seçmişti
Kayıp anneleri uğruna, sonsuza dek tövbe etmemeye bağlıydı
Geri çekilme. Bir süre daha uzun, sessizce, genç adama baktı.
oturdu, hala kendisini yorgun bir şekilde sallıyor
taze dolu mezar. Sonra gitti ve elini kardeşinin üzerine koydu
omuz. Diğeri başladı ve titredi; Bu dokunuşu hatırladı
Eski günler.

"Benden korkma," dedi, nazikçe ve çok ağır. "Senin tuttum
on iki yıl gizli; Hala tutacağım. Mutlu ol-senin kadar mutlu ol
olabilmek. Karşılığında tek teklif ettiğim, geleceğinizde senin
geçmiş kurtarılacaktır. "

Hırsızın azizinin sözleri daha merhametli değildi, daha fazla değil
Noble, satın aldığı kelimelerden, onun fedakarlığı
kendi hayatı, kardeşinin kurtuluşu. Diğeri ona baktı
Terörün yarısı olan bir bakış-bu fidye büyüklüğünde terör
Bu onu kötülüğün esaretinden kurtarmak için verildi.

"Tanrım! Bunu kastedemezsin! Ve sen ----"

"Yaşamı benim için en uygun şekilde yöneteceğim. İçinde memnunum. Bu
yeterli."

Cevap çok sakindi, ama onu ifadesiyle boğdu. Ondan önce
Hafıza adil, gururlu bir yüz yükseldi. "İçerik!" Ah, cennet! Tek buydu
Dudaklarını geçen yalan.

Eli hala kardeşinin omzunun üzerine uzanıyordu, daha ağır eğildi
Orada, susturulmuş ovaların üzerinde düşünülen sessizlikte.

"Şimdi ve sonsuza dek ayralım. Cezayir'i hemen terk edin. Bütün ben bu
sormak."

O zaman, sitem ekleyebilecek veya arayabilecek başka bir kelime olmadan
minnettarlık, döndü ve büyük, loş seviyenin üzerinden geçti.
Afrika atık, kurtardığı adam stupor gibi otururken; bakan
Kahverengi gölgelerde ve uyuyan sürüler ve düşen yıldızlarda
gökyüzünün karşısında koştu ve sahip olduğu sesin ve
Baktığı yüz uyanık bir rüyanın vizyonları değildi.



Bölüm XXXII.

"Venetia."

O gece nasıl harcandı Cecil asla tam olarak hatırlayamadı. Başıboş dolaşmak
Gölgeli ülkenin üzerinde dolaşmaktan dolayı anılar kaldı.
onun içinde yükselen düşünceleri öldürmek için bedensel yorgunluktan arama,
kayalarda küçük bir su kanalında içmek
sürülen geyik, kendini uzun süre fırlatarak, yıpranmış, uyumak için
kayan bir kaya duvarının asılı kaşının altında; uyanma, ne zaman
Dawn, etrafındaki kahverengi ovalarla doğuyu kızarıyordu ve uzak
Uzakta, bir avuç içi düğümü altında, bir idyl gibi sürüsü ile bir keçi vardı
Suriye'nin eski pastoral yaşamından. Işığa bakarak durdu
Güneşi müjdeledi, bazı belirsiz ağır kayıp duygusu, taze
felaket, onun üzerine. Sadece yavaş yavaş hepsini hatırladı. Yıl
Üç geceye ve günlere bastırılmış gibiydi
Bivouac-Fire tarafından oturmuştu, küçüklerin ateşli sözlerini dinledim
Bayrağın arkadaşı.

Teslim ettiği her şeyin tam bilinci
Mirası, bazı ağır dalgaların dalgası gibi hafızasına girdi
ondan önce her şeyi süpüren deniz.

O yırtık parıltı ve sefil mektup ona yeşilde ulaştığında
Stephanien'in sokakları ve kardeşinin sahip olduğunu itiraf etti
aralarındaki kişisel benzerliğe ve onların benzerliğine dayanıyordu
El yazısı, kendi adının olduğu faturası olarak ve
Arkadaşının dövüldüğü, onu üstlenmesi için hiçbir düşünce geçmemişti
Kendisi delikanlı günahı. Sadece suçlamaya getirildiğinde olmuştu,
Kendini temizlemek için, bir keresinde çocuğu suçlamalı ve
itibarı onun korunması olan kadına ihanete uğradı, bununla birlikte
İncelenen niyetten daha cömert dürtü, yükü almıştı
şimdi çok uzun süredir taşıdığını. Para ödünç vericiler olsun ya da olmasın
gerçekte kendileri aldatılmış olsaydı, asla söyleyemezdi; Ama vardı
Suçluluğundan emin olduklarından emindim
suçlamayı asla kendi karşısında kardeşine kaydıramazdı
kabulü. Böylece gençliği önceden tasarlamadan kurtarmıştı veya
maliyetin hesaplanması. Ve şimdi tam maliyet onun tarafından biliniyor, o
ödemesinden geri dönmemişti. Yine de bu ödeme
Ona hayatını fiziksel olarak bırakmış olmasından daha fazla acı verdi
Şehitlik.

Eski lükse geri dönmek, kolaylık ve dikkatsiz barış; Geri dönmek
eski, taze, adil İngiliz ormanlık alanlarına,
Komuta ve ücretsiz hediyelerin zevk, erkeklerin onuruna geri dönmek ve
saygı ve yüksek saygı-bunlar yeterince tatlı olurdu-tatlı
Uzun kıtlıktan sonra yemek. Ama bunlardan çok daha fazlası
Geri dön ve arkadaşının elini bir kez daha eskisinde tutun
gençliğinin güveni; Geri dönmek ve onun arasında özgür ve suçsuz durmak
akranları ve bu insanın kalbi kazanmak için yapabileceği tüm
sadece bakışını kazanmak için yapabileceği bir kadının ruhu
Dikkatsiz acıma, hayatını tutkuya yakmak için yeterliydi. Ve o
tüm bunları terk etmişti. Bu maliyetti; Ve ödemişti-ödedi
Çünkü basit, doğal, esnek olmayan adalet yasası bunu talep etmişti.

Bir zamanlar kurtarmayı seçtiği biri şimdi terk edemezdi,
ne olacağı dışında, onun görüşünde onursuzluk. Bu nedenle ne zaman
Gün kırıldı ve gecenin anıları uyanışıyla geldi, o
geleceğinin umutsuz olduğunu biliyordu-her zamanki gibi
karanlıkta, sessizlik ve yalnızlıktaki herhangi bir esir kapalı
tek sorunu Oubiettes olan hapishane. Sonsuz sefalet var
dünyada, ama bu sefalet nadirdir; Yoksa erkeklerden yok olurdu
Sanki güneş ışığını geri çekmiş gibi dünyanın yüzü.

O kasvetli sahnede yalnız, genişliğinden güzel ve
ciddiyet, ama rahatsız edici derecede melankolik, rahatsız edici derecede baskıcı, o da
Yaşadığını veya hayal edip etmediğini merak etti.

Sazlar arasından ploverler yükseliyordu; Çorakların üzerinde kayalar
göz kamaştırıcı kertenkeleler kaymış; Keçileri uzaklaştırdı; buydu
Sadece hayvan varlığının işareti. Uzun bir yoldan dolaşmıştı
karavanserai ve atı için adımlarını geri çekmeye başladı.
Orada mıydı ve boş zaman almak için lisans almış olmasına rağmen
Geri dönen, kamptan başka bir evi yoktu, vahşi gözlüler dışında arkadaşı yok,
etrafında bir köpek gibi leopar benzeri, her biri için istekli
İlk bakış, ilk kelime; O sıkıntısının bu arkadaşları ve
Sevmeyi öğrendiği tehlikeleri, tüm kötü alışkanlıklarıyla ve tüm
Suçları, yapabilecekleri kaba, cesur aşk uğruna
Cevap ver.

Aralarında uzanan ıssız arazinin parçalarına yavaşça geri döndü.
O ve Cezayir durma yeri. Bulacağı korkusu yoktu
kardeşi orada. Başa çıkmak zorunda olduğu doğayı çok iyi biliyordu
Eski sevginin şimdiki korkudan daha ağır basmasını ummak
Borçlusu onunla bir kez daha buluşmaya devam ederdi. Dürtüyle
diğerinin varlığının olduğu taciz edilemez acının
Afrika'yı hemen terk etmesini istedi; Şimdi neredeyse ona teklif etmesini diledi
kalmak. Biraz aşk dokunuşu için yorgun, tatminsiz bir özlem vardı
ya da onun yerine yetiştirdiği bu gaspçıdan şükran. O
Yaşadığı bir memnuniyet işareti olursa yeterince ödüllendirilirdi
egotizmden ve onun adamın sıkı korkusundan kırılmıştı
Küçük bir altın başlı çocuk olarak hatırlandı, ölmelerinin eliyle
Fuarda benediction, ipeksi buklelerde yatan anne.

Hiçbir soru sormamıştı. Hiçbir suçlamaya geri dönmemişti. O
bilmesi gereken her şeyi tahmin etti; ve resitalinden geri tepti
mutluluğu kendi sefaleti tarafından satın alınan ve
Dignity kum üzerine inşa edildi. Onun fedakarlığı boşuna değildi. Yerleştirilmiş
Günaha ulaşamayan, plastik, kadınsı, kararsız
Karakter, erkeklerin görüşünde lekesizdi. Ama öyleydi
Özünde biraz daha iyi; Ve merak etti, acılarında, gittikçe
Değeri olup olmadığına dair genç günün güzelliğinden sonra
Bu bükülme kamışını yükseltmek için ödediği acı fiyat
Başlangıçta onu kıracak ve batıracak sular. Büyüdü
Fuar ve özgür ve çiçek taçlı bir sakin ve bir sakin ve
güneşli göl; ama sürüklenmiş bir otdan daha değerli miydi?
Snake-egg köküne mi gizleniyor?

Ovalardaki sıradan rotadan o kadar ileri çıkmıştı ki
Koyu, gri kareyi görmeden iki saat veya daha uzun sürdü.
Karavanserai duvarları ve solunda o single, yalın çam büyüyen
en keskin olduğu noktayı aşan kaya içindeki bir yarıktan
Tüm hayatının acı çektiği ve katlandığını bilmişti-
Henüz, orada dinlenecek olanın altında dinlenmek için
kasvetli şubeler, onun için sonsuza kadar diğer yerlerden daha değerli olurdu
Afrika Toprağı.

Henüz karavanserai uzak olsa da,
Anne-keçi kulağını yakaladı. Bir su kursunun yanında,
o baharın çocuğu düştü ve hızlı şişti, doldurdu
Son fırtınaya göre, genç yaratık için çok güçlüydü. Emilmiş
Kendi düşüncelerinde olduğu gibi, ağlama ona ulaştı ve onu
leke. Herhangi bir canlının acı çekmesine izin vermek isteyerek değildi ve
Her zaman tüm hayvanlara karşı nazikti. Dikişti ve biraz
Zorluk, küçük keçiyi mutlu barajı için kurtardı.

Suyun üzerine eğilirken, altında parıltılı bir şey gördü. Yakalandı
Elinde ve onu gündeme getirdi. Bir zincirin kırık yarısıydı
Altın, her bağlantıda bir mücevher ile. Gördüğü gibi rengi değiştirdi; O
Venetia Corona'nın sabah giydiği biri olarak hatırladı
Ona kabul edilmişti. Tuhaf işçiydi ve o
bir kerede tanıdı. Elinde oyuncakla birlikte durdu, uzun görünüyordu
Parlayan bağlantılarda, değerli taşların yanıp sönmesiyle. Göründüler
Onunla konuşan seslerin olması, güzel beyaz olan
Boğaz dokunmuşlardı-aralıksız fısıldayan sesler
kulak, "doğum hakkını al ve ona dava açmakta özgür olacaksın
En azından, onu kazanmayacaksa.
Bu onu şimdi onu taahhüdünü kırmaya teşvik ettiği için hırsızlığa açlıktan ölüyor
yeni vermişti.

Onun doğum hakkı! Bunu bu kadın aşkına özlemişti-aşkına,
En azından, önünde eşit olarak durma ve riske verme hakkı
Gülümsemesini arayan başkalarıyla şans-hiç yapmadığı gibi
Bu mirasla onun olacağı başka bir şey. Henüz o
Bunu biliyordu, hatta onun sözüne yanlış olacaktı ve ileriye git ve
Hakını iddia et, asla masumiyetini kanıtlayamazdı; olurdu
Asla gerçek suçlu yapmadıkça ona inanmasını asla umar
Kendi geçmiş eylemiyle kendini yasakladığı itiraf eden itiraf,
hiç zorla.

Kırık, pahalı oyuncağa uzun süre bakarken, kalbi bir
Zalim Pang; Sonra onu küçük mavi emaye kutusuna emniyete yerleştirdi,
Sigaranın ona geri döndüğü yüzüğün yanında ve ileriye gitti
Karavanserai'ye. Artık orada değildi, tüm olasılıkla; Ancak
Kayıp Bagatelle ona biraz zaman ya da başka bir şey verirdi.
onun varlığına girmek için. Bunu bilmek onun için bir zevkti; O da
Ayrıca tatlı egemenliğin altında geçirilen her ek anın
Bakışından çok fazla acı çekti, çok fazla çılgınlık,
Ona ilham verdiği rüya benzeri ve temelsiz tutku.

Keçinin kurtarılmasının ve zincirin Trouvaille'in trifling olayı,
Oldukları kadar hafif, hala ona hizmet ediyordu. Onu geri aradılar
geçmişten günümüze; acı çekmenin stuporunu kırdılar
ona bağlanmıştı; Onu onun hakkında gerçek dünyaya hatırladılar
Fransa'nın askeri olarak görevlerini yerine getirmek zorunda kaldı.

Çamın güneş taramalı dalları altında neredeyse öğlendi
kasvetli hayranlarını ışıltılı masmavi karşısında uzattı.
Sabah gökyüzü, Cezayir Evi'nin kapılarına yaklaştı-bir
Taş renk tonlarının inci grisi ile Gerome'un rengi için çalışın,
ve kemerin altında, köşe kulelerinin üzerinde çığlık atan güvercinler
Girişinden bir dizi katır, mısır yüklü, yönlendirildi; Ve üzerinde
Tezgah bir Fransız askeri oturdu, Paris'in eşcinsel şarkılarını söylerken
Sarı bir kabak açın.

Cecil içeri girdi, yıkandı ve giyindi ve bazı ince içti,
Fransız ordusunun ardından yolunu bulan serin şarap.
Sonra bir süre kare, kabin benzeri deliklerden birinde oturdu
işgal ettiği kulede ve bakarak
Mahkemeye, düşüncelerini şekillendirmeye ve yolunu planlamaya çalıştı. Gibi
Bir askerin özgürlüğü yoktu, kendi iradesi yoktu, bu ekstra için tasarruf edin
On iki veya yirmi dört saat içinde boş zamana izin verdikleri
dönüş yolculuğu. Kampına geri dönmek zorunda kaldı ve orada,
Biliyordu, ihale anıları gibi olacak biriyle tekrar karşılaşabilir
Kardeşinin kravat korkusu olarak onu tanımak hızlı. O
her zaman bu çileden korkmuştu, ancak
Afrika'daki baş yılları harcanmıştı ve uzak keşifler
her zaman istihdam edilmişti, onu kısmen kaldırmıştı
Şimdiye kadar böyle bir tanınma tehlikesi. Ve şimdi bunu hissetti
Eğer bir kez cesur, eski arkadaşının nazik gözleri kendisiyle buluşmalı,
Gizleme artık mümkün olmayacaktır; Yine de, bunun uğruna
Geçtiğimiz gece yemin ettiği söz ver, her biri korunmalı
Tehlike, her maliyet. Bekle oturdu ve güneş ışığının oyununu izledi
avlu çeşmesinin prizmatik suyunda ve sıçrama ve
Güvercinlerin ve güvercinlerin ve kenarlarında mırıldanma. O
Kaçışın olmadığı bir ağda örtülü hissettim-hiçbiri-değil,
Evine geçişi, Arap çeliğinin bir itişi ona özgürlük vermelidir.

Atların aşağıdaki kaldırım üzerindeki çiğnenmesi dikkatini çekti. A
Kardeşinin devam edebileceği umudunun içinden geçti
vicdan, yeterince gizli aşk, onu itaat etmeyi reddetti
Afrika'dan ayrılmak için teklif. Ayağa kalktı ve eğildi. Küçük tahtının ortasında
açık bir yol kat eden binicilik, damatlar ve görevlilerin
öğlen bir Cezayir karavanserai çok dilli kalabalık, bir tane gördü
son zamanlarda su taze tarafından hayalini kurduğu göz kamaştırıcı yüzü
Ovalar. Bir an bakıştı, çünkü zaten sökmüştü
kısrakından ve onun diğer iki bayanla geçiyordu
parti; Ama bir bakışta onu tanıyordu. Zinciri keşfi
Ona onu araması için bir itiraz verdi. Kendinden yararlanmalı mı? Tereddüt etti
bir süre. Boyineti sunmak en güvenli, en akıllıca, en iyisi olurdu
kuryesine ve o güzelliğe başka bir bakmadan yoluna geç
ki bu asla onun olamazdı, ki
Bir kadının ona eşit ya da arkadaşı verebileceği gülümseme. Asla yapamadı
Bir acı anısına daha kurtarın, bir hatırayı kurtar
Daha fazla, umudun bile aydınlatmayacağı kariyeri imha etmek için daha fazlası. O
onun varlığına girmenin ve beslemenin sadece delilik olduğunu biliyordu
sesinin kadansı, saçlarının altın ışığı, lütuf ve
Her hareketinin nezaketini, böyle göreceği aşk
Dayanılmaz hakaret, hiç konuştu mu, onu sipariş ederdi
İnsanlar onu chidden bir tazı gibi ondan sürecekler. Bunu biliyordu; Ama o
Ona rağmen deliliği şımartmayı özlemişti; Ve bunu yaptı. O aşağı indi
Aşağıdaki mahkemeye ve süitini buldu.

"Metresine Louis Victor'un ait olduğumu söyle
ona ve onlardan onları ellerine geri yükleme iznini isteyin "dedi
Eşitlerinden biri.

"Onları bana ver, eğer onları aldıysan," dedi adam,
onlar için eli.

Cecil onlara kendi üzerine kapattı.

"Git ve sana teklif verirken yap."

Equerry durakladı, tona direnecek veya hayır ve hayır ve
kelimeler. Bir Fransız'ın askeri üniformaya saygısı galip geldi. O gitti
içinde.

Karavanserai'nin en iyi odasında Venetia Corona oturuyordu,
Sıcakta, görevlisi girdiğinde. Grandes Dames
Savaş koltuğu boyunca turlarında arkadaşları gitmiş miydi?
onların siesta. O yalnızdı, onun hakkında atılan kırmızı bir yanık vardı,
ve onun üzerine, Noontide için ortak olan tüm dil ve tembellik
Yine de çok sıcaktı, sonbaharda, geceler çok acımasızdı
Ovaların açık seviyesinde soğuk. Düşüncede kayboldu
Dahası. Bir gün önce, dokunan bir hikayeyi duymuştu
O, katledilen bir askerin ovaları geçip
kasırga ve kum fırtınası aracılığıyla, her riskle, onun tarafından
Yoldaş, tüm tehlike ve sefilliğe dayanmayı seçmiş olan
Ölü vücudu akbabalara ve uçurtmalara bırakın. İsimsizdi
Ona hikaye-iki belirsiz askerin hikayesi,
biliyordu, isyancı ve vahşi bugandlardan ikisi olabilirdi
Afrika Ordusunda yaygın. Ama sadakat ve sevgi
Onu hareket ettirmişti; Ve hayatı bulutsuz olan kadına ve
doğumundan itibaren rahatça, acı çekti ve
fıkranın önerdiği fedakarlık, bir kerede hayranlık uyandırdı
bilinmeyen ve şimdiye kadar bir hayatın pathos'u ondan çıkarıldı
Küçük bir zulmünün gizli olduğunu, onun tarafından hayal kırıklığına uğratırken,
Sadece görülemez üzüntü ve cesareti görülmeden önce kaldı.

O olsaydı, gerçeklerinde görmüş olabilirdi, izledi ve okudu
ve anladım, sahip olamayacak kadar yoğun bir şekilde isyan olurdu
böyle bir varoluşta mümkün olan gerçek, gizli asaleti algıladı. Gibi
O duyuldu ama tek başına kulağını karşılayabilir gibi sözlerle
büyük bir bayan; Ona sadece çok uzak bir yükseklikten acıma içinde baktı,
Ve korkunç trajedisinin onun için ciddiyet ve güzelliği vardı.

Hizmetçisi şimdi Cecil'in mesajı ile ona yaklaştığında tereddüt etti
Birkaç dakika sürpriz. Onun içinde olduğunu bilmiyordu
çevre. Duyduğu hikaye sadece iki isimsizdi
Chasseurs d'Afrique ve kendisi saha haftalarına düşmüş olabilir
Daha önce, onu duymuştu. Bazı başıboş söylentiler
Zaraila kampının savunması ve
Son suçlaması, tek başına ona sürüklenmişti. O bir askerdi; Ve o
Afrika'da savaştı. Dünyanın onunla hiçbir endişesi yoktu, minyatür kurtar
Kendi alayının dünyası.

Bazı anları tereddüt etti; Sonra gerekli izni verdi. "O var
bir zamanlar beyefendi; onu yaralamak acımasız olurdu, "diye düşündü
Bir prensi reddedecek veya bir dükü ihmal eden İmparatorluk Güzelliği
soğuk ilgisizlikle, ama kimliği riske atamayacak kadar cömertti
böyle bir kurtarmaya asla yaklaşamayan adama aşağılama
Gururu hayatta kalan birine kendi içinde olduğu gibi acı
düşmüş servetleri.

Dahası, içinde uyanmayı başardığı ilgi,
acıma ve onun sözlerinin ve rulmanının sahip olduğu saygıyı karıştırmak
uyandırılmış, soyu tükenmedi; gerçekten, sadece güçlendirilmişti
Zaraila gününün kendisine geçtiği belirsiz hikayeler; ile ilgili
duman, çelik ve katliam günü, en büyük savaş günü,
Cesaretin ölüm karanlığının en korkunç şekli
insan ruhlarının güneş ışınları olarak aydınlatma gücü vardı
Tempest-Cloud. Daha hızlı ve hoş bir beklenti gibi bir şey
birçok sevgilisi arasında herhangi biri daha şimdiye kadar hareket etme gücüne sahipti,
O gün kurtaran adamın varlığını duyduğu gibi
bayrağının onuru. Kahramanca bir yarıştan geldi; Kahraman kan vardı
onun içinde; ve kahramanlık, fiziksel ve ahlaki, başka hiçbir şey olarak kabul ettiğini kazandı
kalite hiç yapabilirdi. Büyük ölçüde cesaret edebilen ve acı çekebilen bir adam
Sessizce, düşüncelerini tutmayı umabilecek tek adamdı.

Oda, delici ışıktan karartıldı; Ve onun kasvetinde,
İşe girerken, kaşmirinin kırmızı ve onun parıltısı
Adil saçlar, şu an için görebiliyordu. Çok düşük eğildi
ona bakmadan önce sakinliğini geri alabileceğini; Ve onu
Kalan müziğindeki ses kulağına geldi.

"Zincirimi buldun, sanırım? Dün binerken kaybettim. Ben
onunla ilgilendiğiniz için size büyük ölçüde borçluydu. "

Eşit bir teşekkür edeceği için sadece teşekkür edebileceğini hissetti
kim ona bu tür hafif bir hizmeti yapmalıydı,
Albayının ona hakaret ettiği altın parçaları getirdi.

"Ben çok mutlu bir kazanın borçlu olan Madam. "

Sözleri çok düşüktü ve sesi biraz salladı; O öyleydi
Buraya restore etmek için geldiği mücevherli oyuncağın değil,
Ondan sonsuza dek ve sahip olan miras, sahip olan miras
Kendi çabalarının neler yapabileceğini araması için ona başlık verirdi
Erkeklerin böyle adını verdiği gururlu gözlerde hassasiyet görünümü uyandırın
soğuk, ama hala yumuşayabilir ve değişebilir ve kararabilir
Düşüncelerin ve sevginin tutkularıyla, eğer bakan ruh
Onlar aracılığıyla ama bir zamanlar sakıncasından karıştırıldı.

"Zincirin burada, Madam, kırılmış olsa da, görmekten pişmanım"
devam etti, küçük kutuyu ceketinden alırken ve
o. Onu aldı ve şimdilik açmadan ona teşekkür etti
Emamel davası, onu biraz uzakta bir koltuğa yönlendirirken
sahip olmak.

"Seni en son gördüğümden beri korkunç sahnelerde bulunuyorsun," diye devam etti.
"Zaraila'nın hikayesi bize ulaştı. Elbette seni reddedemezler
Hizmetinizin ödülü şimdi? "

"Madam, yapsalar da yapmasalar da çok az fark yaratacak."

"Küçük fark! Bu nasıl?"

"Kendi kaderime göre, kastettim. İster kaptan ya da onbaşı olsam da
alter ---- "

Durakladı; Korktu, kelimenin ondan kaçması gerektiği için
ona bu kadar dayanılmaz bir suç olarak göreceği şeyi ortaya çıkarın,
Böyle küstah bir öfke, sınıfta bir asker tarafından hissedildiğinde
tutulmuş.

"Hayır? Yine de böyle bir tanınma genellikle her ordunun tutkusudur.
hayat."

Yüzünden çok yorgun bir gülümseme geçti.

"Hedefim yok, Madam. Ya da varsa, bir çift değil
onu memnun edecek epaulettes. "

Onu anladı; Tawdry'nin acı alaycılığını anladı,
alaycı dekorasyonun meretrik ödülleri,
Zaraila'da sabırla ve eski muhafız kadar büyük bir şekilde ölmeyi bekledi
Waterloo.

"Anlıyorum! Ödüller zavallı bir şekilde orantısız
Ordudaki Hizmetler. Yine de sen ve erkeklerin ne kadar muhteşem bir şekilde
Söylendi, o korkulu gün boyunca yerini tuttu! "

"Görevimizi yaptık-daha fazlasını değil."

"Peki! Bu erkekler arasındaki en nadir şey değil mi?"

"Askerler arasında değil, Madam."

"O zaman bir alaydaki her askerin,
İnsanları harekete geçirebilecek en iyi ve en kişiliksiz duygu! "

"Bunu söylemeyeceğim. Zavallı sefiller!
sıklıkla. Ama inanıyorum ki her iyi askerde az ya da çok,
Tamamen bilinçsizdir, onuruna kişisel olmayan bir sevgidir.
bayrağı, itibarı için elinden gelenin en iyisini yapmak için aktaran bir içgüdü
Kolordu. Bize insan makineleri denir; Biz öyle, çünkü
kendi irademiz; Ancak aramızdaki en düşük şey zaman zaman itilecek
Tek bir dürtü-büyük ölme arzusu. Geriye kalan tek şey
Çoğumuz yapmak. "

Ona bir veya iki kez gördüğü eski görünümle baktı
Daha önce, acıma, saygı, sempati ve merakla, hepsi bir arada. O
Hiçbir canlı varlık ile hiç konuşmadığı için onunla konuştu. Mezar,
hâlâ onunla alışılmış olan sessiz, kayıtsız bir kusursuzluk-
Eski yaşamının eski alışkanlıkları-çok nadiren kırıldı, çünkü onun
Gerçek doğa ya da onun altında görülecek gerçek düşünceleri. Ama o, şimdiye kadar
ondan pozisyon ve durumla kaldırıldı ve onunla uzak
Büyük bir bayan olarak, öncülleri olan bir askerle birlikte olmaktan başka
kimin karakterini bilmiyordu, ona sempati verdi, bir sempati verdi
tatlıydı ve daha çok dile getirildi; Ve bir yara balsamı gibiydi,
Yorgun bir kulakta tatlı melodiler gibi, onu taşıyan adama
Sessiz ve çok uzun, yükünü bilmek ya da
Acını yatıştırın.

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde, yüzünün parlaklığı üzerindeyken
Orada bir gölge geçti. "Bu adamlar arasında sonsuz asalet olmalı,
Umutsuz yaşayan-sadece ölmek için can at. O asker, bir iki gün
Daha önce, ölü yoldaşını kasırgadan getiren, kendi riskini taşıyan
Vücudu karyon kuşlarına bırakmak yerine ölüm-duydunuz
o? Ne hassasiyet, o fakir içinde ne büyüklük olmalı
Üyenin kalbi! "

"Ah, hayır! Bu hiçbir şey değildi."

"Hiçbir şey! Bana, her santiminin tehlikesi içinde geldiğini söylediler.
Arapların atışı ve çelik. Vücudu getirmek için çok acı çekmişti
Ovalar boyunca güvende, buraya girişinde duyarsız düştü. "

"Üzerine çok fazla mağaza koydun. Ona her şeyden çok daha büyük bir borç borçlu oldum
Bunun geri ödeyebileceği gibi davran. "

"Sen! Sen miydin?"

"Evet, Madam. Ölen kişi bu kadar asaletten binlerce daha fazla sahipti
Benden övgüde bulunduğunuz gibi "

"Ah! Bana ondan bahset," dedi basitçe; Ama parlak gözlerin
Ona bükülmüş, içinde daha değerli olan mezar, tatlı bir üzüntü vardı
ve bir milyon pişmanlık ifadesinden daha zavallı olabilir
oldu.

Ona kalpsiz olduğunu söyleyen ona çok inanıyorlardı; Keder vardı
Ona asla dokunmadım, diğer hayatların kederini çok hissedebiliyordu. O
şimdi teklifine itaat etti ve ona kısa bir deyişle, hikayeyi anlattı.
Orada, oval olmadan, burada derin bir pathos konuştu,
Uzakta sırsız kanatlı, uzun boylu, karanlık görüldü,
Yesternight'ın mezarını aşan eğimli çam-hikaye üzerinden
Sesi çoğu zaman içinde acımasız bir acı çekerek düştü ve
Kendini kurtaramamıştı. Yoğun bir
Melankolik ve kısalık ve sadeliğinde garip bir güzellik,
o gauntta, yine de karavanserai karartılmış oda,
Taş duvarlarının gri kasveti ve altın ışınları
güneş ışığı, parıltılı saçlarına dokunmak için sapmadan
Resitali dinlemek için öne doğru eğilen gururlu kafa. Yüzü büyüdü
Duyduğu gibi daha soluk ve masmavi gözlerinin ışıltısının üzerindeydi;
Ovaların yalnızlığındaki bu ölüm onu ​​derinden hareket ettirdi
bilinçsiz kahramanlığının büyük sadeliği. Ve küçük konuşmasına rağmen
Kendisinin, bir kadının sempatilerinin tüm kehanetiyle hissetti,
ona bu şeyi nasıl söyleyen bir şey acı çekti-çok daha fazla
Mezarda koyduğu yoldaştan daha uzakta
Öğlen sıcaklığı, genç keçiler çim üzerinde dinleniyorlardı. O zaman
durdu, uzun bir sessizlik vardı; Onun anısını bile kaybetmişti
ona boyadığı ölümün anısı; Ve o taşındı
Bu merak uyandıran acı, bu duygu, yarı korku ve yarı pişmanlıkla,
hiç dokunmayan felaketlerin tefekkürü ve
Bu asla onlara dokunamaz, kadınları çok daha duygusuz, çok daha fazla hareket ettirecek
kendisinden daha fazla.

Sessizlik içinde elleri emaye bonbonniere ile listesiz oyuncak,
Gümüş tüm parlak emayeini kaybetmiş ve göz kamaştırıcı ve
kurşundan daha fazlası görünmeyene kadar donuk. Kapak onun dokunuşuyla çıktı
Musingly onu yuvarlak ve yuvarlak hareket ettirirken; Zincir ve halka düştü
kucağına; Kapak elinde kaldı, içi bozulmamış ve
Merkezinde turkuaz harflerle bir adla çivili-"Venetia".

Kelime gözünü yakaladı ve reverie'sini kırdı; renk
yanağına daha sıcak geldi; Kutuya daha yakından baktı;
Sonra, hızlı bir hareketle, başını çevirdi ve arkadaşına baktı.

"Bunu nasıl elde ettiniz?"

"Zincir, Madam? Suya düşmüştü."

"Zincir! Hayır! Kutu!"

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Bana çok uzun zaman önce verildi."

"Ve kim tarafından?"

"Küçük bir çocuk tarafından Madam."

Dudakları hafifçe ayrıldı, yanaklarındaki sifon derinleşti; .
Roma heykeltıraşının sadece hassasiyet istediğini söylediği güzel yüz
Mükemmel hale getirmek, değişmek, taşınmış, binle hızlandırıldı
düşünce gölgeleri.

"Kutu benim! Verdim! Ve sen?"

Ayağa kalktı ve ondan önce durdu, nefes nefese ve
sesini kapatmak.

"Peki sen?" Tekrar etti.

Hala sessizdi, ona baktı. Onu şimdi biliyordu-nasıl öyleydi
Daha önce hiç tahmin edemeyeceği kadar kör, bunları asla bilemeyecek kadar
İmparatorluk gözleri ve bu altın saç diadem tek başına ait olabilir ama
Bir ırkın kadınları?

"Peki sen?" Bir kez daha ağladı, elini ona uzattı.
"Ve sen-sen-Philip'in arkadaşı mısın? Bertie Cecil misin?"

Sessizce başını eğdi; Kardeşi uğruna bile değil veya
Taahhütlü sözü uğruna, ona yalan söyleyebilirdi.

Ama uzanmış elleri görmeyecekti, almayacaktı. .
Etkili bir suçun gölgesi aralarında uzatıldı.

"Petite Reine!" mırıldandı. "Ah, Tanrım! Nasıl bu kadar kör olabilirim?"

Tekrar kanepenin üzerine batarken çok solgunlaştı
yükselmişti. Bin yıl sürüklenmiş gibi görünüyordu
Bu adamın yanında durduğu için yaz yaprakları
Stephanien ve çocukça dudaklarını öptü ve ona onun için teşekkür etti
Sevgi dolu hediye. Ve şimdi-böyle tanışmışlardı!

Hiçbir şey söylemedi. Ona bakarak felç oldu. Hayır vardı
Kardeşi için içtiği fincanda gerekli acı eklendi
Sake, yine de bu acı diğerlerini aştı; Onun ötesinde görünüyordu
Suçlu olduğu inancında onu bırakma gücü. O kimin içinde
Adil ve zarif şeyler karşılandı; yarışıyla bağlantılı olan
geçmişi ve gençliği; çocukluğunda net gözleri bakmıştı
O zaman acı çektiği acısının ilk saatinde ve
bir korkak ve bir içsel nedeniyle hala acı çekti.

Hala soluktu; ve gözleri ona bir bakışla sabitlendi
"Petite Reine" nin buna söz verdiği görünümü hatırlattı
Yaz Günü sırrını korumak ve o sefaletten hiçbirini söylememek
tanık olmuştu.

"Öldüğünü düşündüler" dedi.
çok düşük battı. "Neden böyle yaşadın?"

Cevap vermedi.

"Philip için acımasızdı," diye devam etti, sesi hala sallanırken.
"Çocuk olsam da, haber geldiğinde keder tutkusunu hatırlıyorum
Hayatını kaybetmişsin. Seni hiç unutmadı. Çok sık şimdi o
Hala senden bahsedecek! O senin kampınızda. Birlikte seyahat ediyoruz.
Bu akşam burada olacak. Ona ne zevk verecek ne zevk verecek?
Sevgili arkadaş yaşıyor! Ama neden-neden-onu cahil tuttu, eğer
Yanındaki tüm dünyaya mı kayboldu? "

Yine de ona hiçbir şey cevaplamadı. Söyleyemediği gerçek; yalan o
olmazdı. Durakladı, cevap bekledi. Hiçbiri almıyorum, bir kez konuştu
Dahası, sözleri çok daha fazla olan zarif yumuşaklık ile dolu
Onda güzel kadınlardan daha az sakin, daha az soğuk ve daha az
sıradan anlarda ihmalkar.

"Bay Cecil, haklı olarak bölündüm! Senden çok daha yüksek olduğunu biliyordum
Afrika'da not; Her şeyde, bir kazadan tasarruf ettiğini hissettim
Pozisyon, eşit olduk. Ama neden kendinizi buna kınadın?
sefalet? Hayatın cesur, asil, ama sürekli bir işkence olmalı
Senin gibi mi? Ne olduğunu iyi hatırlıyorum-çok iyi, merak ediyorum
Şimdiye kadar birbirlerini hiç tanımadılar. İçinde önderlik ettiğin varlık
Cezayir sizin için çok korkunç olmalı, ancak daha büyük olsa da, gerçekte,
eski tembellik yıllarınızdan. "

Alçak bir koltukta yanına battı ve başını ellerine eğdi
bazı anlar için. Sevdiği bu kadını terk etmesi gerektiğini biliyordu,
Ve şimdi onu çocukluğunda okşadığını gören biri olarak kim tanıyor
Ve tüm ırkından memnuniyetle karşılandı, onu bu sefil, kaba, suçlu tutmak için,
ve ülkesini terk ettiği hileli şey.
Alnında büyük çiğler yoğun ağrı toplandı; tüm zihni ve
kalp ve ruh, bu suçluluk markasına karşı isyan etti.
ona damgalandı; Ona gerçeği ona bağırabilirdi
Kırılan bir kalbin konuşması.

Fakat dudaklarının sonsuza dek kendi seçimi tarafından mühürlendiğini biliyordu; Ve
Erken yaşamının eski alışkanlıkları hala onun üzerinde güçlüydü. Kaldırdı
başı ve nazikçe konuştu ve çok sessizce,
kelimeleri sallayan titreme.

"Kendimden bahsetmemize izin verme. Hayatımın ne olduğunu görüyorsun; yok
daha çok söylenecek. Bana kendi hikayenden ziyade söyle-artık sen değilsin
Lady Venetia? Sen evlendiniz ve dul kaldın mı diyorlar? "

"Bir saatin karısı-evet! Ama duyacağım kendin.
Neden dünyayı terk etti ve her şeyden önce neden bizi terk etti, seni düşünmek
ölü? Seni en son gördüğümüzde o kadar genç değildim ama iyi hatırlıyorum
Tüm halkım seni nasıl sevdi. "

Altında suçlamayı cehalet etmiş olsaydı
Uçuş yapılmış mıydı? Öyle düşünmeye başladı. Mümkün. O vardı
Afrika'ya gittiğinde çok küçük bir çocuktu; O zaman hikaye
Muhtemelen ona ulaşmasını engelledi; Ve şimdi, dünya hangi anı vardı
On iki yıl önce gereksiz bir adam vermek için mi? Hepsinden
Adımını hiç duymamış, erkek kardeşinin dudaklarından kurtar,
Bu eski yoldaşının utançıyla sessiz kalmıştı.

"Tanrı aşkına hayatımı yalnız bırak!" Tutkuyla dedi. "Bana söyle
Kendi-her şeyden önce bana. Beni sevdi, diyorsun?-Ey Cennet!
O yaptı! Nefes alan herhangi bir yaratıktan daha iyi; adamı kurtar
Mezar yatıyor. "

"Bunu hala yapıyor," diye cevapladı hevesle. "Philip's bir kalp değil
unutur. Altın kalbi ve en eski arkadaşının adı
Her zamanki gibi derinlemesine ağır. Seni öldüğünü düşünüyor; gece olacak
Seninle burada buluşacağını bildiği en mutlu saat. "

Aceleyle yükseldi ve üç kez hareket etti ve
Engebeli toprak, vurması gereken kürk ve halılarla kaplanmıştı
üzerinden geçerken ona bir ürperti; İşkence desteklenemez hale geldi
o. Ve yine de, o kadar çok tatlılığı vardı ki, bitirmek için güçsüzdü
Bu-onu şimdi eşit tanıdığı bilgisinde tatlı, en azından
doğumla; Sesi ve bakışında yaptığı değişimde,
ilk anılar ile ihale büyürken ve sonuncusu vardı
arkadaşlık gülümsemesi; Görünen anılar yakınında
onları çizin ve birbirine bağlayın; Hızlı anlamda, bir anda,
Bir ismin ifadesi, aralarında olan kastın eski bariyer
Şimdi ve sonsuza dek düşmüşlerdi.

Onu mezarla izledi, gözlerini ilan etti. Taşındı, ürküttü,
onun için derin bir acıma yumuşadı ve bir merakla dolu
pişmanlık; Yine de güçlü bir rahatlama, zevk duygusu, bunların üzerine çıktı.
Çocukça masumiyetinde o adamı asla unutmamıştı.
altın mağazasının hediyelerini getirmişti; Yaşadığı için mutluydu,
Bu şekilde yaşamasına rağmen, daha hızlı, daha sıcak, daha canlı bir duygudan memnun
onu yaşayan ya da ölü herhangi bir adam için işgal etmiş olanlardan daha fazla
erkek kardeşi. Bir yabancının servetinde belirsiz bir şekilde hissettiği ilgi,
ve onun değersiz olarak aşağılayıcı bir şekilde uzaklaşmıştı
barındırmak, halkının bildiği ve değer verdiği biri için haklı çıkarıldı
Bebeklik dönemindeyken ve hiç duymadığı
Kardeşinin dudaklarından sürekli pişmanlık ve bozulmaz hariç
EK. Çünkü Cecil'in bölünmüş olduğu gibi, altındaki karanlık bulutun
İngiltere'de anısına geçtiği herkes onun tarafından hiç görülmemişti
çocukluk döneminde taranmış ve kadınlıkta,
sakat, çünkü adı kesinlikle unutulmuştu
Seraph, söylenmesi için çok fazla acı çektiği için
Gönüllü olmak.

"Philip'ten korkuyorsun?" Sonunda ona sordu
Sessizliği kırmasını boşuna bekledi. "Onu hatırlayabilirsin ama
Eğer kalbinde bir şey olacağını düşünüyorsanız, ne zaman neşe kurtar
Yaşadığını bilecek. Ne kadar sevgili hafızanın hayalini kuruyorsun
ona ... "

Aniden önce durdu. "Sus, sus! Ya da beni öldüreceksin! Neden!-Üç gece önce kaçtım
Erkekler haşere kaçarken kamp, ​​çünkü yüzünü ışığında gördüm
Bivouac ateşli ve benimkini görmesi gerektiğinden korktu! "

Sorunlu Amaze'de ona baktı; Tutkulu bu vardı
Bu kadar çok tehlike ile sakin olan bu adamın ajitasyonu ve
Çok fazla felaketin altında hareketsiz, onu şaşırttı ve şaşırttı.

"Philip'ten kaçtın mı? Ah! Onu nasıl yanlış yapmalısın! Ne önemli olacak
Prens ister asker olun, bir akran elbisesi giyin veya
Asker üniforması? Arkadaşlığı henüz dışsallara verilmedi.
Ama-neden?-Bu bana mirasınızı hatırlatıyor. Bunu biliyor musun Lord
Royallieu öldü mü? Küçük kardeşin unvanı taşıyor, düşünmek
Marsilya'da mı öldün? Dün benimle buradaydı; o geldi
Sonbahar için Cezayir'e. Güdüsün ne olursa olsun ne olabilirdi
Böylece hepimizden gizlenmiş, şimdi kendi haklarınızı talep etmelisiniz. Mecbursun
Çok adil olan her şeye geri dönün. Sebebin ne olursa olsun
senin olan tüm acı ve öfke ile doğdu
Burada kısım, şimdi sona erecekler. "

Güzelliği onu şu anda olduğu kadar yoğun bir şekilde vurmamıştı
Onu haklarının talebine çağırarak, bilinçsizce onu cazip hale getirdi
Kardeşine ihanet etmek ve sözünü terk etmek. Kayıtsızlık ve
Bu kadar çok şey yapmak zorunda olan dikkatsiz soğukluk geçilmez görünüyordu ve
Ona değiştirilemez kırıldı ve sıcaklığına dönüştü
Sempati, ilgi çekici, uyarma. Bir duygu dünyası vardı
Yüzü, gözlerindeki konuşma, hafifçe ileriye doğru eğilirken
Kashmer'lerin onun hakkındaki zengin parıltısıyla ve güneş ışığı düşüyor
kaşının karşısında. Saf ve gururlu ve her düşüncede asil ve
Şimdi ona baskı yaparak doğum ve mirası nedeniyle ne oldu, o
ama farkında olmadan onu sanki o gibi ölümcül bir güçle cazip
Cinsiyetinin en kötüsü, onu rezil bir onursuzluktan aşağı doğru baştan çıkarıyor.

Söylediği şeyi yapmak için gerçek hakı ve ona açılır
O kadar adil bir gelecek, kalbi bunu özlemle hastaladı; Ve yine de
vermek ve kendisi için adalet talep etmek,
Tamamen öldürücü bir suçluluk gibi. Asla söz vermemişti
kardeşini feda etmek; Söz onu bir kadırganın prangaları gibi tuttu
köle.

"Neden bana cevap vermiyorsun?" Takip etti, yaklaşırken
merak ve şüphe ve maviyi gölgeleyen belirli bir uyanış korkusu
Gözlerinin parlaklığı, çok düşünceli, çok arama, üzerine bükülmüş
o. "Miransınızı duymuş olmanız mümkün mü?
başlık ve mülkler ve burada gönüllü olarak bir asker olarak kaldığınızı? Lord
Royallieu, kimliğinizi kanıtladığınız anda vermeli ve
Zorluk olmayabilir. Seni şimdi iyi hatırlıyorum ve Philip,
Eminim, seni sadece bir kez görmem gerekecek ... "

"Hush, acıma aşkına! Hiç duymadın mı-hiç kimse söylemedim
Sen----"

"Ne?"

Yüzü belirsiz bir korku duygusu ile daha soluklaştı; Sahip olduğunu biliyordu
en ciddi testler altında eşit ve kararlıydı
insanın gücü ve sabrı ve bu nedenle hayır
İnce şey ajitasyon yapabilir ve onu bu şekilde haklı çıkarabilir.

"Duymam gereken ne?" Sessizliğini korurken ona sordu.

Yüzünü görememesi için ondan döndü.

"Bu, dünyaya öldüğümde, suç lekesi ile öldüm
Bana! "

"Suç mu?"

Kelimenin yankısından heyecan duyan yoğun bir korku; Ama o yükseldi
ve taşındı ve onunla yüzleşti.
Yarı-gerçek kör olurdu ve gölgeli terör hiçbiri yoktu.

"Suç mu? Ne suç?"

Sonra ve sonra sadece ona baktı, garip, sabit, umutsuz bir
Sakin bir bakış, hiçbir suçlunun vermeyeceği veya verebileceği bilmiyordu.

"Kardeşinin adını dövmekle suçlandım."

Hafif bir ağlama ondan kaçtı; Dudakları beyaz büyüdü ve gözleri karardı ve
dilate.

"Sanık. Ama yanlış mı? "

Nefesi geldi ve hızlı, keskin spazmlara girdi.

"Bunu kanıtlayamadım."

"Bunu kanıtlamıyor mu? Neden?"

"Yapamadım."

"Ama o-philip-asla suçlu olduğuna inanmadı mı?"

"Söyleyemem. Mayıs; yapmalı."

"Ama sen değilsin!"

Bu bir sorgulama değildi, ancak
sesinin gümüş netliği. Tek bir tonlama yoktu
şüphe; bile bile yasaklayan kibirli bir otorite vardı
Kendisi, yarışlarından birinin ve emrinden birinin sahip olabileceğini söylemek
böyle cahil ve kravat günahı yapabildi.

Ağzı titredi, ondan acı bir iç çekti; Gözlerini açtı
Onu kalbine delen bir bakışla.

"Suçlu ya da suçsuz olduğunu düşün, istediğin gibi; sana cevap veremem."

Son sözleri,
söyleme. Duyduğu gibi, cömertlik, inanç, doğal
adalet ve altında gizli olan içsel tatlılık
Dış Seyircinin İhmali ve Soğutması Aynı anda yükseldi
Base'i reddedin, seçilmesine sunulan asil, inancı kabul etmek.
Dünyada çok yaşamıştı, ama onu aşındırmamıştı; o
ondan keskin bir anlayış elde etmişti, ancak tümü korumuştu
Cesur ve mükemmel doğasının şövalye içgüdüleri. O baktı
şimdi ona ve bir kraliyetle ellerini ona doğru uzattı ve
Sonsuz konuşmacanın zarif jesti.

"Suçsuzsun, size karşı dizilmiş ne olursa olsun,
Kötülük gölgesi ne olursa olsun size yanlış düşmüş olabilir. Öyle değil mi? "

Onları alırken başını ellerinin üzerine eğdi. O anda
Kıyametinin acısının yarısı ondan geçti; En azından ona sahipti
inanç. Ama yüzü bir ceset gibi kansızdı ve yüksek sesle
Kalbinin dayakları durgunluk konusunda duyulabilirdi. Bu inanç olmalı
Bunu hak ettiğini göstermek için bir şey olmadan yaşayın; Eğer zamanında
Gel, tereddüt etmeli ve düşmeli ve onu karanlığında bırakmalı
Yaşadığı kötü şüphe, ne harikası olurdu?

Başını kaldırdı ve gözlerine dolu görünüyordu; Kendi kapalı
istemsiz ve gözyaşlarıyla dolu. Umutsuzluğun ve
Bu görünümün sabrı, ölmekte olan gününe kadar onu rahatsız ederdi.

"Suçsuz oldum; ama o zaman hiçbiri kredi veremezdi; şimdi hiçbiri bunu yapmazdı;
Onları da yapmaya çalışamıyorum. Bana daha fazla sorun; Bana inancını ver
Can-Tanrı benim için ne kadar değerli merhamet olduğunu biliyor; Ama beni yerine getirmem için bırak
kaderim ve yaşayan yaratıklara şimdi ne söylediğimi söylemiyorum. "

Büyük gözyaşları gözlerinde durdu ve duyduğu gibi onu kör etti. Bile içinde
onun nedeninin bu ilk bilgisinin şaşkınlığı ve belirsizliği
sürgün içgüdüsel olarak hissetti, küçük olanın da yaptığı gibi, bazılarının
Büyük fedakarlık, bazı büyük bir tutku ve cömertlik, bunun içinde yatıyordu
Yanlış acı çektiği sırrı. O da olacağını biliyordu
Gizlemeyi seçtiğini öğrenmek için işe yaramaz olun; O
Hiçbir ince sebepten dolayı, bu hayatı yönetmek için dışarı çıkamazdı
Önlemi ölçebileceği acılar; hiçbir şey mutlak kurtaramayan
ve zorunlu sebep onu böyle canlı ölümü kabul etmeye itebilirdi
Afrika'daki kıyameti gibi.

"Kimseye söylemiyor!" Yankılandı. "Ne! Philip bile değil mi? En yaşlı değil
arkadaş. Ah! Emin olun, kanıtlar size karşı ne olursa olsun, onun
Kalp seni asla bir an için kınamadı. "

"İnanıyorum. Yine de benim için yapabileceğin tek şey, tek yapman için sana yaptırıyorum
Ben, Sessizliği sonsuza dek benim adımda tutmak. Bugün, kaza beni yaptı
Kutsal kalmaktan başka hiç düşünmediğim bir yemin et. Beni tanıdığında
Kendimi inkar edemedim, sana yalan söyleyemedim; Ama Tanrı aşkına,
Aramızda neyin geçtiğini söylemeyin! "

"Ama neden?" İzledi-"Neden? Hala bu suçlamada yatıyorsun-sen
Yatılamıyor, diyorsunuz; Ama neden dünyadan önce çıkmıyorsun ve
Şimdi bana yemin ettiğiniz her şeyi belirtin ve
babanın onurları? Yanlışlıkla suçlansaydın, biraz olmalıydı
yerine suçlu; Ve eğer-- ""

"Dikkat, acıma uğruna! Unuttum sana suçsuz olduğumu söyledim!
bellek çıktı; Beni olduğu gibi ölü olarak düşün, gözlerine kadar
Beni hayata geri çağırdı. Hırsızlığınızla markalı olduğumu düşünüyorum
erkek kardeşin adı; aşağılık ve utanmaz ve düşmüş olduğumu düşünüyorum
Bu orduyu kirleten en düşük sefil; Beni ne istediğini düşün, ama
Masum değil! "

Kelimeler ondan bir torrentte patlak verdi, hepsiyle birlikte
suların acele ettiği gibi, kendi kendini kontrol etmesi
Uzun zamandır kurslarını zorladım. Vahşi, tutkulu, tutarsızdı;
Dudaklarını geçiren veya içine dökülenlerin aksine
mevcudiyet. Onu parçalayan mücadeleyle deli hissetti,
Ona gerçeği söylemeye özlem duyuyor, ancak asla bakmaması gerekmiyor
tekrar yüzü ve ona sessizliği bağlayan onur
Teslim etme ve ihanet etme cazibesi altında yemin ettiği adam.

Onu sessizce duydu, büyük, meditatif gözleriyle,
Yavaş gözyaşları hala yüzdü, ona sabitlendi. Çoğu kadın düşünürdü
Bu bilinçli suçluluk, kendi kendine uygunluğunun şiddetinde konuştu; o
yapmadım. Sezgisi çok iyiydi, sempatileri çok doğruydu. Hissetti
korktuğunu, haksız yere suçlu olduğunu düşünmesi gerektiğinden değil, ama
Onu suçsuz düşünmeli. Bunu biliyordu, ne olursa olsun
Kök olabilir, ceza hayatının değil, paslanmaz korkusu olabilirdi.

"Seni duyuyorum," diye cevapladı ona nazikçe; "Ama sana inanmıyorum bile
kendine karşı. Philip'in sevdiği ve onurlandırdığı adam
Bir hırsızın temel sahtekarlığı. "

Görkemli gözleri konuşurken hala onun üzerindeydi, okuyor gibi görünüyordu
çok ruh. Bu bakışta tüm erkeklik, tüm yarış, tüm
Gurur, sevgi ve içindeki cesaret ona katlanmayı reddetti
yabancı bir suçun utançını gör ve isyanda yükseldi.
onu asil bakıştan önce bir suçlu olarak durmaya zorlayan esaret
Bu kadın. Gözleri tam olarak tanıştı ve tereddüt etmeden onlara dayandı;
Başı kaldırıldı ve arabasının korkusuz bir haysiyeti vardı.

"Hayır. Masumdum. Ama onur olarak, aldığım boyundurayı taşımalıyım
uzun zaman önce ben; Şerefte sana asla ya da yaşayan bir ruha kanıt veremem
Bu suçun benim olmadığı. Mezarıma gitmem gerektiğini düşündüm
Afrika'da geçtiğim yılları hiç duymadan,
Hiçbir zaman öğrenmeden taşıyordum. Olduğu gibi, elimden geleni
Sor şimdi-unutulacak. "

Sesi son sözlerden önce düştü ve üzerlerine düştü. Oldu
Sadece hepsiyle sevdiği kadından unutmak istemek için acı
Tamamen umutsuzluktan doğan ani bir tutkunun gücü; kadın
kimin gülümsemesi, kimin güzelliği, sevgisi bile kazanılmış olabilir
Gelecekte kendisi gibi, eğer doğum hakkını iddia edebilseydi. Bu yüzden
acı, bu istifa sözlerini söylemek yerine, o
kendi askerinden bir takım tarafından yönlendirilirdi ve
Rake'nin mezarının yanında sonbahar güneş ışığı.

"Ne vermeyeceğini soruyorsun," diye cevapladı ona
Büyük yorgunluk kendi sözleriyle çaldı, çünkü şaşkındı ve
daha önce yeni, garip bir çaresizlik duygusu ile acılı ve ezildi
Bu adamın isimsiz ıstırap. "Unutma-seni çok iyi biliyordum
En erken yıllar ve sen benim için en sevgili için çok değerlisin. O olacak
Böyle bir toplantıyı böyle unutmak mümkün değil. Sessizlik, elbette,
Eğer ısrar ederseniz benden komuta edebilirsiniz; Ancak--"

"Senden hiçbir şey yönetmiyorum; ama bunu ima ediyorum. Bu tek merhamet
Gösterebilirsiniz. Asla, Tanrı aşkına! Benden kardeşin ya da
bana ait."

"Philip'in sevgisini bu kadar güvensizlik ediyor musunuz?"

"Hayır. Çünkü buna çok güveniyorum."

"Ne yapmak için çok?"

"Meydansız acı çekmek için. Onu sevdiğin gibi-bana acadığın gibi-
O ve ben asla tanıştık! "

"Ama neden? Bütün bunlar temizlenebilirse ----"

"Asla olamaz."

Bazılarının granit duvarına karşı şaşırtıcı iktidarsızlık duygusu
Daha önce hissettiği taşınmaz felaket ona geldi. O öyleydi
her zaman itaat edilir, takip edilir ve okşadı; Engelleri görmek için
ufalanmadan, zorluklar, dileğinden önce kaybolur; Denenmemişti
Herhangi bir üzüntü ile, sadece bir çocuk hala, onun acısını hissettiğinde kurtar
babanın ölümü; En yumuşak lüksle alışmıştı, taçlandırılmış
en kolay zafer. Burada anlamı olan bir trajedi olduğu duygusu
Ulaşamadı, burada yapamayacağı bir kader vardı
Değişim veya yumuşatın, garip, tanıdık olmayan bir zayıflık hissi getirdi
Onun tarafından değiştirilecek olan umutsuz ve acımasız bir kıyametten önce
Afrika'nın büyük, çıplak kayalarından daha fazla, parıltısında
Öğlen, eliyle kaldırılacaktı. Çünkü bu adamın
çok fazla ruhun ruhuna soğutulacak tehlikeler ışığı
terör ve en keskin ve en keskin altında çok sakin ve sakin bir alışkanlık
O'nun sıkıntılarının sokmaları ve en sert darbeleri, bu şekilde konuşmaz
tam garanti olmadan; kendini bu feragat etmeye sevk etmeyecekti
Her umut, orada bir kaderle zorlanmadıkça
kaçış değildi.

Bazı anlar sessiz kaldı, gözleri o mezarla dinleniyor ve
Hiç kimsenin bir daha ihale veya
daha az sakin bir şekilde düşünceli. Tekrar yükselmişti ve ve
dar oda; başı eğildi, göğsü yükseliyor ve düşüyor
Yapışkan, hızlandırılmış nefes. O saatin
Kardeşinin içtenliği kalbini delmişti en büyüğü olmuştu
şimdiye kadar bildiği ya da bildiği acı çekiyor; Ama daha büyük
burada, sahip olduğu mücevherli oyuncağın kaderinde bekledi
sudan kaldırılan, yanlışlıkla onu yönlendirmişti, ne için hayal etmedi
gelmek.

"Lord Royallieu," dedi usulca, ayağa kalktı ve hareket ederken
O'na doğru, karanlık toplayan sondaki kaşarların kırmızı, yakut
Güneş ve gölgeyi yakalarken içlerindeki ışıklar; Ve eski isimle,
Sesinde söylendi, başladı ve döndü ve ona baktı
Geçmiş yaşamının bir hayaletinin mezarından yükseldiğini görmesine rağmen. "Neden Bak
Bana öyle mi? "Konuşabildiğini takip etti." Nasıl yapacaksın, yapamazsın
Babanızın unvanının taşıyıcısı olduğunuz gerçeğini değiştirin. Çok uzun
Yaşarken, kardeşiniz Berkeley bunu asla yasal olarak alamaz. Yapabilirsin
Afrika ordusunun chasseur ol, ama hiçbiri daha az bir akransın
İngiltere."

"Bu ne anlama geliyor?" mırıldandı. "Neden bunu söyle? Olduğumu söyledim
ölü. Beni buraya gömün ve yapabileceği şeylerin tadını çıkarmasına izin ver-ne yapabiliyor. "

"Ama bu çılgınlık-dostum ----"

"Hayır; bu da değil. Sana bir suçlu olarak durmam gerektiğini söyledim
İngiliz yasasının gözleri; Sivil hakım olmamalı; en büyük
Mercy kaderi bana burada unutulmama izin verebilir. Olmayacak
Uzun, büyük olasılıkla, Afrika kumuna itilmeden önce çürütmek için
O cesur ruh gibi. Berkeley,
o zaman başlık; Şimdi onu huzur içinde ve sahip olun. "

Kelimeleri sonuna kadar konuştu-sakin bir şekilde ve değişmeyen kararla.
Ama büyük çiylerin tapınaklarında toplandığını gördü, burada gümüş iplikler
sadece saçlarının parlak zenginliği arasında parlıyordu ve duydu
Göğsünün o gibi yükseldiği kısa, alçak, konvülsif nefes alma
konuştu. Yanında durdu ve bir kez daha gözlerine baktı,
Sesi onun tatlı, zorunlu kadansı ona cevap verirken:

"Burada bildiğimden daha fazlası var. Ya sen en büyük delisin,
Ya da şimdiye kadar yaşamış en cömert adam. Korumayı seçiyorsun
kendi sırrı; Ben sizden ikna etmeye çalışmayacağım. Ama bana bir tane söyle
Şey-Neden bu yüzden haklarınızı bırakıyorsun, dinlenmek için yanlış bir suçlamaya izin ver
ve kendinizi sonsuza dek bu acımasız acı için sevk mi? "

Ona cevap verirken dudakları sakalının altında sallandı.

"Çünkü onur içinde daha az yapamam. Tanrı aşkına,
Ben!"

"Affet beni," dedi uzun bir duraklamadan sonra. "Sana asla sormayacağım
Tekrar."

Onurları çok iyi ve çok iyi ilahi olarak acı çekebilirdi
Onun uğruna, onu teklif etmesine izin vermek için baştan çıkarıcı olmak;
Yine de, belirli bir yorgunluk, belli bir dehşetle, tamamen tanıdık değil
O, seçtiği şeyin onun seçimi olduğunu fark etti.
şimdiki veya geleceği. Onun için hiçbir endişesi olmayabilir,-bunu kurtar
Uzun yıllar önce en çok sevilen en çok sevilen arkadaşı olmuştu
akraba,-olsun veya tüm dünyada kaybolmuş olsun
Bir Fransız Chasseur'un bilinmeyen adı. Ve yine de onu belli bir
donuk, analizsiz ağrı; Ona belirli bir güçsüzlük duygusu verdi
ve tüm yıllarında kalacağını fark etmek için umutsuzluk
Bir Arap'ın vuruşu onu özgür bırakana kadar, bu esaret altında
bu hizmet boyunduruğunun altında feragat. Uzun sessiz kaldı
Güneşin üzerine dökülen kanatın ovaline yaslanarak
onun etrafında süpüren parlayan kaşarlar. Sessizlik içinde de durdu.
Ona ne söyleyebilirdi? Bütün kalbi açığa çıkamaz bir
Ona gerçeği söylemeye özlem duyuyor ve onun arasındaki yargıç olmasını teklif et
ve onun görevi; Fakat sözü ona kurşun bir ağırlık gibi asıldı. O yapmalı
Suskun kalın-ve onu terk etmek için, ona saldırmak ve küçümsemek için
Onun düşüncelerini takip etmek, eğer öyleyse.

Şerefe sahip olduğu bir saatin laneti olduğu gibi
bir kadının itibarını tehlikeye atmasını yasakladı ve eski hassasiyet
Bir kardeşin günahına ihanet etmesini yasakladı, asla bu kadar ağır ödememişti
şimdi ödediği eylemin fiyatı.

Sarı güneş ışığından, çorak, tozla süslenmiş
Ovalar, uzakta üç biniciye yaklaştı,
küçük bir spahis eskortu, kıpkırmızı burçları ile
Sonbahar rüzgar. Başladı ve ona döndü.

"Philip! Benim için kampından günümüze geliyor."

Gözleri güneş parlamasıyla gerildi.

"Ah, Tanrım! Onunla tanışamam-gücüm yok. Bilmiyorsun ----"

"Seni ne kadar sevdiğini biliyorum."

"Benden daha iyi değil! Ama yapamam-cesaret edemiyorum.
Asla yeryüzünde buluşmayacağımız gibi, sonsuza kadar ayrı olmalıyız. İçin
Cennet aşkına asla ismimi söylememe söz ver! "

"Beni serbest bırakana kadar söz veriyorum."

"Ve bana hala masum inanabilir misin, her şey karşısında?"

Ellerini bir kez daha uzattı. "İnanıyorum. Çünkü ne olduğunu biliyorum
Bir zamanlar öyleydin. "

Büyük, yanan gözyaşları gözlerinden düştü.
onlara.

"Tanrı seni korusun! Sen çocukluğunda bana üzücü bir melektiniz;
Kadınlığın bana sondan beri tanıdığım tek merhameti veriyorsun
Yüzüme baktın! Sonsuza kadar çok güneşli olacağız. İzin verirseniz
Sana bir kez daha mı gel? "

Birincisi için tereddüt ve düşünce içinde durakladı
Tüm yıllarında zamanın yüzünden muazzam bir hassasiyet geçti; o
Bu adam ve onun kıyametine üzülebilir bir acıma hissetti. Sonra çizdi
Elleri nazikçe ondan uzak.

"Evet, seni tekrar göreceğim."

Böyle bir duaya çok fazla imtiyaz Venetia Corona daha önce hiç
verilen. Sesini cevaplamaya emredemedi, ama daha önce eğildi
Bir İmparatoriçe'den önce olduğu gibi-başka bir an ve o yalnızdı.

Parlama ile ötesindeki geniş, düz bir ülkeye baktı
Fransız-Arabların Beyaz, Güçlü Işığı ve Kırmızı Burnous
maviye karşı parlıyor, ama bulutsuz gökyüzü; Yapması gerektiğini düşündü
Bu çöl yalnızlıklarından doğan harika bir hikaye hayal edin.

Yine de gözleri gözyaşlarıyla loştu ve kalbi başka biriyle ağrıyordu
Kahretsin. Onun şüphesi asla ona gelmedi; Ama belirsiz, korkunç bir
onu bir ağırlık ile ezen kaderinin gizeminde pathos
Gelecek kötülük, bilinmeyen ve ölçülmemiş.

"O bir deli mi?" Musluk etti. "Değilse, o bir şehit;
diğer erkekler tarafından bilinmeyen en büyük. "



Akşam geç saatlerin serinliğinde, karavanserai mahkemesinde,
Kardeşi ve arkadaşları onunla ve iki bayanla uzandı.
Tur ve çizim parti, onlar onlar onlar içerken ve
yerin gerome renklerinden bahsetti ve alevini izledi
Dalgadan sonra yanar ve güvercinlere ve güvercinlere darı attı
ayaklarında.

"Sevgili Venetia!" Seraph'ı ağladı, dikkatsizce bir avuç fırlattı
Tahıl için istekli kuşlar, "heykeltıraş-chasseur'u sordum-
Victor-ama onu göremedim, çünkü o bir
Kampa ulaştıktan kısa bir süre sonra keşif gezisi. Bana onun iyi olduğunu söylüyorlar
asker; Ama Marquis'in söylediği şeyle, korkarım ama yakışıklı
Blackguard ve Afrika, sonuçta onun en uygun yeri olabilir. "

Onu duyduğunu göstermek için başının bir virajını verdi, yumuşak okşayarak
Yanındaki bankta yerleşmiş küçük bir güvercin boğazı.

"Orada büyüleyici bir küçük yaratık var, biraz
Fire-Eater-Cigarette, ona aşık olan-ona aşık, ben süslüyorum.
Böyle pitoresk bir çocuk!-Bir asker gibi yemin ediyor, "diye devam etti
şimdi Lyonnesse Dükü idi. "Bu arada, Berkeley gitti mi?"

"Dün ayrıldı."

"Ne için?-Nereye?"

"Soruşturmak istemiyordum."

"Ah! Onu hiç sevmedin! Sebepsiz ayrılacak kadar tuhaf ya da
özür?"

"Sebepleri vardı, şüphesiz."

"Ve özür diledi mi?"

"Ah, evet!"

Kardeşi ciddiyetle baktı; Yüzünde bir bakım vardı yeni
ona.

"İyi misin sevgilim?" diye sordu ona. "Güneş çok sıcaktı mı yoksa
La Bise senin için çok soğuk mu? "

O yükseldi ve kaşarlarını onun hakkında topladı ve biraz gülümsedi
Onun için yorgun bir şekilde.

"Her ikisi de, belki de. Yorgunum. İyi geceler."



Bölüm XXXIII.

Haç Hediyesi.

Cezayir sonbahar günlerinin en parlak günlerinden biri büyük
güneyde kamp. Savaş bir süredir neredeyse sona erdi; Araplar
yenildi ve çöllere yöneldi; düşmanlıklar rahatsız edici, taciz,
Ve can sıkıcı, tüm gerilla savaşları gibi, uzun süredir devam ederdi; Ama barış
Neredeyse kuruldu ve Zaraila baş ihtimaldi
Kampanya tarafından İmparatorluk Fransa bayrağına eklendi. Uçurtmalar
Ve akbabalar çıplak kemikleri binlerce kişiye bırakmıştı.
Kumlar ve kahverengi toprakların tepeleri kalabalıklarda yükseldi, burada daha fazla
Ölüm için bakıldığında, kahverengi kabuğun altına aceleyle itilmişti
dünyanın. Ölüler ödüllerini almıştı-
Jackal'ın dişleri, karga gagasında, solucanın okşamasında. Ve
Yaşayan bu görkemli, gül fıstığı, ışıltılı sonbaharda
Sabah, kışın nefesi havayı gevrek ve serin yaptığında, ama
ateşli öğlen hala fırını ile aydınlatılmış yamaç ve
ova.

Güney ordusunun tamamı muazzam seviyesinde çizildi
lejyonun haçının sunumuna tanık olmak için plato
Onur.

Öğlen doluydu. Güneş derinde tek bir bulut olmadan parladı,
Gökyüzü ışıltılı masmavi. Birlikler doğu ve batı, kuzey uzandı
ve güney, geniş, büyük bir karenin üç tarafında oluştu.
Zouaves ve Zephyrs taburları; Chasseurs tugayı
d'Afrique; Spahis filoları; Tirailleurs'un alayları ve
Türkos; Uçan topçu pillerinin hepsi orada kitlelendi,
Güney'in çeşitli kamplarından ve istasyonlarından yeniden monte edildi
iller güne şeref yapmak için-özel olarak onurlandırmak için
Üç renkli ihtişam, boyanmamış olarak kurtarılmıştı. Standartların kırmızı, beyaz ve mavisi, kartalın pirinç
rehberler; Chargers'ın gri, atılmış manesleri; Şiddetli, Swarthy
askerin yüzleri; Spahis'in pelerinlerin ve karlı
Demi Kraval Türban Kıvaları; eğimli mızrakların parlaklığı ve
Karabina fıçılarının parıltısı, harmanlanmış bir denizde kaynaşmış
renk, kasvetli gölgeye karşı bir milyon prizmatik tona parladı
güneş yanığı ovaları ve gökyüzünün berrak mavisi.

Sanguinary, meyvesiz, acımasız bir kampanya olmuştu; boşuna yapılmıştı
Arapları yüz liginden uzaklaştırmak dışında hiçbir şey
işe yaramaz ve karsız toprak; Yüzlerce Fransız askeri düşmüştü
Hastalık, kuraklık ve dizanteri, aynı zamanda atış ve kılıç ve
Büroların kitaplarında kaydedilmedi; Yaramaz, kurtar,
Belki de, büyük, yeşil ağaçlar arasında küçük bir yuva mezrası
Normandiya ya da Provence'in zeytinleri ve üzümleri arasında biraz ahşap kulübe,
bir kadın, tarlalar arasında gün batımına kadar ya da dua ediyor
Bir yol kenarındaki Saint'in taş nişinden önce,
Kumlarının altına çekilen uzak ve yutma çöl
Eskiden koynuna uzanan, çocuğun olduğu ya da okşayan kafa
bir sevgili olarak.

Ancak davullar uzun, derin gök gürültüsünü suyun üzerinde bıraktı; Ve
Atış ettiği standartlar, esintiyle eşcinsel bir şekilde çırpındı.
Batı; ve Fransız gruplarının açık, tam müziği yankılandı
Çöl-Scorch ve
Çöl, her şey cesur ve en iyilerini öldürmüştü-ve ordu
Fete. En fete, çünkü sevgilisine onurlandırdı. Sigara aldı
Geçmek.

Üç renkli kendi küçük, parlak koy, etoile-filante üzerine monte edilmiş
dizginden uçan kurdeleler ve yeleğinin parlak saçakları arasında,
Küçük olan spahileri arasında sürdü. Üzerine bir kırmızı kepi kuruldu
Kalın, ipeksi bukleler, belinin etrafında bir üç renkli kanat düğümlendi,
Şarap namlesi sol kalçasına asılmıştı, tabancaları ona itti
Ceinturon ve popo ucuyla elinde tutulan hafif bir karabina
Ayağında dinleniyor. Çocuksu esmer yüzünde güneşle,
Gözleri ışıkta kahverengi elmaslar gibi yanıp sönüyor ve muhteşem
Yüz cesur hilelerde becerisini gösteren binicilik, küçük
Bayrağın arkadaşı, yarım arama savaşçıları arasında gelmişti,
Kırmızı cüppeler onu bir kan denizi gibi kuşattı.

Ve bir kan denizinde, savaşın çocuğu yüzmüştü; Asla batma
o korkunç selde, ancak en karanlık dalgalarının üstünde yüzen; yakalayan
Her zaman adil genç kafasının üzerinde güneş ışığı ışını ve çoğu zaman
Korkunç sularının kapandığı kişilere bir umut yıldızı gibi.
Bu yüzden onu sevdiler, bu korkunç, katliam ve şehvetli
başka bir kadınlığın kutsal olmadığı savaşçılar; kim tarafından
Gazapları ya da suçları hiçbir arkadaş ve hiçbir erkek kardeşi kaçınmadı,
Hukuk lisansıydı ve merhameti cinayetti. Onu sevdiler, bunlar
açgözlülüğü kaplan gibi olan kabadaylar, nefreti gibi
alev yutma; ve onun tek bir kilidini zarar görmesi gereken herkes
Kıvırcık saçlar, Afrika Mussulmans'ın mızraklarını gömdü
vücudundaki skorla. Onu sevdiler, bir sevdikle, muzaffer
Ordunun bu akbabalarını seviyor; Ve günümüzde glored
onu şiddetli, tutkulu zevkle. Bugün vahşi kurtlarına aitti
Vaucouleurs'dan Jeanne'nin Fransa kardeşleri için olan Afrika'dan. Ve
Bugün onun genç hayatının tacıydı.

Fuarda, çocuk solucanının küçük bedeninde bir
Vergniaud kadar saf bir vatansever olan Danton'unki kadar cesur cesaret,
Napolyon gibi hevesli bir ruh. Öğretilmemiş, konulmamış, ilhamsız
şairin sözleri veya Patriot'un teklif vermesi, yükselen ve
Bu çocukta rüzgarla kaplı, güneşle beslenen bir çiçeğin çiçek açması vardı
savaşın, dahi ruhu, yaşama ve ölme arzusu
büyük ölçüde. Ülkesinin ordusunda sonsuza dek sevilen bir gelenek olmak,
adının rulo çağrısında hatırlanması; bir kez büzülmek
Fransa'nın sevgisi ve onuru, sigara-yaşamın sınırsız sevinçleriyle dolu
Zayıflık ve acı bilmiyordu; Genç keçi kadar güçlü, mutlu
Genç kuzu olarak, yaz aylarında fırlatan genç çiçek kadar dikkatsiz
Breeze-Cigarette memnun bir şekilde ölecekti. Ve şimdi yaşamak, biraz
Bu arzunun ölçüsü ona yerine getirilmişti, bunun bir nefesi
Kırılmaz ihtişam onun üzerinden geçmişti. Fransa hikayesini duymuştu
Zaraila; Tahttan ona bir mesaj geçti; Neydi
Her şeyin ötesinde, kendi Afrika ordusu onu taçlandırmıştı,
ve ona teşekkür etti ve ona tek bir sesle hayran kaldı ve nerede olursa olsun
Vahşi Şerefler, tüfek kükremesinin içinden geçti,
Güneşli havanın sessizliği ve alaylar boyunca her kılıç
eğer varsa savunmasında kınından yayıldı ama onu kaldırdı
el ve bir kelime söyledi-"Zaraila!"

Ordu şimdi zevkle ona baktı. Bütün bu sessizce, yine de
Şimdiye kadar uzanan taşınmaz kütle, böyle muhteşem bir dizide, orada
gözleri onu açmayan, gururu olmayan bir adam değildi
Ona merkez-küçük olanı, tamamen onlarınk olan ve
Buklelerden beri bayraklarının gölgesinde, şimdi çok karanlık,
bebeklik döneminde buğday gibi sarı olmuştu. Tüm bunlarda bir tane yoktu
Gözleri onu minnettarlıkla ve saygıyla açmamış olan ev sahipleri ve
kendilerinden memnuniyet duyar.

Bir değil; Kendi keskin, hızlı bakışları dışında,
Hawk's, Chasseurs d'Afrique'nin filolarında aydınlatılmış ve bulundu
Bir yüzü arasında, mezar, yorgun, meditatif, bir bakışla
ışıltılı sahneden uzağa uzağa bakıyor gibiydi
Rocky Ridge'in arkasında, görünmeyen ligler.

"O benim değil, ölü adamı düşünüyor," diye düşündü sigara; ve
Acı ve zafer bardağına ilk önce
Böyle bir acı, insan dudakları tarafından sarhoş olan çoğu bardağa girer. A
Bütün ordu onu ve onu yalnız düşünüyordu; Ve bir
Kalbinde boşluk, tacında bir diken, çünkü o kadar güçlü bir
kitle-sadece biri-varlığını küçük bir dikkat çekiyor, ama bir
Ovaların ıssızlığı arasında yalnız mezar.

Ama bu acı parıltısının titremesi için bile kıt zamanı vardı
onun aracılığıyla iktidarsız sabırsızlık. Trompetler geliyordu, salvoes
topçu çıkardı, mızraklar ve kılıçlar taşındı
selam; Yerde, Fransa'nın mareşaline bindi,
Personeli tarafından çevrili emperyal irade ve varlık, generaller tarafından
Bölüm ve Tugay, rütbe memurları ve birkaç sivil tarafından
biniciler. Onunla birlikte durduğu bir yardım ona koştu.
Spahis ve ona emirlerini verdi. Küçük olan dikkatsizce başını salladı ve
Etoile-Filente'ye mahmuzun dikeniyle dokundu. Yıldırım gibi
Rütbelerden sınırlanmış hayvan, yetiştirme ve daldırma ve
Zarif lütuf ve adres ile binicisi, yan yana, binicisi,
onun koltuğunu küçük yarı arab gibi tuttu ve
Bin eğri ve sınırlar toplanan çizgiyi aşağı çekti
Birlikler, Batı Rüzgarı Uzak Denizden Esiyor ve Fanning
Parlak yanakları, parlayanın yumuşak, kırmızı sifonu giyene kadar
Japonica çiçeği. Ve tüm rütbeler düşük, boğuk, garip,
Özlem üfürüm gitti-seslerin vızıltısı, ama bu disiplin
Onları bastırdı, ibadetçilere ibadette patlayacaktı.

Kafe kapısından önce diziliş gibi dikkatsizce
De pique, atını büyük mareşalden önce tutukladı.
otoritenin kimliğine bürünmesi ve elini selamla, onunla birlikte
Saucy, Wayward Gül. O bu geniş, sessiz, taklit edildi,
İkinci İmparatorluk adı altında, korkunç, sorumsuz bir güç,
Demir elini denize uzattı ve askerlerini zorladı
Fransa isimsiz mezarlara indi, çöl kumu boğuluyor
ağızlar; Ama sigara içmiyordu.
Mevcut olabilir. Rütbenin yasalarına olan tüm saygıya sahipti
Kapsamlı doğuştan Demokratınız, tüm eşcinsel, ilgisizlik ilgisizliği
gerçekten özgür ve tanıtılmamış doğanın istasyonu; Ve onun görüşünde bir
Ölmek Asker, sessizce bir hendekte yatmak,
bir kelime veya inilti, onların içinde parlayan tüm marshallardan daha büyüktü.
yıldızlar ve emirler. Onu etkilemek veya onu etkilemeyi umduğunda
Rütbe-Pooh! Yelken bulutlarını duraklatma teklif edebilirsiniz.
Kraliyet ve güneş arasında geldikleri için yüzen pasaj. Bütün
Avrupa'nın egemenleri sigara içmeyecekti
Muleteer Toplanması. "Müttefik Egemenler-Bah!" Dedi ki,
"Bu '15'te ne anlama geliyordu?
Stricken Eagle! "

Böylece mareşal ve personeli ve birkaç büyük
Cezayir'in etraflarını getirebileceği şahsiyetler,
Bir çok zaman önce bir düğümden önce, bir düğümden önce,
kışla kapısı. Onun için bir şey değildi: onu taçlandıran ordusuydu.

Yine de, rütbeye olan eşcinsel hor görmesine rağmen, kalbi hızlı attı
ETOILE'i dizginlediğinde ve selamladığında altın bağcıklı paketinin altında. O
Sıcak, berrak güneş o muazzam ev sahibinin tüm gözleri tutturuldu
O ve özlem arzusunun saati sonunda geldi. Fransa vardı
çok yaptığını fark etti. Ondan önce bir grup vardı
Büyük ve parlak, ama onlara sigara asla bakmadı; Ne gördüğü
çoğunlukta olan erkeklerin "çocuklarının" yüzleri
Onunla birlikte olan büyük kızarıkları olacak kadar yaşlı
Darkal saatler ve siyah ve sağlam özellikleri hafifledi ve büyüdü
Küçüklerine baktıklarında ihale. O an için
Tatlı, ateşli sevinçle sersemlemiş hissetti; Onlar ona teşekkür etmek için buradaydılar
Fransa adına.

Mareşal, tüm personelinden önce, tüylü şapkasını ve
Onunla yüzleşirken eyer batmasına eğildi. Onu görerek iyi biliyordu, bu
O zamandan önce bastıran Afrika ordusunun güzel çocuğu
bir gazi gibi isyan ve şarjı bir murat gibi yönetti-bu yavru kedi
Bir aslanın kalbi, bir kartal swoop ile bu uğultu kuşu.

"Matemoiselle," diye başladı, sesi böyle yetenekli
iş, uzun birlik hatlarının en uzak ucuna yankılandı, "Ben var
Hayatımın en mutlu görevini günümüzde taburcu etme onuru. Taşıyan
İmparatorun asil davranışınızı onaylamasının ifadesi size
Mevcut kampanya, tüm ordunun duygularını ifade ediyorum. Senin
Zaraila gününde eylem, olduğu kadar gebe kalmıştı
infazda harika; Ve gösterdiğiniz cesaret sadece eşitti
Vatanseverliğin. Birçok savaşın askerleri sizi hatırlasın ve taklit etsin.
Fransa adına teşekkür ederim. İmparator adına getiriyorum
Size Onur Lejyonu haçı. "

Kısa ve asker kelimeleri dinlemenin saflarına düştüğü için
Alaylar, eyerden öne çıktı ve kırmızıyı sabitledi
göğsünde şerit; Bütün toplanan kitle, izlerken,
alkışlarını vermek için nefes nefese beklemek
Onların sevgilisi de, bir sesle olduğu gibi harika bir bağırış, güçlü, dolu,
Thunder'daki ovalar boyunca tekrar tekrar yankılanan ona katılan
Fransa ve Napolyon adıyla isim ve yukarı doğru fırlattı
O zalim, bulutsuz gökyüzüne şiddetli, çalkantılı, putperest aşk
Ölülerin üstünde parladı. O onların çocuğu, hazineleri, idolü,
Savaştaki genç liderleri, genç melekleri acı çekiyor; o hepsiydi
Onlarla ortak bir anne-France'ı bilmek. Ona onur
Onlara onur; Bu parlak, gençte kalp ve ruhla yücelttiler
Bebek ayaklarından beri aralarında olan korkusuz yaşam
katliam alanlarının kanından geçti ve bebek dudakları vardı
Savaş dumanının üstünde güneşte üç renkli yüzdüğünü görmek için güldü.

Ve duyduğu gibi, yüzü çok solgunlaştı, büyük gözleri söndü ve
Çok yumuşak, neşeli ağzı çok yoğun bir acı ile titredi
neşe. Başını kaldırdı ve onu taştığı tüm olmayan aşk
Ülke ve halkı sesinin müziğinden heyecan duyuyorlar.

"Francais!"

Tek söylediği buydu; Ortak milliyetlerinin bir kelimesinde o
İmparatorluğun mareşaline ve
Sıralar. "Francais!" Bu başlık, hepsini onun görüşünde eşit hale getirdi;
Kimin gözlerinde onurlandırıldığını iddia eden ve ona değerliydi
kalp, ve onlara cevap verdiğinde hiçbir şey olmadığını, bu şey
İçinde yücelttiler, cevapladı ama basit gerçek gibi görünüyordu
onun kodu. Tarafından yok olacak "hiçbir şey" düşünürdü
Bir adil uğruna gün boyu süren işkencede atış veya çelik veya alev
Fransa.

Boşuna her şeyde ve diğer her yönden, burada uysaldı ve
en hasta çocuk olarak itaatkâr; Burada en büyük olduğunu düşündü ve
O'nun hepsinden çok daha az yapabileceği en zor şey
isteyerek yapardı. Ve ev sahibi bakarken
Binlerce on bin ses, öğlen güneşine kadar çaldı
Saygı ve sadece onunkinde, yüzüne ışınlanmış bir ihtişam gibi bir ışık
Bu bir zamanlar beyaz ve hareketsiz ve çok mezardı-yüzünü görmedim
O zaman bu görünümü unuttum.

O anda gururlu ve saf bir tatlılığa dokundu
tüm yoğunluğunda elde edilen ve sahip olan hırs, tüm
Mükemmel ihtişam. O anda, doğan ilahi saati biliyordu
bir halkın sevgisi ve gençliğinde dehanın imkansız arzuları,
o kadar az insan hayatına geliyor-genç tarafından bilinen
Napolyon, Temmuz gecelerinin sıcak susulmasında Fransa memnuniyetle karşılandı
İtalya Fatihi. Ve o anda bir yoğun vardı
durgunluk; Ordu en cesur ve en iyi kadın-çocuk olarak taçlandırıldı
Kızlığının ilkbaharı.

Sonra sigara elini onun hayali olan çarmıhta bıraktı
Yukarıdaki Eagles'ın yüzsüz parıltısını ilk gördüğünden beri yıllar
merak uyandıran bebeklik gözleri ve onu kalbinin üstünden gevşetti ve
Elini büyük şefe uzattı.

"M. Le Mareşal, bu benim için değil."

"Senin için değil! İmparator onu bahşetiyor ----"

Sigara sol eliyle selamladı, hala ona uzanıyor
diğeri ile dekorasyon.

"Bu benim için değil-haksız yere giyerken değil."

"Haksız yere! Anlamın nedir? Çocuğum, garip bir şekilde konuşuyorsun. Hediyeler
İmparatorluğa hafifçe verilmez. "

"Hayır; ve haksız yere verilmeyecekler. Dinle." Renk vardı
yanaklarına geri döndü, parlak ve parlak; Gözleri baktı
eski cesaretleri; Onun aşağılayıcı, dikkatsiz konuşması geri döndü ve onu
ses yankılandı, her nota bir trompet çağrısının notları olarak farklı
Dinleme askerinin safları. "Sen hark! İmparator beni gönderiyor
Bu haç; Fransa bana teşekkürler; Ordu beni alkışlıyor. Onlara teşekkür ederim
bir ve hepsi. Sigara henüz nankör değildi; Günahı
korkak. Ama diyorum ki haksız yere benim olanı almayacağım ve bu
Bana tercih haksızlık. Günü Zaraila'da mı kurtardım? Oh, ha! Ve
Nasıl?-kısrakımı hızlıca atarak ve bir ya da iki filo isteyerek
Spahis'imden-hepsi bu. Çok fazla şey yapmasaydım-ben, bir asker
Afrika-Neden, bir kedi gibi vurulmayı hak etmeliydim-Bah!
Yapmamalı mıyım? Savaşı kurtaran ben değildi. Kimdi? Oldu
Bir chasseur d'Afrique, sana söylüyorum. Ne yaptı? Neden, bu. Ne zaman
Memurların hepsi düştü, topladı ve onu topladı
bir avuç erkek ve onlarla birlikte yer tuttu
Gün-dördüncü-altı-sekiz-güneşin kavrulmasında on saatler. .
Arbicos, hatta bunun büyük olduğunu görmek zorunda kaldı; Ona hayat teklif ettiler
Eğer verirse. Tüm cevabı birkaç atlığını sıraya koymaktı
katledilen ve şarj için olabildiğince de-
Birliğinden birinin Arapların sürülerinde yaşayamayacağını biliyordu
etraflarında. Kendi gözlerimle gördüğüm. Ben ve spahis'im yeni ulaştık
O zamanında. O zaman günü kurtaran kim, sana dua ediyorum?-Ben sadece kim
Eğlence için bir yarış koştu ve şeyin fag-ucuna geldi, ya da bu adam
Bütün gün katliamda yaşayan ve asla bırakmayın
Guidon, ama sadece nasıl öleceğini mi düşündün? Sana söylüyorum, haç
Onun ve benim değil. Geri al ve vadesi geldiği yere verin. "

Mareşal dinledi, yarısı şaşırmış, yarı eğlendirilmiş-yarıya kızmaya hazırlandı
İmparatorluğa ve disipline hakaret, yarısı bunu ödüllendirmek için elden çıkarıldı
Tüm Cezayir'in sigaraya verdiği Caprice'e boyun eğme.

"Matemoiselle," dedi, büyük bir gülümsemeyle, "İmparatorluğun onurları
bu şekilde tedavi edilmemelidir. Ama iddia ettiğin bu adam kim
fazla?"

"Kim o?" Yetkiliydi, tüm ateşli otoriteye sahip
Bir kez daha alev içinde brendi gibi alev alev. "Ah, ha! Napolyon Premier
Bunu sormak için marşallerini terk etmedim! O en iyi asker
Afrika, eğer birinin diğerinden daha ince olması mümkünse
çok harika. Bunu biliyorlar; Onu tüm tehlikeli için seçiyorlar
Görevler. Ama Kara Şahin ondan nefret ediyor ve bu yüzden Fransa asla duymaz
yaptığı her şeyin gerçeği. Sana söylüyorum, eğer imparator onu benim gibi görseydi
Onu Zaraila alanında gördüm, onun haç olurdu ve olmazdı
bana ait."

"Sen cömertsin, benim küçük çocuğum."

"Hayır; ben sadece."

Cesur gözleri güneşte parladı, sesi bir çan kadar net oldu. O
Başını gururla kaldırdı ve ordusunun çizgisine baktı. O idi
Sadece-Sigaranın Creed'sizdeki tek erdem buydu
Poltroon, yalancı ya da her ikisi de vardı.

Yalnız ne ihmalin, hangi kayıtsızlığın, ne kasıtsız, ama
Hiçbiri daha az delici, intikam alması gereken hakaretler; O yalnız biliyordu
Patrician rakibinin adını duyduğu acı
Zaraila'dan sonra çılgın uykuya mırıldandı; Yalnız bunu biliyordu
dudaklarının dokunulduğu ihmalkar veda okşaması
eli bir atın boynunu ya da bir kuşun kanadını okşarken. Ama bunlar
onu bir anlık ağırlık vermedi,
Hak etti; Bunlar ona karşı dengede değildi
pike ve kendi kalbinin acısı, onun nedeniyle
Cesaret ve onun güç.

Sigara haklı olarak onun zayıflığından gelen dokunulmazlığından gurur duyuyordu.
seks; Ne anlamı ne de bencilliği vardı.

Mareşal ağır bir şekilde dinledi, etrafındaki gruplar gülümseyerek. Olsaydı
Küçük olandan başka bir şeydi, çok farklı olurdu;
Olduğu gibi, tüm Fransa ve tüm Cezayir sigara biliyordu.

"Çok övdüğün bu adamın adı ne olabilir, benim güzelim
bir tane? "diye sordu ona.

"Söyleyemeyeceğim, M. Le Marshal. Tek bildiğim kendini buraya çağırıyor
Louis Victor. "

"Ah! Onu çok duydum. Güzel bir asker, ama--

"" Ama, "olmadan iyi bir asker, asi ile kesilmiş sigara
Düzelttiği büyük adamın rütbesine kayıtsızlık, "Siz
"Ama asla şefi tarafından adalet yapmadım."

Konuşurken, gözleri ilk kez çeşitlilere baktı
Mareşal personeli arasında karışan şahsiyetler, davet edildi
Ovalar üzerine inceleme için konuklar. Renk daha alacakaranlık bir şekilde yandı
Yanağında, gözleri nefretle parıldadı; Onu ısırabilirdi
konuştukları için küçük, açık, esprili dil
yonder olan chasseur'un adı, kulaktan, nerede
Filolarının mızrak kafaları mavi gökyüzüne karşı parladı. Gördü
görülse de, daha önce bir kez, anında tekrar biliyordu-
"Milady" yüzü. Ve rengi değiştirdiğini ve güzelliğini kaybettiğini gördü
tonu ve son kelimeler arasında geçtikçe mezar ve sıkıntılı büyümek
kendisi ve Fransız mareşali.

"Ah! Hissedebilir mi?" böyle ortak bir hatayla merak edilen sigara
Kendisi gibi şiddetli genç Demokratlar, her zaman kalplerin asla
Patrici düzeninde ağrıyordu ve göründüğünde öyle düşündüm
Listesiz, gururlu huzur geri dönüşü, bir daha değiştirilecek,
Çok şiddetli, içgüdüsel ile izlediği mükemmel özellikler
nefret. "Adına dikkat etti mi, yoksa değil mi?
Bu sipariş? Sadece Alabaster maskeleri! "Çocuğu tuttu. Ve kalbi battı,
Ve acı, sevinciyle karıştı ve bir anı olan ruh
önce tüm saf ve asil duygularla doluydu, hepsi yüksek ve
Vatansever ve İdeal Düşünce, donuk ve kirlenmiş ve tıkanmış
Temel Tutkular. Öyleyse değersiz şeyler daha yüksek doğayı sürükleyin
Dünya.

Mareşalin sesini, ona nazikçe hitap ettiği için neredeyse hiç duymadı
değerli bir asker ve bir tanesi için şımarık bir evcil hayvan için hoşgörü.

"Hiç korkmayın, küçük olan. Victor'un iddiaları unutulmaz
Onları araştırmak ve ödüllendirmek için kendi zamanımızı bekleyebiliriz. Hiç kimse
İmparatorluğa hizmet etti ve ödüllendirilmemiş kaldı. Kendiniz için haçını giy
gururla. Sadece cesur değil, aynı zamanda en cömert olanın üzerinde parlıyor,
hizmette kalp. "

Hiçbiri, konuşması olan yörüngeli şefden bu kadar sıcak sözler kazanmamış
savaş davranışı olarak yaygın olarak hızlı ve sertti ve genellikle
Adamlarını bir varil brendi ile iyi hizmet için telafi etti
Askeri Eulogium'un konuşmalarına göre rasyonlarını baharatlayın. Ama o
Sigaraya zevk veremedi. Sakin olarak ona dinlendiğini hissetti
o parlak masmavi gözlerin bakışları; Ve hissetti, bir kez yaptığı gibi
Shododendron barınağında, sanki çok değersizmiş gibi,
En iyi ihtimalle kaba, kaba, öğretilmemiş ve kaba küçük barbar, en iyi ihtimalle
ancak bir askerin jestine ve vahşi lisansında bir askerin isyanı için
kışla odası veya kampanya çadırı. Sadece gözleriydi
Sevdiği bu kadın, bunu uyandırma gücüne sahipti
aşağılama, bu sabırsızlık, bir şeyin bu bilincini
Kayıp ve geri dönülemez, onu şimdi hareket ettirdi.

Sigara, tüm ateşli özgürlüğünün yoğun bir gururuyla gurur duyuyordu
Her kadınsı trammel, her bir kaçaktan tüm dokunulmazlığı
Ve cinsiyetinin her titizliği. Ama bir kez, bunun gözünde
asil ve kibirli güzellik, dokunaklı, acımasız, yaralanan bir mutlak his
Aşağılık, mutlak bir debasement, onun kanunsuz olarak sahipti ve tartıldı
ve inatçı ruh. Gençliğinin
erkeklerin görüşünde yeterince adil, ama eski yıllarının çok olacağı
Karanlık, çok korkunç, Yüce Sevincin bu saatinde bile ona geldi,
hayatının üstün zaferi. Yüzdürücü ve bulutsuz doğası bile
Her hırsları takip eden ve zehirleyen o ölümcül kıyametten kaçmadı
tam meyvesinin hemen hemen.

Şüphe, acı, öz-santer hala onun üzerindeydi
bir kez daha selamladı ve monte edilen bölümlerin saflarını azalttı;
Her mızrak taşınırken, her kılıç kaldırıldı, her süngü
giderken siparişe sunuldu; sanki bir
İmparatoriçe, kalbinde parlayan haç için, bu cesaret için
burada üç renkli kurtarmıştı. Büyük bağırışlar havayı kiralar; alçaltılmış kolların çatışması selamlandı
o; Davullar havaya yayıldı; Alaylarının grupları
Afrika bir savaş-merch'in ateşli tecavüzüne girdi; katları
Savaşın parçaladığı bayraklar esinti üzerinde daha geniş ve daha geniş fırladı.
Gri yasaklı adamlar, üzüntüleri üzerine zevk gözyaşlarıyla baktılar
kirpikler ve genç çocuklar ona bir kez Fransa'nın çocukları olarak baktı
Sigaranın bulunduğu Jeanne d'Arc'a baktı, üzerinde kırmızı kurdele
Meme, Yavaş Yavru Yavaş Birlik Hattı boyunca öğlen ışığında.

Hayal ettiği cennetti; Saygıydı
hayran olduğu ordu; Hayatın olduğu saatlerden biriydi
Yişti, yüceltilmiş, saf aşk tarafından ilahi bir ihtişamla yüceltilmiş
bir insanın; Ve yine de o anda, çok uzun, çok tutkuyla arzu edilen,
Tüm dahinin kıyameti onun idi. Yorgunun çalma acıları vardı
Güneşli ve sarhoş edici memnun aspirasyon sevincinin ortasında huzursuzluk.

Venetia Corona'nın gözleri onu etkisiz bir şeyle takip etti
acımak. "Zavallı küçük cinsiyetsiz çocuk!" diye düşündü. "Ne kadar güzel ve nasıl
Cesur o! ve-ona nasıl doğru! "

Seraph, onun yanında flagstaff çevresindeki grupta, gülümsedi ve
ona döndü.

"Küçük Amazon'un bu victor'a aşık olduğunu söyledim; nasıl
Serbestçe onun için ayağa kalktı. Ama o kadar hızlı olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Eğer onu memnun etmiyorsa, ona bir mermi gönderin. "

"Neden? Bu kadar cesaretin olduğu yerde çok fazla asalet olmalı
onun gibi bir yaşamın terk edilmesinde. "

"Ah, yarım Fransız, yarı-Afrika doğalarının ne olduğunu bilmiyorsun.
onun için çok muhtemelen ölürdü; Ama eğer onu terk ederse, o
Dirk'ini onun içinden geçirme olasılığı oldukça. "

"Ondan vazgeç! Ona ne var?"

Tonda belirli bir sabırsızlık vardı ve
Kardeşini merakla ona bakmasını sağlayan aşağılayıcı inançsızlık.

"Bir kampın aşkları onu ne endişelendirebilir?" diye düşündü,
Cevaplandı: "Bildiğim hiçbir şey. Ama bu büyüleyici küçük kaplan
ona çok düşkün. Bu arada, adamı bana yönlendirebilir misin? Ben
onu görmek için merak ediyorum. "

"İmkansız! On bin yüz var ve süvari filoları
Şimdiye kadar uzakta. "

Kayıtsızlıkla konuştu, ama yaptığı gibi biraz solgunlaştı,
Ve her zaman onunla çok açıkçası, gururla tanışan gözler
ondan döndü. Onu gördü ve daha fazla sorunla rahatsız etti
onun için hiçbir sebep atayabileceğini şaşırttı. O
bir chasseur d'Afrique için hissedilen herhangi bir ilgiden kaynaklanabilir
Tüm Avrupa'daki en haughtiest bayan çok akıl almazdı ve
onun başına gelmesi için bir varsayım. Ve yapmadı
gerçeği hayal edin-ilkinde onun stopajı olduğu gerçeği
tüm hayatı boyunca zaman, acısına neden olan herhangi bir sır; o
Kayıp arkadaşının bu şekilde yaşadığını öğrenmesi için korku muydu
bu onu konuşulmamış endişeyle rahatsız etti.

Orduyu görme amacıyla buraya seyahat ediyorlardı
Güney operasyonları; Kabul etmesini engelleyemezdi
Mareşalin Afrika Ordusu'nun gözden geçirilmesine davet edilmesi
heyecan verici yorum ve sorgulama; Olaylara izin vermek zorunda kaldı
Kendi yollarını alın ve kendilerini yaptıkları gibi şekillendirin; Yine de
bir korku, bir dehşet, uzak bir şekil haline gelebileceği,
onu takip etti. Sonsuz bir baskı ile onu ağırladı-bu hikaye
tek başına ona açıklamıştı; Şehitliği o
Yalnız görmüştü ve sırrı bile ilahi olamadı. Etkiledi
Onun daha güçlü bir şekilde, onu bildiğinden daha keskin bir şekilde keder aldı.
Onu, deneyiminde tek kez bir hayata getirdi
Kesinlikle bir umut olmadan ve böyle umutsuzluğunu kabul eden biri
sessiz istifa ile bir kader; Onu daha az bir şey olarak hareket ettirmedi,
Zafer veya daha yaygın bir tür hiçbir şey,
Yapmak. Sessiz, iddiasız bir sadelik ve büyüklük vardı.
neredeyse bilinçsiz, bu adamın kahramanlığı,
"Onur" ihtiyacını düşündüğü, onun ıssızlığını kabul etti
onu başka hiçbir şeyin yapmadığı gibi çeken tüm gelecek,
Franco-Arab'ın parıltısına baktığında kalbini ağrıyordu
eğimli mızraklarının güneşte parıldığı filolar
Daha önce hiç hissetmediği pang. Dahası, konulmamış olarak,
Yarı barbarik, dürtüsel genç sigara kalbi hissetmişti, bu yüzden
Venetia Corona'nın yüksek gelişmiş, kültürlü, dünya çapında zihni-bu
İnsanın sürgünü utanç değildi, ama bazı büyük fedakarlık; bir fedakarlık
Acı, gizemi onu giyen kendi acılarıyla onu kokladı
Kendi şaşkınlığı ile, alay çizgisini aşağı bakarken
Zaraila'nın atışlı kartalının filosunun üzerinde parıldadığı yer
Chasseurs d'Afrique.

O filolar arasındaki yerinde, şimdiye kadar uzak olsa da onu tanıyordu.
ve ona gelen en ölümcül yargılamaya katlandı
Afrika disiplinin boyunduruğunun altında. Onun yerini terk etmek katılmaktı
en ağır ceza; Yine de neredeyse bu cümleyi riske atabilirdi
orada beklemek yerine. O zamandan beri sadece yedi gün geçti
Keravanserai'nin çatısının altında; Ama ona gibi görünüyordu
Bu günler onu on iki yıldan daha fazla yaşsaydı
Cezayir Toprağından geçti. Onun düşmanlığı için minnettardı
Acımasız şef, adının arasına böyle bir Gölge Raporu yerleştirmişti
ve hizmetinden dolayı ödüller, vaat edilen tanınma bile
Zaraila ve başka yerlerdeki parlak eylemlerinden bir süre ertelendi
soruşturma savunması üzerine. O onurlara minnettardı
Bütün ordu onun için bekliyor ve Chateauroy'un antagonizmi
yakında buluşmalarından daha uzun süre önlemek için güçsüz olurdu,
onu öğlen kavurucu ışığında oraya gitmeye zorlamadı ve
Bu onurları Fransa'nın bir askeri olarak, adamın gözünün altına alın
Sevdiği kadını sevdi.

Olduğu gibi, eyerinde bir heykel olarak hareketsiz oturdu ve asla bakmadı
Batıya doğru, flagstaff'ın üç renklerinin kafanın üstüne sarktığı yere
Venetia Corona.

Böylece, adına sadık tarafından konuşulan cesur kelimeleri hiç duymadı
okşamak için umursamadığı dudaklar. O sıralardan geçerken
Gerçekten de, küçük şampiyonunu gördü ve gülümsedi; Ama gülümsemenin sadece vardı
İçinde yorgun bir tanınma nezaketi ve sigarayı daha fazla yaraladı
Yine de mızrakıyla göğsünden vurmuştu.

Korktığı an geldi; Birlikler ayrıldı ve yürüdü
İmparatorluklarının temsilcisinden geçerek,
Bölümler. Gerisi arasında geçti; Lance'ını saklayacak şekilde kaldırdı
İnce şaftının yapabileceği kadar özellikleri; Fuar ve asil
Bakışının yanıp söndüğü yüz çok soluk ve çok mezardı; tek
Onun yanında güneşli ve açıktı ve yıllarca değişmedi
Sürüklendi ve Azure gözleri, kendi gibi, üzerinde süpürüyor
Bir askeri bakışın tüm hızlı, keskin takdirine sahip kitleler
o kadar hevesle dikkat çeken taşıma, muhasebe, koşum takımı, atlar
Asla bir zamanlar kalbi bu kadar rahatsız edici bir şekilde
Korkunçken bile, tanınması için özlem duyuyordu.

Venetia, son olarak düşük, hızlı bir şekilde karışmış acı ve rahatlama verdi
geçti Chasseurs. Seraph başladı ve başını çevirdi.

"Sevgilim! İyi değil misin?"

"Mükemmel!"

"Öyle görünmüyorsun; ve şimdi beni bu özel olarak göstermeyi unuttun
asker. Ben de onu unuttum. "

"Oraya gidiyor-buradan onuncu."

Kardeşi baktı; Çok geçti.

"O diğerlerinden daha uzun. Şimdi görebildiğim tek şey bu
döndü. Onu ne zaman arayacağım ... "

"Böyle bir şey yapmayın!"

"Peki neden? Sorduğum kendi isteğinizdi-"

"İstediğin gibi değiştirilebilir olduğunu düşünüyorum. Onu aramak için hiçbir şey yapmayın, sormak için
o--"

"Ama neden? Zaraila'da bir adam--"

"Boş ver! Benim
misal."

Renk konuşurken yüzünü yıkadı; küçümseme ile oldu,
nefret, tek zaman için olduğu bir gerçeğin bu gölgesinden
Hayatta dudaklarını kirletti. Dikkat ederek, kendisini huzursuzca salladı
sele. Eğer onu en asil ve en haughtiti olduğunu bilmeseydi
Evini güzelleriyle taçlandıran tüm emperyal kadınlar ve
onurları, biraz ilgiye inanabilirdi,
utanç, onu bu yabancı askere doğru hareket ettirdi ve onun değişmesine neden oldu
dilekler ve sessizliği. Olduğu gibi, ona olduğu kadar hakaret
sadece düşüncede var olan onun için imkansızdı; Yine de onu terk etti
Rahatsız ve belirsiz bir şekilde rahatsız.

Konu tamamen zihninden solmadı
Büyükdeki askeri denetimi başaran eğlenceler
Yaldızlı arılarla parıldayan ve üç renkli ile aydınlatılan beyaz çadır
İdare askerlerinin yaratıcılığının sahip olduğu standartlar
sanki ülkenin kısırlığı ortasında sihirle ve
hangi kamp pişirme becerisi hassas bir ziyafet verdi. Sahne
çok pitoreskti ve daha da fazlası, yaygın, değişen
Kampın tuval şehri olmadan panorama. Esas olarak tasarlandı
şimdiye kadar güneye doğru gelen büyük bayan zevk; tüm kaynaklar
Kullanılabilecek olan, olayı unutulmaz kılmak için tükendi
ve imparatorluğun vekili olan misafirlerin haysiyetine layık
onurlandırmaktan mutluluk duyuyordu. Yine de orada sağ elinde oturdu, nerede
Zengin deriler, kaşarlar ve halılar bir papatya üzerine serpildi,
Gerçek, karışık bir ton, tonların ve metallerin ve emirlerin karışık bir karışımını kurtar,
ve silahlar, karlı sakallar ve zeytin yüzleri ve Fransız zarafeti ve
Glitter, Arap Pomp'ın mezar ihtişamıyla kaynaştı. Düşünceleri için
Etrafındaki sahnede değil, içinde olmayan askerle
Yoksulluk ve tehlike içinde yaşayan bu çadır kalabalığı ve
tartışmasız itaatin sert köleliği ve sadece bir tane olarak olmasını istedi
Onu gençliğinde bilen ve seven herkes için öldü. İçindeydi
Hafızayı püskürttüğü boşuna; Onu gasp etti ve olmazdı
yerinden edilmiş.

Bu arada, kampın başka bir bölümünde, Zaraila'nın kahramanı
Daha az belirgin olmayan, daha gürültülü ve daha tanıdıksa, bayramlanmış
Çeşitli alayların genç memurları. La sigara, birçok zaman
Suppers ve carouses'ın hüküm süren ruhundan önce,
Mavisi üzerinde parıldayan o haçı uyandıran tüm eclat ve
Scarlet yeleği. Bir sırt çantası, kantin piramitinde yüksek throned ve
Halılar, tüm brendi ve kırmızı şaraplarda bin kez kızartıldı
Mağazalar verecek, doğaçlama odalarda söylenecek
Avrupa şöhretini tenor veya basso olarak kazanmış olabilecek sesler okşadı
ve tüm hızlı, ateşli, hafif gelen ve hafif hareket eden sevgiyle dava açıldı
Kamp, iki kez yanıp sönen, karanlık gözleri ona eğildi
Boşuna, Coquette Spirit'in zevk bulduğu sıcak hayranlık,
Jest ve Caprice ve Komuta ile olduğu gibi karar ve bravado
düşmanlarına kaplan gibi korkunç olan tüm bu adamlar, küçük olan
yalnız hüküm sürdü; ve-daha önce hüküm süren birçok kişi gibi-
asası, diademinde hoppası, krallığındaki tokluk.

Bittiğinde, onuruna olan bu ziyafet ve üç
Aylar önce onun için bir cennet olurdu, kendini özgürce salladı
esir tutmak için uzanan silahların skorlarından ve dışarı çıktı
Sadece geceye. Ne teyit ettiğini bilmiyordu, ama öyleydi
Huzursuz, ezilmiş, memnun olmayan bir yorgunluk duygusu ile tartıldı
Bu daha önce hiç çocuğun neşeli ve elastik doğasına dokunmamış
Fransa. Ve bu da, en tatlı ve en yüce
Hırslara ulaşıldı! Eli onun üzerine o dekorasyona dolaştığında
Vahşi zeytin tacı ve
Yaz otlarının çelengi gençlere ve galipler içindi
Eski, ölü klasik yılların! Altında yalnızlık içinde dururken
Yıldızların parlaklığı, gözyaşları, tanıdık olmayan ve istenmeyen, içinde yükseldi
etrafındaki ev sahiplerine baktıklarında gözler.

"Sadece katliam için nasıl yaşıyorlar!
Alanın! "diye düşündü. Onun üzerine, şair veya vatanseverde olduğu gibi
kim tercüme edebilir ve düşünceyi yapamayacağı gibi söyleyebilir, orada
o kalp-sick bilincinin yükünü tartıyordu.
en yüksek umut, en asil çabanın boşluğu,
insan yaşamının acı, can sıkıcı, kör tahtlarının karanlığı.

"Yapmaya değer tek bir şey var-çok ölmek!" düşündüm
Çocuk-Solidinin ağrılı kalbi, bilinçsizce tek
Yunanistan'ın dehasının ve büyüklüğünün sorun olarak bulabileceği son
Korkunç jest, gizemli umutsuzluk, tüm varoluş.



Bölüm XXXIV.

Çöl Şahin ve Cennet kuşu.

Bir şekilde uzak, geniş bir boş zemin şeridi ile ayrıldı
Kamp, büyük çarklar mareşal için ayrıldı ve
misafirleri. On iki saydılar, eşcinsel bir şekilde dekore edilmişlerdi-
Cezayir'in güney illerinde dekorasyon elde edilebilir-ve
Arap benzeri, her birinin önünde üç renkli standardı vardı. Önce
Biri diğer iki standarttı: İngiltere ve İspanya bayrakları.
Uzaktan bakan sigara, uzaylı renklerin dalgasını gördü
Torchlight onlara titriyor. "Bu onun," diye düşündü küçük olan
Önceki anların kederli ve asil duyguları hızlıca
Şiddet içeren, mantıksız, çalkantılı nefrete dönüşmek
rakip ve bir emir.

Sigara kapsamlı bir Demokrattı; İki yaşındayken sahipti
Kırmızı kaputun en üstte bir Paris barikatının en üstte oturdu
bukleleri ve mermiler olduğunda minik ellerini zevk için alkışladı
uçtu ve "Marseillaise" topun üstünde yükseldi; Ve ruh
tüfek ve "marseillaise" in birlikte geçmişti
Ve onu ne yaptı. O gerçek bir Demokrattı; Ve hiçbir şey
Yunanlıların saf izonomisinin kısa politikasında tolere edildi
Felsefe, böyle bir kelimenin ne anlama geldiğini söyleyemezdi
onun hayatı için. Tüm öfkeli önyargılara ve tüm içgüdülere sahipti
uzlaşmaz bir rouge içindeki gerçekler; Ve bunların yalnız görüşü
Yüce standartlar, "aristokratların" geri kalanının yerini işaret ediyor,
"Çocuklar" düşük çadırları onun görüşünde tüm haysiyet ve
Gerçek alanın tüm ayrımı, onu herhangi bir şekilde uyandırırdı
zaman. Ama şimdi bir nefret on kat keener onu hareket ettirdi; Kıskançlığı vardı
bu iki yabancı göçün yüzdüğü onuruna, en çok
Kısa ve güneşli hayatına giren acı bir şey-bir nefret
daha sıcak çünkü bu mide bulandırıcı kendi kendine münhasırlaştırma duygusuyla dolu,
Çünkü bir şeyleri görmede o merak duygusu ile karıştı
tamamen bildiği veya hayal ettiği her şeyden farklı olarak.

İçinde vardı, acımasızca güce sahip olabilir mi?
Bu kadının güzelliğini acımasızca yok eden,
Bir zamanlar fildişi çelenkini yok ettiği için erişim; Yine de
Kar-beyaz oyma yapmıştı, bu fuar ve regal güzellik dokunuşu da
Öfkesinin ortasında bile, belirli bir saygılı huşu ile,
Kendi hayatının kaçırdığı bir şeyin belirli loş duygusu. O vardı
Fildişi, çocukça, vahşi şiddetin tüm şiddetiyle parçalara ayırın,
Nefretin hesaplanmadığı ve azaltıcı bir sesle olduğu gibi chidden olmuştu
eyleminin ayağa kalktığı enkaz; Şimdi yapabilirdi, vardı
Mümkün, doldurulan sevgiyi mahvetti ve imha etti
kalbi ve ruhu; Ama aynı zamanda, içgüdüsü de öyle olur
İntikam almak için doymuştu, pişmanlık ve utanç hissetmişti
Hatta bile
Yıkım onun üstünde bir ihtişam vardı.

Onun nefreti bile onu görmeye, çalışmaya,
tüm kadınlıktan farklı olan bu kadının varlığı
saf, beyaz olarak kamp ve kışla yolunu geçmişti
Hothouse'un pırıl pırıl zambak, rüzgarla atılmış, kum boyalı, aksine,
Çamurda sarı yaprak aşağı doğru. Karşı konulmaz bir hayranlık
Ona birkaç saat yaralanmış olan kendi adına acıya doğru
daha önce-meraktan daha yoğun bir dürtü ve daha hayati
Caprice, onu şimdiye kadarki tek insanın çevresine çağırdı
Onun içinde aşağılama acısı, kıskançlık zonkları uyandı.

Ve o çevreye gitti, şimdi gün ışığı yeni değiştiğine göre
Akşama ve Kırıltılı Meşale-Pırıl Pırıl her yerde harika parlıyordu
Çam dalları yere iter, reçineli dalları batırılmış
Yağ ve alevlendirme. O gece kampta bir adam yoktu
haçın genç kahramanının adımlarına karşı çıkmaya cesaret ederdim
Nerede olurlarsa olsunlar, fantastik uçuşlarında dolaşmak için.
Sınırlardan önce büyük alandan yukarı ve aşağı akan nöbetçiler
ona meydan okudu, ama cevap vermeyi hızlıydı
şifre ve onların yanından geçmesine izin verdiler, gözleri sonra dönüyor
Afrika Kolordu'nun her askerinin sevdiği küçük pitoresk form
Neredeyse savaştığı bayrak gibi. Bir kez sihirli çember,
Bir süre durakladı; onu teşvik eden arzu ve nefret
onu geriye dönük gölgede tutarak onu geriye doğru itti
çırpma standartları attı.

Rakipinin varlığına gizlice sürünmek, kendini bir casus gibi saklamak için
ne istediğini görmek, korku, tereddüt veya erteleme göstermek için,
En azından düşündüğü şeyde değildi. Ne istediği
Bu fuar, garip, soğuk, acımasız bir şeyle yüzleşin ve
et ve kan diğer canlılar gibi ve en iyisini yapabilecek en iyisini
Öfke, belaya girmeye, meydan okumaya, onu tümlerle alay etmek için
Kamp ribaldry'nin küstah topçu ve ona nasıl bir çocuğun
İnsanlar onun rütbesine gülebilir ve saflığını hakaret edebilir ve onu küçümseyebilir
güç. Kesin fikir ona hiçbir şey yoktu; Dürtü almıştı.
Ama bir şekilde bu gururlu dinginliği parçalamak için belirsiz bir özlem
onu çok keskin bir şekilde şekillendirdi ve o narin içine sıcak utanç kanı getir
yüz ve bu zorlu ve tahammül edilemez gurur üzerine öfke döküm,
onu tüketti.

Bir zamanlar eski tarafından söylendiği bir kız olarak yapmak istiyor
'89'da bir kız, bir kız, bir balıkçı kızı
Rütbesinin üstünde birini seven Cannebiere, onu terk eden asil bir
Kendi düzenine sahip bir kadın için, güzel, yumuşak tenli, zambak benzeri,
Scomful aristokrat, acımasız kahkahaların gümüş yüzüğü ve
Tatlı, küçümseyen gözlerin titiz bir parlaklığı. Marseillaise onu taşıyordu
Sessizce yanlış-Güney ve nüfusun kızıydı,
Karanlık, düşünceli, yanan bir güzellik, güçlü ve şiddetli ve hazırlanmış
Denizin tuzu kirletmesi ve fırtınanın keskin nefesi ile
Mistral. Büyük bayan wooed ve kazanılırken huzurunu tuttu,
Evlilik sevinçleri mor vintage zamanla gelirken,
İnsanlar Chatelaine'nin gelinlerinde SICAK'da sarhoş oldular,
Kırmızı, tatlı sonbahar günleri.

Huzurunu tuttu; ve terör geldi ve şehrin sokakları
Deniz kan koştu ve güneşin kavrulması her öğlen, her öğleden sonra
iskele. Sonra intikam aldı. Ayağa kalktı ve baltanın düştüğünü gördü
Orada bükülene kadar asla bükülmemiş gururlu, kar-beyaz boyunda,
Ve kopmuş kafayı kendi bronz ellerine ve smote'a çizdi
Dudakları öptüğü dudaklar,-güzelliklerini bulanıklaştıran acımasız bir darbe
Dışarı,-ve uzun ve parlak saçlarda bir balık salladı ve çizdi
O giderken gülüyor, toz ve mire ve gore ve üzerinde
kasabanın pürüzlü taşları ve bağıran kalabalıklar aracılığıyla
çokluk ve denize fırlattı, hala dalgalar gibi güldü
Billow'dan Billow'a fırlattı ve balık yapmak için emdi
onların ziyafetleri. Ayağa kalktı ve gri, öfkeli suyun kenarında güldü,
Yüzen saçların saçlarını bir yığın gibi aşağıya doğru izlemek
Deniz atmış ot.

Bu korkunç hikaye şimdi olduğu gibi sigaranın anısına geldi
Ona, çocukluğunda, girişini gören eski asker tarafından
Marseillais'e Paris'e. İnsanların kadınının ne hissettiğini biliyordu
Çürük, alay ettiği ve yutma sularına atıldığında
O adil ve düşmüş kafa.

"Yapabilirim-yapabilirim," diye düşündü, vahşi içgüdüle
Çok taraflı doğası baskın, sadece en üst düzey vahşeti-
Güney kadını nefretini kırmak için hareket ettirdiği gibi aynı vahşet
rakibinin anlamsız başı. Çocuk solucanının sahip olduğu okul
yetiştirilen tüm bu barbar dürtüleri teşvik etmek için bir tane olmuştu; ayrılmak
doğuştan, kontrolsüz kuvvetlerinde tüm bu yerli arzular
Hayvan doğası ile insan hisseleri. Ona öğretecek daha fazlası yoktu
Bunların gençlere öğretmek için suçlu veya yasak olduğunu
Tigress, gıda antilopunu yırtmanın acımasız olduğunu. Ne Sigara
doğa onu yapmıştı; Artık kendini kontrol etmek için eğitilmiş değildi,
ya da iyi bilgiye, kaplanın yavrusu gibi
Büyük, geniş tropik yaprakların altında oyunu.

Şimdi dürtü üzerinde hareket etti; Açık Scorn'un dürtüsü,
onu memnuniyetle yapma hakkının pervasız haksızlığı;
Ve cesurca ileri gitti ve nazik bir el olmadan bir kenara atıldı,
çadırın girişinden önce asılı olan katlar ve orada duran
Yıldızlı gecenin parıltısı ve arkasındaki meşalelerin parıltısı,
böylece pitoresk ve parlak renkli formu bir
Gölgeli ve alevin korkunç, korkunç arka planı.

Eylem çadırın sakinlerini şaşırttı ve ikisini de görünmesini sağladı
yukarı; Onlar Venetia Corona ve en sevdiği Levantine kadındı
ve en sadık görevli ve onun doğumundan onun hakkındaydı. .
Çadır, doluluğu için bir kenara bırakılan üçün ilkiydi ve
Tedarik edilebilir olduğu kadar lüksle ve birçoğu zenginlerle süslenmiş
ve Cezayir Sanatı ve İşçilik'in meraklı şeyleri,
Fransızların beceri ve çabukluğu tarafından aceleyle toplanabilir
Zehir. Sigara sessizce onun olduğu sahneye bakıyordu
Böylece izinsiz veya soru olmadan kırılmıştı; Başka hiçbir şey görmedi
Bir kafa girişinde şaşkınlıkla kaldırıldı-sadece böyle bir kafa, sadece öyle
Gururla taşındı, parıldayan saçlarla çok taçlandırıldı
Marseillaise sokakların tozunu sürüklemiş ve dışarı atmıştı
Köpekbalıklarının şehvetine. Venetia bir anı şaşırttı
merak etmek; Sonra, lütuf ve yarışının izniyle Rose ve
çadırının girişine yaklaştı, bu şiddetli-
Asker, yarım çocuk-uygun, kızarmış ışıkla ayakta duruyordu
arka. Kimin olduğunu kabul etti.

"Sen misin, pinite?" Nazikçe dedi. "İçeri gel. Olma
korkmuş----"

Büyük bir bayanın nazik düşüncesiyle konuştu.
Kahramanlığı için hayran kaldı, pozisyonu için şefkatli ve düşündü
doğal olarak böyle bir cesarete ihtiyaç duyuyor. Frank'i sevmişti
bayrağın küçük arkadaşının korkusuz, ateşli esmer yüzü; O vardı
Zaraila askerinin ateşli ve sürgün savunmasını sevdi;
Onunla yazdığı kadar derin bir ilgiyi hissetti ve
rütbesinin birçok kadının zindelik konusunda sahip olabileceği sıkıntılar
ordunun bu çocuğu ile sohbet etmek. O idi
Genç bir kuş, genç bir yavru kedi, genç bir colt konusunda ona nazik; Ne
Kardeşi Vivandiere'nin sadece kıza olan sevgisini söylemişti
Tarafsız bir şefkatle dolu bir Chasseurs askeri olarak biliyordu
Onu kendi eşitliği ve kendi düzenine sahip olarak tanıyan kadın.

Sigara, bir kez, hiçbir şey cevaplamadı; Gözleri çok alçalıyor, yanıyor,
vahşi.

"Beni görmek ister misin?" Diye sordu Venetia bir kez daha. "Yakına gel. Hayır
korku--"

Bir kelime sigarayı suskun tutan büyüyü çözdü;
Tek kelime, dayanıklılığın ötesinde bir hakaretti, en kötüsü kirletti
onun içinde aleve ruh.

"Korku!" Küfürü mutlu olan bir kamp yemini ile ağladı
dinleyicisi için anlaşılmaz. "Korku! Senden korktuğumu düşünüyorsun!-
Zaraila'da filoyu kurtaran ordunun sevgilisi,
Kendi başına birçok erkeği öldüren bin günlük kan dökülmesi
Aralarında herhangi bir Lascar gibi el-seni korkutun, sen Hothouse Çiçeği, sen
Cennet kuşu, sen hiç yapmayan ama yayılmayan gümüş sülün
güneşte zarif renkler ve asla yemek hakkı kadar kazanmamış
Çölleriniz olsaydı, siyah ekmek pierce! Senden korkuyorum-ben! Neden! Yapmak
Seni olabildiğince kolay durduğun yerde öldürebileceğimi bilmiyorsun
Yukarıda uçan altın kanatlı Orioles'ten herhangi birinin boynunu sıkmak
başın güne ve senden daha fazla yaşama hakkı olan, çünkü onlar
en azından yemekleri ve içecekleri için kendi tarzında emek,
Ve onların konutları? Dieu Deu! Neden, Arapları Öldürdüm,
Sen-büyük, gaunt, korkunç adamlar-ve onları benim altımın tozunu ısırdı
ateş. Sence sana ölümle uğraşırken bir an kontrol eder miyim?
güzel, işe yaramaz, ballı, zehirlenmiş, boyalı egzotik,
Rüzgar size temperlendi ve dünyanın sadece düşüşünü taşımak için yapılmış
Ayağın! "

Kelimelerin öfkesi duraklama olmadan ve yoğun bir şekilde döküldü
onlar içinden titreşen tutku; şarap damarlarında sıcaktı, nefret
kalbinde sıcaktı; Gözleri katil anlamla parıldadı ve o
nefret ettiği rakibin yan tarafına bağlı bir hızlı ile daralmış,
Tabanca kemerinin yarısı ile; O görmeyi bekliyordu
Tehdit edilen geri tepme, bıldırcın, terördeki tehdidi duyun; Yanlıştı
elinde bulunduğu doğa. Venetia Corona asla taşınmadı, asla vermedi
içinde uyanan şaşkınlığın işareti; Ama elini söndürdü ve
Gözleri aşağı bakarken silahın namlusunu sıktı
Yanıp sönen, yaklaşan, vahşi olanlar, onu sakinleştiren, sakin,
Sonsuz bir şey karıştığı aşağılayıcı azarlama.

"Çocuk, kızgın mısın?" Gravely dedi. "Cesur doğalar
Deifife gibi göründüğünüz suikast. Hissetmek için herhangi bir nedeniniz varsa
Bana karşı kötülük, bana ne olduğunu söyle. Yapabilirsem her zaman yanlış onarırım.
Ancak bu tehditlere gelince, onları anlamıyorsanız en saçma.
Eğer yaparsan en kötü. "

Sakin, hareketsiz, ciddi sözler hala onun tutkusunu tuttu
garip ve karşı konulmaz bir güçle azarlandı; Onun bakışları altında
Sigaranın gözlerindeki şehvet öldü ve kapakları üzerlerine sarktı; .
Dusky, kırmızı renk yanaklarından başarısız oldu; Onda ilk kez
Hayat aşağıladığını hissetti, yok oldu, korkmuş. Bu "aristokrat" olsaydı
bir korku işareti, bir endişe izi, tüm şiddet ve onun
pervasız nefret hüküm sürebilirdi ve olabilirdi,
tehditten infaza koştu; Ama tek kaliteyi göstermek,
saygı duyduğu cesaretin, büyük rakibi kafası karıştı ve
onu silahsızlandırdı. O sadece mantıklıydı, canlı, acı verici bir duyguyla
Utanç, bu kadına karşı tek nefret nedeni, o
onu sevdi. Ve bu ondan ziyade bin ölümden ölecekti
kabul ettim.

Tabancanın Venetia'nın kavrayışına girmesine izin verdi; ve durdu
Ve utanıyor, akıcı dili aptalca, yaralanma niyeti,
Ve Sting ve Tanıdığı her aşağılık, kaba jestle öfke, işledi
yürütülmesi imkansız. Rakibinin saflığı ve haysiyeti
Varlığın karşı konulmaz etkileri vardı,
Debonair ve tehlikeli küstahlığı bile. Kendinden nefret ediyordu
Rakamından nefret ettiğinden daha fazla.

Venetia, yüklü tabancayı her ikisinden de uzağa bıraktı ve kendini oturdu
yükseldiği minderlerde. Sonra bir kez daha baktı,
Uzun ve sessizce, bilinmeyen antagonistinde.

"Kuyu?" Dedi, uzunluğunda. "Neden buraya gelmeye çalışıyorsun? Ve neden
Seni hiç görmemiş bir yabancıya karşı bu maligniteyi hissediyor musun?
Bu sabah? "

Zorluk altında, ateşli sigara ruhu, nadiren bir şekilde toplandı
ve yoğun bir şekilde, yoğun bir ipotek duygusu,
onun üzerine; Neredeyse onun üzerindeki haçı vermiş olsa da
Bu kadının görüşüne hiç gelmediği meme.

"Ah, ah!" Kırmızı kanın yüzünü yıkamasıyla pervasızca cevap verdi
Yine küçük umutsuzluğun tek kaçakçılığında,
Bütün günahları, hiç suçlu olmuştu. "Senden nefret ediyorum Milady, çünkü
Siparişiniz-çünkü ulusunuzdan dolayı-para cezanız, zarif bir
Yollar-çünkü aristokratınızın küstahlığı-çünkü benim
Paupers gibi askerler-çünkü daha fazla yapmayanlardan birisiniz
Güneşte uçan mor kelebekden daha yaşama hakkına sahip olun,
ve guguklu fakirleri tekmelediğinde insanları aidatlarından uzaklaştıran
onu yuvadan çıkarmış olan kuşlar, asla
bir dal veya yosun taşıdı! "

Dinleyicisi hafif bir eğlence gülümsemesiyle ve sürpriz olduğunu duydu
hoparlörü acı bir şekilde rahatsız etti. Venetia Corona the Girl-Soldier
deli görünüyordu; Ama onu ilgilendiren bir delilikti ve bir
Ordunun bu çocuğunun ortak bir doğası olmadığına ve ortak olmadığına bakış
akıl.

"Demokrasiyi sizinle tartışmak istemiyorum," diye cevapladı bir tonla
Bu, korkutucu acımasızlıktan sonra tuhaf bir şekilde sigara içti
kendi başına. "Muhtemelen seni senin kadar az ikna etmeliyim
beni ikna ediyor; Ve asla kelimeleri boşa harcamam. Ama günümüzde iddia etmenizi duydum
Belirli erdem-adalet. Bu kadar acelınızla nasıl uzlaşırsın
Güdüleri, eylemleri ve yaşam biçimlerinin bir yabancının kınanması
Herhangi bir doğru bilgiye sahip olmanız imkansız mı? "

Sigara bir kez daha susturuldu; Yüzü yandı, kalbi
Öfke ile sıcak. Buna ve bunu öfkelendirmeye hazırdı
Her jibe ve brüt kamp kullanımıyla Patrician tedarik edebilir
Onunla ve-ondan önce aptal durdu! Sadece hissedebiliyordu
Saçma ve aşağılayıcı ve çocuk
onun görüşünde.

"Bana karşı iki suçlama getiriyorsun," dedi Venetia, boşuna olduğu zaman
Beklenen cevap. "Yoldaşlarına Paupers gibi davrandığımı ve soyduğumu
İnsanlarım-kendi insanlarım, kastettiğinizi hayal ediyorum-aidatlarından. İçinde
İlk olarak, bunu nasıl kanıtlayacaksınız?-İkincisi, bunu nasıl bilebilirsiniz? "

"Pardieu, Milady!" Sigara yeminsizce yemin etti, sadece onu tutmayı arıyor
Yeni aşağılık duygusuna ve ezilen yetersizliğe karşı
o. "Meyveleriniz ve şaraplarınız geldiğinde hastanedeydim ve
İnsanlarınız için onlardan bahsetmiyorum,-hepsi köleler, diyorlar,
Albion'da ve yapabileceğini düşünürlerse öküz gibi sarılmayacak
Kargalarda herhangi bir altını çevirin-ben insanlardan bahsediyorum. ToLing,
Yorgun, acı çeken, sevinçsiz, şanssız çokluk ve üzerinde çalışan ve
Karanlıkta, güneş ışığında bastırabilir ve alabilirsiniz
Milyonlarca işin öldürülmesinin ölüm-yırtıdan çıkmış olan zevkleriniz
fakir! Yolunuzun güllerle dolu olmasını sağlama hakkınız var ve her
Acı sizden kurtuldu; Sadece sesini kaldırmak ve 'Bırakın
bitti, 'bittiğini görmek için?-hayatı bulmak için uzun, tatlı bir yaz günü
Binlerce acı içinde ölürken sevinç ve bolluk,
Ague-Strik, Kıtlık-Suçlu, Suçla Suçlu, Yaş Hakkında İsteme
Sadece şafaktan şafağa düşen mutluluk ışığının bir ışını
Kafanın üzerine altın gibi mi? "

Şiddetli ve abartılı olarak abartılı olarak, dinleyicinin yüzü büyüdü
Çok ciddi, çok düşünceli, konuşurken, o aydınlık, ciddi gözler,
Genç Demokrat bile hissetti, yorgun bir şekilde onun içine baktı.

"Ah, çocuk! Sence bunu asla düşünmedik mi? Beni yanlış mı-sen yanlışsın
benim siparişim. Kendimin yanında o korkunç dönen çok şey var
Sorun hiç yapabileceğiniz kadar umutsuzca. ABD'de olduğu gibi, biz
kötülüğünü düzeltmek için çaba; en çok çaba yapabilir ama çok az ama
Bu azın sadece azaltılmış-saf bir şekilde azaltıldı-sınıf ne zaman
Kendinizi canlandıran kör bir düşmanlık tarafından sınıfa karşı dizildi. "

Sigaranın zekası, aktarılan gerçekleri kavrayamayacak kadar hızlıydı
bu kelimelerle; Ama onları kabul edecek bir ruh halinde değildi.

"Nom de Dieu, Milady!" Dişlerine yemin etti. "Eğer ters çevirirsen
Sorun-sen aristokratlar-oldukça iş, şüphesiz! Sadece koymak
Oyun sizi memnun ettiği sürece bir bulmacanın parçaları birlikte
Yorgun olduğunuzda bulmacayı kaos içinde bırakmak! Oh, ha! Ne kadar iyi biliyorum
Bayanlar ve iyi beyler hayırseverlerde oynuyor! Ama ben bir çocuğum
İnsanlar, seni işaretleyin; Ve sadece doğumun nasıl verdiğini görüyorum
Ebedi güneş ışığı ve ebedi yaz ve doğumun ne kadar
Milyonlarca insanı bir karanlık, suç, suç,
cehalet, sefalet, acı çekerek,
Gözlerini daha önce mahkum edildikleri varoluşa açmışlardır
Annelerinin koynunu bebeklik döneminde bıraktılar. Ne olduğunu bilmiyorsun
O karanlık. Gece-buz-cehennem! "

Venetia Corona duyduğu gibi yorgun bir şekilde iç çekti; Acı çok uzaktı
kendi hayatı ve düşük, derin kelimelerde yoğun bir konuşma vardı
Bu durgunluktan heyecan duyuyordu.

"Ne de bu ışığın kaç tane gölgeli denetleyicisini kıskandığınızı bilmiyorsunuz! Ama
Ben dedim; Bu soruları sizinle tartışmak benim için işe yaramaz.
Bir sınıftan nefretle başlıyorsunuz; Tüm adalet nerede olursa olsun bitti
Bu öğe girer. Eğer düşündüğün şey olsaydım, senden ayrılmalıyım
çok kaba girdiğiniz varlık. Bunu yapmak istemiyorum.
Eminim Zaraila'nın kahramanının içinde daha asil bir şey var
onu asla yaralayamayan bir kişiye karşı malignite; Ve
Adaletini uyandırmak uğruna onun küstahlığına dayanırdım.
Öğlende onun için çok büyük olan bir erdem, tamamen ölü olamaz
gece vakti. "

Sigaranın korkusuz gözleri, bükülmüş olan bakışlarının altına sarktı
Arama, ama çok nazikçe, üzerine; Ama sadece bir an için. O büyüttü
eski korkusuzlukları ile yeniden.

"Dieu! Asla bir Fransızdan adalet ve gerçeği istediğini söylemeyeceksin
asker ve onları alamadı! Senden nefret ediyorum, neden boş ver-yapıyorum
Yine de bana zarar vermedin. Buraya iki nedenden dolayı geldim: biri, çünkü ben
Sana yakın bakmak istedim-gördüğüm hiçbir şey gibi değilsin;
diğeri, çünkü seni yaralamak, seni incitmek, öfkelenmek istedim,
Nasıl bir yol bulabilirsem. Ve yapmama izin vermeyeceksin. Bilmiyorum
İçinde ne var. "

Tüm mahkeme hayatında, büyük bayanın yatmaktan daha doğru bir saygı göstermemişti
Bu öfkede, bu ateşli düşmanın isteksiz harikası.

Hafifçe gülümsedi. "Zavallı çocuğum, bu çok kendin bir şey-yerli bir asalet
Bu, ruhun kadar haksız ve küstah olmanıza izin vermeyecek
arzular-- "

Sigara dayanılmaz bir sabırsızlık hareketi verdi.

"Pardieu! Bana acıma, yoksa sana 'küstahlığın' tadına bakacağım
Cazip! Başka her yerde egemen bir Grand Dame olabilirsin, ama sen
Benim için terör taşımamam, söz veriyorum! "

"Bunu yapmaya çalışmıyorum. Eğer sana ilgi duymazsam, sen
Diyelim ki bir an için cahil kabalık
kötü yetiştirilmiş çocuk? Nezakette olduğu gibi,
senin milletin. "

Azalanma nazikti, ama çok daha şiddetliydi.
sakinlik. Sigarayı hızlıca kesti; Onu bir
ezici ipotek ve başarısızlık duygusu. O çok keskinti ve
Çok sadece, tüm kibirine rağmen, hak ettiğini hissetmemek
kınama ve rakibinin tüm avantajı olduğunu bilmemek
Ve onun yanındaki tüm adalet. Buraya gelerek hiçbir şey yapmamıştı;
ondan önce küstah ve yollu bir çocuk olarak görünmemesi dışında hiçbir şey
mükemmel rakip ve çok daha önce çok acı hissetmek
Grace, sakin, güzellik, bu kadının isimsiz, güçlü cazibesi,
Aşağanı ve yaralanmayı amaçladığı!

Onun içindeki doğuştan gerçek, yerli cömertlik ve samimiyet
Yakında veya geç küçük bir unsurdaki diğer tüm unsurları her zaman geçersiz kıldı,
Şimdi onu fethetti. Haçını yere indirdi ve trod
Tutkuyla hayran olduğu dekorasyonda.

"Giydiğim ilk gün utançlıyım! Haklısın, nefret ediyorum
Sen ve sen bir büyücü kadar güzelsin! Hiç şaşılacak
Seni seviyor! "

"O! Kim?"

Sorgulamada daha soğuk ve daha şaşırmış bir hauteur vardı
röportaj boyunca sesine girmişti, ama fuarına
hafif bir sıcaklık gülüyle yüzleşir.

Kelimeler dışarıdaydı ve sigara söylediklerini pervasızdı; neredeyse
Bilinçsiz, gerçekten de, içindeki birçok duygunun şiddetinde.

"Köpeğine kırmak için verdiğin oyuncakları oyan adam!" Cevapladı
acı. "Dieu de Dieu! Seni seviyor. Yaralarıyla düştüğünde
Zaraila'dan sonra öyle dedi; Ama ne dediğini asla bilmiyordu ve asla
Onu duyduğumu biliyordum. Sen eski dünyasının kadınları gibisin; Yine de
Senin aracılığıyla bir köpek gibi muamele gördü, seni seviyor! "

"Kiminle konuşmaya çalışıyorsun?"

Tonu bir azarlama olan sorunun soğuk, sakin haysiyeti,
Sigaranın konuşmasının şiddetli cüretinden sonra garip bir şekilde geldi.

"Sacre bleu!
Hawder gibi. Ve bunun hakaret ettiğini düşünüyorsun, garanti edeceğim!-
cesaretinden ve dayanıklılığından başka hiçbir şeyi olmayan bir asker ve
Kahramanlığı, onu canlandırmak, Mme'yi sevmeye cesaret etmek için acı çekiyor. la
Princesse Corona! Aksi halde düşünüyorum. Bence bu mme. La Princesse
Corona'nın hiç bu kadar onur sevmesi yoktu, ancak prensleri vardı ve
soylular ve rütbesinin tüm adamları, şüphesiz, ayaklarında,
Büyü gibi güzellik! "

Kendi arzuları ve rakibi için kendi nefretiyle acele etti,
ki onu olduğu tutkunun değerini büyütmeye itti
Kıskanç, eğer yapabilirse, kimin gururunu azaltabilir
Kazandı, ne dediğini umursamaya asla durakladı ya da ne dikkat et
Sonuçları olabilir. Tepkili, şaşırmış, sinirli hissetti,
Duygusunun yüzüne herhangi bir duygu izi gelmez; Sıcak,
aceleci, geniş, eğitimsiz doğa gücünün altını çizdi
Körü körüne nefret ettiği emrin kendiliğinden.

"Basitçe ve rastgele konuşuyorsun, olduğun çocuk gibi," Grande Dame
ona soğuk, aşağılık azarlama ile cevap verdi. "Bunu hayal etmiyorum
Bu tür bir meselede size sırdaşını yapmayı ima ettiğiniz kişi? "

"O!" İmtiyazlı sigara. "Sınıfına ait, Milady. O
Mezar kadar sessiz. Onu öldürebilirsin ve asla göstermez
acıtmak. Sadece ateşinde ne mırıldandığını biliyorum. "

"Ona ne zaman katıldın?"

"Ben değil!" Ağladı Sigara, ilk kez gördü
kendine ihanet etmek. "Olduğum Scullion'un çadırında yatıyordu;
Tümü; Ve atış karaları ile delirmişti. Erkekler genellikle-- "

"Bekle! Bu başlıkta acele etmeden önce beni biraz dinle ve
aptalca konuşma, "bir an içinde hızlı olan denetçisini kesintiye uğrattı
Düşünce, bu garip, çok yönlü doğa ile kursuna karar verdi. "Sen
Kelimelere yerleştirdiğiniz yapıda hata, ne olursa olsun
duydun. Beyefendi-bir beyefendi-kim konuşuyorsun
Bana aşk yok. Biz neredeyse yabancıyız. Ama garip bir zincirle
Ailemle bağlantılı koşulların; Bir zamanlar harika vardı
kardeşimle arkadaşlık; bilmediğim nedenlerle
onunla zorunludur, kimliğini şüphesiz tutmak istiyor
herkes; Tek başına bir kaza bunu bana açıkladı ve ben de ona söz verdim
ifşa etmek için değil. Anladın?"

Sigara olumlu bir jest verdi. Gözleri aniden bağlandı,
Yine de arkadaşları üzerine derin, parlak bir parıltı ile; o idi
sırrından yolunu görmeye başlıyor-onun da sırrı
İhanet hayal etmeyi hayal etmek için özünde bile sadık.

"Onun için çok asil konuştun.
Karakter diğerine, eminim! "
çünkü dinleyicisinin çok daha sıcak bir hissin tüm ipuçlarından kaçınmak, çünkü
Kızın ne kadar inatçı olduğunu gördü. "Yaparsın
Yapabiliyorsan ona hizmet et, ben hoşuma gidiyor. Haklı mıyım? "

"Ah, evet!" Sigarayı, dikkatsizliğin aşırı bir kısmı ile cevapladı.
"O Bon Zig; her zaman birbirimize yardım ediyoruz. Ayrıca,
adamlarım. Benden ne istediğin? "

"Size onun uğruna söylediklerime gizliliği korumak ve vermek
Benden bir mesaj. "

Sigara küçümseyerek güldü; Ayakta durduğu için kendisiyle öfkeliydi
bu patricionun teklifini duyan chidden bir çocuk gibi ve
onu yapmak için. Ve yine de, nasıl yapacağını dene, sallayamadı
Bu mezar, tatlı, parlak komuta gözlerinin onu tuttuğu büyü.

"Pardieu, Milady! Sence onun ile genç sarhoş gibi gevezelik
İlk şarap ölçüsü? Mesajınıza gelince, gelmesine izin versan iyi olur
Ve ne söylediğinizi duyun; Hatırlamaya söz veremem! "

"Cevabın pervasız; ciddi bir tane istiyorum. Gibi konuştun
Cesur ve ona günümüzde adil bir arkadaş; Böyle davranmaya istekli misin
bu akşam? Buraya garip bir şekilde, kaba bir şekilde, bahane olmadan geldin veya
özür; Ama senden daha iyisini düşünüyorum, eğer yapmama izin vereceksin, eğer ben
sadece yüzeyden değerlendirildi. Bildiğim gibi sadakatin olduğuna inanıyorum
cesaretin var. "

Sigara dişlerini sertleştirdi.

"Bu ne?"

"Bu. Onlara sahip olan kişi asla kötülüğe değer vermeyecek
haksız yere veya bir güveni yerine getiremiyor. "

Sigara açık, kahverengi ten çok kırmızıya dönüştü.

"Bu doğru," diye mırıldandı isteksizce. Daha iyi doğası büyüyordu
En üstte, kötü olanı baskın tutmak için çok uğraştı.

"O zaman çok anlamsız bir sebepten dolayı bana karşı nefret hissetmeyi bırakacaksın
Sizi rahatsız eden bir aristokrasiye ait olduğum için; Ve kalacaksın
Louis olarak bildiğiniz kişiyle ilgili söylediklerime sessiz
Victor? "

Sigara başını salladı; Somurtkan ateş parıltısı hala gözlerinde yandı,
Ama huzurlu olan dirençsiz etkiye yenildi,
Sabır ve bu kadının haysiyeti onun üzerinde vardı. O okuyordu
Venetia Corona Tüm bunlar, keskin, hızlı algılarla
kıskançlık ve kıskançlık; özelliklerini, formunu, elbisesini inceliyor,
Onun tutumu, çok çeşitli ve somut olmayan doğum izleri ve
onun için çok yeni olan ve rakibini böyle görünen üreme
garip, çok göz kamaştırıcı, ona çok muhteşem bir büyücü; Ve tüm
Kendi aşağılık duygusu, kendi değersizliği, kendi
cesurluk, kendi tartışması onun üzerinde büyüyordu, yemek yiyor, keskin bir şekilde
Vanity'nin ve gururunun metali, onu dayanılmaz bir şekilde aşağılayarak
Kendisi için üzücü, acıklı bir acımasız kalbini ağrıyor.

"O senin siparişin mi?" diye sordu aniden.

"O-evet."

"Ah, ha!" Eski ironisi ile sigara ağladı. "O zaman her zaman olmalı,
Olmamalı mı? Çok fazla mavi kanını düşünüyorsun, sen patriciler,
isterse, ister bir kralın mor veya bir
Roumi'nin tuval gömleği. Kan diyorlar, diyorlar! Belki de öyle. Bazı
Babamın Fransa Prensi olduğunu söyle-MAYBE! Yani, o senin siparişin mi?
Bah! Ellerini gördüğüm ilk gün olduğunu biliyordum. Söylememi ister misin
Sen neden aramızda yaşıyor, böyle gömüldü? "

"Bunu yapmak için herhangi bir güveni ihlal ederseniz değil."

"Pardieu! Güvenmiyor, sana söz veriyorum. On kelime değil
Mösyö, eğer yardım edebilirse, herhangi bir şey hakkında. O kadar sessiz
lama. Ama kampta söylenmeden bir şeyler öğreniyoruz; Ve iyi biliyorum
Yeter, bir başkasının yerinde bir başkasını kurtarmak için burada; Bu bir
Kurban et, bak, onu bu şehitliğe çiviliyor. "

Denetçisi sessizdi; Vivandiere düşünce olarak düşündü, ama
Onunla gurur, sınıfının doğal suskunluğu ve rezervi onu
tanıdığı birinin tarihini tartışmaktan küçül-
Geçmişi veya geleceği hakkında somalı, kaba, ateşli bir tartışma yapmak
Gizliliğini bu şekilde belirsiz bir şekilde kıran genç kamp-takipçisi.
Yine de sigaraya güvenebilmek için büyük ölçüde ihtiyacı vardı; Çocuk
sadece ona olması gereken bir uyarı gönderebileceği anlamına gelir
gönderilmiş; Ve içinde bir cesaret ve bir gerçek vardı
"Aristokrat", bu kadar tekil ve roman gibi bir nadiren
Çöl Batı Adaları'nın genç bir vahşisi idi.

"Bak sana, Milady," dedi sigara, yarı sünen, yarı tutkuyla, tutkuyla,
çünkü kelimeler cömertliğinden kaynaklandı ve onu boğdu
Onların ifadesinde, "o adam acı çekiyor; buradaki hayatı cehennem
Dünya-Tehlike için kastetmiyorum, o bon Soldat; Ama
Öngörü, itaat, lisans, vahşet, zulüm.
Sanki kadırgalara zincirlenmiş gibi. Asla hiçbir şey söylemiyor.
Oh, hayır! O senin türden biliyorsun! Ama acı çekiyor. Mort de Dieu! O
acı çekiyor. Şimdi, eğer onun arkadaşısan, onun için hiçbir şey yapamaz mısın? Yapabilir misin
Onu hiçbir şekilde fidye? Afrika'dan uzaklaşıp onu içeride bırakabilir misin
öldürmek ve kuma itmek için bu yaşayan ölüm, onun gibi
Geçen gün yoldaş? "

İşiteni cevap vermedi; Kelimeler kalbini ağrıyordu; Onu kestiler
ruha. İlk kez korkunç ıssız değil
Geleceği ondan önce mevcuttu; Ama ilk defa
Öldüğü ve onu terk edeceği kader çok doğrudan olmuştu
ondan önceki kelimelerle. Sigara, onun cömert dürtülerine uyuyor
daha iyi doğa ve aynı pervasız itici güçlükle kendini terk etmek
Bir an önce, eğer yapabilirse, onu feda etti
Rakip, kazanılan avantajı gördü ve hızlı bir şekilde takip etti. O
kendine karşı yalvarıyordu; önemi yok. O anda yetenekli oldu
kendini çarmıha germek ve sadece merhameti yoksula hatırlamak.

"Duydum," diye açıkça devam etti,
Zorla kendini çok acımasızdı, "Noblesse'nin sen
Kendi halkınıza çelik olarak dikin. Senin en iyi erdem
sahip olmak. O senin halkınız. İhmal etmenden uzaklaşacak mısın
kayıtsızlık ve onu acı içinde kalbini yemeye bırak ve
sefalet? O kardeşinin arkadaşıydı; Senin başında senin tarafından biliniyordu
zaman; öyle dedin. Ve yeterince soğuk ve yeterince acımasız mısın, Milady,
Onu esaretten kurtarmak için bir çaba sarf etmek değil mi?-
Saraylar, zevkleriniz, lüksleriniz ve gurur duyduğunuz ve
mutlu ol, bu adam burada boyunduruğunu taşımaya bırakıldı mı?-
Safrabalar, öldüren bir boyunduruk!-Bir gün içinde taşıyana kadar
çaresizlik, çıplak bir bıçak kalbine doğru yol alır ve
Nabız sonsuza dek durdurulur mu? Eğer yaparsan, sen patriklılar hala benden daha kötüsünüz
Seni düşündüm! "

Venetia onu kesintisiz duydu; Onun üzerinden büyük bir üzüntü geldi
Canlı ifadeler birbirini takip ederek yüz. O çok emildi
Onların konusu, meydan okumaya ve küstahlığına
biçim. Onlarla konuşan küçük olanın onu sevdiğini biliyordu
sevgisini gizlemek için çok inatçı; Ve ona dokunuldu, daha az değil
onun uğruna onu Afrika'dan serbest bırakmaya çalışan büyük
Hizmet, önümüzdeki yılların umutsuzluğundan daha çok önceden yapılandırılmış
ondan önce.

"Seation'ların gereksizdir," diye yanıtladı yavaş ve yorgun bir şekilde. "BEN
bir zamanlar ailemin arkadaşı olan birini terk edemedi
Çok büyük bir acı çekmeden resmederken kader. Ama nasıl yapılacağını görmüyorum
Bu kaderi değiştirin, çok kolay bir şekilde yapabileceğimi düşündüğünüz gibi. Ben değilim
sırrı; Görünüşe göre intiharın nedenini bilmiyorum; Bende yok
Karmaşıklıklarıyla sahip olduğunuzdan daha fazla bağlantı. Bu beyefendi var
kendi yolunu seçti; Seçimini değiştirmek benim için değil veya casusluk
onun güdüleri. "

Sigaranın yanıp sönmesi, aranan gözleri tüm kahverengi ışıklarını ona eğdi.

"Mme. Corona, cesursun; öyle olanlar için her şey
olası."

"Büyük bir yanılgı! Birçok cesur erkeğin yok olduğunu görmüş olmalısın. Ama
Buna ne ima edersiniz? "

"Eğer istersen bu adama yardım edebilirsin."

"Yapabilirdim; ama hiçbir şekilde fark edemem--"

"Onları yap."

O anda bile dinleyicisi istemeden gülümsedi,
Napolyon'un "Partons!" geçmeden önce
Alpler.

"Emin ol, yapabiliyorsam yapacağım. Bu arada, acil bir tehlike var
onu uyarmak için benim ortamım olmalısın. O ve kardeşim yapmamalı
tanışmak. Ona, ikincisinin, onu sadece Louis Victor olarak bildiğini söyle ve
Askeri kariyerinin olaylarıyla ilgilenen, onu arayacak
Kamptan çıkmadan önce yarın sabahın erken saatlerinde. Onu ona bırakmalıyım
Toplantıyı en iyi şekilde önlemek için mümkün olabilir. "

Sigara korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Kampın çoğunu bilmiyorsun. Victor sadece bir taban icracıdır; eğer
Memurları onu çağırıyor, gelmeli ya da bir köle gibi atılmalı
İletişim. Kendi iradesi yok. "

Venetia, bastırılamaz bir ağrı jesti verdi.

"Doğru; unuttum. Pekala, git ve onu bana gönder. Kardeşim alınmalı
Güvenine, bu güven ne ortaya çıkarırsa. Ona söyleyeceğim
Bu yüzden. Git ve onu bana gönder; Bu son şans. "

Sigara, onay hareketi vermedi; Onun alevlenmesindeki tüm kıskanç öfke
altında olduğu asil ve bencil olmayan içgüdüleri bastırmak için yeniden
daha sonraki anlarda yönlendirilmişti. Kaba ve küstah bir alay gülü
Diline, ama unterited kaldı; Altında konuşamadı
Ölümciyi boyun eğdiren ve onu zorlayan bu bakış
onun iradesine karşı isteksiz saygı.

"Ona buraya gelmesini söyle," diye tekrarladı Venetia, sakin kararla
güdülerinin yanlış yorumlanması olasılığının
hiç meydana gelmedi ve kim özgür eyleme alışmıştı
askıya alınamaz bir rütbe eşlik etti. "Kardeşim ne bildiğimi bilmeli.
Yalnız olacağım ve o zamana şüphesiz yolunu yapabilir,
gözlemlenmemiş. Git ve bunu ona söyle. Sen onun sadık küçük arkadaşısın ve
Yoldaş. "

"Eğer öyleyse, neden luckeyini çevireceğimi anlamıyorum Madam," dedi
Sigara acı. "Onu istiyorsan, onun için başkalarıyla gönderebilirsiniz
Haberciler! "

Venetia Corona ona kararlı bir şekilde baktı,
Bakmak.

"O zaman onun için yalvarman tamamen samimiyetsizdi? Konunun düşmesine izin ver,
Ve varlığımdan ayrılacak kadar iyi ol, ki hatırlayacaksın, sen
emmasız ve istenmeyen girdi. "

Tonun rahatsız edici nezaketi, azarlamayı daha derin kesti.
İlk azarlaması, herhangi bir sert sansürden veya daha fazla kalıcıdan daha fazla kesmişti
İşten çıkarılma yapabilirdi. Sigara durdu, utanıyordu, doldu
Öfke ile, kesici, sabırsız, yaralı, kıskanç tarafından sallanan
Öfke ve daha saf dürtülerle boğulmaya çalıştı.

Fırlattığı haç, parıldarken görüşünü yakaladı
sert dünyaya yayılmış halı; Yattı ve yükseltti; eylem
İzlenebilir, ateşli, kaprisli ile gelgiti çevirmesi yeterli
doğa; Bunu utandırmazdı.

"Ben gideceğim," diye mırıldandı boğazında; "Ve sen-sen-tanrım! Şaşırtıcı değil
Erkekler senden nefret edemediğim zaman seni seviyor! "

Neredeyse sözler, asmaların bir kenara bırakıldığı söylendi
Çadır girişinden önce ve gece havasına dalmıştı. Venedik
Corona, hızla uçan figürden sonra baktı.
Şaşkınlık içinde, acıma ve pişmanlık içinde kayboldu; merak eden
Yeniden Cezayir'de bu garip röportajı hayal etmiş olsaydı
gelip kör edici hızla gitmiş gibi görünen kamp
yıldırım.

"Biraz kaplan!" diye düşündü; "Ve yine de sonsuz asaletle,
Onun içinde harika germler. Böyle bir doğada nadir bir hayatın ne olabileceği
yapıldı! Olduğu gibi, onun çocukluğu gülümsüyoruz ve affediyoruz; Ancak,
Büyük cennet! Olgunluğu ne olacak, yaşlılığı! Yine de nasıl seviyor
o! Ve o kadar cesur ki göstermeyecek. "

Hatırlama ile sigaranın sözlerinin anısı geldi
Kendisi için kendi tutkusuna ve daha soluklaştı. "Tanrı
O da acıya sahip olmasını yasakladı!
İkimiz için sefalet kurtar! "

Yine de onun fanteziyi ondan aşağılayıcı olmayan bir şekilde itmedi
Heyecanlandığı birçok tutkunun hepsini yaptığı gibi ve
küçümseyen; Onun için büyük bir üzüntü ve daha büyük bir terörü vardı. O
kendisi için biraz korktu.

Şimdi onun için göndermemesini diledi. Ama yapıldı; oldu
eski dostlukları için; Ve boşuna pişman olacak biri değildi
Değerlenemez olan şey ya da cömert ve doğru gördüğü şeyi çöllemek için
İhtiyat veya bencillik düşünceleri için.



Bölüm XXXV.

Ateşle çile.

Neşe, gürültü, şenlik ortasında,
Adamlar kendilerini büyüklüklerin tadını çıkarmaya teslim ederken kamp
mareşallerinin emriyle onlara tahsis edilen yiyecek ve şarap
Zaraila'nın anısına, tek başına ayrı kaldı; Sessiz ve Güçsüz
Zorla Semblance, Zorla Dayanıklılık, Hatta Kendini Yok Etme,
onların yaramazlıkları ve zevkleri. Onu iyi tanıyorlardı ve onlar da
Ona böyle bir katılımı bastırmak için onu çok sevdi. Bunu biliyorlardı
Onlara sempati eksikliği yoktu.
Mirth, volubilitelerinin ortasında sessiz. Bazıları onun çok olduğunu düşündü
Onurun gecikmesi ile yaralandı, ona söz verdi. Diğerleri, onu tanıyan
Daha da iyisi, bunun tartılan kardeşinin kaybı olduğunu düşündüm
ve etrafındaki tüm sahneyi acı dolu yaptı. Hiçbiri yaklaşmadı
o; Ama çadırlarında şölen yaparken, kutlamalarını yaparken
Zaraila Jour de Mazagran'a eşit, bir kazık ateşi üzerinde yalnız oturdu
Kampın uzak eteklerinde.

Kalbi onun içinde hastaydı. Burada kalmak her biri ile risk almaktı
tamamen korktuğu tanınma çilesi; ve
Kaçın, adını çok uzun süre hizmet ettiği adamlara bırakacaktı,
tüm yanan utanç altına gömülü oblok ve odium ile kaplı ve
Hain ve Deserter'in hafızasının bozulması. İkinci kurs
onun için imkansız; Tek alternatif, genişliğin
Bir birim olduğu büyük beton vücudun yeterli olması yeterli
onu sevgisinden korktuğu arkadaşın keşfinden gizlemek için
düşmanın nefretinden korkuyordu. Geçmiş gibi görülmemişti
Bayrak-Staff; Kalan birkaç saat içinde herhangi bir
Şans, bir mareşalin ünlü misafirini karakoluna getirebilir
dağınık kamp.

Yine de Pinewood'un ateşinin parıltısına otururken ürperdi; o idi
Çok yakın, ve onu göremedi!-onu asla görmese de
tekrar yüz; Afrika'dan geçmeleri gerekse de,
Hâlâ sessiz kalırken sadece sürgünlerin isteyebileceği gibi istedi.
Ölümün onu serbest bırakması gerektiğine kadar başka bir şey olmayabilir
Kader onun için, sadece bunu kurtar, sert, acı, ıssız, zorlanmamış,
Bulaşmamış, ödüllendirilmemiş hayat. Ama onun fiyatı olarak sözünü kırmak
Özgürlük onun doğası veya inancında mümkün değildi. Bu kader
Baş olarak, kendi yapımı; İsyansız kabul etti, çünkü
İsyan bu durumda hem korkaklık hem de kendine acıma olurdu.

Bunda herhangi bir kahramanlığın bilincinde değildi; Ona tek görünüyordu
kurs, pozisyonu kaybederken,
bir beyefendinin içgüdüleri.

Akşam onun tarafından ölçülmemişti; Askerlerin yankıları
Mirth kulağına loş geldi; kahkaha, şarkılar ve müzik
uzaktan karışık bir mırıltıya bastırıldı; Hiçbir şey yoktu
Birkaç bağlı at dışında onun yanında ve monte edilmiş figür
kampın sınırlarının ötesinde izleyen muhafız. .
Yangın yandı, çünkü terk edilmeden önce yığılmıştı;
Alayının küçük beyaz köpeği ayaklarına kıvrılmıştı; O oturdu
Hareketsiz, düşünce batırılmış, başı göğsüne sarkmıştı. .
Sigaranın sesi onun musluğunu kırdı.

"Beau Sire, sen istiyorsun."

Yorgunca baktı; Asla huzur içinde olamaz mı? Fark etmedi
selamlamanın tonu pürüzlü ve curt olduğunu; Bunu fark etmedi
Fırtınalı bir karanlık, bastırılmış bir acı, sert ve küçümseyen,
küçük kişinin yüzünde; Sadece köpeklerin kaldığını düşündü
Bazen dinlenme ve zincirsiz, ama asla bir asker.

"Sen isteniyorsun!" Zorlu hor görme ile tekrarlanan sigara.

Eski itaat içgüdüsüne yükseldi.

"Ne için?"

Cevap vermeden ona bakıyordu; Ağzı sıkıca kapandı
Tüm yumuşak ve pembe güzelliğine içe doğru bastıran sert bir çizgide.
Yüzünün ne kadar haggard olduğunu, ne kadar ağır olduğunu, ne kadar dolu olduğunu görüyordu
hareketlerini yorgunluk. Sessizliği onu anısına hatırladı
Geçmiş gün.

"Affet beni sevgili çocuğum, eğer sempati duymadan göründüysem
Onurun, "dedi elini omzuna koyarken nazikçe.
"İnan bana, kasıtsızdı. Kimse benden daha iyi bilmiyor ne kadar zengin
Onları hak ettin; Kimse almanız gereken daha fazla sevinmez
onlara."

Özürün çok nazikliği onu bir akrep gibi sokar; O salladı
Kabaca beklemesinden.

"Point de ifadeleri! Bütün ordu benim sırtımda; sence yapamam
Sensiz mi? Sempati de! Bah! Kamptaki bu güzel sözleri bilmiyoruz.
Sen isteniyorsun, sana söylüyorum-git! "

"Ama nerede?"

"Gümüş sülün sana-git!"

"Kim? Yapmıyorum--"

"Dame! Anlayamıyor musun? Milady seni görmek istiyor; ona söyledim
Seni ona gönderirdi. Onunla zarif cümlelerinizi kullanabilirsiniz; o
Sizin siparişiniz! "

"Ne! Diliyor--"

"Gitmek!" Küçük olanı botunun bir damgasıyla yineledi. "Biliyorsun
Onur içinde throned edildiği büyük çadır-Morbleu!-Sanki en eski ve
Askerlerimin ketenlerini yıkayan en çirkin cadı daha fazla kullanılmadı ve
Mme'den daha çok böyle bir konaklama hak etti. La Princesse, hiç yapmamış
Hayatında, kendi altın saçlarını bile fırçalamadı! Bekler
senin için. Saray görgü kurallarınız nerede? Ona git, sana söylüyorum. O
Kendi halkınız; Biz değiliz! "

Birbiri ardına düzensizliğe giren şiddetli, zorunlu ifadeler,
Hızlı ve sert ve yüz bastırılmış duygularla titreşiyor. O
Bir an durdu, biraz numara oynamadığından şüphe ederek
o; Sonra, tek kelime etmeden, onu terk etti ve hızla geçti
Akşam gölgeleri.

Sigara ona çok kötü bir bakışla bakıyordu, neredeyse
Savage, gazabında, acısında, ateşli kıskançlığıyla,
onun içinde sıcak ve o kadar yoğun olan bu gururla zincirlendi
Cezayir'in her zamanki gibi vivandieri, bir mahkemenin düşasında olabilir.
Pervasız, bilgili, sertleştirilmiş, tüm cinsiyeti olduğu gibi, çok etkileyici
kabul etmiş ve tutkusunu azami terk edebilmek için yetenekli
iade edildi, insanların çocuğunun kibirli genç ruhu
Bu tek şeyde en saf ve en az
Kadınlar olabilirdi; O, her şeyin üstünde hayal etti
Onu sevdiğinden ya da sevgisini istediğinden şüphelenmeli.

Şerefi, cömertliği, onun için acıma, doğal içgüdüsü yapmak
haklı olan şey, düşmanları için bile, herhangi birinden herhangi biri ve
İçindeki analizsiz nitelikler, onu rakibinde bile ona hizmet ettirmişti
teklif verme. Ama ona daha az pahalı değildi çünkü çok erkekçe
Tamamlandı; Hiçbiri daha az şiddetli, acımasız nefret, canlı,
çocuksu öfke, doğa savaşının yanması, dayanılmaz kıskançlığı
O güzelliğiyle kendi olasılığının acımasız duygusuyla
kendisini bile bastırmıştı ve o asil kendi kendine fedakarlık dürtüsüyle
Tutkunun temel dürtüleri ile yan yana büyüyen.

Ateşin kenarından çömelirken tüm zarif, manevi
Yüzünde bulunan ışık gitmişti; Bir şey vardı
Gitmiş, tehlikeli, cesur bir hayvanın somurtkan vahşeti sert ve
aşırı yönlendirilmiş.

Yerel cömertliği, sevgisinin sadık ilgisizliği
O, kıskançlık, yaralı kibir ve arzusu
onu hüküm süren intikam. Birincisi tarafından taşındı, çünkü
saat, sonun üzerine yükseldi ve asil hizmet etmesine izin verdi ve
Baser egotizmine hakim olması için onu kurtarın. Onunla hiçbir şey değildi
önceden hazırlanmış; Her şey dürtünün kaprislerinin yavrularıydı
Hemen anın. Ve şimdi tepki izledi; O sadece
görünen bu kadının onu tüketen yanan kıskançlıktan duyarlı
onun içindeki harika, adil sevgisinde ölümcül olmaktan daha fazlası
Kampın ve
Barrack hiç gösterdi.

"Ve tabancamı ona ateş etmem gerektiğinde onu ona gönderdim
Meme! "Diye düşündü, ölmekte olan közlerin yanında otururken. Ve hatırladı
Bir kez daha Marsilya Balıkçı Kadının Hikayesi. Bunu anladı
Acımasızlığın yanında sıcak, güney güneş altında korkunç intikam,
Güney Denizleri.



Bu arada, kalbini nasıl işgal ettiğine çok az şey bilen ya da dikkat eden o,
Askeri kalabalığın hareketleriyle fark edilmeden geçti, geçti
Generallerin çarklarından kampı ayıran genişlik
ve misafirleri, onaylanmamış olana yaklaştı ve yaklaştı ve
Şimdiye kadar Corona Suite çadırları olan Sentinels tarafından tasarruf. .
Mareşal ve erkek ziyaretçileri hala ziyafet şaraplarının üzerindeydi; o
Yorgunluk iddiasında erken geri çekilmişti; Kimse yoktu
Gardiyandaki adamlar hariç ziyaretine dikkat edin,
emretmek. Gölgeli ışıkta, çünkü ay çok gençti ve parlama
Meşalelerin gölgeleri siyah ve belirsiz hale getirdi, kimse tanımadı
o; Kendi askerlerinden birini gören birkaç asker ve
Ona muhalefet teklif etmedi, ona hiçbir soru yapmadı. Şifreyi biliyordu;
Bu yeterliydi. Girişin yakınında bekleyen Levantin
Çadır bir kenara ve girmek için ona imza attı. Başka bir an ve o
metresinin huzurundaydı, o loş, kehribar ışık
ayakta duran şamdan, o ağır, yumuşak kokulu havada parfümlü
Aloe-wood yanan bir mangalda, gördüğü bir yolda, yarı kör
ilk olarak karanlıktan gelen, bastıran ve
Antagonizmi ve sigaranın kanunsuzluğunu bile göz kamaştırdı.

Ondan önce eğildi, bu uzak törenden korunarak
görünüşte onunkine tuttu.

"Madam, bu çok merhametli! Sana nasıl teşekkür edeceğinizi bilmiyorum."

Ona yakın bir yerde oturmak için ona işaret etti, Levantine,
İngiliz dilinden hiçbir şey bilmiyordu,
çadır.

"Sadece sözümü tuttum," diye cevapladı, "çünkü kampı yarın bırakıyoruz;
Önümüzdeki hafta Afrika. "

"Çok yakında!"

Kanın yüzünün bronz adaletini terk ettiğini gördü ve ayrıldı
Orada gölgeli solgunluk. Sanki kendini acı çekiyormuş gibi yaraladı. İçin
küçük olanın söylediklerine ilk kez inandığında-bu adam
onu sevdi.

"Senin için gönderdim," diye devam etti aceleyle, zarif dili ve
ilk kez huzur, duygu ile karıştırıldı ve hızlandırıldı, neredeyse
utançla. "Çok garipti, çok acı vericiydi, benim için
O çocuğa böyle bir mesajla güvenin. Ama bizi eskiden tanıyorsun; Biliyorsun
Kişisel çıkar düşünceleri için arkadaşlarımızı terk etmiyoruz
ya da dışsal olarak. Doğru gördüğümüz gibi hareket ediyoruz; Hatsız yapmıyoruz
yapılar. Sana söylemek istediğim birçok şey var ---- "

Durakladı; Sadece başını büktü; Sakinliğine güvenemedi
Sesi cevap olarak.

"Önce," diye devam etti, "Philip'e söylememe izin vermek için seni karşılamalıyım
Ne bildiğim. Ne kadar baskıcı hale geldiğini düşünemezsiniz
Ondan herhangi bir sır almam. Asla bir düşünce kadar gizlemedim
tüm hayatım boyunca kardeşimden ve bir sessiz soru bile kaçmak için
Cesur, açık gözleri bana bir hain hissettiriyor. "

"Başka bir şey," diye mırıldandı. "Bana başka bir şey sor. Tanrı aşkına, yap
Yaşadığımı hayal etmesine izin vermeyin! "

"Ama neden? Benimle hala Enigmas'da konuşuyorsun. Üstelik yarın, daha önce
Gittik, seni düşündüğü gibi aramayı planlıyor-bir asker
Fransa. Kariyerinizin duyduğu her şeyle ilgileniyor; O ilk idi
Fildişi oymalarını gördüğünde ona söylediklerimle ilgilenmek
benim villam. Küçük Vivandiere'den bunu söylemesini istedim, ama ikinci sırada
Söz verdiğim gibi, sizi bir kez daha kendim görmek en iyisi görünüyordu. "

Kelimelerin ifadesinde yavaş bir yorgunluk vardı. O demişti
onu onun gibi bir kadere bırakmayı düşünemediğini
Afrika'da kişisel acı çekmeden veya onu teşvik etme çabası olmadan
Kendisini Evermore için kınama kararını yeniden düşünmek.

"O Fransız çocuk," hızla devam etti, her iki acıyı da örtmek için
Hissetti ve uğraştı, "buraya girişini garip bir şekilde zorladı
moda; Sanırım beni görmek ve cesaretimi de denemek istedi.
O biraz tugay, ama gerçek ve cömert bir doğası vardı ve
Seni çok sadakatle seviyor. "

"Sigara?" diye sordu yorgun bir şekilde; Düşünceleri de kalamadı
Bu anda onun için acıma veya ilgi. "Ah, hayır! Güvenmiyorum.
Aşkını kazanmak için hiçbir şey yapmadım ve o şiddetli küçük
Bu kadar zayıflığı azaltan Condottiera. Buraya girmeye zorladı mı?
Bu olmayan; Ama size tekil bir hoşuna gitmiyor gibi görünüyor. "

"Tekil, gerçekten! Onu bugüne kadar hiç görmedim."

Hiçbir şey cevaplamadı; Mahkumiyet, sigaranın nefret ettiği ona çaldı
Onu sevdiği için.

"Yine de sana mesajımı getirdi mi?" arkadaşını takip etti. "O
Doğası gibi görünüyor-şiddetli tutkular, ama kapsamlı sadakat. Ama zaman
değerli. Duymaya geldiğin için ne yaptığımı teşvik etmeliyim. Bu
Güveninizi, Philip'e olan güveninizi koymanızı isteyin. Var
bana suçsuz olduğunuzu kabul etti-ne olduğunu bilen kimse
Bir zamanlar bir an için şüphe edebilirdi-o zaman bunu duymasına izin ver,
Senin için hangi kursun doğru olduğu konusunda yargıç olmasına izin verin
takip etmek için. Olduğunu bilerek Avrupa'ya dönmem imkansız
Böylece yaşamak ve sizi böyle bir kadere bırakır. Ne güdü zorunlu
Kendinizi böyle ebedi sürgüne cezalandırıyorum, ben cahilim; Ama hepsi
Senden soruyorum, ona güveniyorum. Yaşadığını öğrenmesine izin verin; izin ver
Kendinize bu fedakarlık gerekip gerekmediğine karar verin. Onun onuru
dünyadaki herhangi bir adamınki kadar ayrıntılı; Onun arkadaşlığı asla yapamazsın
şüphe. Neden ondan bir şey gizliyorsun? "

Gözleri onu daha önce bir zamanlar vardı.
onu ruha soğutdu.

"Sence, onuruna konuşabilseydim, hepinize söylememeliyim?"

Herhangi bir erkeğin bakışının ilk olduğu yüzünün üzerinden bir sifon geçti
Hiç oraya getirildi. Onu anladı.

"Ama," dedi, nazikçe ve aceleyle, "Aşırı çıkma olmasın olmasın
Şeref yükümlülükleri? Birçok asil kalpli bir adamın sahip olduğunu biliyorum
kaçınılmaz olarak kendini tutkulu bir kural şiddetine mahkum etti
Hayatının yargıcı çok abartılı, çok gereksiz görebilir. BT
onurlu bir adamın o kadar korkması o kadar doğal ki
kişisel çıkar veya kendine acıma yoluyla onursuz bir şey,
Onun düşündüğü şeyle onun için gereken fedakarlığı çok fazla tahmin et
adalet veya cömertlik. Seninle böyle olmayabilir mi? Gebe kalabilirim
Seni bu kadar korkutacak kadar güçlü olabilecek hiçbir sebep yok
Her umudun teslim olması, kendi varlığınızın böyle bir terk edilmesi. "

Sesi son kelimeler üzerinde biraz başarısız oldu; Düşünemedi
kabul ettiği kaderin sakinliği. İstemeden biraz önsezi
kurtarılmadıkça sonsuza dek kendi hayatını sürdürecek acı
Argümanına yoğun bir ciddiyet, neredeyse katılımcı bir şekilde ödünç verdi. O yaptı
Ona henüz sevmez; Son zamanlarda çok azını çok az görmüştü
onu sadece eşit olarak bilinir; Ama içinde vardı, ondan daha yabancı
biliyordu, acıma, hassasiyet, pişmanlık, onu çizen bir onur
tanımlanamayan bir cazibe ile ona doğru ve er ya da geç
Sıcak ve sevgiyi derinleştirin. Zaten yeterliydi, ancak görmesine rağmen
O ama şefkat ve dostluk, onu dayanılmaz hissettirmek için
Eğer onun kınanması gerekiyorsa, ağırlığı geleceği için ağır olurdu
Bu korkunç tecrit ve unutulmaya, tüm dünyanın yalnızken
Sırrını bilmeli ve tutmalı.

Duyurken yanından başladı ve dar olanı ve yola çıktı
Kafesli bir hayvan gibi çadırın sınırları. İlk kez büyüdü
Ona olan inanç, o özgürdü, onun sahibi olsaydı
Miras, kalbini uzun durmadan çıkarabilir ve yapabilirdi
Onu ölü Arap'ın yumuşak ve tutkulu sıcaklığıyla sevmesi
Metresi-ihmalinden çok uzak olan bir şey ve
Elmas veya kristalden sıcaklık olarak gurur duyuyor. Sanki hissetti
Mücadele onu öldürür. Kardeşine ihanet etmek zorunda kaldı ve
işkencesinden zincirlenmemiş olmak; Sözünü kırmak zorunda kaldı ve
Özgürlükte olurdu. Daha önce onu besleyen tüm cazibe soluk
ve sevgisine sahip olma olasılığının yanında boşa gitti
şimdi ona şafak oldu.

O, onu hareket ettiren hiçbir şey bilmiyor, sadece
Sözlerini tereddütle tarttı ve dengeyi döndürmeye çalıştı.

"Duy beni," dedi yumuşak bir şekilde. "Karar vermeni teklif etmiyorum; sadece sana teklif ediyorum
PHILIP'DE GELİN-Hatırlamanız gerektiği gibi, daha erken olacak
bir temel bir şey danışmanlık yapmaktan ya da sadakatsiz yapmaktan ziyade kendi elini kesin
davranmak. İngiltere'den ayrıldığınız bu suçlamadan suçsuzsınız; Sen
Kendinizi temizlemek için onursuz olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmak yerine katlayın.
Bu asil-bu harika. Ama dediğim gibi, sen
sizin için gereken abinasyonu abartabilir. Suçlu kim olursa olsun
acı çekmeli. Seninki muhteşem bir magnanimity; Ama kesinlikle olabilir
Ayrıca kendinize ve dünyaya benzer sahte adalet. "

Onu uğraştığı acılarda neredeyse şiddetli bir şekilde açtı.

"Bu! Bu bir delilikti-bir quixotism-
bir aptal. Ne yapacaksın! Ama bitti; Sonsuza kadar yapıldı-çok uzun
Ago--genç gözlerin masumun üzücü bir şekilde bana baktığında
çocukluk. Basitliği ekleyerek şimdi çılgınlığını kullanamıyorum. BEN
bir korkak ile tövbe ederek bir deli seçimini değiştiremez
Caprice. Ah, Tanrım! Ne yaptığınızı bilmiyorsunuz-ne de başı çekiyorsun. Acım için
aşkına, beni daha fazla teşvik et. Bana yardım et-beni güçlendir-sözüme sadık kalacak. Yapmak
Bana günahımdan cennete girebileceğim kötülük yapmam! "

Tutarsız sözler dökülürken kendini onun yanına attı, onun
kollar oturduğu yastık yığınına fırladı, onun
yüzlerce gizlenmiş yüz. Dişleri kana kadar diline takıldı
aktı; Konuşmanın gücü onunla kalırsa,
Onu susturmaya bağlayan her yasayı izleyin ve ona her şeyi anlat
Maliyet ne olursa olsun.

Ona baktı, onu duydu, her zamankinden daha büyük bir ajitasyona geçti
onun üzerinde sallanmıştı; ilk kez fırtına rüzgarları
Onu tutkusuz ve sakin bırakmadı; Bu adamın tüm geleceği
elinde. Ona mutluluk almasını isteyebilirdi; veya ayrılmak
Onur ve sonsuza dek sefalet kabul et.

Tutmak korkutucu bir seçim oldu.

"Bana cevap! Benim için seç!" dedi şiddetle. "Benim yasam ol ve benim
Tanrı!"

Neredeyse korku bir jest verdi.

"Hush, sus! Kadın, herhangi bir erkeğe kimin olması gerektiğini yaşamıyor."

"Benim için olacaksın! Benim için seç!"

"Yapamam! Karanlıkta ve anlatılmamış çok şey bırakıyorsun ----"

"Benim için seçiminize karar vermek için bilmeniz gereken hiçbir şey, bir şeyi kurtar
Sadece-seni seviyorum. "

Üstalaştı.

"Bu delilik! Benimden ne gördün?"

"Hayatım sürecek ve başka bir kadını sevmezken seni sevecek kadar.
Ah! Ben senin görüşünüzde bir Afrikalı askerdim, ama kendi başıma sendeydim
eşit. Sadece zarif sadaka ve nazik bir adam gördün
Bir Kraliçe bir dilenciye merhamet edebileceği için hayırseverlik verilecekti; Ancak
Gülümsemesinde eski günlerimin ışığına sahip olanı gördüm, tatlılık
gözlerindeki eski sevinçlerimden, eski dünyamın anıları
lütuf ve jest. Unutuyorsun! Senin için hiçbir şey değildim; Ama sen de öyleydin
Benim için çok. Sesin kulağımın üzerine düştüğü ilk an seni sevdim.
Bu delilik! Oh, evet! O eski yıllarda da bunu söylemeliydim.
Asla hissetmeyeceğim bir delilik. Ama zor bir hayat yaşadım
O zamandan beri ve hiçbir erkek acı çekenler gibi sevmiyor. Şimdi biliyorsun
Tümü; Beni çeken en kötüsü bilin. Kıtlık yok, aşağılama yok, hayır
Obloku, bildiğim kayıp yok, beni geri almak için beni çok acımasızca sürdü
tek arzu olarak onursuzluğun fiyatı ile mutluluk-benim
erkeklerden önce haklı bir yer ve onlar için sizinle çabalamakta özgür olun
kazanmadım! "

Duyduğu gibi, tüm sıcaklık, tüm yaşam, yüzünden soldu; BT
kendisi kadar beyaz büyüdü ve dudakları biraz ayrıldı, sanki
Nefesi baskılıydı. Vahşi sözler onu bunalmıştı
Sürprizleri umutsuzluklarıyla onu şok ettiklerinden daha az değil.
Yoğun bir gerçek, onların içinden titredi, onu delen bir gerçek ve
başka hiçbir inanma yapmadığı için kalbine ulaştı. O
Henüz ona sevgisi yoktu ya da düşünmedi; Çok gururluydu ve
bu tutkulara direndi; Ama o anda düşünce onun tarafından süpürüldü
Böyle bir aşk mümkün olabilir. En yakın teslim oldu
hiç vermişti. Onu kesintisiz bir sessizlik içinde duydu; Sessizliği korudu
Konuştuktan çok sonra. Cesareti ve haysiyeti olabileceği sürece
onunla dokundu, teröre benzeyen bir şey hissetti
Seçim ona bırakıldı.

"Bana büyük bir acı veriyorsun, büyük bir sürpriz," diye mırıldandı. "Güvenebileceğim her şey
Aşkın o kadar hızlı ölecek kadar ani doğum mu? "

Onu kesintiye uğrattı.

"Bunu demek istiyorsun, hiçbir koşulda-ben bile sahip değildim
benim mirasım-bana uyanabileceğim konusunda bana herhangi bir umut verebilir misin?
hassasiyet? "

Ona eski, korkusuz, kibirli gözlerinde dolu baktı
onu böyle yapan tüm bu tür bir katılımcıyı reddetme içgüdüsü
Kayıtsız-ve birçoğu çok acımasız-herkese. Bakışında, ancak o
Kendi değişti ve yumuşadı, gölgede kaldı ve sonra ondan dolaştı.

"Bunu söylemiyorum. Söyleyemem ----"

Kelimeler çok düşüktü; Ondan gizlemek için çok dürüsttü
yarısı kendi başına şafak oldu-daha çok onun huzurunda ve
Farklı koşullar altında, kalbinin ona bir
daha sıcak ve arkadaşlığınkinden daha yumuşak bir dürtü. Onun kahramanlığı
Hayat onu büyük ölçüde hareket ettirmişti.

Başı tekrar kollarının üzerine düştü.

"Ey Tanrım! En azından mümkündür! Körüm-dostum. Seçimimi yap
Ben! Ne yapacağımı bilmiyorum. "

Gözlerinde toplanan gözyaşları yavaşça düştü
renksiz yanaklar; Ona kalbini ağrıyan bir acıma ile baktı
Bir üzüntü ile sadece kendisinden daha az. Keder onun için esas olarak; henüz
kendisi için bir şey. Biraz şimdiki acı duygusu
onun kaderinden düştü, gelecekteki pişmanlığın önsezi
Kaçınılmaz ve sonsuza kadar onu yalnızlığında bıraktığında onu takip et
ve onun sefaleti, okşayan her şeyden daha ağır bir pang ile onu smote
Ve bulutsuz varlık karşılaşmıştı. Aşk ondan önce loştu
onu dediği olasılığı; Uzaktan, gerçekleştirilmemiş, hala onaylanmamış,
ancak belirli koşullar altında olası, sadece olduğu zamanlarda bilinir
koşullar boyunca da imkansız.

Sessizce acı çekmişti; güçlü bir şekilde katlandı; büyük ölçüde savaştı; bunlar
herhangi bir erkeğin ona ulaşabileceği tek yol muydu
Sempati, saygısı, hassasiyeti. Yine de, çok asil ve bir
Çok cömert kadın, aynı zamanda dünyanın bir kadınıydı. Bunu biliyordu
Bir anlamda olan bir adama bile bu kadar çok şey söylemek onun için değildi
neredeyse bir yabancı ve bir suçla suçlanıyor
Kimin gölgesinin hareket etmesine izin verdiği. Hasta hissetti
kalp; Onu hareket ettirenden daha sıcak bir özlemle rahatsız edici bir şekilde özlem duydu
Daha önce, ona her ne pahasına olursa olsun, geçmişini çıplak bırak ve atma
Üzerine yatan empoze utanç. Yine de onun tüm büyük gelenekleri
Yarış onu yol açan bir kaçış kabulünü danışmanlık yapmasını yasakladı
onur kaybederek.

"Benim için seç, Venetia!" Sonunda bir kez daha mırıldandı.

Neredeyse bir umutsuzluk jesti ile yükseldi ve altını itti
Tapınaklarından saç.

"Cennet bana yardım et, yapamam-cesaret edemiyorum! Ve-artık yapamıyorum
Sadece olmak! "

Sesinde neredeyse bir tutku aksanı vardı; Bunu hissetti
Kurtuluşunu, gerekçesini, geri dönüşünü büyük ölçüde istedi.
hepsi onun kendi-kendi başına varlığını bile azalttı
dünya-artık ona sakin ve tarafsız bir yargı veremeyeceği. O
duydu ve yeni bir neşenin yanan gelgiti ona koştu, neredeyse kontrol etti
Biliniyordu, onun uğruna korku ile vermeli
O kadar çok üzücü ki böyle yazık aşk oldu.

Ayaklarına başladı ve gözlerinin içine girerek aşağı baktı-bir bakış
kendi altında hiç bıldırcın olmadı ya da sarkmadı, ama cevap verdiler
onu ilan ettiğinde ona verdiği aynı saygıyla
masumiyetine inanç.

"Mümkün olduğunu düşünürsem, hiç umursabileceğinizi düşünürsem ----"

Ondan biraz hareket etti; Yüzü hala çok beyazdı ve onu
Ses, sakin bir şekilde devam etse de, ona cevap verirken salladı.

"Eğer yapabilseydim-bana inanırsam, sana teklif verecek bir kadın değilim
Kendinizi veya beni kurtarmaktan onur. Bundan daha fazla konuşalım. Ne yapabilir
boşuna, daha büyük şeyler acı çekmek dışında? Danışmanları takip edin
Kendi vicdanınız. Onlara şimdiye kadar doğruydunuz; için değil
Ben ya da ben aracılığıyla, onlardan bir kenara bırakılacaksın. "

Duyduğu gibi ondan acı bir iç çekti.

"Onlar asil kelimeler. Ve yine de söylemek çok kolay, takip etmek çok zor
onlara. Benim için bir hassasiyet düşündün, konuşamazdın
onlara."

Yüzünün üzerinden bir sifon geçti.

"Beni hissetmeden düşünme-sempati olmadan-acımasız--"

"Bunlar aşk değil."

Sessizdi; Bir anlamda, sevgiye herhangi bir duygudan daha yakındı
Şimdiye kadar biliyordu.

"Beni sevdiysen," diye tutkuyla devam etti-"Ah, Tanrım!
Sana hakaret gibi geliyor; Ve yine de içimde bir düşünce yok
Seni onurlandırmıyor-beni seviyorsan, orada durup bana teklif edebilir misin
Bu hayatı sonsuza dek sürükleyin; isimsiz, arkadaşsız, umutsuz; hepsine sahip olmak
Acı, ama ölüm torporunun hiçbiri; kıyameti giymek
Bir kadırga kölesi, tüm suçlardan suçsuz olsa da? "

"Neden öyle konuşuyorsun? Mahkemliyorsun. Bir an önce bana yapmamam gerektiğini söyledi
Sizi onurunuzu tuttuğunuzun ihlaline çekin; Çünkü teklif ediyorum
Buna sadık kalıyorsun, beni acımasız görüyorsun! "

"Cennet bana yardım et! Ne dediğimi biliyorum.
Beni seven kadın, buna karar verebilir misin? "

"Bunlar vahşi sorular," diye mırıldandı; "Ne hizmet edebilirler? Ben
İnanmalıyım-eminim yapmalıyım. Olduğu gibi-senin gibi
Arkadaş-- "

"Ah, hush! Arkadaşlık nefretten daha sert."

"Acımasız?"

"Evet; aşk aradığımızda en kötü zulüm-bir taş bize
Kıtlıkta ekmek isteyin! "

Cevapta çaresizlik, neredeyse vahşilik vardı; O taşındı
ve onun tarafından sarsıldı-korkmak değil, korku onun doğasında değil, ama
huşu uyandıran bir şey ve umutsuz bir umutsuzluk
onun içinde.

"Lord Royallieu," dedi yavaşça, tanıdık isim biraz kravat
Aralarında, bunlar için bir mazeret nedeni, tek aşk sözleri
küçümseme ve reddetmeden duymuştu-"Lord Royallieu,
Aradığım bir röportajın bu avantajını almanıza değer değil,
ve kendi iyiliğin için aradı. Beni acıtıyorsun, beni yaralıyorsun. Söyleyemem
Size nasıl cevap verilir. Garip bir şekilde ve emri olmadan konuşuyorsun. "

Ondan önce sessiz ve hareketsiz durdu, başı göğsüne battı.
Onu adil bir şekilde azarladığını biliyordu; Kırıldığını biliyordu
kendini reçete ettiği her yasa ve
onu bu sözlerden kutsal yapması gereken şövalyelik kodu
Onlar gizlilik dışında söyleyemediği veya duyamadığı kişilerdi.
utanç. Onun görüşünde ve hepsinde haklı duramadığı sürece
Erkekler, pişmanlığından hassasiyeti sıkmaya arama hakkı yoktu ve
Onun yazık. Yine de tüm kalbi ona geri dönülemez bir şekilde dışarı çıktı
yalvarma.

"Affet beni, acıma uğruna! Geceden sonra asla bakmayacağım
Yüzün yine. "

"Affetiyorum," dedi nazikçe, sesi çok tatlı büyüdü. "Sen
Benim tarafımdan eklenecek bir gereksiz Pang için zaten çok fazla katlanın. Tüm ben
Dilek benimle hiç tanışmamış olman, böylece bu son, en kötü şey vardı
Sana gelmeyin! "

Aralarında uzun bir sessizlik düştü; onun arasına yaslandı
Yastıklar, yüzü ondan döndü. Hareketsiz durdu
Gölge, başı hala göğsüne düştü, nefes alıyor ve
yavaş ve sert. Ona sevgiden bahsetmek onun için yasaktı, ama
Sinsi cazibe, gücünü yakından sarar ve daha yakındır. O vardı
Sadece korumak için yemin ettiği adama ihanet etmek için ve
Masumiyet, tutkusunu duyacaktı; O özgür olurdu ve o-
Düşünce ondan önce yükseldikçe sersemletti-zamanla olabilir
ona arkadaşlığınkinden başka bir hassasiyet vermek için getirildi. O görünüyordu
Sevincin üstünlüğüne dokunmak; neredeyse eliyle ulaşmak için; ile
onurları, barışına ve kibirli sevgisinin tüm ihtişamına sahip,
ve onun boyun eğdirmesinin tüm tatlılığı ve tüm yumuşak lezzetleri
Altın vaadlerinde önündeki tutkular ve geri çekildi
Demir bantları, ıssız ve tahrip edildi.

Cain'in aksine, kardeşinin yerine acı çekmişti, henüz Cain gibi,
Markalı ve sadece karanlığa ve
vahşi doğa.

Ona birkaç dakika izledi, bakışlarının bilinçsizdi; Ve o
Bunu yaptı, birçok çelişkili duygu renksiz incelikten geçti
özelliklerinden; Gözleri dolduruldu ve birçok değişen
düşünceler; Kalbi dinlenmesinden uyanıyordu ve yüksek, cömert,
Bencil olmayan doğa, doğum gururuyla, onun haysiyeti ile uğraştı
alışkanlık.

"Bekle," dedi yumuşak bir şekilde, sesinin eski emperyal emriyle
Tamamen sürgün olmasa da bastırıldı. "Sanırım beni karıştırdın
biraz. Çok duygusuz olabileceğimi düşünüyorsan beni yanıltacaksın
Kayıtsız, sizi kaderinize dikkat etmeden burada bırakacak.
Masumiyetine inanın, sanki sanki, sanki sanki
bin kanıtı ile doğruladı; size olan bağlılığınıza saygı duyun
onur, yapmam gerektiğinden eminsin ya da daha iyi şeyler öldü
Ben."

Sesi an için duyulmazdı; Kendini kontrol ettirdi
bir çaba ile.

"Arkadaşlığımı reddediyorsun-acımasızca terim-ama en azından olacak
Size sadık; Afrika'dan geçmem için çok sadık ve asla
Sana tekrar bir düşünce ver. Sana inanıyorum. Bunu bilmiyor musun
benim düşünceme göre, bir insan hayatının gösterebileceği en yüksek güven
diğeri mi? Kendinizi kurtarmamanızın sizin göreviniz olduğuna karar veriyorsunuz
Bu esaret, gerçek suçluyu ortaya çıkarmak için değil,
doğum hakları. Bu kararı değiştirmeye cesaret edemiyorum. Ama yapamam
Sizi sonsuz acı çekmeden böyle bir geleceğe bırakın ve orada-
Sizi duymama izin vereceğin ortalama-ortalama-
Hangi, en azından yaşadığını biliyorum. "

Aynı jestle ellerini ona doğru uzattı.
ilk olarak suçsuzluğuna olan inancını ilan etmişti; Gözyaşları titredi
sesiyle ve gözlerinde yüzdü. Söylediği gibi, onun için acı çekti
aşırı derecede. O, sadece acıma nefes alan sözleri duyan
onu daha da aşağıladı ve daha doğru olan sadık güven
Çünkü sevginin deliliğinin yerine inancın samimiyeti dikte etti
Tutkulu, aptalca kör, şaşırtıcı, bilinçsiz bir hareket yaptı
acı. Ellerini onun içinde ele geçirdi ve onları göğsüne yakın tuttu
Bir an, ağrıyan kalbinin yüksek, sert nefes nefese.

"Tanrı seni ödüllendir! Tanrı seni tut! Kalırsam, hepinize söyleyeceğim.
Git ve hiç tanıştığımızı unutun! Ben öldüm-sana ölü ol! "

Başka bir anda çadırdan ayrıldı ve kırmızıya geçti
Torchlit akşam parıltısı. Ve Venetia Corona gururlu kafasını düşürdü
kendi dinlendiği ipeksi minderlerin üzerine ve ağladı
Kadınlar öldükleri için ağlıyor-ona hiç gelmemiş gibi bir tutku
parlak, muzaffer ve zorlu yaşamı boyunca.

Sanki onu soğuk kanla öldürdüğünü görmüş gibi görünüyordu ve
Asla elini ya da cinayetine karşı sesini kaldırmadı.

Sesi kulağında çaldı; Yüzü beyazıyla önündeydi,
Yine de, katı ıstırap; Aşk Avowal'ın yanan aksanları görünüyordu
Kalbini aramak için. Bu adam binlerden herhangi birinde ölürse
Savaş tehlikeleri sonsuza dek kendini suikastçısı hissedecekti. O onun vardı
Gizli, ruhu vardı, onurunun elinde vardı; Ve yapabilirdi
İkisi için onu ondan ebedi'ye göndermekten daha iyi bir şey yapmayın
Sessizlik, sonsuz yalnızlığa!

Düşünceleri dayanılmaz büyüdü; kanepesinden aceleyle yükseldi ve
Çadırının dar sınırlarında ve fro. Onun huzurunda
parçalandı; Gururu terk edildi; Kalbi uzunluğunda
ulaştı ve çok yaralandı. Şimdiye kadar bulduğu tek adam, kim
sevmesi mümkün olurdu, zaten kopmuştu
Ondan ölümden neredeyse daha iğrenç bir kader tarafından.

Ve yine de, yalnızlığında, renk yüzüne geri döndü; o
Gözler eski ışıklarından bazılarını topladı; Bir rüya, şekilsiz fantezi
Aklından belirsiz bir şekilde yüzdü.

Önümüzdeki yıllarda onu her şekilde tanıyorsa ve öğrenirse
Onu geri vermek için ona taşıyordu, bunu kanıtlamak içindi
Gururunun ve soyunun maliyeti ne olursa olsun aşk. Eğer mükemmelse
Masumiyet kendi görüşünde açıklığa kavuşturuldu, büyüklük vardı ve
doğasında onu yetenekli hale getirecek kadar bencillik vardı
Şehitliği ve kahramanlığı ile ilgili olarak ve
dünyanın görüşü. Eğer bundan böyle, varlığını bulmak için büyüdüyse
hayatının gerekliliği ve bu asaletin ve bunun için kurban etmesi
Şimdi inandığı saflık, o-ikiz gururla olduğu gibi
soy ve doğa-odyum ve
kaderini kendi başına birleştirerek onu tanıyan herkesin harikası
Onurunu ve onun için hassasiyetini tezahür ettir, ancak erkekler onu gördü
sadece imparatorluğun bir askeri, sadece temel doğumlu bir asker, altında
Riom, D'Orleans'ın kızının altında. Cesur bir doğa,
Büyük doğa, cesur bir cesaret ve mükemmel bir cömertliğin. Nezaket
Soğutucu, ırkının paslanmaz tarihinde ihtişamla dolu ve
haysiyetin ve evinin büyüklüğünün inatçı, o
çok cesur ve çok kibirli bir kadın cesaret edemeyecek
Calumny, altındaki kendi saf doğruluğunun bilincinde ise; değil
Yolda karşılaşılırsa, yanlış sansür yaşayabilir
adalet ve magnanimity. Mümkün, kendi başına bile
mümkün olduğunca şafak ki, o kadar büyük onun merhameti olabilir ve
Bu adam için, uzak bir gelecekte,
Onun sevgisinin gücü ve acısının şiddeti,
Ona söyle:

"Sırrınızı dünyadan istediğiniz gibi saklayın. Sadece masumiyetini kanıtlayın
bana; Bana ve sadece gençliğinizin arkadaşı, adınızı ve
haklar. Ve hepsini bilmek, seni kahraman ve şehit olarak tanımak
Birincisi, dünyanın senin hakkında ne düşündüğünü umursamayacağım, dünyanın ne dediği
Benim. Ben senin karın olacağım; Topraklarım, zenginliklerim ve onurlarım var ve
ikimiz için de yeterli olacak büyüklük. "

Onu aşırı derecede sevseydi, bunu başarabilirdi
Güç, nezaket ve korkusuzluktan fedakarlık
doğası ve böyle bir sevgi ondan düşündüğü kadar uzak değildi.



Çadırının dışında, ışık ve gölgenin tuhaf bir karışımı vardı; ile ilgili
Aysız ve şimdi bulut kaplı gökyüzünden karanlık, kızarmış sıcaklık
Uzun boylu, yanan çamdan diğer yerine toprağa itilir
aydınlatma. Atmosfer alevlerden sıcaktı ve
Gecenin nefesi rüzgarlar; Yine de baskılıydı, ancak
Kamptaki kahkahaların sesleri hala yankılandı ve yakın
Elimde Sentinellerin donuk ve sabit serseri sertleşti,
kavrulmuş toprak. Bu harmanlanmış ısı ve soğuk, ölü siyahlığa ve
Parlama yakıyor, varlığından çıktı; Acı ile sarhoş
Erkekler Raki ile sarhoşken çılgınca. Zorluk havada çaldı:

"Oraya kim gidiyor?"

Hiç duymadı. Bir askerin eski, uzun alışılmış alışkanlıkları bile
İçinde itaat öldürüldü.

"Oraya kim gidiyor?" Zorluk tekrar çaldı.

Yine de hiç duymadı, ama körü körüne devam etti. Çadırların durduğu yerden
içinde geçtiği daha güçlü bir ışık genişliği vardı ve
hareketsiz geçiyordu-o zaman görülebilecek kadar güçlü bir ışık
Geldi, ama özelliklerini gösterecek kadar güçlü değil.

"Dur, ya da ateş ediyorum!" Sentinel silahı omzuna getirdi ve
Sakin, yakın, kesin bir amaç aldı. Konuşmadı; sahip olduğu şifre
Sanki hiç duymamış ya da hiç vermemiş gibi unuttu.

Muhafızdaki askerinkinden başka bir figür gölgeden çıktı,
ve onun ve nöbetçi arasında durdu. Chateauroy'du; O
gri atına monte edildi ve askeri pelerinine sarıldı
Süvari kampının turuna gitmek için. Gözleri titremede buluştu
Bir fırın ağızından parıltı gibi ışık: Bir bakışta her birini biliyorlardı
diğer.

"Bu benim adamlarımdan biri," dedi şefi dikkatsizce Sentinel. "Ayrılmak
Onunla başa çıkmam. "

Gardiyan selamladı ve ritmine devam etti.

"Sözü neden reddettiniz efendim?"

"Duymadım."

Cevap yoktu.

"Filonun neden yoksun?"

Hala cevap yoktu.

"Diliniz yok, efendim? Sopa yakında sizi konuşacak! Neden
Buradasınız?"

Yine cevap yoktu.

Chateauroy'un dişleri öfkeli bir yemin; Yine de acımasız
Delim gözlerinde parladı. Sonunda bu adamı terk etmişti
Uzun zamandır ulaşamayacağı, itaatsizliğe ve içerike.

"Neden buradasın ve neredesin?" Bir kez daha talep etti.

"Söylemeyeceğim."

Uzunlukta verilen cevap sakin, düşük, yavaş ve belirgin bir şekilde
kasıtlı bir reddetme ile kasıtlı bir meydan okuma ile söylendi.

Üzerindeki karanlık ve kötü yüzler öfkeyle büyüdü.

"Seni bu cevap için bir köpek gibi atabilirim ve yapacağım. Ama
Önce burada dinle, beau sire! İtiraf etmiş olsan da biliyorum
Bana. Sessizliğin büyük metresinizin utançını koruyamaz. Ah, ha!
Yani mme. La Princesse eşittir, sadece sevgililerini seçmek için çok soğuk
Blackguardlarımdan ve gece yarısı entrikalarını bir kamp gibi al
Nezaket! "

Aşağılık kelimeler konuşuldukça Cecil'in yüzü korkunç bir şekilde değişti. İle
Bir leoparın ışığı ve hızlı yayını, onun tarafına ulaştı.
komutan, bir el atın yeleğinde, diğeri onun bileklerinde
Şef, bir demir mengene gibi kavradığını.

"Yalan söylüyorsun! Ve yalan söylediğini biliyorsun. Adını bir kez daha nefes al ve
Tanrım, ikimiz de yaşayan adam olduğumuz için hayatını öfkeniz için alacağım! "

Ve konuşurken, sol eliyle olan dudakları kokladı
ona karşı küfür.

Sonunda parçalandı-tüm uzun ve acı sabır, hepsi
Sakin ve kararlı dayanıklılık, altındaki tüm rahatsız edici huzur
On iki uzun yıl boyunca hiç vermemiş olan provokasyon,
ama bu kadar mutlak olan ve zulümle doğan
etrafındaki kişilerin uğruna, işaretinde isyan edecek
ve onun davası için katledil. Hepsine katlanmak için verdiği söz
Sakenleri için bir şeyler-askerinin, yoldaşlarının aşkları-
Sonunda unutulmuş. Hatırladığı tek şey dokunmaya cesaret eden kötülüktü
Adı, onun içinden nefes aldığı utanç. Rütbe, görev,
esaret, sonuç, bir hakaretin bir anında hepsi unutuldu
Bu onun saflığında korkunç yalanıyla alay etti. O artık değildi
Asker, şefinin öfkelerine boyun eğmek için itaatle bağlandı
Ona yığılmayı seçti; Bir kadının onurunu savunan bir beyefendi,
Sevdiği hayata bir yorgunluk eden adam.

Chateauroy, bileğini ezen tutuştan çıkardı ve çekti
onun tabancası. Cecil, aktif hizmet yasalarının onu tutacağını biliyordu
ama atış onu o anda ölürse,
hareket ve onun sözleri.

"Beni öldürebilirsin-biliyorum. Pekala, ayrıcalığınızı kullanın; bu olacak
Bana şimdiye kadar yaptığın iyi. "

Ve dik durdu, hasta, hareketsiz, şefinin gözlerine bakarak
Sakin bir küçümseme ile, ilk için
an, vahşi saygı ve somurtkan hayranlık uyandırdı
Büyük düşmanının ruhundan.

Ateş etmedi; Herhangi bir yoksunluk özelliğinin olduğu tek zamandı
Onun içinde zulümden hiç görülmemişti. Askerlerine imza attı
bir eliyle muhafız, diğer eliyle hala kaplı
Dövüş hukukunun vurmasına izin vereceği adam tabancası
Atlarının ayaklarında aşağı veya kesilmiş.

"Onu tutukla," dedi basitçe.

Cecil hiçbir direnç sunmadı; onu ele geçirmelerine ve silahsızlandırmalarına izin verdi
muhalefette, nafile, nafil olmayan, kullanılmayan bir çaba
kaba kuvvet denemesi. Bir ses olması gerektiğinden korktu
Standartların üçlüsünün sarktığı çadırda ona ulaşmalı
Gözlüklü mesafe. Dahası, çok uzun zamandır boyunduruğunun altında
Nefesi boşa harcamak veya boşa harcamak için bu despotik ve sorumsuz otorite
Mutlak ve değişmez olan boşluk yarışmasında haysiyet. O öyleydi
Yaptıklarıyla İçerik-Asker olarak değil, bir kez tanışmak için.
Şef için, ama insandan insan olarak, kaderini tutan tiran.

Bir kez, haysiyete ve
Çıktığı kadının masumiyeti, tutkulu bir şekilde izin vermişti
rütbenin engelleri ve bağları ile yolunu zorlamak için gerçek
itaatkâr. Kendine hakaret, temel ayrıcalık olarak doğmuştu
üstünden, ama ona hakaret ettiği intikam almıştı
eşit olana eşit, onu terk eden adamı seven adam.

Ve gecenin karanlığında ağır serseri ile otururken
sonsuza dek kulağına gardiyanlar, isyan yerine barış vardı
Kalp-Bir Heals'in Barışı Çatışma ve Günaha ile
Ölümde varoluşun çilesine merhamet eder. "Yapacağım
En azından onun davasında öl, "diye düşündü." Olsaydım memnun olabilirim
Sadece asla bilemeyeceğinden emin. "

Çünkü bu ona asılı olan baş korkudu,
Bilin ve bilerek, onun uğruna acı çeker.

Gece yuvarlandı, etrafındaki ordu ne olduğunu bilmiyordu
olmuş. ChateaUroy, kendi kaba suçluluğunun bilincinde
Mareşalinin konuğu, konuyu anlatılmamış ve keşfedilmemiş, altında tuttu
Generalin uyumunu yok etmemeyi istediği itiraz
sevinç. Öğüttüğü bir veya iki saha ofisi
Gecenin rahatsız edilmeden geçmesine izin verme bilgeliğini kabul etti. .
Sanık kendi filosunun idolüydü; Ne yapılabilir gösterge yoktu
Heyecanla ısıtılan ve şarapla sarhoş olan birlikler tarafından yapılamaz,
En sevdikleri yoldaşların örneğini belirlediğini biliyorlarsa
ve bunun için acı çekmeye mahkum edilecekti. Öte
Bunlar ve tutuklanmasında ve korumasında çalışan erkekler, hiçbiri ne olduğunu bilmiyor
avantajlı; Birçoğu o geniş tuval denizinin altındaki asker değil
Sözünde isyan ve yıkıma koşacaktı; Olumsuz
uyanık saatlerinin yalnızlığında perili olan kadın
Aşk kelimelerinin anısı ve ona kabul edilmemiş his üzerinde çalındı
Bu, geleceği sefalete bırakılsaydı, mutluluk asla daha fazla
kendisine dokun; İlk günlerinin arkadaşı değil, gülüyor ve içiyor
personel memurları ile.

Hiçbiri bilmiyordu; Sigara bile değil. Yalnız oturdu, o kadar uzakta ki hiçbiri
onu aradı, uzun zamandır ölen kazık ateşinin yanında,
Zaraila'nın küçük beyaz köpeği, eteğinin kırmızı kıvrımlarına kıvrılmıştı.
Kolları dizlerinin üzerinde duruyordu ve tapınakları ellerine yaslandı
Çocuksu saçlarının karanlık, ipeksi bukleleri arasında sıkıca bükülmüş. O
Yüz, üzerinde aynıgözlü, vahşi yoğunluğa sahipti; Ve asla bir kez
bu katı tutumdan geçti.

Kalbinde haç vardı-uzun arzusunun idolü, yıldız
özlem gözlerinin çocukluğundan beri baktığı
katliam ve savaş dumanı; Ve o onu fırlatırdı
Dross gibi uzakta, dudaklarının bir kez sevgiyle dokunması.

Ve kendini deli biliyordu; Sevginin arzuları ve lezzetleri ölür
Hızlı bir şekilde, ama onur bilgisi her zaman devam eder. Aşk yapardı
Ondan kaymak ve
Yorgun, memnun, terk et. Ama o haç, onun armağanı
Ülke, kahramanlığının sembolü, her zaman onunla ve hafif olurdu
onun onur ile sonsuza dek; Ve eğer onun hayatı
Gençlerin ölünceye kadar sürmeli ve yaş geldi ve yaş ölümüyle,
Elini ölmekte olan yatağında dolaşacaktı ve gülümseyecekti
Yaşayan gözlemcilerin mırıltısını duymak için öldü: "Bu hayatın ihtişamı vardı-
Fransa için hayat yaşandı. "

Bunu biliyordu; Ama o gençti; O bir kadın-çocuktu; O vardı
Damarlarında tutkulu gençliğin ardor'u,
Kalbindeki gençleri terk etti. Ve onur aşkın yanında çok soğuk görünüyordu!

Atıfta yükseldi; Gece çok geçti, kamp çok hareketsizdi,
Meşaleler uzun zamandır ölmüştü ve
doğu. Bir süre durdu, çok ciddiyetle geniş, siyah
Çadır şehri.

"Bir süre en iyi uzak olacağım. Burada deli, hain, kötüleşiyorum,"
diye düşündü. "Gidip Blanc-Bec'i göreceğim."

Blanc-Bec, İtalya Ordusu'nun askeriydi.

Kısa bir süre içinde eyerle ve köprülü etoile-filante ve sürdü
herkese uyarı veya veda etmeden kamptan; O kadar özgürdü
Gelin ve kanatta bir kuşmuş gibi gitmek. Böylece gitti
kaderinden hiçbir şey bilmiyor. Ve güneşin doğuşuyla da kadın gitti
Kimi sevdi-cehalet içinde.



Bölüm XXXVI.

Küçüklerin intikamı.

Afrika sonbahar öğlenlerinin sıcak, şeffaf ışığı parladı
Büyük bir çadırın beyaz tuval çatısından
Güney Ordusu'nun merkezinde kamp bölünmeleri. İçinde
Çadır, yoğun bir şekilde paketlenmiş bir taht vardı-muazzam, yakın, susturulmuş,
her insanın Fransa üniformasını giydiği dinleme kalabalığı
Disiplin tarafından yasaklanan sessiz, rahatsız edici bir dikkat
onay veya muhalefet sesiyle kırılmış, içinde bir şey vardı
Neredeyse korkunç, gözlerindeki canlı hevesle tezat oluşturdu ve
karşılaşmalarının gergin emilimi; çünkü mahkemedeydiler,
Ve bu mahkeme kendi güney kampları savaş konseyi idi.

Mahkum, atılabilecek en ağır suçlamada tutuklandı
Herhangi bir ordunun askerine karşı ve yine de,
Askeri kalabalık, muhafızlarıyla çevrili durduğu yere döndü,
Şefine karşı suçu unutuldu ve sadece
Hatırlandı-Zaraila.

Mevcut olanların çoğu onu o gün boyunca görmüştü,
Guidon'un her şeyin üstünde tutulan guidon ile, susmuş filosunun başı
düşman; Onlara orada duran, sakin bir şekilde, sakin bir form,
tuhaf haysiyet, bu, isyansızın tutkusunun veya
Sakin Sakin Duruşunda Suçlunun Bilinci, üzerine dökmüştü
onları neredeyse kadınlar gibi ağlamaya hazır hale getiren bir kahramanlığın parlaklığı
Bir Mutineer'in ölümü, Fransa tarafından verilen tek cevap olmalıdır.
onurunun kurtarıcısı.

Mahkemedeki tüm suskunluğu korudu. Suçlamanın sahip olduğu an
Ona okundu, şefinin çift vermeye cesaret edemeyeceğini görmüştü
Bununla birlikte, öfkeye cesaret ettiği gururlu, saf isim; onun en acısı
Anksiyete bu yüzden sona erdi. Geri kalan her şey için sakindi.

Hiçbir vaka daha net, briefer, daha az karmaşık, daha yetersiz olamaz
savunma. Muhafız askerleri şiddet konusunda kanıt verdi
ve saldırının öfkesi. Sentinel,
cevap vermeyi reddetme; Bir dakika sonra yapılan saldırıyı görmüştü ve
darbe verildi. Acceser sadece onun sous-oficiseriyle tanışmak
Süvari kampının sınırlarından, ona nerede olduğunu sormuştu
oldu ve neden oradaydı ve onun bir cevabı komuta ederken
Şiddetin maliyete sahip olması için açıklandığı şekilde saldırıya uğradı
Hayatı muhafız o kadar yakın değildi. Sorgulandığında
Eylem için hangi güdüye atayabileceği, düşündüğünü söyledi?
Onbaşı her zaman kötü his ve mutinous davranışı teşvik etmişti.
Filolar ve o gün kendisine atfetti.
Haç alamaması. İfade çelişki olmadan geçti
mahkum tarafından, yasal olarak sorgulamalar ve katılımları
Defender, sadece gerçeklerin doğru bir şekilde belirtildiğini söyledi
meydana geldi ve tapu nedenleri iddia etmeyi reddetti.

Ülkesi ve geçmişi hakkında bir kez daha sorgulandığında
Başkan, kısaca cevap vermeyi reddetti. İsimlerin olup olmadığı sorulduğunda
Kayıtlı olduğu tarafından kendisiydi, iki tane olduklarını söyledi
Orduya girme amacına hizmet eden vaftiz isimleri.
Doğru olarak kabul edip etmediği sorulduğunda,
Birlikler, o kadar az doğru olduğunu söyledi ki,
Yine, erkekler onlara bir işaret vermiş olsaydı,
Onları sürekli olarak disipline zorla sunmaya teşvik etmişti
kendi örneğinin. Dilin nedeni hakkında sorgulandığında
Komutanlığına alışmıştı, kısaca dili söyledi
albayına bir asker için en güçlü sansürü hak etti, ama
Onu kullandığı gibi haklı çıktı, ki bu insana insandı, ancak
Askeri hukukta hiçbir şey boşuna olmadığının farkındaydı ve
Hizmetin güvenliği için kabul edilemez. Onun için sorulduğunda
Komutanlığına defalarca komutanına karşı tekrar tekrar girmemiş olsaydı
Şiddet, kısaca reddetti; Hiç kimse onun hece dediğini duymamıştı
Bu şikayette yorumlanabilirdi; Aynı zamanda o
tüm filoların mükemmel kişisel düşmanlığı ve
Baskı, tüm zaman boyunca şefi tarafından gösterilmişti.
Alay ile ilişkisi. Sebep için basıldığında
Bunun için atandı, birkaç kapsamlı ana hatta, hikaye verdi
Emir'in gelininin yakalanması ve kurtuluşu; Hepsi
Bu ondan ortaya çıkabilir; Ve bu bile sadece cevaplandı
Mahkemenin otoritesine ve isteksizliğinden dolayı,
Şimdi bile, hizmet ettiği erkeklerden önce kötü bir örnek oluşturmak için
uzun. Nihayetinde istediği zaman,
kendi suyuna, bir an durdu, altında bir bakışla
Sert, kartal gözleri huzursuzlaştı, Chateauroy'a baktı ve
Başkan yerine antagonistine hitap etti.

"Sadece bu: Bu bir tiran, yalancı ve bir tüccar erkekler olup olmadığını merak edemez
Ölümü hakaretin altına göndermeye tercih edin. Ama bunun olduğunun farkındayım
Asker olarak hareketimin haklı çıkarılması yok ve kelimeler söyleme arzum yok
Hangi, gerçekleri ne olursa olsun, bundan sonra tehlikeli miraslar olabilir,
ve orduya tehlikeli emsaller. "

Yanıtladığı her şey buydu ve ne avukatı ne de suçlayıcılar
ondan başka bir heceyi zorlayabilirdi.

Yaptığı şeyin kendi vicdanına haklı olduğunu biliyordu, ama
Askeri hukukta haksız olduğuna itiraz etmeye çalışmadı.
Doğru, hepsine söylenmiş olsaydı, hakimlerinin
onu yasal olarak kınamalar bile, ahlaki olarak temize çıkarın; Onun eylemi
hala cezalandırılabilir olsa bile, bir adam olarak suçsuz görülürse
Asker; ancak getirme pahasına kendisi için bağışıklık satın almak
Şöhretinin adilliği, erkek dillerinin kaba gevezeliğine bir
Alternatif, Craven ve utanç verici, asla bir zamanlar bakmadı
düşünceleri.

Kalpsiz ve hemen hemen bildiği bir kadına inanç tutmuştu
değersiz; Tüm gücüyle sevdiği kadın için değildi
yoğun bir tutku ve sabahları saf ve görkemli bildiği
Güneş, şimdi inancını kıracağını. Konseyin görünüşünü ve tarzını oturduğu üç gün boyunca
Asla değişmedi-ilki oldukça sakindi, çok yorgun; ikincisi
nazik, ama kararlı, onu bilen birinin değişmeyen sıkılığı ile
Kendi geçmiş eylemi haklı. Geri kalanı için, birçoğu bunu fark etti.
Sınavının ve duruşmasının uzun, yorucu saatlerinin şefi,
Düşünceleri çok uzak görünüyordu ve onları hatırlıyor gibi görünüyordu
Zorluk ile ve canlı bir gerilim ile hiçbir şey
sanık, hayatı ve ölümü yargı dengesinde sallanan.

Gerçekte, umut kalmadığı için korkusu yoktu; Yeterince iyi biliyordu
onurunu haklı çıkaran darbe ile kendi başına kaybetmişti
varoluş. Tek istediği, cezasının olmadan ele alınmasıydı
Bu tartışma ve gecikme formülü, sorunu olabilir ama
son. Mahkemede ondan daha fazla hareket etmeyen bir adam yoktu,
Teröre hızlı ve kıyamet için pişmanlık duyuyor. Yoldaşları arasında birçok kişi
her şeyi taşıyan nazik, sessiz "aristokrat" ı sevmeyi öğrenmişti
çok sabırla zorluk ve onları basitçe algılanamaz bir şekilde insancıllaştırdı
İnvazınsız bir örneğin gücü, bu üç gün işkence idi. Vahşi,
Yılı uzun bir yağma, rapin ve
katliam, nasıl sorduklarında dudaklarının genç kızlar gibi titrediğini hissettim
Sorun onun için gitti; ve kan lekeli Çapulcular,
Çizim kasapları olarak gizli bir altın tenceresi için çok az suikast
Bir koyun boğazında bir bıçak, hareketsiz büyüdü ve
mırıldanma kamptan geçerken görecekleri büyük huşu
daha fazla onların aralarında yok, "kadının yüzü"
Kavgada sık sık, onlara bir bakış, onları heyecanlandıran bir bakış
Kalpler Marseillaise'in yasak zikresi gibi. Ne zaman
Üçüncü gün kapandı, ölmesi gerektiğini biliyorlardı.

Çelik gibi sert, akbabalar olarak kanın kuzgunluğu olan erkekler vardı,
Verilen cümleyi duydular, büyük, derin hıçkırıklar
geniş, kurutulmuş, sinüslü göğüslerinin kavernöz derinlikleri; Ama o asla
iç çekiş veya işaret verdi. Ölüm kararnamesi iken asla bir kez hareket etmedi
Ona oku; Ve gözlerinin yorgun sakinliğinde bir değişiklik yoktu.
Başını kavga içinde eğdi.

"C'est Bien!" Basitçe dedi.

Ona iyi görünüyordu. Öldü, sırrı onunla mezarda uzanırdı,
ve hayatının uzun şehitliği sona erecek.



Öğlenin parlaklığında sigara küçük ovalinden eğildi
başını eski bir siyah meşe oyma gibi çerçeveleyen kanatlı-
Yanaklarındaki yumuşak çiçek açar ve karanlığının üstünde kırmızı parıltısı
bukleler ve takılırken robin benzeri duruş ve denge lütfu
orada güneşte.

Sigara bir saat düşünülmüştü; hiç sahip olmayan
Meditasyon veya reverie'de bir an boşa harcadı ve uzun Afrikalı'yı bulan
Her zaman meşgul, bol, neşeli hayatı için çok kısa bir gün
Acele ve işle dolu, tıpkı bir kuşun böyle görüneceği gibi, kuş olsa da
yaz havası boyunca iradesiyle uçmaktan daha fazlası yok ve besleme
Brook ve Berry'den iradesiyle, mısırın olgun bir kulağından veya
Derin bir bardak zambaktan. İlk kez zaman ayırıyordu
Boşuna, amaçsız düşüncenin meyvesiz emeğinde sürüklenin, çünkü
İlk kez de mutluluk onunla değildi.

Sonsuza dek gittiler-tüm elastik sevinç, tüm özgür, adil
Saatler, çocukluğun tüm korkusuz gamesi, tüm tatlı, uyumlu
bir kalbin bakımı olmadan kahkahalar. Sonsuza dek gittiler; için
Sevgi ve acı dokunuşu ona atılmıştı; Ve bir daha asla
Parlak gözleri, genç kartallar gibi, bir güneşte bulutsuzca gülümsüyor
Bu yükseldi ama sadece gençlik gibi karşılanmak, hayatın başka bir şafağı olabilir
Bu bir gölgesiz. Ve yanağının soğukta, gri yatarken oraya yorgun bir şekilde eğildi
Mağribi Taşı; renk ve parlaklık ışınlarındaydı
Işık, saçının ve ağzının zengin tonlarında, kırmızı parıltılı
elbisesinin; Yüzünde parlaklık yoktu. Gözler boştu
Yeşil kertenkelenin ötesinde duvarın üzerinde kaymayı izlerken ve
Dudaklar, söylenemez bir yorgunluk görünümü ile ayrıldı; lastik değil
uzuvların, ama kalbin. Ayrılmayı umarak gelmişti
Çöl rüzgarında arkasında o yabancı bakım, o yeni, garip
gücünü kesen ve gururunu sokan tutku ve onu yaptı
böyle öldürücü intikam şehvetiyle kötülük; Ve onlar onunla birlikteydiler
Hala. Sadece ölümcül bir şey, kıskançlığın ısırıcı vahşeti vardı
o kadın olduğu gibi tutkulu bir özlem haline geldi
Aşk; Sonsuza dek kayıp olan belirli bir umutsuz, mide bulandırıcı bir duyguya
tek başına ona böyle bir güzelliği ve onurunu verebilecek
Bu kadının sahip olduğu gibi erkeklerin görüşü.

Ona, tutkusuna sahip olan bu patricicinin
iade etmemeli. Kampın çocuğuna, sık sık alay etti
Kast'ta, tüm acımasız kurallar, tüm retikent içgüdüler
Kast, bilinmiyordu. Tüm bunları kavrayamazdı
Büyük arasında herhangi bir bağı yasaklayacak bin neden
aristokrat ve düşük dereceli ve şüpheli bir adam. O sadece düşündü
her zaman gördüğü gibi sevginin
şımartılmış ve kravat veya kısıtlama olmadan.

"Ve ben intikamım olmadan geldim!" Musluk etti. Hissettiren doğaya
Vendetta'nın vahşeti bir hak ve bir ödenek, yara vardı
Rakipini zarar görmeden bıraktığı bilgisinde aşağılama ve
o zaman, görüşünden ve varlığından çıkmıştı
Kendini öldüreceği bu çılgınlığın bir bakışında görün
ya onun için ihanete uğramak yerine kendi çeliğinin altında
hor görme ya da merhameti.

"Ve ben intikamım olmadan geldim!" O baskıcı öğlende düşündü,
O gri ve yalnız yerde, o yüce kule-solitude, burada
Onun ve cennetin sıcak, sert, zalim mavisi arasında hiçbir şey değildi,
İntikam onu ​​bırakan tek şeye baktı; tek yol
ki kalbindeki bu boşluk doldurulabilir, hayatındaki bu utanç
Yıkan. Sevmek için! Ve ona sevgisi olmayan bir adamı sevmek,
gözler sadece başka birinin yüzünü tuttu, kulakları sadece susadı
Bir başkasının sesi! Bozulması ona kendi başına bir hain damgaladı
Görme-koduna, gururuna, ülkesine, bayrağına traitres!

Ve yine de, kalbinin merkezinde çok yorgun bir Pang ağrıyordu! O kim
bütün insanların çocuğu olmak için glored, kızı
Bütün ordu, yalnız ve terk edilmiş, sanki bir kuşmuş gibi
bir saat önce kardeşleri arasında tüm sevinci içinde uçuyordu
Ve şimdi, bir atışla sakatlandı, kırık pinyon ve parçalanmıştı
tüyler, kumun üzerine yalnız yatmak ve ölmek.

Bir kuş kanadının saçını fırçalayan dokunuşu rüya gibi getirdi
Gezici düşünceleriyle karşılaştırma. Başladı ve başını kaldırdı;
Mavi bir taşıyıcı-pigeondu, o kanundan beslediği birçok kişiden biriydi,
ve birkaçının en hızlı ve en önemlisi,
Çeşitli istasyonlar ve kolordu arasındaki askerler. O unutmuştu
kuşu kampta bırakmıştı.

Yorgun yaratık onun üzerine batarken, devamsız bir şekilde okşadı
kucak; Sonra sadece bir kanadın altında bir mektup olduğunu gördü. O
Undrose ve anlamını söyleyemeden ona baktı;
Bir kelime okuyamadı, basılı veya yazılı. Askeri alışkanlıklar da
Reverie'sini eyleme dönüştürmemesi için varış için onunla güçlü;
Kim olursa olsun, görülmeli. Güvercin suyunu verdi ve
tahıl, sonra karanlık, dar merdivenlerden aşağı doğru sarıldı,
Kulenin yüksekliği, aşağıdaki pasaja. Bir kasada bir durakta oturan eski bir Fransız ayakkabıcı buldu,
dikiş deri; O onun geleneksel okuyucusuydu ve bu konuda yazar
çeyrek. Kağıtla ona dokundu. "Bon Mathieu!
Bu bana? "

"Senin için, küçük ve 'petit pot-de-terre' imzaladı."

Sigara listesizce başını salladı.

"Bu iyi bir delikanlı ve bir bilgin," diye cevapladı devam etti. "Okumaya devam et!"

Ve yüksek sesle okudu:

"'Kötü haberler var. Kuşa seni bulma şansına gönderiyorum.
Bel-a-Faire-Peau Black Hawk'a vurdu-hafif bir darbe, ama tehditle
onu takip etmek için. Denendi ve vurulacak. Orada
İtiraz yok. Dava açıktır; Albay onu kesebilirdi,
hepsi bu. Bilmen gerektiğini düşündüm. Hepimiz üzgünüz. Üzerinde yapıldı
Büyük fete gecesi. Ben mütevazi sevgiliniz ve köleyim. '"

Böylece çocuk-zouave'in kargaşası, ezilmiş ve lekelenmiş ve harika yazılmış
Zorluk, eskisinin yavaş mırıldanmasının kısa ifadelerinde koştu
Shoemaker sıkıcı uzunlukta dışarı çıktı.

Sigara duydu; Asla bir hareket yapmadı ya da ses verdi ama hepsi
Kan parlak yüzünden kaçtı ve korkunç bir şekilde ağladı
kahverengi güneş-scorch altında; Ve gözleri-ayrıldı, anlamsız,
Gözsüz-yaşlı adamın yavaşça hareket eden ağzına bağlandı.

"Tekrar oku!" Basitçe, her şey sona erdiğinde dedi. Başladı ve
yüzüne baktı; sesin kendi tonunun bir aksanı yoktu
sol.

O itaat etti ve bir kez daha sonuna kadar okudu. Sonra gürültülü, ürperti
İç çekiş, alevlerin altındaki boğulmanın nefesi gibi ondan kaçtı.

"Atış!" Boştur dedi. "Atış!"

İntikamları, onu çağırmak için elini kaldırmadan gelmeden gelmişti.

Yaşlı adam aceleyle yükseldi.

"Çocuk! Sanat mı?"

"Onun için darbe vuruldu!" mırıldandı. "O geceydi
Duyun-bu gece! "

"Hangi gece? Çok garip görünüyorsun!
asker?"

Sigara güldü-yankısı korkunç bir şekilde heyecan duyan bir gülüş
Yalnız Moresco Mahkemesi.

"Aşk? Aşk? Ondan nefret ettim, bak! Dedim. Ve ben de özlem duydum
intikam. Gel! "

Hala bir andı; Beyaz, kavrulmuş ağzı sanki titriyor
Fiziksel işkence altındaydı, gergin gözleri boşa bağlandı
hava, boğazındaki damarlar şişlik ve parlayana kadar zonklama
mor. Sonra mektubu bir yandan ezdi ve filo olarak uçtu
Mağribi Mahkreminin sokaklarında ve şehrin karşısında antilop
rıhtım.

İnsanlar ondan önce yol açtı; Ama şimdi dağıldılar
Korkmuş koyun yolundan. Korkmuş bir şey vardı
onları yüzüne koyan kansız korku içinde ve o öfkede
Yoluna koştuğu dirençsiz hız.

Bir zamanlar sadece baş kariyerinde duraklamalarla durdu; BT
Noontide'in güçlü ışığının döküldüğü tek bir yüz olarak geldi
ondan önce. Gözlerinde anlamsız görünüm değişti; O dışarı çıktı
ve onu tutuklayan adamın önünde durdu. O öyleydi
Bir Türk Çarşı'nın durağına boşta eğik ve eli kavradı
onu görmeden önce kolu.

"Yüzün var!" mırıldandı. "Ona nesin?"

Cevap vermedi; Çok şaşırmıştı.

"Sen onun ırkındansın," diye ısrar etti. "Sen görünümüne göre kardeşsin.
Ona nesin? "

"Kime?"

"Kendisine Louis Victor diyen adama! Ordumun bir chasseur!"

Gözleri tamamen ona bağlandı; Keskin, acımasız, şiddetli,
Bir şahin olarak an. Solgunlaştı ve tutarsız bir inkar mırıldandı. O
onu önce nazikçe, sonra daha kaba bir şekilde sallamaya çalıştı; Onu aradı
deli ve onu ondan fırlatmaya çalıştı; Ama kıvrak parmaklar sadece yaralandı
kendileri koluna daha yakın.

"Hala ol-fool!" mırıldandı; Ve aksanla
O anda dikkatsizliğe garip bir güç ve haysiyet ödünç verdi
Askerliğin yaramaz oyuncusu-onu aşan zorla, haysiyet
Bu onu aştı. "Sen onun halkındansın; gözlerinin var ve onun
Bak ve özellikleri. Seni ya da onu reddetti. Hangisi olursa olsun.
O senin kanınız; Ve ölüm cezası altında yatıyor. Biliyor musunuz
O?"

Boğulmuş bir çığlık ile, diğeri ondan geri tepti; Bundan hiç şüphe etmedi
Gerçeği konuştu; Ne de yüzüne bakan kimse olamazdı.

"Bana yalan söyleme," dedi. "Sana hiçbir şey boşuna. Bunu oku."

Güvercinin getirdiği gazeteyi önüne itti; eli
tutarken çok titredi; O ana inandı
Bu garip yaratık-Half asker, yarı kadın, yarım tugay, yarısı
Çocuk-tüm hikayesini ve tüm utançını kardeşinden koydu.

"Atış!" Yaptığı gibi, okuduğunda,
son. "Çekim! Ah, Tanrım! Ve ben ----"

Onu caddeden çıkardı.
Çarşı, saygısız bir şekilde gönderdi. Korku ile doluydu,
pişmanlık, kardeşinin kıyametinin ezici şoku.

"Vurulacak," dedi garip bir sakinlik ile. "Birçoğunu vuruyoruz
Ordumuzdaki erkekler. Onu iyi tanıyordum. Onun eyleminde haklıydı, yapmıyorum
şüphe; Ancak disiplin bunun için kalmayacak-"

"Sessizlik, merhamet uğruna! Umut yok-olasılık yok mu?"

Kuru, sert sözleri geldiğinde dudakları çöl kumu gibi kavruldu
onlar aracılığıyla. "Hiçbiri. Şefi onu anında kesebilirdi.
Kampta gerçekleşti. Bu şeyi hissediyorsun; Sen onun ırkındansın? "

"Ben onun kardeşiyim!"

Sessizdi; Ona sabit bir şekilde bakarak, garip görünmüyordu
Böylece Cezayir kalabalığında kanından biriyle tanışmış olması.
İğrençliği yemek gibi görünen bir felakette emildi
Sinir, beyni ve cesareti olsa bile hayatı uzakta
en keskin ve en güçlülerinde kaldı.

"Sen onun kardeşisin," dedi yavaşça, bir onaylama kadar
İnancının her iki ilişkisini de öğrendiği doğrulandı
ve Cecil tarihleri. "O zaman ona gitmelisin."

Baştan ayağa sallandı.

"Evet, evet! Ama çok geç olacak!"

Sözlerin tüm çelişkisinde ağladığını bilmiyordu
müsait bir pişmanlık; Onlara sadece gerçek önemlerini verdi,
ve ona cevap verirken ürperdi.

"Riske sahip olmalısın. Ona gitmelisin. Ama önce, daha fazlasını bilmeliyim.
Bana adını söyle, rütbesi. "

Sessizdi; Korkak ve benekçi olmasına rağmen, hem korkaklık hem de
Egotizm, içinde ezici dehşet altında öldürüldü.
Kendini gerçekten ahlaki suçluluk duyarak bir fratricide gibi hissetti
Yaşlılarını kalpten bıçakladı.

"Konuşmak!" Sigarayı sıkılmış dişlerinden tısladı. "Varsa
Nezaket, herhangi bir acıma, kanınız için herhangi bir sevgi, vurulacak
Orada bir köpek gibi, bir saniye israf etmeyin-cevap ver, bana hepsini söyle. "

Vahşi, dehşete kapılmış bakışını ona çevirdi; O anda hayır vardı
biraz tazminat araçlarını ele geçirmek, kardeşinin ilan etmek
haklar, sokakların taşlarına kendi yanlış ve
kurbanının fedakarlığı.

"O benim evimin başı!" Ne olduğunu bilerek ona cevap verdi
cevaplandı. "Şimdi taşıdığım unvanı taşıyor olmalı. Burada, burada
sefalet, çünkü o en merhametli, en cömert, en çok
Yaşayan ruhların uzun süredir acı çekmesi! Eğer ölürse, sahip olanlar değil
onu öldürdü; Ben! "

Yüzü o sert, sabit, kararlı komuta yerleştirildiğinde dinledi
asla değişmedi; Tüm bu harikayı ya da merakı ihmal etti, ya da
Faiz onu başka bir zamanda yapmış olurdu, sadece dikkate aldı
Kınanmışın kaderini taşıyan birkaç harika gerçek.

"O günah için kendinize yerleş," dedi acı bir şekilde. "Pişmanlığın
onu kurtarmayacak. Ama sana teklif ettiğim şeyi yap, eğer bu pişmanlık olursa
içten. Bana buraya yazın ve taşıması gerektiğini söylediğin başlık ve
onun kardeşiniz olduğunu ve şefinin şefi olması gerektiği ifadesi
ev; Sonra imzalayın ve bana ver. "

Ellerini ele geçirdi ve gözlerini yüzüne empoze ederek baktı. "Kimsin? Sen ne? Bunu yapma gücün varsa, aşk için
Tanrı onu kurtardı! Onu öldüren ben-ben-ona izin verdim
Benim iyiliğim için bu cehennemde yaşa! "

"Senin iyiliğin için!"

Ellerini ondan fırlattı ve yüzüne dolu baktı; Bu bakış
suskun küçümseme, kadın çocuklarının azaltılmaz azarlaması
Kendisi bir satın almak yerine bin ölüm ölür müydü
tek bir yanlışlık veya tek bir korkak, smote ile bütün varlık
ona bir darbe gibi ve günahını herhangi bir halktan daha fazla intiket etti
iffet. Bir kızın cesareti ve gerçeği onun çizgisini çizdi
korku ve onun yaşayan yalan. Başı battı, onun altında küçülüyor gibiydi
bakış; Hareketi şimdi göründüğü gibi ona bu kadar aşağılık görünmemişti.

Sessizliği ile ona bir an daha baktı ve küçümsemeyi merak etti
yeryüzünde böyle bir korku ve
böyle bir cahil. Sonra onun içindeki güçlü ve hızlı güç,
Zayıf doğa üzerinde anlık yükseliş.

"Mösyö, hikayeni bilmiyorum, istemiyorum. Erkeklere alışık değilim
başkalarının onlar için acı çekmesine izin veren. İstediğim şey yazılı ifadeniz
Kardeşinizin adı ve istasyonu; Bana ver. "

Bir rıza hareketi yaptı; eğer ruhunu imzalayacaktı
onu ele geçiren pişmanlık stuporunda olabilir. Onu getirdi
Türk mağazasından kalemler ve kağıt ve yazdıklarını dikte etti:

"Chasseurs d'Afrique'de görev yapan kişinin
Louis Victor adı altında ağabeyim Bertie Cecil,
Yasal olarak, mirasla, İngiltere'nin akranını Viscount Royallieu. BEN
Ayrıca başlığı başardığımı ve başardığımı kabul edin
Yasadışı, ölümünün varsayımı altında.

"Berkeley Cecil." (İmzalı)


Mekanik olarak yazdı; iradesinin gücü ve işkence
Kendi vicdanı, bir dürtü üzerinde, bir anda geri almak için
Durumun örtülmesine izin verdiği tüm yanlış ağın
On iki yıl boyunca onu barındırın. Kağıdı çekmesine izin verdi
O ve kemerine katlayın. Onu meraklı, rüya gibi izledi
Onun şiddetli ve ateşli torrentine karşı kendi iktidarsızlık duygusu
teklif verme.

"Ne yapacaksın?" diye sordu ona.

"Gücümde olacak en iyisi. Aynı mı?"

"Hayatı henüz kurtarılabilir mi?"

"Şerefi olabilir-onuruna."

Kıçlı olmasına rağmen konuşurken yüzü aşan bir güzelliğe sahipti.
Hala katı, üzerinde yüce parıldayan bir görünüm. O, waif ve
Çözünen bir kampın sapması, kendi ırkının scionundan daha iyi biliyordu
Mahkum adam, onurunun hakimiyetini nasıl seçer?
hayatının kurtarılması. Hareket ederken elini ona koydu.

"Kal!-Kal! Tek kelime ----"

Onu tekrar fırlattı.

"Bu kelimeler için zaman yok. Ona git-coward!-ve
Eğer onu öldür, içinde bir erkeklik özelliğiniz varsa! "

Sonra, hızla bir yutma dartları olarak onu bıraktı ve ona uçtu
Halkın baskısı ve tahtlar
Marts, gürültü, rengi ve hareketi
sokaklar.

Güneş, öğlenden çıkmadan önce düştü
Şehir, spahis'in yarı yetiştirilmiş bir atında, antilop olarak hızlı ve
vahşi, onun tek ekipmanı ile kılıflarında bazı tabancalar ve bir torba
Pirinç ve eyer yayında bir su deri.

Ona nereye gittiğini sordular; Asla cevap vermedi. Toynaklar vurdu
Engebeli taşlardan keskin yankılar ve insanlar dağıldı
Cezayir boyunca tam dörtnala giderken shaff gibi. O
Yoldaşlar, onu havada bir şarkı ve biraz gülerek görürdü
Dudaklarında giderken, geçerken şaşkınlıkla ona baktı
Onlar, sessiz ve yüzü beyaz ve sert gibi, sanki parlak,
Kahverengi sevgisi Alabaster olarak değiştirilmişti.

"Sigara ile ne var?" Birbirlerine sordular. Hiçbiri söyleyemezdi;
Çöl atı ve binicisi yutkunma uçarken onlar tarafından uçtu. .
haçının parıltısı ve çocuksu yüzün renksiz sakinliği
Bir Napolyon'un kararını giydi, en son gördükleri sonundaydı
Sigara.

Tüm akıcı, yorucu konuşması gitmişti-
yanağından, ağzından gülüşle, çocuğun neşesi ile
kalbinden; Ama cesur, diken, korkusuz ruh bir
Askerin cesareti, şehitin sabrı ile.

Ve doğrudan öğlen güneşinin kavurmasından geçti,
Deniz kıyısı batıya doğru. Baş döndürücü hızlılık, en çok kör ederdi
kuru havada ve yanan gökyüzü altında taşınmış olmalı
o nefessiz ve duraksız hızda; Ama yarı yarıya basmıştı
Arapların becerisine sahip Colts; O atılmıştı
en erken yıllarından kılıf ve bir bebeğin elleri ile yapışmıştı
Korkusuz, Roughriders Chargers'ın yeleğine. Asla sapmadı
Asla hastalanmadı; Sert, sıcak olana karşı ve yanmıştı
yarık havanın akımları sadece bir anlamda-çok yavaş gitti,
Çok yavaş, çınlayan toynakların her ritmi ile birkaç kişiden biri
Büyülenmiş bir hayatın anları kaçtı!

Önünde uzun bir rotası vardı; Seyahat etmek için birçok lig vardı ve
Dört ve yirmi saat vardı, iyi biliyordu,
ölüme mahkum edildi. İtiraz için dört ve yirmi saat açık kaldı-hayır
Daha fazla-cümlenin teslimatı ve yürütülmesi. Bu gecikme
her zaman Fransızca kodu tarafından bir gecikme olarak yorumlandı
İkinci günün şafağına günün akşamı; ve bazıları
Genel olarak komutan olarak hafif aralık ortaya çıkabilir
Ordaed. Ama yirmi dört saat, yapabileceği
emin olun; Ve onlardan bile bazıları uçmuş olmalı çünkü
Carrier-Pigeon ona kaybedilmişti. Ne kadar sürdüğünü söyleyemedi
yaşamak zorunda kaldı.

Onun ve hedefi arasında elli mil vardı; Abd-El-Kader'ın atı
bir zamanlar bu alanı üç saat içinde ele almıştı, bu yüzden ordunun adamları
D'Aumale ona söylemişti; Ne yaptıklarını biliyordu. Bir kere
Sadece durdu, atının kısa bir süre yatmasına izin vermek ve onu soğutmak için
Köpük fıstığı kenarlar ve nerede büyüyen kısa, tatlı çimleri kırpın
Bir yarık su koştu ve çıplak dünyayı yeşil yaptı. Oldukça oturdu
dinlenirken hareketsiz; En iyi olabilecek her şeye çok yaşıyordu
Gücünü kurtarın ve seyahatini daha da ileri bırakın; Ama sırasında onu izledi
Bu birkaç dakikalık dinlenme ve eylemsizlik korkutucu bir açlık görünümü ile
Gözleri-en kötü açlık-zamanı isteyen ve onu ele geçiremeyen
yeterince hızlı. Sonra tekrar monte etti ve uçuşuna tekrar devam etti.

Mart ayında kantonlar, köyler, askerler tarafından süpürüldü,
barışçıl Araplar, katır ve develer, mal karavanları;
Hiçbir şey onu tutuklamadı; Devam ederken geçtiği hiçbir şey görmedi
sert, toz kaplı, gölgesiz yollar; Yorgun, güneş taraması üzerinde,
monoton ülke; Yüzeysiz ve yeşilliksiz karada,
Henüz çok tuhaf bir güzellik, çok karşı konulmaz bir cazibe olan toprak;
Erkeklerin, ölümün onları beklediğini bildiği toprak, henüz
sevgilileri kadar geri döndüğü kadar deli bir infatasyona dön
Circe için sular.

At duman ve köpükle tekrarlanıyordu ve kan akıyordu
yanlarından, sonunda varış noktasına ulaştı ve attı
Kendini batırırken, bayılıyor ve titriyorken, yere.
Nereye gelmiş olsaydı, Fransa'nın mareşalinin olduğu bir kale oldu,
Afrika'nın vekili kimdi, o gün ilerlemesine gelmişti
iller boyunca denetleme. Askerler kümelenmiş
hevesle kapıların altında ve düşmüş canavarın üzerinde; bin
Meraklı dillerinden dökülen sorular. Hayvanı işaret etti
Bir eliyle, topla kıl olan gaunt taş yığınına
diğeri.

"Ona dikkat et, ve beni şefe götür."

Sessizce konuştu; Ama belirli bir huşu ve korku hissi bunları taşıdı
kim duydu. Çok iyi tanıdıkları ordunun çocuğu değildi. O
bir yaratık, umutsuz, sert preslenmiş, ölüm kadar sessiz, çelik olarak güçlü;
Her şeyden önce umutsuzlukla avlandı.

Mesajını almak, teklifini yapmak için tereddüt ettiler. O kim
burada bir kral olarak büyük ve yüce idi; yaklaşmaktan korktular
Personeli, izleyicilerine sormak için.

Sigara bir an onlara baktı, sonra haçını gevşetti ve tuttu
Kapıların altında duran bir adjutant.

"Bunu bana veren adama al. Sigara bekle söyle; ve
Bir askerin hayatını beklediği her an kaybolur. Gitmek!"

Adjutant aldı ve gitti. Tekrar tekrar getirmişti
Arap hareketinin zekası, düşünülmüş bir razzia haberi, uyarı
içsel bir isyan veya ovalardaki bir karşılaşmanın haberleri
hizmet ettiği ordu için paha biçilmez bir değer vardı. Değildi
Hafifçe sigaranın sözleri,
şimdi konuştu; Şimdi onlara bunu getirmesi imkansız değildi
Ne gecikme ne de trifling.

Sabırla bekledi; Askeri yaşamın tüm demir disiplini asla
Eşcinsel ve kanunsuz ruhunu bağladı; Ama şimdi tekil bir şekilde hala
ve sessiz. Sadece orada susuz bir şekilde gözlerinde o korkutucu avarice
kim asla cimri kin olmadığı gibi uçuşunda her anı canlandırıyor
Altınını soyguncunun kavrayışına içine aldı.

Birkaç dakika ve dekorasyon ona geri getirildi ve talebi
imtiyazlı. Mareşalin varlığına çağrıldı. Ordnance'dı
oda, kollarla dolu uzun, geniş, sessiz bir oda, hepsi
Savaşın sanat ve aletleri, en mükemmel mükemmelliklerine getirdi,
ve oğullarına karşı büyük bir imparatorluğun tüm kaynağında toplu
Onlara karşı çıkacak hiçbir şeyi olmayan çöl
milliyet ve boğulmuş bir özgürlük.

Bir pirinç saha parçasına yaslanan mareşal,
Keskin, sert gözlerinde gülümseyin.

"Sen, benim gençim! Seni buraya getiren nedir?"

Hızlı leopar benzeri lütfuyla ona geldi ve olarak başladı
Değişikliği özellikleri üzerine gördü. Kum ve tozla kaplıydı,
ve hayvanın kan fillenmiş köpüğü ile. Kalbinin atması
Dörtnünün öfkesi yüzünden her tonu boşaltmıştı; Onun sesi
onu selamladığı için nefessiz acelesinde neredeyse hiç eklemliydi.

"Mösyö, öğleden beri Cezayir'den geldim-"

"Cezayir'den!" O ve memurları şehrin adını yineledi.
İnanılmaz Amaze; Deniz hattı boyunca onlardan ne kadar uzakta olduğunu biliyorlardı
Beyaz kasaba yatıyordu.

"Öğleden beri, bir hayatı kurtarmak için-büyük bir askerin hayatı,
Suçsuz adam. Zaraila'da Fransa'nın onurunu kurtaran kişi ölmek
Şafakta bir Mutineer Ölümü! "

"Ne!-Senin chasseur!"

Yüzünün solgunluğundan yanan, kıyaslı, kırmızı bir ateş yaktı; Ama o
Gözler asla bıldırılmadı ve konuşmasının torrentinin altına döndü
Onun asil içgüdüleri altında dövülen utanç tabakaları
Aşk.

"Benim!-O bir Fransa Askeri olduğu için; senin de bu başlığa göre. Ben
Buraya gel, Cezayir'den, onun adına gerçeği söylemek ve onu kurtarmak için
Kendi onuru ve imparatorluğumun onuruna. Buraya bakın! Öğlende var
Bu makale, hızlı bir güvercin tarafından gönderildi. Oku! Nasıl öleceğini görüyorsun
Ve neden. Haçımla, bayrağımla, Fransa'm tarafından yemin ederim
Başının saçına dokunulacak ve damarlarında bir damla kan değil
dökülür! "

Ona baktı, ihtişam ve cesarete şaşırdı
Hadi Razzias ve Revelries'in bu çocuğuna ve ona tüm
Bazı genç İmparatoriçe'nin korkusuz bir komutasının ihtişamı. Ama yüzü
Karardı ve kağıdı okurken sert bir şekilde ayarlandı; En büyük suçtu
gururlu bir askerin gözünde, disipline karşı bu suç
yalvardığı adam.

"Çılgınca konuşuyorsun," dedi soğuk kısaca. "Suç,
iffet. Müdahale etmeye çalışmayacağım. "

"Bekle! En azından Mösyö'yü duyacak mısın?"

"Seni duyacağım-evet, ama sana söylüyorum, bir kez herkes için asla değişmem
Savaş Konseyleri tarafından telaffuz edilen cümleler; Ve bu suç
Sonuncusu benimle merhamet için yalvarmaya çalışmalısın. "

"En azından beni duy!" Tutkulu vahşetle ağladı-vahşilik
bir atışla yaralanan aptal bir hayvanın. "Bu adamın ne olduğunu bilmiyorsun
-ne zaman katlanmak zorunda kaldı; Evet. Onu izledim; Gördüm
Askerler sevdiği için ondan nefret eden şefinin acımasız zulmü
o. Sabrını, itaatini, uzun süredir acı çektiğini gördüm
Başkalarını isyan ve cinayete götürecek hakaretler. Bende
Onu gördüm-sana nasıl olduğunu söyledim-Zaraila'da, asla ölüm düşünmeyi veya
hayat, sadece bayrağımızın, kendisinin yaptığı ve altında olduğu
bir kadırga kölesinin hayatına liderlik etmek zorunda kaldı. "

"Daha ince asker, suçu daha az affedilebilir."

"İnkar ediyorum! O bir Çılgınlık, Brute, Ahşap Olsaydı, Birçoğu Olsaydı,
İntikam hakkı yoktu; Olduğu gibi, o bir beyefendi,
Kahraman, bir şehit; Bir saat boyunca bir köle olduğunu unutmayabilir mi?
Bak! Onu o kadar denedim ki ona söyledim-ordumu seven
Güneşin altındaki herhangi bir yaşayan şeyden daha iyi-eğer onu affedeceğim
Görevi unuttu ve insana insan olarak tiranla uğraştı. Ve o her zaman
ruhunu sabırla tuttu. Neden? Ölümden korktuğu için değil-istediği
BT; Ama yoldaşlarını sevdiği ve huzur içinde ve içinde acı çektiği için
Sessizlik, onun aracılığıyla kötülüğe yönlendirilmelidirler ---- "

Gözleri onu duyurken yumuşadı; Ama sesinin esnekliği
Asla değiştirilmedi.

"Benimle tartışmak işe yaramaz," dedi kısaca; "Asla değiştirmem
cümle."

"Ama yapacağını söylüyorum!" Cesur sözler ortaya çıktıkça
Sesi eski zorunlu ile çalırken onu gözlerinin içine dolu görünüyordu
hitabet. "Sen harika bir şefsin; burada bir hükümdarsın;
Hediyeler ve İmparatorluğun ihtişamı; Ama, bu yüzünden-çünkü sen
gözlerimde Fransa gibi-yemin ederim, Fransa adına,
Ona yapılan adaleti görün; Ölümden sonra, eğer hayatta yapamazsan. Biliyor musunuz
Kim-Yoldaşlarının gündoğumu olarak vuracağı bu adam
Katili ve Ravisher'ı suçlarında mı vuruyorsunuz? "

"O asi bir asker; yeterli."

"O değil! O bir kadının onurunu haklı çıkaran bir adam; o bir adam
bir kardeşin yerinde acı çeker; Şehitliğe sürgün edilen bir aristokrattır;
O hiç olmadığı kadar büyük olmamış bir kahraman
Son saati. Bunu oku! Adalete ve merhameti reddettiğiniz şey ve
Cesaret ve suçsuzluk, belki de siparişinize vereceksiniz. "

Cecil'in adının yazılı ifadesini eline zorladı ve
istasyon. Tüm sıcak kan yanağına geri döndü, tüm ateşli tutku
Gözlerine geri dön. Bu güçlü cetveli onun belası ile kirletti
Kırbaçıyla sarhoş bir yağma sürücü kalabalıklarını kırmış gibi küçümsüyor. O
söylediklerinden pervasızdı; O sadece tek bir şeyin bilinçliydi-
onu tüketen umutsuzluk.

Fransız mareşali, dikkatsizce ve dikkatsizce gözünü parlattı.
soğuk bir şekilde. Kelimeleri görürken başladı ve merakla okumaya devam etti
heves.

"Royallieu!" Diye mırıldandı-"Royallieu!"

İsim ona aşina oldu; O, mırıldandığı zaman, "
İnsan İngiliz Muhafızlarının koltuğuna sahiptir, "Chasseur d'Afrique'nin sahip olduğu gibi
onu geçti, o chasseur'da onun kim olduğunu gördü
Birçokda mahkeme ihtişamı ve Paris zevkinin bir sahnesinde biliyordu. .
Cecil'den beri yıllar çok olmuştu ve tanışmıştı, ama çok değil
İsim onunla arkadaşlık anılarını getirdi ve onu bir
garip duygu.

Mezar kaygısı ile sigaraya döndü.

"Tuhaf bir şekilde konuşuyorsun. Bunu ellerine nasıl geldi?"

"Böylece: Bana haçı verdiğin gün, Mme. La Princesse'yi gördüm
Corona. Ondan nefret ettim ve gittim-önemli! Ondan o öğrendim
Louis Victor dediğimiz rütbesi vardı, eski dostluktaydı
Evi sürgün ve isimsizdi, ama bir nedenden dolayı onun tarafından bilinmiyor.
Onu görmesi gerekiyordu; Ona veda etmek için, dedi. Ben aldım
onun için mesaj; Onu ona gönderdim. "Sesi husky ve vahşi büyüdü,
Ama sözlerini, benliğin pervasız fedakarlığıyla zorladı
onu hareket ettirdi. "Yalnız, geceleri çadırına gitti; tabii ki,
Chateauroy onunla tanıştığında geldi. Kara Şahin'den şüphe duymuyorum
ziyaretini ima etmek için kötü bir şey vardı ve bu darbe vuruldu
Onun için-onun için! Kuyu; Cezayir sokaklarında yüzü olan bir adam gördüm
Kendi gibi, farklı, ama aynı yarış, sana bak. Onunla konuştum; BEN
onu vergilendirdi. Konuştuğum kişinin cümle altında olduğunu bulduğunda
Ölüm, delirdi; Onun kardeşi olduğunu ve
onu öldürdü-onun uğruna bunun zulmü
Sürgün doğmuştu-bu, kardeşi ölürse, onun
destroyer. Sonra bu kağıdı yazdım, çünkü bu İngilizce
İsimler benim için bilinmiyordu ve ben de sana getirdim
Bakın, elinin altında ve kendi gözlerinle,
gerçek. Ve şimdi, o adam korktuğun çılgın bir canavar gibi öldürülecek mi?
Bu Ölüm Fransa'nın Zaraila için vereceği ölüm mü? "

Gözleri kıç üzerinde korkulu bir çekicilik yoğunluğu ile sabitlendi
yüzüne eğildi; Son okları hızlandı; Bu başarısız olursa, hepsi
üzerinde. Duyduğu gibi, gözle görülür bir şekilde taşındı; Felon'un utançını hatırladı
Gitti yıllarda Bertie'nin sürgün adı geçmişti
Cecil; Tarih, onun için kristal gibi açık görünüyordu,
Diğer günlerden ışık tuttu.

Eli ağır bir şekilde silah taşıymasına düştü.

"Mort de Dieu! Kardeşinin günahıydı, onun değil!"

Uzun bir sessizlik vardı; bunlar, bunlardan hiçbir şey bilmeyenler
hafızasındaydı, içgüdüsel olarak bir miktar ölü ağırlığın uzaylı olduğunu hissettim
Suçluluk sonsuza dek suçsuz bir hayattan kaldırıldı.

Derin, uzun, iç çeken bir nefes aldı; Güvenli olduğunu biliyordu. O
Eller bilinçsizce Büyük Şef kollarına kilitlendi; Gözleri görünüyordu
Yukarı, anlamsız bir şekilde onların tecavüzlerinde ve korkularında.

"Hızlı, hızlı!" Nefes nefese kaldı. "Saatler çok hızlı gidiyor; biz burada konuşurken
O----"

Sözler boğazında öldü. Mareşal hızlı bir işaretle sallandı
bir personel memuruna.

"Kalemler ve mürekkep! Anında! Cesur çocuğum, sana ne söyleyebiliriz?
Cümlenin infazını tutuklamak için bir yardım gönderin. Ertelenmeli
Bunun tüm gerçeğini bilene kadar. Eğer şimdi göründüğü gibi, o
İmparatorluk onu kurtarabilirse kurtarılabilir! "

Kalbini donduran bir bakışla gözlerine baktı.

"Onun onuru!" mırıldandı; "Onun onuru-hayatı olmasa!"

Onu anladı; Kibirli başını aşağı indi.

"Doğru. Eğer diğer tüm adalet çok geç olursa bunu temizleyeceğiz."

Cevap sonsuz nazik, sonsuz ciddidi. Sonra döndü ve
Acele emrini yazdı ve yardımının bir saniye olmadan onunla gitmesi
kayıp. Ama sigara elinden yakaladı.

"Bana! Bana! Başka hiçbir şey bu kadar hızlı gitmeyecek!"

"Ama çocuğum, sen zaten yıpranmışsın."

Körleşmenin güzel, vahşi gözlerini açtı,
Tutkulu gözyaşları yüzüyordu.

"Bunun için katlanacağımı mı düşünüyorsun? Ah! Keşke onlara izin verseydim
Bana Tanrı'dan söyle, şimdi ondan seni kutsama isteyebilirim! Hızlı, hızlı!
Bana en hızlı atını ödünç! Yorulmayacak biri. Ve bir saniye gönder
yardım-kampınız tarafından sipariş; Araplar beni giderken öldürebilir ve sonra onlar
Bilmeyecek! "

Dikişti ve küçük, kahverengi, kavurulmuş, ateşli eline dokundu
saygı.

"Çocuğum, Afrika bana çok fazla kahramanlık gösterdi, ama hiçbiri senin gibi. Eğer
Güz, güvenli olacak ve Fransa sevgilinin intikamını nasıl alacağını bilecek
kayıp."

Döndü ve ona bir bakış attı, sonsuz tatlı, sonsuz etkili. "Ah, Fransa!" O kadar yumuşak bir şekilde dedi ki son kelime bir işaretti
Düzenlenemeyen hassasiyet. Eski, ölümsüz erken aşk değildi
tahttan indirilmiş; Hala her şeyden önce oradaydı. Fransa rakipsizdi
onunla.

Sonra, başka bir saniye duraklaması olmadan, onlardan uçtu ve atlama
Mahkeme bahçesinde durmadan duran genç bir atın eyerine,
Bir kez daha, güneşin acımasız yangına tam hızda,
Ovaların boşa harcanmasına kadar.

Serbest bırakma sırası gerçekten de koynunda idi; Ama şansı
bir milyondan birine, onunla zamanında ulaşacağı bir
Güneşin yükselmesi hayatı sonsuza dek batırdı.

Pişmanlığın tüm dehşeti onun üzerindeydi; doğası için acı kıskançlık
onun üzerinde intikam istediği gibi bir
katil. Onu sevdi-onu aşan bir tutku ile sevdi; Ve sadece
Bu ekstremitede, ölümün yakınlığı ile karşı karşıya kaldığında,
Bu sevginin dolgunluğu ve büyüklüğü,
Petulant Gurur ve onları gizleyen yaralı kibir. O
şimdi bir çocuk ve bir kahraman olmuştu; vuran bu darbenin altında
O değişti-bir kadın ve şehit oldu.

Ve gece boyunca tam hızda sürdü, yaptığı gibi
gün ışığı, gözleri her yere bakıyor
Trooper, eli her zaman kemer tabancasının poposunda. Bildiği için
Peki bu yalnız, korumasız, transfrave olmayan liglerin tehlikesi ne oldu
Bu, onun ve hedefi arasında çok geniş bir mesafe attı. Araplar,
dövülmüş, ama sadece yenilgiyle öfkeli hale getirilmiş, bunlara süpürüldü
Eski gerilla becerisi, eski muhteşem hız ile ovalar. O
Her ikinci atışla veya çeliğin onu sarmasını gönderebileceğini biliyordu
onun eyeri; her anla çevrili olabilir
Ne cinsiyetini ne de gençliğini ayıracak umutsuz grup. Ama
Tehlikenin zehirlenmesi, bebeklik döneminden sarhoş olduğu şaraptan çekilen,
o yarışta ölümle onu sürdüren hepsidi. Damarlarını doldurdu
Eski sıcakları, kalbi eski cesuruyla, sinirleri ile
eski eşsiz cesaretleri; Ama bunun için düşerdi,
Terör ve umutsuzlukla kalp-si, işini yapılabilir; altında
Serinliği, keskinliği, sagacity, sürekli
Güç ve bazı genç avlanan hayvanın doğaüstü gücü. Onlar
Onu öldürebilir, böylece görevini yerine getirmeden bıraktı;
Ama böyle bir kaderin dehşeti, bir anın onu dehşete düşürme gücü bile yoktu.
onu tutukla. İçinde nefes olsa da,
son.

Ondan önce sekiz saatlik sert sürüş vardı, en hızlı hızda
atı yapabilirdi; Ve zaten ligler tarafından giyildi
geçti. Bu şimdi yaptığı yeni bir şey olmasa da, ama zaman olarak
Uçtu ve durmadan, loş, yalnız, yanından uçtu,
Kısallık mehtaplı toprak, şimdi beyni ve sonra baş döndürüldü, şimdi kalbi
ve sonra ani uyuşan bir baygınlık ile durdu. O salladı
doğası için kararlı küçümseme ile zayıflığı ve
sürgününde başarılı oldu. Geçerken elini koymuşlardı
Fortress Gates aracılığıyla, Arap'ta boğuk bir fenerle bir mızrak
moda, böylece ışık daha önce görünmüyordu, akışken
kendi üzerinde, eğer ay olması gerekiyorsa yoluna rehberlik etmesini sağlamak için
Bulutlar tarafından örtüldü. O single, yıldızlı parıltı ile bir seviyede
Gözleri, yarı aydınlatılmış ovaların korkunç alacakaranlığına bindi;
şimdi ay ortaya çıktıkça parlaklık ile dolup taştı, şimdi karanlıkta yutuldu
Fırtınalı batı rüzgarları Cirrhi'yi üzerine sürdü. Ama hiçbir karanlık
ne de ışık onun için farklıydı; Hiçbirini kaydetti; Bir sarhoş gibiydi
Güçlü şarapla ve bir korku vardı-atının gücü
üzerinde yapılan doğal olmayan gerginliğin altında yol verirdi ve
kurtarmaya gittiği hayat düştüğünde çok geç ulaşırdı
Sonsuza dek, Marquise düşmesinin hayatını gördüğü için ölüme sessiz.

Saatte saat, ligde lig, öldü; Hayvan titremesini hissetti
mahmuzun altında ve nefes nefese olan nefesindeki yakalamayı duydu
en filosunu ve en iyisini vermek için gergin, bu da ona nasıl uzun sürdüğünü anlattı.
Yarış hızı, onu tuttuğu genişletilmiş dörtnala söylerdi,
Ve çöl gerginliğine rağmen onu yendi. Onun acıma yoktu; olurdu
hedefine ulaşmak için yirmi atı öldürdü. O veriyordu
Kendi hayatı, kaybetmeye istekliydi, eğer kaybıyla bunu yaparsa
Bir şey, güneşin doğmasıyla ölmek için kınan adam bile kurtarmak.
Kendini yedeklemedi; Ve hiçbir canlı şeyden kurtulmazdı,
üstlendiği görevi yerine getirmek. Tutkulu ile sevdi
Güney'in mutlak terk edilmesi ile cinsiyetinin körlüğü
kan. Eğer onu kurtarmak için binlerce düşüş olmalı, olurdu
Bir an duraklamadan yıkımları için söz verdiler.

Bir keresinde, Gaunt ve Barren Rock'ın bir ekranından,
ve bir saçın beyninin genişliğinde uçtu; Asla bile
Nereye geldiğini görmek için etrafa baktı; Bir Arap'tan olduğunu biliyordu
Ovaların Prowler. Yarı meraklısından tek ışık kıvılcımı
Fener, plato boyunca bir atış yıldızı kadar hızlı geçti. Ve
Saatlerin çaldığını hissettiği gibi-çok hızlı, o kadar korkunç bir şekilde-
umutsuzluktan dolayı, acele ettiği için korkunç acımasızlık
arzu yok, dudakları toz olarak kurudu, dili karanfil çatısına
Ağzı, kan beyninde bin çekiç gibi attı.

Korkutduğu şey geldi.

Kursunun ortasında, yıldızlarla, gece yarısının geçtiğini bildiğinde,
Hayvan, talebi cevaplamak için sert çizilmiş, nefes nefese kaldı
onun üzerinde mahmuz tarafından ve yaptığı mızrak şaftıyla yapıldı
ileri. Fener ışığında başının içinde uzandığını gördü
Yarış acısı, şişmiş göz küreleri, boynu köpükle kaplı ve
kan, her zonkla patlayan yuvaları onun
kalp verdi; Bunu biliyordu, yarım lig ondan zorlandı,
Bir daha asla yükselmeyecek ölü bir şey gibi bırakın. Demenin düşmesine izin verdi
Zavallı canavarın boynu ve kollarını bir tizle başının üzerine attı,
umutsuzluğu gürültüsüz ovalar üzerinde yankılanan ağlama ağlaması
Atışa uğrayan bir hayvanın ağlaması. Hepsini gördü: kırılma
pembe, altın gün; susturulmuş kampın durgunluğu; sırtının
Birkaç seçilmiş adam; açık mezarın açık tabutu; seviyeli karabinalar
Güneşin ilk ışınlarında pırıl pırıl. . . Çok görmüştü
zamanlar-yaşayan adam düştüğünde korkunç bir son için gördü
Sabah Işığı Parçalanmış, anlamsız, ruhsuz, ezilmiş bir kütle.

O tek an, askerindeki tüm doğa
umutsuzluğun, onu ele geçiren felç için terk etmesi. Bununla
Kırılma kalbinin derinliklerinden ağla, zayıflık kendini geçirdi;
Sadece eylemin ona yardım edebileceğini biliyordu. Karşıya baktı, güneye doğru
ve kuzeye doğru, doğu ve batı, yakınlardan yakın olup olmadığını görmek için
Yardım alabilir. Hiç kimse yoksa, at ölmek için düşmelidir,
Ve onun hayatı ile diğer yaşam, güneşin olduğu kadar yok olur
yükselmek.

Bakışları, karanlıktan süzülüyor, burada ve orada kırıldı
Moonlight'ın uygun parıltıları, henüz bazılarının mesafesinde görüldü
Daha karanlık bir şey, hızla hareket ediyor-dünyayı gözden geçiren büyük bir bulut. İzin verdi
dizgin boynuna dokunduğu anda duraklayan at,
Bir süre durun ve gözlerini ilerleyen buluta sabit tuttu
Çöl tarafından eğitilmiş vizyonunun muhteşem kefaletiyle, o
Yüzen sislerden ve tereddütlü gölgelerden ayrıldı ve
bir grup Araplar olduğunu tanıdı.

Eğer rotasından doğuya dönerse, onun başarısız gücü
At onu peşinde koşarak onu güvenliğe götürecek kadar tamamen olurdu.
Ya da algılarından bile, çünkü düz bir şekilde geliyorlardı ve
Hızlı bir şekilde ovanın karşısında. Onlar tarafından görülürse, emindi
kaderinin; Sadece yok olanların umutsuz kalıntısı olabilirler
Kabileler, açlıktan ve umutsuz erkeklerin yeminli akıncıları avlandı
sığınaktan sığınmaya ve intikamlarında ateş ve kılıç taşıma
Korunmasız bir karavan veya savunmasız bir yerleşim nerede olursa olsun
Ne yaş ne de cinsiyetten kurtuldu, yağma ve katliamın gücü.
Arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca biliniyordu.
Araplar; Onlara ne çocuk ne de kadındı; O askerdi
Zaraila'da Fransız Rezervini yetiştirmişti; o ama düşmandı
onları yendiğini ve yoldaşlarıyla uğraşanları gören
iki kez peşinde koşmak, bir skor yok, acı, hoşgörüsüz utanç verici
günler. Aralarında bazıları onu korkutucu hale getirmek için tanrıları tarafından yemin etmişti
Ölüm eğer onu esir yaptılarsa, onu batıl inançta tuttular
huşu ve Frank başarılarının büyüsünün kırılacağını düşündü
Eğer katledilmişse. Bunu biliyordu; Yine de, onu bilerek baktı
Onların ilerleyen grupları bir an, sonra atının başını çevirdi ve sürdü
doğrudan onlara doğru.

"Beni öldürecekler, ama bu onu kurtarabilir," diye düşündü. "Başka bir yol
O kayboldu. "

Bu yüzden doğrudan onlara doğru sürdü; önünü geçmesi için sürdü,
Ve kendini yollarına yerleştirdi, oldukça hareketsiz durdu, bezle
Fenerden yırtıldı, böylece ışığı onun hakkında dolu,
başının üstünde tuttu. Bir anda onu tanıyorlardı. Onlar
Zaraila katliamından kaçan kalıntı; Onu tanıyorlardı
Tüm hızlı, net olmayan nefretle. Tizleri verdiler, vahşi
kabilelerinin savaş-boğulması ve tüm gaunt, karanlık, monte edilmiş kütlesi
Silahları başlarının etrafında dönen figürler onu kapladı; A
Siyah kanatları ve acımasız gagalarıyla yerleşmiş uçurtmaların bulutu
Genç bir gümüşi çarpılmış şahin.

Hareketsiz oturdu ve yukarıda yanıp sönen çıplak bıçaklara baktı
o; Yüzünde korku yoktu, sadece sakin, kararlı, gururlu bir
Güzellik-çok solgun, çok hala üzerinde parıldayan ışıkta
Fener ışınları.

"Teslim oluyorum," dedi kısaca; Bunları söylemeyi hiç düşünmemişti
Screned düşmanlarına boyun eğme sözleri; getirilmezdi
kendi varlığını kurtarmak için onları söylemek. Cevapları bir bağırdı
Öfkeli zevk ve çıplak bıçakları birbirlerini bir çatışma ile kokladı
acımasız sevinç. Onlar vardı, utanç getiren Frank çocuk ve
Zaraila'da yıkım ve çeliklerini çizmeyi özlemişler
Adil genç boğazın karşısında, mızraklarını parlaklığa dalmak için,
çıplak koynunu, saçlarını mızrak kollarının etrafında sicimlemek için, onu yapmak için
Bir kaplan antilopu, işkence etmeyi,
Öfke, intikamlarını ona çıkarmak için. Sadece şefleri hareket etti
Şiddetleri ondan geri döndü ve onları dokunmadan bırakmalarını sağladı. Ona
Aynı sabit, sakin, küçümseyen kararla hala baktı; O vardı
Bu adamlarla savaşta sık sık karşılaştı, ne kadar zengin bir
Ödül O ona. Ama onunla yalnız bir düşünce vardı; Ve bunun için
Horse, nefret, gurur ve gurur ve onun içindeki her tutkuyu bastırdı.

"Teslim oluyorum," dedi aynı huzurla. "Bunu duydum
Tanrınız ve peygamberinin beni uzuvdan yırtmak için yemin ettin
Çünkü ben-bir çocuk ve bir kadın çocuk-sizi utandırmaya ve
Zaraila gününde keder. Ben buradayım; yap. Slake yapabilirsin
Bana olacak. Ama sen cesur adamlarsın ve seninle hiç tanıştığım
Adil dövüş, önce seninle bir kelime konuşmama izin verin. "

Tehditler ve etrafındaki öfke aracılığıyla,
Dondurulmuş bir cesetin etrafında açlıktan ölüyor, açık, cesur tonları ulaştı
kullandığı Lingua Sabir'deki şefin kulağı. O gençti
Adam ve kulağı o ayarlı ses tarafından yakalandı, gözleri bununla
genç yüz. Takipçilerinin kılıçlarını yukarı doğru imzaladı ve
kolları onu ele geçirmek için gerildikçe onları geri hareket ettirdi ve
Diye bağırıyor, katliamları için istila ediyor.

"Konuşun," dedi kısaca ona.

"Vücudumu almak için yemin ettiniz, ikiye girmiş, Ben-Ihreddin'e mi?" o
Spahis'in sahadan çıktığı Arap liderini adlandırarak takip etti
Zaraila. "Şey, işte öyle; ona götürebilirsin;
Vaat ettiği pistleri, atları ve kolları al
Beni öldürecekse. Teslim oldum; Ben seninim. Ama sen
Cesur adamlar ve cesur asla demek değildir; Bu nedenle bir şey soracağım
senden. Kampımda bir adam var,
şafak. O masum. Siparişle Cezayirlerden Günümüze Bürdüm
onun serbest bırakılması. Eğer gün doğumu ile orada değilse vurulacak; Ve o
doğmamış bir çocuk olarak suçsuzdur. Atım yıpranmış; O gidemedi
Başka bir yarım lig. Bunu, başarısız olduğu için yoldaşım olduğunu biliyordum.
Yoktu, benim yerine gitmek için taze bir canavar veya bir haberci bulamadığım sürece.
Grubunun ovaya rastladığını gördüm. Beni öldüreceğini biliyordum
yemininiz ve Emir'in gelini yüzünden; Ama sen düşündüm
kınanan bu adamı kurtarmak için yeterince büyüklüğe sahip olurdu,
suçsuz ve sen, düşmanları, üzülmediğiniz sürece kim yok olmalı
o. Bu yüzden geldim. Onu serbest bırakan kağıdı alın; Fleetest'inizi Gönderin
Ve onunla en çok, ateşkes bayrağı altında, şafak tarafından kampımıza;
Onlara orada sigara verdiğimi söylemesine izin verin. Hayır demeli
Bana ne yaptığın ya da onun beyaz bayrağı onu korumayacak
ordumun intikamından-ve sonra ödülünüzü al
Şef Ben-Ihreddin, atının toynakları için başımı yatırdığında
tozun içine çiğneyin. Bana cevap ver-kompakt fuar mı? Buna binmek
kuzeye doğru kağıt ve sonra beni seçtiğiniz işçilerle öldür. "

Sakin, sarsılmaz bir kararla konuştu, yani söylediği anlamına geliyor
en çok mektubuna. Bu adamların susadığını biliyordu
onun kanı; O elçiyi kazanmak için dökülmeyi teklif etti
Hayatının hızı asılı. Ona bir fiyat verildiğini biliyordu
KAFA; Ama kendini düşmanlarının eline geçti, böylece
Böylece kurtuluşunu satın alabilir.

Duydukları gibi, sessizlik etrafındaki acımasız, çelişen sürüye düştü-
Amaze ve saygı sessizliği. Genç şef ağır bir şekilde dinledi; ile
Keskin, siyah gözlerinin parıltısı şaşırdı ve taşındı,
Yine de, öğretisine sadık olsa da, cevap verirken hiçbir duygu göstermedi
o.

"Bu şeyi kimin için yaptığın bu açık?"

"Zaraila alanında hayat teklif ettiğin savaşçı
Çünkü onun cesareti tanrıların cesareti idi. "

Çöl karakterinin niteliklerini biliyordu; nasıl itiraz edileceğini biliyordu
saygı ve şövalyesine.

"Peki ne için yok?" diye sordu.

"Çünkü bir köle olduğunu bir kez unuttu ve olduğu için
Kendisi olmayan suçluluk yükünü doğurdu. "

Şimdi hala hala etrafında kapanıyorlardı; Bunlar vahşi
bir an önce susamış olan yağmacılar
Vücudundaki silahlar, cesur sempati ile büyülenmişti
Ruhlar, bu konuda bir büyüklük olduğuna dair bazı belirsiz algılarla
avlanmak için yemin ettikleri küçük kaplan Fransa ve
bildikleri veya hayal ettikleri her şeyi aşan katliam.

"Ve kendinizi bize verdiniz, ölümünüzle,
Bu iş için bizden bir elçi satın al? "Liderlerini takip etti. O
yüksek ilkelerde bir çocuk olarak ve saf şövalyeler olarak yetiştirilmişti
Abd-El-Kader Okulu; Ve onlar da içinde kaybolmadılar
Suçlar ve hayatının çaresizliği.

Tutkulu bir katılımla gazeteyi ona tuttu.
şimdiye kadar konuştuğu zorunlu umutsuzluk sakinliği ile.

"Beni kılıçlarınızla on bin parça ile kes, ama onu kurtar
Cömert düşmanlar gibi cesur adamlar! "

Elinin tek bir işareti ile liderleri onları nerede salladı
etrafında kalabalıklaştı ve eyerinden aşağı sıçradı ve atı yönetti
Ona ayrılmıştı.

"Kızlık," dedi nazikçe, "biz Araplar, ama biz acımasız değiliz.
bir düşmanın intikamını almak; Bir kabul edecek kadar aşağılık değiliz
Şehitlik. Atımı al-birliğimin en hızlı olanı-ve devam et
senin işin. Benden güvendesin. "

Ona stupor içinde baktı; Sözlerinin duygusu somut değildi
ona; Hiçbir umudu yoktu, düşünmüyordu, bu şekilde başa çıkacakları için
onunla; Hayal ettiği tek şey kalplerine dokunmaktı ve
Birliği arasından ayıracakları cömertlikleri yapmak
Merhametin işini onlardan yalvardı.

"Benimle oynuyorsun!" Dudakları daha beyaz büyüdü ve onu mırıldandı
Duygusunun yoğunluğunda daha büyük gözler. "Ah! Yazık olmak için,
Acele et ve beni öldür, böylece bu sadece ona ulaşabilir! "

Onun yanında duran şef, onu sinüs kollarına kaldırdı
Şarj cihazının eyeri. Sesi çok ciddiydi, bakışları
çok nazik; En yüksek Arap doğasının tüm asaleti uyandırıldı
Bir çocuğun kahramanında, bir kız, bir kibir-biri, görüşünde
Cinsiyeti arasında terk edilmiş ve utanç verici.

"Huzur içinde git," dedi basitçe; "Senin gibi değil
savaş."

Sonra ve sonra sadece, yeni dizginlerin eline yerleştirildiğini hissettiği gibi ve
Çarpık kalabalığı geri döndü ve onu özgür bıraktı mı?
anlamını anlayın; Her ikisini de geri verdiğini anladı mı
özgürlük ve yaşam ve sevdiği atın teslim olmasıyla
Arapların ihsan ettiği veya şimdiye kadarki en değerli hediye
alır. Çıkarılabilir sevinç onu kör ediyor gibiydi ve ona parlıyordu
Yüzen gözlerini dolu çevirirken öğlenin yanan ışığı gibi yüz
onun üzerinde.

"Ah! Şimdi inanıyorum ki Allah'ın sana Hıristiyanlarla aynı şekilde yönetildiğine inanıyorum!
Eğer yaşarsam, beni başka bir gece göreceksin; Ölürsem Fransa
Sana nasıl teşekkür edileceğini bilecek! "

"Erkeklerin yapabileceği uğruna doğru olanı yapmıyoruz
Bizi telafi et, "ona nazikçe cevap verdi." Arkadaşına uç, ve
Bundan sonra sana karşı kollu olanların
İhtiyaç duyacaklar, kimi yiyeceklerini arayanlar. "

Sonra, kendi dilinde bir kelime ile, at onu taşıyordu
güneye doğru ve elinden fırlatılan bir mızrak kadar hızlı, hayvan
ona itaat etti ve ovalar boyunca uçtu. Bir süre sonra baktı
Gahçesinin acelesi ile yarık görünen loş, muazzam karanlık
Bulutlar yıldırım tarafından yarık olduğu için, kabilesi sessizce oturdu
Moody'deki atları, isteksiz rızası; Savage olmaları
Yırtıcıdan yoksun bırakıldı, bu şehitlikten mantıklı oldukları için harekete geçti
onlara teklif edilmişti.

"Şüphesiz bir kadının cesareti, aramızda en iyisini utançla koydu,"
Dedi ki, kendisinden daha çok, getirilen aygırı monte ederken
onu arkadan ve yavaşça kuzeye doğru sürdü; bilinçsiz
Yapmıştı harikaydı, çünkü sadece sadece sadece bilinçli.

Ve çöl yetiştirilmiş canavarın filosundan kaynaklanan, gitti
Gecenin ağır, bronz renkte donukluğu ile. Beyninin yoktu
Duygusal, ellerinin hiçbir hissi yoktu, gözlerinin hiçbir görüşü yoktu; acele
Sular kulaklarında yüksek sesle, oruç tutmanın ve yorgunluğun sersemliği
Gölgenin bir jakuziği gibi kasvetli girdap yuvarlak ve yuvarlak gönderdi. Henüz
O binmek için yeterince anısı vardı, ve bir kez olmadan
Crimby bacaklarını sallayan ve içeri giren aconilerden kaçan
dayak tapınakları; Kör gözlerini zorlayacak kadar anısı vardı
doğuya ve mırıltıya doğru, o beyaz şafak teröründe,
Yakında ara, dudaklar tarafından söylenen tek dua hayır
Annenin öpücüğü hiç dokunmuştu:

"Ey Tanrım! Günü geri tut!"



Bölüm XXXVII.

Ordusunun ortasında.

Doğu gökyüzünde bir ışık hattı vardı. Kamp çok hareketsizdi.
Korumanın montajı için saatti ve ışık yayıldıkça
daha yüksek ve daha yüksek, beyaz ve beyaz, sabah geldiğinde,
Erkekler yavaşça ilerledi ve geniş bir arazi şeridine sessizce ilerledi
Büyük kamptan, zeminin yükselişi ve düşüşü ve
Uzak ve hatta, sadece burada ve orada tek bir avuç içi
gökyüzünün muazzam yayının büküldüğü, gri ve
Sakin, doğuya doğru sadece bir renksiz parıltı ile değişen
Açılış gününün sıcak, kırmızı sifonuna algılanamaz bir şekilde.

Güneşin doğumu ve yalnızlık: Orduyu seçtiler, seçildiler
Onurlandırılan, onu seven yoldaşlar kurtarılmasına yükselmelidir; döküm
disiplinin boyunduruğundan ve sadece bu zulmü hatırlamak ve
onu sabırlı ve hareketsiz gördükleri bu sefillik
Uzun yıllar boyunca kulluk.

Kırık uzuvlarının içinde olduğu tabutun yanında sakin durdu ve
Çekim pürüzlü ceset bu kadar yakında sonsuza kadar atılacaktı. Derin bir
Yüzünde üzüntü, ama mükemmel bir şekilde sakindi. Sözlerine göre
ona yaklaşan rahip saygıyla dinledi, ancak nazikçe
Kilisenin hizmetlerini reddetti. O zamandan beri konuşmuştu ama çok az
tutuklanması; Sessizce kamptan çıkarıldı ve sessizce bekledi
Şimdi, şafağın zenginleştiği yere ovalara bakmak ve
Hayatının numaralı saniyelerinin sürüklendiği her an daha parlak
Yavaş ve kesinlikle uzakta.

Kapağı gözlerinin üzerine bağlamak için yaklaştıklarında, onları harekete geçirdi
Uzakta, bandajı ellerinden alıp ondan uzaklaştı.

"Hiç düşmanlarımın tüfeklerinin derinliklerine bakmaktan korktum mu?"

Kaçan tek salgın, tek sitemdi
O-hizmetlerini şimdiye kadar alıntıladığı tek ifade
Fransa. Onu tekrar cesaretlendirdiğini duyan biri ona bu öfkeyi zorladı
sanki sanki hayalini kör ederdi
ölümle tanışın.

Ondan kaçan bir protesto, bir kez daha hareketsizdi ve
sakin, sanki ayaklarında boş mezar esnemekti ama bir
Yorgun uzuvlarını dinlendirmek için aşağı kanepe. Gözleri gün ışığını izledi
Derinleştirin ve genişletin ve parlayan bir saçma sıcaklık tabakasına büyür;
Ama bakışta pişmanlık yoktu; Sabit, Fathomess vardı
gelmiş olanlar belirsiz bir huşu duygusu ile hareket eden istifa
onu öldürdü ve katliam için o kadar alışmıştı ki onları kovdular
Yoldaşlarının göğsüne voleybol
antagonistleri.

"En iyisi," diye düşündü, "eğer asla bilmiyorsa ----"

Kampı tarayan kahverengi ve çorak dünyanın yamacının üzerinde
Görüntüle geldi, şu anda ramrodların çizildiği
Karabina varillerinden tiz, keskin bir yüzük, tek bir figür-yüksek.
Hızlı adımında Deerstalker'ın yayıyla, kıvrımlı, lithe,
ve kuzey ırklarının kalıpındaki sinüsleri.

Cecil hiç görmedi; Doğuya bakıyordu, derinleşmeye
Sabah sifonu, katliamının sinyali idi ve başı
geri döndü.

Yeni gelen, komutandaki adjutant'a gitti ve ona hitap etti
Kısa önsöz ile, aceleyle ve alçak.

"Mahkumun Chasseurs'un galip mi?-
Sabah?"

Memur kabul etti; Kesintiye maruz kaldı, rütbeyi tanıyarak
Konuşmacının.

"Dün duydum; bütün gece Oran'dan bindim. Kendimi çok yazık hissediyorum
Bu adam için, benim için bilinmese de, "yabancı takip etti
Hızlı, fısıldayan kelimeler. "Suçu ..."

"Albayına bir darbe, Mösyö."

"Ve bir reprieve olasılığı yok mu?"

"Hiçbiri."

"Onunla bir anda konuşabilir miyim? Onun benim olduğunu söylediğini duydum
Ülke ve buradaki alayında durduğu bir rütbenin. "

"Ona hitap edebilirsiniz, M. Le Duc; ama kısa olun. Zaman bastırır."

Memura olağandışı izin için teşekkür etti ve
Mahkuma yaklaş. O anda Cecil de döndü ve gözleri
Met. Her ikisinden de harika, ürperti bir çığlık kırıldı; Başı battı
Mermi zaten göğsünü delmiş olsa da
onun ölülerinin ona baktığına inanıyordu, dehşetle felç oldu.

Bir an için korkunç bir sessizlik vardı. Sonra Seraph'ın sesi çaldı
dikkatsiz, duygusuz olandan heyecan duyan bir terörle dışarı
İzleyen askerlerin kalpleri.

"O adam kim? O öldü-çok uzun zaman önce öldü! Ve henüz ----"

Cecil'in başı göğsüne batmıştı; Asla konuşmadı, hiç hareket etmedi; O
Çaresiz, umutsuz sefaleti bulanı bekleyen
Sadece onu açık mezarının önünde dururken bulmak için yaşıyor. O
Hiçbir şey görmedi; Sadece arkadaşının kollarının ezici gücünün fırladığını hissetti
Sanki yaşayan bir adam olup olmadığını öğrenmek için onu ele geçiriyormuş gibi
Ya da deliryumda hayal edilen bir spektör.

"Sen kimsin? Bana cevap, acıma uğruna!"

Hızlı, boğuk, inanılmaz sözler kulağına dökülürken,
diğerinin tutuşunu çözmeye çalışmak, başını kaldırdı ve dolu görünüyordu
On iki yıl boyunca kendisiyle tanışmayan gözlerde. O
Bak, her şey söylendi; Striped, istekli, şüphe uyandıran gözleri
Cevap başka bir şey gerekmedi.

"Hareketsiz yaşıyorsun! Oh! Tanrıya şükür-teşekkürler Tanrım!"

Ve Şükran Günü ondan kaçarken, nefessiz kalmayı unuttu
bu dirilişin sevinci; Bunu ayaklarında unuttum
açık ve doldurulmamıştı. O zaman ve ancak o zaman, bu tanınırlık altında
asla başarısız olmayan ve hiç şüphe duymayan dostluk, cesaret
mahkum edilenlerin yol verdi ve uzuvları büyük bir titreme ile salladı
dayanılmaz işkence; Ve yüzüne gelen görünümde
Ölüm, kaba benzeri ızdırın, onu seven adam hatırladı
Her şey-sadece sabah ışığında orada durduğunu hatırladı
Bir av canavarı gibi vuruldu. Onu hala orada tutuyor
Sinine ellerinin baskısı, gibi yuvarlanan büyük bir yemin yemin etti
Sert, keskin havayı gök gürültüsü.

"Sen! Burada yok oluyor! Çekimlerini sizin içinden gönderirlerse,
İlk önce bana ulaşın! Ey Cennet! Neden böyle yaşadın?
Yanındaki tüm dünyaya ölmüş olsaydın neden bana kayboldun? "

Kız kardeşinin konuştuğu kelimelerdi. Cecil'in Beyaz Dudakları
onları duyarken titredi; Sesi nefes nefese kaldıkça çok duyulabilirdi
onlar aracılığıyla.

"Ben suçlandım--"

"Evet! Ama kim tarafından? Benim tarafımdan değil! Asla benim tarafımdan!"

Cecil'in gözleri yavaş, kör edici gözyaşlarıyla dolu; bir kadının gibi tatlı gözyaşları
Sevinciyle, bir adam olarak acı. Bunu biliyordu
Kalp en azından hiçbir temel şüphe yoktu; Bunu biliyordu
En azından sevgi ona tüm utanç ve herkese karşı ayrılmıştı
fenalık.

"Tanrı seni ödüllendiriyor!" mırıldandı. "Hiç şüphe etmedin mi?"

"Şüpheli? Şerefin benim gibi değil mi?"

"O zaman huzur içinde ölebilirim; beni suçsuz biliyorsun--"

"Büyük Tanrım! Ölüm sana dokunmayacak. Burada dururken saç
Kafan zarar görecek ... "

"Sus! Adalet yolunu almalı. Sadece bir şey var-duydu mu?"

"Hiçbir şey. Afrika'yı terk etmedi. Ama kurtarılabilirsin; kurtarılacaksın!
Ne yaptıklarını bilmiyorlar! "

"Evet! Onlar ama yasanın cezasını takip ediyorlar. Pişman olma. Bu
en iyisi. "

"En iyisi!-Soğuk kanla katledilmelisin!" Sesi
Sözlerine rağmen ona sahip olan korku ile boğuk. Biliyordu
Disiplinin taleplerinin ne çıkarıldığı, ne alıkoyulmaz olduğunu biliyordu
Ordunun zulmü zorladı, hayatı kaybettiğini biliyordu
Ona çok uzun süre sadece ayakta durup bir atış gibi vurduğunu görmek
Stag's.

Cecil'in gözleri ona tüm fedakarlığın olduğu bir saygı ile baktı
Sabır, hayatının tüm şehitliği konuştu.

"En iyisi, çünkü seninle asla konuşamayacağım bir yalan ve yapabileceğim gerçek
Asla sana söylemeyin. Ona haber vermeyin; Ona acı verebilir. Bende
Onu sevdi; Bu işe yaramaz, diğer her şey gibi. Bana bir kez elini ver
Dahası, sonra-onların görevlerini yapmalarını sağlayın. Başını çevirin; o olacak
Yakında bitecek! "

Neredeyse sordu, arkadaşının elleri ikisi de kapalı, kendi
eski yıllarda daha önce verilen sözü tutmak; Harika,
Gözyaşsız hıçkırıklar geniş göğsünün derinliklerini kaldırdı; o nazik, yorgun
Kelimeler ruhunu kiraladı ve burada güçsüz olduğunu biliyordu;
Bu ölüm kıyameti kalabileceğinden daha fazla kalamayacağını biliyordu
Doğu göklerinde güneşin yükselmesi. Açık sesi
Komutandaki memur durgunluktan shilly çaldı.

"Mösyö, veda et. Artık bekleyemem."

Seraph başladı ve kendini büyük meydan okuma ile fırlattı
Bir aslan, cılız bir mızrak tarafından vuruldu. Yüzü kıpkırmızı oldu; Onun sözleri
zonklayan boğazında boğuldu.

"Yaşarken, ateş etmeyeceksin! Seni yasaklıyorum! Onuruma yemin ederim ve
Bir köpek gibi ölmeyeceği İngiltere'nin onuru. O benim
ülke; O benim siparişim. İmparatorunuza hitap edeceğim; O yapacak
İstediğim anda hayatını bana ver. Bana sadece bir saat ver
Refeev-Şeflerinizle konuşmak için birkaç anın alanı,
genel--"

"Bu imkansız, Mösyö."

Curt, sakin cevap esnek değildi; cümleye karşı
İcra, itiraz olamaz.

Cecil elini eski arkadaşının omuzlarına koydu.

"Yararsız olacak," diye mırıldandı. "İzin versin; o kadar hızlı
daha iyi."

"Ne! Bakıp öldüğünü göreceğimi mi düşünüyorsun?"

"Yaşadığımı hiç bilmiyordun cennete ----"

Memur, onları ayırmak için muhafızlara bir jest yaptı.

"Mösyö, yasanın infazına boyun eğ, yoksa seni tutuklamalıyım."

Lyonnesse muhafızın gözaltına alınan elinden fırladı ve böylece sallandı
acı çeken gözlerinin, adjutantın taşınmaz yüzüne yakın baktığını,
bu bakıştan önce soğukluğunu ve titizliğini kaybetti ve
Gençliğinin arkadaşını bulan bu yabancı için büyük bir üzücü
Orada yok olmaya mahkum duran adam.

"Bir saatlik reprieve; merhamet uğruna, bunu ver!"

"Dedim ki, bu imkansız."

"Ama sen kim olduğunu hayal etmiyorsun ..."

"Önemli değil."

"O bir İngiliz asil, sana söylüyorum--"

"O, yasayı çiğneyen bir asker; bu yeterli."

"Ey cennet! İnsanlığın yok mu?"

"Adaletimiz var."

"Adalet! Adaletiniz varsa, şeflerinizin hikayesini duymasına izin verin;
Adı bilinir; Bana yalvarmam için bir saatlik bir alan ver. Senin
İmparator bana hayatını verirdi, o burada mıydı; Bana bir saat ver-bir yarısı
Saat-bana hizmet etmem için zaman verecek olan her şey-- "

"Söz konusu değil; emirlerime uymalıyım. Pişmanım yapmalısın
Bu acıya sahip olun; Ama eğer müdahale etmeyi bırakmazsan, askerlerim
Seni yap. "

Muhafızların onu tuttuğu yerde Cecil gördü ve duydu. Sesi hepsiyle yükseldi
Eski gücü ve tatlılığı.

"Arkadaşım, benim için yalvarma. Ortak ülkemiz uğruna ve
Eski sevgimiz, ikimiz de bunun sessizlik ve cesaretle buluşalım. "

"Sen bir delisin!" diye bağırdı adam, kalbi bunun altında kırıldı
Doom ne kaçak ne de paylaşamazdı. "Onların öldüreceklerini düşünüyorsun
Gözlerimin önünde sen!-Seni öldürdüğünü görmek için dayanacağımı düşünüyorsun!
Ne suç yaptın? Yok, yemin ederim, taşınmaya cesaret edemiyorum, altında
Hakaret, ırkınızın adamları gibi davranmak için harekete geçti! Ah, Tanrım! Neden var
Yaptığın gibi mi yaşadın? Neden inancıma ve aşkıma güvenmediniz?
Masumiyetine inandığım gibi inancıma inanmış olsaydın, bu
Sefalet bize hiç gelmemişti! "

"Hush! Hush! Yoksa beni korkak gibi öldüreceksin."

Bunu yapması gerektiği için korktu; Bu çile ondan daha büyüktü
onu taşıma gücü. Bu adamın sesinin sadece sesi ile bir özlem,
umutsuzluk arzusunda yoğun, bu yaşam için ona geldi.
sonsuza kadar onu öldürmek üzereydi.

Kelimeler dinleyicisini neredeyse deliğe sokar; O açıldı
Bu kadar uzun süre uyuyan ırkının tüm öfkesi olan askerler, ama ne zaman
uyandı aslanın öfkesi gibiydi. İnvektif, katılım, çağrışma,
Komuta, Dua Etme ve çalkantılı tutku, çalkantılı olarak döküldü
Kelimeler, acı çeken konuşmada, dudaklarından; Tüm cevaplar hızlı bir işaretti
elin ve onları gördü, bir düzine asker onun etrafında, onun
Kollar ele geçirildi, muhteşem çerçevesi bir kemik olarak güçsüz tutuldu
boğa; Bir an için korkunç bir mücadele vardı, o zaman bir puan
Acımasız eller onu demir gyves'teki gibi kilitledi ve ağzını
Sessizlik ve gözleri körlüğe. Yapabilecekleri tüm merhamet buydu
Ver-ona arkadaşının katliamının görüşünü kurtarmak için.

Cecil'in gözleri son bir özlemle gerginleşti; Sonra büyüdü
eli ve kendi ölüm atışı için sinyal verdi.

Seviyeli karabinalar onu kapladı; Yüzü dolu durdu
güneşe doğru. Ateş edebildiler, tiz bir ağlama havayı deldi.

"Bekle! Fransa adına."

Kolları yukarı doğru fırlayarak, sökülmüş, nefessiz, şaşırtıcı ve onun
Korku ile kansız yüz, yükselen sırtta sigara ortaya çıktı
zemin.

Komuta çığlığı, sesin sessizliğine söndü
Afrika Ordusu küçük olanlarının sesi olarak sevildi. Ve ağlama geldi
çok geç; Voleybolu kovuldu, sesin kazası heyecanlandı
Onları duraklatan kelimeler, ağır duman havaya yayıldı; .
Mahkum olan ölüm dağıtıldı.

Ama duman tıkanmasının ötesinde hafifçe sendeledi ve sonra dik durdu
Yine de, neredeyse zarar görmemiş, sadece birkaç top tarafından sıyrılmış. Flaş
Ateşin sevgisinin hızlılığı kadar filo değildi; Ve göğsünde
Kendini fırlattı ve kollarını onun hakkında fırlattı ve başını çevirdi
Toplar onu delerken eski, korkusuz, güneşsiz gülümsemesiyle geriye doğru
koynunu kırdı ve uzuvlarını kırdı ve sıcak kalkan tarafından geri çevrildi
ondan genç hayat.

Kolları boynundan kayıyordu ve atış uzuvları
Onu ayağa kalktığı yerde yakalarken yeryüzüne batıyor.

"Ey Tanrım! Çocuğum! Seni öldürdüler!"

Mermilerden daha fazla ağlama kırılırken,
ona bir bakışta gördüğü ölümün düştüğünü getirdi
Sonsuza dek çocukluğunun tüm ihtişamı, gençliğinin tüm memnuniyeti.

Güldü-tüm açık, zorlu, kemer kahkahası en güneşli
Saatler değişmedi.

"Chut! Fransa'nın tozu ve topu! Bu acıtmaz. Eğer
Şimdi bir Arbico'nun mermiydi! Ama bekle! İşte Mareşal'in emri.
Cezanızı askıya alıyor; Ona her şeyi anlattım. Güvenlisin!-
Duymak?-Güvendesin! Nasıl görünüyor! Yaşamak için üzülüyor mu? Mes Francais!
Ona söyleyebileceğimden daha net bir şekilde söyle-hemen emir var. Genel şart
var. Hayır-General görene kadar elimden değil. Onu getir,
Bazılarınız-onu bana getir. "

"Büyük gökler! Hayatını benimkine verdin!"

Sözler onu ona karşı yukarı doğru tutarken bir acı içinde kırdı
kalp, kendisi çok kör, çok sersemlemiş, ölümden ani hatırlama ile
hayata ve yaşamın ona getirildiği fedakarlık ile,
yüzünü görebileceğini, sesini duyabildiğini, ama sadece
Loş, inanılmaz, korkunç bir şekilde, bazı belirsiz anlamda,
ölmek ve onun için ölmek.

Gözlerinde gülümsedi, o anda bile, hayatı
Yaralı bir kuş gibi parçalandı ve çekimler
Omzundan koynuna, sıcak, kırmızı bir sifon geldi
Yanaklar dokunuşunu hissetti ve kalbine dayanıyordu.

"Bir hayat! Ne verecek? Her saat elimizde tutuyoruz, biz
Askerler ve bir şarap taslağı için değişime atın. Beni yatıştır
Zemin-ayaklarınızda-öyle! Bu şekilde en uzun yaşayacağım ve
Anlatacak çok şey. Nasıl etrafımda kalabalıklar! Mes hackats, bunu yapmayın
keder ve benim üzerimde bu öfke. Ateş ettikleri için üzgünler; Bu aptalca.
Sadece görevlerini yapıyorlardı ve beni zamanında duyamadılar. "

Ancak cesur sözler, çocuğunu öldürenleri teselli edemedi
üç renkli; Karabinalarını uzaklaştırdılar, göğüslerini dövdüler,
Kendilerini ve onları taşıyan anneyi lanetlediler; Sessiz,
Şafak vakti orada duran sert, hareketsiz falanks görmek için
Yasanın kaçınılmaz cezasında ele alınan ölüm bir
çalkantılı, nefessiz, yürekten yakalanmış, çileden çıkmış, delirmiş
pişmanlık, üzüntü ile sarsılmış, onda olduğu gibi ondan nefret eden vahşi gözleri döndürmek
sevgililerinin geçtiği sebep. O, onu döşedi
Onu istediği gibi konuşulamaz bir nezaketle aşağı, onun üzerine asıldı,
başını koluna yaslamak ve felçli dehşet içinde izlemek
Titreyen uzuvların çaresizliği, kanın yavaş akması
o genç kahraman kalbin çok yakında parlayan haç altında
Artık yenmeyin.

"Ah, çocuğum, çocuğum!" İnledi, tam gücü ve anlamı olarak
Onu böyle bir maliyetle kurtaran bu bağlılık ona koştu. "Nedir
Benim için yoksun olmalısın? Binlerce kez daha iyi kalmış
Ben kaderime! Böyle bir asalet, böyle bir fedakarlık, böyle bir aşk! "

Sıcak renk yüzünü bir kez daha temizledi; Sonuna kadar güçlüydü
Hala onu yok etmek için memnun olduğu tutkunu gizleyin
gençlik.

"Chut! Biz yoldaşıyız ve sen cesur bir adamsın. Aynı şeyi için de aynısını yaparım
Spahis'imden herhangi biri. Bak sana, duyuncaya kadar tutuklamanı hiç duymadım
Ayrıca, cümlenin ---- "

Bir an durdu ve özellikleri beyaz büyüdü ve acı çekti
ve göğsüne kurşun gibi görünen baskı ile. Ancak
Kendisini ona saldıran ıstıraptan daha güçlü olmaya zorladı
kuvvet; Ve konuşurken hepsini sessiz kalmaya yöneltti
Sesi hala ona hizmet etmeli.

"Sana nasıl yaptığımı söyleyecekler-zamanım yok. Mareşal ona
Kurtulacağınız kelime; Korku yok. Bu bükülen arkadaşın
Burada üzerimde mi?-değil mi? Adil bir yüz, cesur bir yüz! Geri döneceksin
Toprağınız-kendi halkınız arasında yaşayacaksınız-ve o, sevecek
Şimdi-şimdi onun siparişinde olduğunu biliyor! "

Kıskanç korkunun ve nefretin eski heyecanından bir şey
Kelimeler, ama daha saf asil doğa onu yok etti; Gülümsedi
Gözleri, kargaşaya dikkat etmeden.

"Mutlu olacaksın. Bu iyi. Bak sana-yaptığım hiçbir şey.
Askerlerimden herhangi biri için bunu yapardım. Ve bunun için "-o
eski, parlak, cesur ile yanından akan kana dokundu
Gülümseme-"Bu bir kazaydı; bunun için üzülmemeleri gerekir. Adamlarım iyi
bana; Çok pişmanlık ve pişmanlık duyacaklar; Ama onlara izin verme. Ben
Ölmekten memnunum. "

Kelimeler sarsılmaz ve kahramanlıydı; Ama bir an için bir konvülsiyon
yüzünün üzerinden geçti; Genç hayat onun içinde çok güçlüydü, genç
Ruh onda çok neşeliydi, varlık çok yeni, çok taze, çok parlaktı
Sigaraya çok şey. Hayatı seviyordu; Karanlık,
Yalnızlık, ölümün yok edilmesi onun için korkunçtu
Siyahlık ve gecenin küçük bir çocuğa yalnızlığı. Ölüm, gece gibi,
Sadece yorgun olana hoş geldiniz ve hiçbir şeyden yorulmamıştı
yüzdüren basamaklarını taşıyan dünya; güneşler, rüzgarlar, lezzetleri
manzaralar, duyuların sevinçleri, kendi kahkahalarının müziği,
Sadece havanın yanaklarında ya da onun üzerindeki mavi gökyüzünün zevki
Kafa, hepsi onun için çok tatlıydı. Ölüm atışına hoş geldiniz
Korkusuz dudaklarını kirleten sadece gerçeği. Ölüm korkunçtu;
Yine de içerikti-onun uğruna gelmişti.

Onun etrafında korkunç, sıkı bir sessizlik vardı. Sahip olduğu sipariş
Getirdi yeni bakmıştı, ancak en çok başka bir düşünce yoktu
orada onun şehitliğinden daha fazla, onun eyleminin kahramanlığından daha duygusuz
ölüm.

Renk dudaklarından hızlı geçiyordu ve ölümcül bir solgunluk yerleşiyor
Orada o zengin, parlak renk tonunun yerine, bir zamanlar kırmızı kadar sıcak
Narın kalbi. Başı Cecil'in göğsüne yaslandı ve o
Büyük yanan gözyaşlarının, kaşının üzerine tek tek düştüğünü hissetti
onun üzerinde suskun asılı; Elini yukarı doğru koydu ve gözlerine dokundu
yumuşak bir şekilde.

"Chut! Ölmek ne-sadece ölmek? Şehitliğinizi yaşadın;
Bunu yapamazdım. Dinle, sadece bir an. Zengin olacaksın.
Yaşlı Adam'a dikkat edin-uzun süre sorun olmayacak-ve vole-qui veut
Ve etoile ve Boule Blanche, Sıçan ve tüm köpekler, olur mu?
Cezayir'deki Chateau de sigarasını gösterecekler. Yapmamalıyım
Açlıktan öldüklerini düşünmek isterim. "

Dudaklarının ses bulamadığı sözüyle hareket ettiğini hissetti
mutlak; Ve ona kayıp olan eski çocuk benzeri gülümsemeyle teşekkür etti
Işığı hiçbir şey.

"Bu iyi; senden memnun olacaklar. Ve burada gör-Arap olmalı
Beyaz atını geri al; Yalnız seni kurtardı. Yedeklerine dikkat ettiler mi
o. Ve mezarımı ordumun geçtiği bir yerde yap; Nerede duyabiliyorum
Trompetler, kollar ve birliklerin geçişi-tanrı! BEN
unutmuş olmak! Bugles ses çıkardığında uyanmayacağım. Şimdi bitecek;
olmayacak mı? Bu korkunç, korkunç! "

Bir ürperti onu şu an için, tüm onun tüm duygusu olarak salladı
Parlayan, gereksiz, güneşli, tutkulu hayat sonsuza dek ezildi
Yeryüzündeki yeri kendini zorladı ve bunalmıştı. Ama o
herhangi bir düşmana maruz kalacak çok cesur bir kalıptı-fetheten düşman bile
Kings-onu şaşırtmak için gücüne sahip olmak. Kendini yetiştirdi ve baktı
etrafındaki asker, aralarında karabina öldüren erkekler
Acukları, kadınların yüreklendiren ızdırapları gibi.

"Mescrais! Bu benim aptalca bir kelimeydi. En cesurumdan kaç tane
ölümde düştü; Ve karşıladıklarından korksun muyum? Yapmak
böyle üzülmeyin. Yardım edemedin; Görevini yapıyordun.
Eğer atışlar bana gelmemiş olsaydı, ona giderlerdi; Ve o var
çok uzun zamandır mutsuz ve sabırla yanlış bir şekilde doğdu, o kazandı
yaşama ve tadını çıkarma hakkı. Şimdi ben-tüm günlerim gibi mutluyum,
kuş, bir kedi gibi, tay gibi, sadece genç olmaktan ve
düşünce. Yaşamış olsaydım acı çekmeliydim. En iyisi
---- "

Kahramanca sözleri konuştuğunda sesi onu başarısızlığa uğrattı; Kan kaybı
ondan tüm gücü hızlı bir şekilde boşalıyordu ve bir işkencede titredi
Tamamen gizleyemedi. O onun için öldüğü için onun üzerine asıldı
Onunkinden daha fazla acı. Ona iğrenç bir rüya gibi görünüyordu
Bu çocuk onun yerine ölüyordu.

"Onu hiçbir şey kurtaramaz mı?" Yüksek sesle ağladı. "Ey Tanrım! Birini kovmuştun
Daha erken! "

Duydu; Ve ona tüm tutkulu olan bir bakışla baktı,
Direndiği ve gizlediği umutsuz, ölümsüz aşk çok uzun konuştu
Bir yoğunluk ile hiç hayal etmedi.

"O memnun," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde. "Onu anlamadın
haklı olarak; Hepsi buydu. "

"Hepsi! Ey Tanrım, seni nasıl yanlış yaptım!"

Sahip olduğu bu tutkunun tam gücü, asalet ve bağlılığı
Gözleriyle tanışırken ona inkar etti ve ihmal edildi; için
Onu ilk kez gördü; İlk kez hepsini gördü
Bu eğitimsiz doğanın muhteşem kahramanlığı yetenekli olurdu
farklı bir kader altında. Ve onu aniden, ağır bir şekilde vurdu
üflemek; Onu bir pişmanlık tutkusu ile doldurdu.

"Sevgilim! Sevgilim! Böyle sevgiye layık olmak için ne yaptım?"
Gözyaşları kör gözlerinden düşerken mırıldandı ve başı
Dudakları onunla tanışana kadar sarktı. Bu kelimenin ilk ifadesinde
Aralarında, öpücüklerinin bilinçsiz hassasiyetinde
İçlerinde bir veda ızdırı, renk aniden onun her tarafında yıkandı
Blanched yüz; Kollarında titredi; Ve harika, titreyen bir iç çekişti
onun aracılığıyla. Çok geç geldi, bu aşk sıcaklığı. Ne öğrendi
Tatlılığı sadece dudakları uyuşmuş olabilir ve onu
gözler görmez ve kalbi nabızsız ve duyuları olmadan
Bilinç.

"Sus!" Ruhunu delen bir bakışla cevap verdi. "Bunları sakla
Milady için öpücükler. Seni sevme hakkına sahip olacak; O senin
'Aristokratlar,' o 'cinsiyetsiz değil'. Bana gelince-ben sadece birazım
Yoldaşımı kurtaran Trooper! Askerlerim, bana bir tane gel
ani; Uzun zamandır kelimeler bulamayacağım. "

Konuşurken gözleri kapandı; Ölümcül bir baygınlık ve soğukluk geçti
onun üzerinde; Ve nefes nefese kaldı. Bir an ve kararlı cesaret
fethedilmesinde; Gözleri açıldı ve savaş takılan yüzlerine dayandı
onun "çocukları"-uzun, son bir özen gösterilemezlikte duruyordu
ve hassasiyet.

"Yaptığım gibi konuşamam," dedi sesi büyüdü
çok zayıf. "Ama seni sevdim. Her şey söyleniyor!"

Hepsi bu dört kısa kelimede söylendi. "Onları sevmişti." .
Genç hayatının tüm hikayesi tek cümlede anlatıldı. Ve
Gaunt, Savaş Keşfedilmiş, Katil, Acımasız Afrika Gazileri Duydu
Silahlarını kendi göğüslerine çevirebilirdi ve
sevgilimlerini görmek için baktığımdan ziyade onları orada kılıf ettim
öl.

"Bazen öfke içinde çok hızlı oldum-şanlak," dedi nazikçe.
"Ve kendi aralarında savaşmayın ve lanetleme yapmayın; kardeşlerin ortasında kötü.
Haçımı benimle gömün, eğer sana izin verirlerse; Ve renklerin bitmesine izin ver
Mezarım, eğer yapabilirsen. Savaşa girdiğinde beni düşün; Ve onlara söyle
Fransa'da ---- "

İlk kez gözleri onun adı olarak büyük gözyaşlarıyla dolu
Sevgili toprak dudaklarına durdu. Kollarını uzattı
boş bir çocuk gibi sonsuz özlem jesti, boşuna aranan kayıp bir çocuk gibi
anne.

"Fransa'yı sadece bir kez daha görebilseydim! Fransa ----"

Onun ifadesi üzerine son kelimeydi; Gözleri Cecil ile bir araya geldi
geçici, yukarı doğru olmayan hassasiyetin yukarı bakışı, o zaman elleriyle
hala ülkesinin bulunduğu yere batıya doğru uzandı ve
Gülümsemesinin yüzü üzerinde yüzüne ışık gibi kahramanlığı, bir
uykuya batan bir çocuk gibi yorgun iç çekiş ve onun ortasında
Afrika Ordusu Küçük Olan öldü.



Çadırının gölgesinde, gece yarısı kurtardığı kişi durdu
Önünde önünde eğimli, sıkı bir forma bakarak,
Bakışlarında özlem duyuyorum.

Ondan yükü kaldırmış olan kelimeler konuşuldu
başkasının suçluluğu; Sonunda gözlerinin sahip olduğu saat gelmişti
Aralarında gizli bir düşünce olmadan arkadaşının gözleriyle tanıştı. .
Kurban sona erdi, şehitlik sona erdi; bundan böyle bu kıyamet
Sürgün ve sefillik, iğrenç bir rüya olarak olurdu; bundan böyle
Adı erkekler arasında paslanmaz olurdu ve kalbinin arzusu
ona verilir. Ve bu serbest bırakma saatinde onun içindeki en güçlü his
sonsuz bir merhametin üzüntüsüydü; Ve kardeşi nerede
Ondan önce utanç içinde secde etti, Cecil onu eğdi ve büyüttü
şefkatle.

"Daha fazla deyin," diye mırıldandı. "Benim için iyi oldu
bu şeyleri yaşadı. Kendiniz için-eğer gerçekten tövbe edersen ve hissediyorsanız
Bana herhangi bir borcun borçlu olduğunu, kefaret ettiğini ve kendinize izin vererek ödeyeceğin
Hayat gerçekte güçlü ve onur olarak adil. "

Ve kendisine büyük ya da dürüst yapmamış gibi görünüyordu
Bu kullukta başkasının uğruna, boyunduruğu şimdi kaldırılmış olan şey
Evermore için onu kapalı. Ama uyku kampına bakarak
Tek başına küçük çocuk asla kırılmayacak bir uykuya yatıyordu, onun
Kalp, alınan harika, paha biçilmez hediye duygusu ile ağrıyordu ve
hak edilmedi ve bir kenara bırak; tutku hayallerinde bile
Şimdi meyvesinin mümkün olduğunu ve iletişimin tatlılığını biliyordu
İnancı onu hiç terk etmemiş olan arkadaş, yıllarını geri çekti.
sürgün ve Tanrı'ya sonunda onunla birlikte olduğunu söyledi.



Son bölüm.

Dinlenirken.

İngiliz ormanlık alanlarının yeşil, yaylı yaprağı altında müzikal yaptı
Yuvaları olan sayısız kuşların hareketi ve şarkısı ile
Hawthorn dalları ve derin, havalı elm ve kayın yaprakları arasında
Eski at mera durdu. Uyku-Gri, ipeksi güneşle
Cilt ve sinekler kuyruğunun rüya gibi bir anahtarıyla sürüldü ve
Çimenleri, toynakları, köpek sioletleri ve inekler ile kokulu, ve
Vahşi kekik-uyumak, ama kesinlikle değil ama bir sesle başladı,
ve gençliğinin tüm istekli lütfuyla başını kaldırdı ve bir
Karşılama ve zevk mırıldanma. Bu sesi bir
Anında, uzun yıllardır kulağı hiç heyecanlanmamıştı;
Orman Kralı hiç unutmamıştı. Şimdi, kıt bir gün geçti ama ne
Onunla bazı selamlama ya da sevgi sözü ve siyah, yumuşak
Gözler eski ateşleriyle parlardı, çünkü tonu geri getirildi
Binlerce geçmiş zafer anıları-sadece ormanda sadece anılar
Kral, yaşındayken, kokulu olan mutlu hayatını hayal etti
Royallieu Orman Zenginliği Gölgesi.

Kolu atın boynu üzerinde, sürgüne geri dönen sürgün
Doğuştan, bir süre sessiz kaldı, araziye bakarak
Gözleri asla dinlenmekten ıslanmadı; Memnun, havalı, yeşil, çiy ile beslenmiş
çok tatlı ve barış dolu dünya, yakılmış ve sonra
Güneşi alev olan ve nefesi olan kan lekeli ovalar
Haşere. Sonra bakışları geri döndü ve yanındaki yüzünde yaşadı
O, yumuşaklığını öğrenen gururlu ve muhteşem kadının yüzü
Ve yalnız tutkusu.

"Geri dönmek için sürgüne değerdi," diye mırıldandı. "Değerliydi
Bildiğim sevgiyi öğrenmek için taşıdığım denemeler ---- "

O, ona derin, parlak, emperyal gözlerle yukarı doğru bakıyor
ilk olarak Afrika öğlen parlamasında kendi tanışmıştı, elini geçti
ondan çok daha etkili bir hassasiyet hareketiyle dudaklarının üzerinde
daha az gururlu ve zayıflığa daha az eğilimli kadınlardan daha.

"Ah, sus! Aşkının ne olduğunu düşündüğümde, ne kadar değersiz görünüyorum
sahip olmak! Bulduğu kadere ne kadar az layık! Bunu her ne yaptım
Sevinç benim olmalı, ne zaman ---- "

Ağzı titredi ve ifade bitmemişti; Onun aşkı kadar güçlü
büyümüştü, onun yanında, kanıtlanmamış ve çöl olmadan baktı
bu onun uğruna yok olmayı seçmişti. Ve nerede durdukları
onlardan önce adil bir gelecek, etraflarındaki günün ışığı kadar eğildi
başı, daha önce olduğu gibi, kutsal bir şey, çocuğun fısıltısında
onun için ölmüştü. Her ikisinin anıları bir çölde bir yere geri döndü
Üç renkli kıvrımların küçük bir mezarın üzerine sarktığı kara
batıya doğru Fransa kıyılarına doğru döndü-
davul ritmi ve hareketli filoların sesi ve
trompet çağrısı ve montaj taburlarının gürültüsü olabilir
gece gündüz duyuldu; Birliklerin geçtiği bir mezar,
Sadık, sadık, sorulmadan kollarını selamladı ve indirdi
Saygı, çünkü bayrağın altında onurlandırdıkları
Beyaz taş, ordunun içindeki her kalple konuşan bir isim
Sevilen, Arap güneşinin bir şehitin ihtişamıyla aktığı bir isim:

"SİGARA,

"Enfant de l'Armee, Soldat de la France."





Project Gutenberg'in Sonu İki Bayrak, Ouida [Louise de la Ramee]

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER TWO FLAGS ***

***** This file should be named 3465.txt or 3465.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/3465/

Produced by Dagny; John Bickers;David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
