*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Breaking of the Storm, Vol. III. (Fırtınanın Kopması, Cilt III.)
Yazar: Friedrich Spielhagen
Yayın Tarihi: December 15, 2010 [EBook #34659]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Breaking of the Storm, Vol. III., by
Friedrich Spielhagen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Breaking of the Storm, Vol. III.

Author: Friedrich Spielhagen

Translator: S. E. A. H. Stephenson

Release Date: December 15, 2010 [EBook #34659]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BREAKING OF THE STORM, VOL III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/breakingstormtr02spiegoog
2. Diftong oe [oe] ile temsil edilir.

THE

BREAKING OF THE STORM.

BY
FRIEDRICH SPIELHAGEN.

Almanca'dan
S. E. A. H. STEPHENSON tarafından çevrilmiştir.

ÜÇ CİLTTE.
CİLT III.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY AND SON.
1877.

(_Tüm Hakları Saklıdır_.)

THE BREAKING OF THE STORM.

KİTAP V.--_Devam_.

BÖLÜM V.

Valerie'nin yaşlı hizmetçisi Frau Feldner, Elsa'ya hanımının her zaman şiddetli bir baş ağrısı krizinden sonra olduğu gibi
derin bir uykuda olduğunu ve akşam olmadan uyanamayacağını söyledi.
Günün olağanüstü boğuculuğundan ve akşam yemeğindeki rahatsız edici sohbetten kendisi de muzdarip olan ve ayrıca Kont'la olan sahneden
rahatsız ve huzursuz olan Elsa, zamanı yürüyüşe çıkarak geçirmeyi planladı; Carla ve Kont'un çoktan gittiğini düşünerek, nezaket gereği Frau von Wallbach'ı kendisine eşlik etmesi için davet etmeye gitti. Şapka ve şal elinde, Barones'in odalarından çıkıyordu ve masumca antrenin perdesini kaldırarak, Kont ve Carla arasında geçen küçük sahnenin isteksiz bir izleyicisi olmuştu. Şaşkınlığı içinde perdeyi tekrar indirmişti ve
gözlemlenip gözlemlenmediğini bile düşünmeden, aceleyle aşağı koşmuş ve şimdi bahçede dolaşarak
gördüklerinin bir hata olduğuna kendini ikna etmeye çalışıyordu - gözleri onu aldatmıştı. Carla'nın
kendini bu kadar unutmuş olması, kardeşini bu kadar utanç verici bir şekilde
aldatabilmesi mümkün değildi. Fakat o nefret dolu resmi geri püskürtmeye ve yok etmeye ne kadar kararlı bir şekilde
çalışırsa, zihninde o kadar korkunç ve belirgin bir şekilde
beliriyordu.

Öyle olmalıydı! Ottomar ile Carla'yı birleştirmesi gereken bağ, az önce gördükleri sadece o anın ani
hezeyanı olsa bile, sonsuza dek
parçalanmıştı. Fakat Carla'nın sık sık onda bu kadar kaygıya sebep olan yoğun
hafifliğini düşündüğünde bu nasıl olabilirdi; ve Kont'un küstahlığından, ki ilk andan itibaren içgüdüsel olarak geri çekilmişti ve hatta şimdi bile bunun böylesine kanıtını vermişti;
gizli fısıldaşmaları, cilveli flörtleri, ikisi arasında onun huzurunda gerçekleşen ve çok hoşuna gitmeyen ve saldırgan olan,
ama her şeyden öte, onun için anlaşılmaz olan ve şimdi
çok korkunç bir açıklama bulduğu birçok şeyi hatırladığında! Ottomar ne diyecekti? Bunu duymalıydı!
Ne yapacaktı? Belki de onu bağlayan zincirin
kırılmış olmasından dolayı sevinecekti - tam zamanında! Ama bu Ottomar'a göre olmazdı. Hiçbir erkek bunu sabırla karşılamazdı - ve o! çok hassas, tutkulu ve şiddetliydi, en ufak bir tahrikle -hoş olmayan bir söz, bir bakış- sık sık hayatını bir düelloda riske atmıştı - ki bu onu gücendirmişti! Ama öte yandan, gerçekten de kendisini gücendirilmiş hissetmeye hakkı var mıydı? Gerçekten Carla'nın aşkını korumaya mı çalışmıştı, hatta nişanlandıktan sonra görevi olduğu gibi onu ilk önce kazanmaya mı? Onu dünyanın gözünde ihmal etmemiş miydi? Onu korumasız ve korumasız bırakmamış mıydı, kendisini daha önce ölümcül bir zevkle hareket ettiği ve parlak zaferler kazandığı o kükreyen sosyal yaşam girdabına atmaya mı? Eğer öyleyse, ihanete uğramış bir aşkı olmazdı, sadece
intikamını almak için yaralı bir kibri olurdu - kendisinin inanmadığı bir şey için hayatını riske atmak, sadece toplumun gözünde bu üzücü
yanlışlıklar komedisinin kanlı bir sona ihtiyacı olduğu için. Ah! Bir zamanlar kendini mutlu ve özgür sanmış olduğu bu sefil kölelik, sadece
özgür bir kalbin nasıl attığını ve o kalbin özgür bıraktığı ve şimdi kanatlarını açarak önyargı ve yanılsamanın tüm bu sefil engellerinden
uzaklaşıp asil ve özverili bir sevginin berrak atmosferine
uçan bir ruhun ne için özlem duyduğunu öğrenmediği için! Artık yüksek, düz çalılıklar ve kayın ağacı yolunun iç içe geçmiş dalları arasında kalmaya dayanamıyordu. Burada ve orada taş tanrılar ve tanrıçalar tuhaf ve abartılı tavırlarla beliriyordu. Sanki bu tuhaf, eski moda ihtişamlarda gurur ve neşe duyanlardan farklı şekilde düşünebilen ve hissedebilen birini görünce irkilmiş gibiydi. Uzaklaş! Uzaklaş! Ona, eğer mümkünse, bu boş, gerçek dışı dünyadan onun güçlü kollarında sığınmak, sadık göğsünde kederini ve öfkesini ağlamak, onun huzurunda tüm bu kendi yarattığı üzüntüden, bu aptalca sefaletten özgür hissetmek ve bir daha asla, asla onu terk etmemek istiyordu. Ve eğer bu en yüce mutluluk ondan esirgenirse, eğer bu dayanılmaz koşulların köleliğine geri dönmek zorunda kalırsa - açıkta, kahverengi çayırların üzerinden, karanlık tarlaların üzerinden, uzaktan görünen beyaz kumullara, denize - sevgili denizine - bir kez bakmak için! Sevdiğinden bir selam, sıcak alnını serinletecek, yanan gözlerini tazeleyecek bir nefes esintisi, tatmin olmamış bir özlemin gözyaşı olsa bile!

Kahverengi çayırların üzerinden ve karanlık tarlaların üzerinden Elsa, önünde biraz uzakta uzanan ve daha fazla kumlu yolu takip ederse geçmesi gereken bir çiftliğe doğru aceleyle yürüdü, sanki onu hedefine en hızlı şekilde götürecekmiş gibi görünüyordu. Yol onu çiftliğe daha da yaklaştırdı ve sonunda doğrudan içine. Elsa bundan hoşlanmadı;
özlediği kişiyle tanışmayı ummadığı için hiç kimseyle tanışmamayı tercih ederdi; ancak ahırın dışından dolaşma girişimi, burada ıslak zemin ve orada bir çit tarafından engellendi. Geri dönmeli veya çiftlikten geçmeliydi - küçük, hüzünlü, sessiz bir çiftlik, birkaç yıkık dökük ek bina, konut sadece pencerelerle - ki onlar da yeterince harap görünüyordu - ve yazın kapının önünde hoş bir gölge oluşturan, ancak çıplak, yapraksız dalları şimdi gri gökyüzüne karşı çürümüş sazdan çatının üzerinden hayalet gibi uzanan iki ıhlamur ağacıyla ayırt edilebilirdi.

Uzun boylu, geniş omuzlu bir adam ahır kapısından çıktı, onu takip eden küçük bir köpek, yüksek sesle havlayarak yabancıya doğru uçtu. Adam hayvanı geri çağırdı. Adamın sesinin ilk sesinde, sanki daha önce görmüş gibi tüm sahnenin kendisine harika bir şekilde tanıdık geldiği Elsa, geçen sonbaharda onu bu kadar nazikçe barındıran dürüst çiftçiyi tanıdı.

"Herr Poelitz!" dedi elini uzatarak. "Beni unuttunuz."

Güneş yanığı yüzünde bir sevinç ifadesi belirdi. "Gelin, bizi ziyaret etmeniz
çok iyi!"

"O zaman Warnow'da olduğumu biliyordunuz?"

Çiftçi melankolik bir şekilde gülümsedi. "Bizim gibiler böyle bir şeyi nasıl bilmez? Ama sen bizi
hatırlamış olsaydın! Karım çok memnun olacak."

Eve doğru gitti. Elsa bu değerli insanların
keyfini bozduğu için çok üzgündü, ama bu kadar önemsiz bir yalanı bile kendine izin veremezdi. Çiftçinin yüzü, Warnow'da olduğu hafta boyunca bahçenin
ötesine hiç çıkmadığını ve şimdi de ziyaret etmeyi düşünmediğini açıkladığında biraz utanarak bulutlandı; aslında, tarlaların karşısındaki penceresinden
yeterince gördüğü bu binaların Herr Poelitz'in çiftliği olduğunu bilmiyordu.
"Ama," diye ekledi, "bilseydim ya da keşfeder keşfetmez gelirdim. Bunun için sana söz veriyorum."

"Bunu bekleyemezdik," diye cevapladı çiftçi; "ama madem öyle diyorsun, sana inanıyorum. Ama içeri girmeyecek misin!" diye ekledi tereddütle.

"Evet, bir dakikalığına, eşinizle konuşmak ve çocukları görmek için."

"Çocuklar!"

Şimdi kapının önünde dururken, çiftçi kahverengi elini
onun koluna koydu ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Küçük Carl'ı sorma. Noel'den beri orada, kilise bahçesinde uyuyor. Hüzünlü bir Noel'di. Ama birkaç gün içinde, Tanrı isterse, yine iki tane olacak."

Elsa'ya cevap vermesi için zaman bırakmadı, ama alçak ev kapısını açtı--Elsa çıngıraklı
zili ne kadar da iyi hatırlıyordu!-- karısına seslendi ve
misafirini soldaki salona aldı. Kadın içeri girerken, sobanın yanındaki bir tabureden bir kadın figürü kalktı, Elsa alacakaranlıkta, küçük, donuk pencereleriyle
odaya hakim olan alacakaranlıkta, onu Frau Poelitz sandı, ama yaklaşınca genç ve güzel,
ama solgun ve hasta görünümlü bir kız olduğunu gördü. Kız onu utangaç ve mahcup bir şekilde selamladı ve tek kelime etmeden uzaklaştı.

"Kız kardeşim," dedi çiftçi, Elsa'nın bakışına alçak bir sesle karşılık vererek ve başını çevirerek. "Oturmaz mısınız? Eğer
izin verirseniz, kendim gidip karımı ararım."

Dışarı çıktı. Elsa onu takip etmeyi tercih ederdi. Küçük, aşırı
ısıtılmış odadaki yakın atmosfer neredeyse nefesini kesiyordu;
ve atmosferden daha kötüsü, burada çok belirgin olan ve çiftçinin melankolik yüzünde, kızın beyaz yanaklarında, bakışının
düştüğü her şeyde -hatta sefil çiftlik avlusunun ve harap evin kasvetli sessizliğinde- çok belirgin bir şekilde konuşan sefalet duygusuydu. Şatonun görkemli sefaletinden kaçmış olsaydı,
sadece küçük çiftlik evinde aynı çaresiz kederi bulsaydı! Ama
en azından kendi yarattığı bir acı değildi, bu yüzden şefkat uyandırmalıydı, ama ruhunu az önce deneyimlediği gibi isyan ettiremese de. Bu zavallı insanlara, kendisinden istedikleri tek şeyi, şefkat dolu bir kelimeyi nasıl reddedebilirdi?

Çiftçi karısıyla içeri girdi. Ona zaten her şeyi anlatmıştı - genç hanımın bugün sadece laf arasında söyleyebileceği bir kelime, ama birkaç gün içinde gelip onlarla daha uzun zaman geçireceğini. "Birkaç gün içinde değil," dedi çiftçi; "kötü hava olacak. Hatta genç hanıma çok uzun süre kalmaması için ısrar etmeliyim; bu akşam dağılabilir."

Pencerenin önünde durmuştu ve şimdi odadan çıktı, Elsa'nın sadece "çatı" ve "örtü" olarak anladığı birkaç özür sözcüğü mırıldandı.

"Ahırın çatısı," diye açıkladı karısı; "o kadar çürümüş ki
bir köşesini yıkmak zorunda kalmış ve şimdi fırtınanın geri kalanını götürmemesi için
olabildiğince örtmesi gerekiyor. Elbette
onun için hepsi bir olabilir. Her neyse Paskalya'da ayrılmalıyız."

"Nasıl yani?" diye sordu Elsa.

"Kira sözleşmemiz yenilenmedi," diye cevapladı kadın; "ve yeni bir çiftçi de
gelmiyor. Buradaki her şey yıkılacak ve büyük bir otel
yapılacak, öyle diyorlar. Tanrı bilir başımıza ne gelecek!"

Sonbahardakinden bile daha solgun ve yıpranmış görünen zavallı kadın derin bir iç çekti. Elsa onu
sempati dolu sözlerle teselli etmeye çalıştı. "Herr Poelitz gibi bir adamın başka bir şey bulması kolay olurdu ve eğer sermaye yeni, belki de daha büyük ve daha iyi bir çiftlik kiralamak istiyorsa, bunun için de bir yol bulunurdu. Önemli olan, kendisinin cesaretini kaybetmemesiydi. Sadece, hayatı olduğu gibi kabul eden ve eğer cesaretini kaybederse gücü felç olacak olan kocasını düşünmeliydi. Geriye kalan çocuğunu ve gelecek olan diğerini düşünmeliydi ve her şey yoluna girecekti."

Kadın gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Ah!" dedi, "Nazik insanlardan böyle sözler duymak ne büyük bir teselli! Uzun sürmez ama o an için insan kendini daha hafif hisseder;
ve bu, insanın kalbi bu kadar ağır olduğunda çok önemlidir. Ben
Kaptan'a her zaman bunu söylerim. O da tıpkı senin gibi."

Elsa'nın içinden bir sevinç dalgası geçti. Reinhold buradaydı! Ayrıca, onun düşüncelerinin sık sık döndüğü yeri de aramıştı.

"Daha önce sık sık buraya gelmişti," dedi Frau Poelitz; "sadece dünden önceki gün yürüyerek geldi; ama genelde teknesiyle Ahlbeck'e gider."

"Wissow'a ne kadar var?" diye sordu Elsa.

"Wissow Head'in üzerinden doğru giderseniz yaklaşık dört veya beş mil; Head'e üç mil ve Wissow'a kadar yarı yarıya daha az. Oradan tepeden görebilirsiniz. Yaz günlerinde orası çok güzeldir. Eskiden çok sık giderdik ama artık hiç gitmiyoruz."

Buradaki soluk benizli kız içeri girdi, kapının yakınındaki raftan bir anahtar aldı ve hemen tekrar dışarı çıktı.

"Kayınvalideniz sizi emzirmek için mi burada?" dedi Elsa. "Zavallı kız
kendisinin de emzirmeye ihtiyacı var gibi görünüyor."

"Evet, Tanrı bilir?" dedi Frau Poelitz. Önlüğünü utangaç bir bakışla çekiştirdi ve küçük kanepede Elsa'ya yaklaştı ve alçak bir sesle devam etti, "Bunun hakkında konuşmamalıyım ama sen çok nazik ve iyisin ve bu konu aklımda çok ağır bir şekilde yer ediyor. Eğer istersen----"

"Kocan konuşmanı yasakladıysa, bana söylemesen daha iyi olur."

Kadın başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır, öyle değil; o bilmiyor--en azından umarım bilmiyor, ama
dünden beri--belki de daha iyi----"

"Söyle o zaman, seni rahatlatabilir," dedi Elsa, kadının belirgin heyecanından
korkmuştu.

"Evet, evet; doğru," dedi Frau Poelitz; "ve bana ne yapacağım konusunda da tavsiyelerde bulunabilirsin. Marie - eğer bana öyle bakarsan sana söyleyemem - her zaman diğer tüm açılardan iyi, çalışkan, zeki bir kız olmuştur, sadece bazen biraz kibirli, zavallı bir şey. Golm'da Kont'un hizmetçisiydi, iki yıl boyunca,
kocam bunu hiç onaylamasa da, çünkü böyle büyük bir evde - nasıl olduğunu iyi bilirsin - çok fazla insan vardır ve bekar bir kurumda düzeni ve disiplini sağlamak zordur.
Ama iyi bir maaşı vardı ve her şey geçen Mikail Bayramı'na kadar iyi gitti, sonra aniden bize tek kelime etmeden uyardı ve
Sundin'e, yine hizmetçi olarak, Başkan'ın yanına gitti. Ama bu uzun sürmedi ve Başkan'ın hanımı, çok iyi bir hanımefendidir - Tanrı onu
mükafatlandırsın! - ona baktı; ve zavallı bebek Kasım ayında öldü. Kocam oldukça çılgındı, çünkü daha iyi günler görmüş olan ailesine ve özellikle de her zaman evcil hayvanı olmuş olan bu kız kardeşine çok değer veriyordu. Ama ne yapılması gerekiyordu? Ne yapıldıysa yapıldı ve Noel'de küçük Carl'ımız öldüğünde ve ben ev işlerini iyi beceremediğimde, Başkanın hanımına yazdım ve onu bize gönderdi ve aynı zamanda çok nazik bir mektup yazdı. Bir dahaki gelişinizde size göstereceğim. Marie bana gerçekten yardımcı oldu ve bize hiçbir maliyeti olmadı. Bir şeyler biriktirdi ve Başkanın hanımı da yardım etti ve bana sık sık küçük
mağazasını teklif etti. Elbette hiç almadım, ancak dürüstçe kazanıldığına ve onun -babanın- zavallı şeyle hiç ilgilenmediğine ikna oldum. Bunu bana kendisi söyledi ama her zaman şunu ekledi, 'Hiçbir şey bilmiyordu -hiçbir şey. ' Ama buna inanmak imkansız, hatta kocam ve ben, babanın kim olabileceğine dair hiçbir şüphemiz olmasa bile. Zavallı kız, bu isim asla dudaklarından çıkmamalı, dedi. Ve dün bile hiç böyle olmadı." Kadın, hâlâ anlatması gerekenler için güç toplamak istercesine birkaç
an durakladı.
Elsa'nın kalbi sempatiyle ve her an artan
donuk bir korkuyla çarpıyordu, ancak bunun nedenini açıklayamıyordu. Zavallı kızın hikayesinin ona ne gibi bir göndermesi olabilirdi ki! Kadın ona oldukça
yakınlaşmıştı ve daha da alçak bir sesle devam etti: "Dün
öğleden sonra, tam bu saatlerde, kocam ahırın arkasındaydı,
Marie ütü yapıyordu, çocukla birlikte mutfağın yanındaki odadaydı,
hatırlarsanız, pencere bahçeye bakıyordu ve ben burada
yıkamaktaydım, o sırada birkaç atlı çiftliğe geldi----" Elsa'nın kalbi bir
sıçrama yaptı ve istemeden kadından uzaklaştı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı kadın; "Kaptan'a güvenmiştim. Bana dünden önceki gün
buradaki raporda Kont'la evleneceğinize dair tek bir doğru kelime olmadığını söyledi. Eğer doğruysa,
başka bir kelime daha söylemeye cesaret edemem!"

"Tanrıya şükür ki öyle değil," dedi Elsa, duygularını
yenerek güçlü bir çabayla. "O zaman Kont adamdır!"

Frau Poelitz başını salladı. "Artık bunu inkar edemez ve hatta
kendisine getirdiğimde bunu bana itiraf etti.
Atlarından inip eve girmişlerdi; Kont genç hanımın
hasta olduğunu söyledi ve bir fincan kahve istedi. Tanrı onu affetsin, ama bu kesinlikle doğru değildi, çünkü genç hanım en ufak bir şekilde hasta değildi;
tam tersine, sadece güldüler ve evin içinden geçip
doğruca bahçeye girdiler. İçinde birkaç yaşlı ağaç var ve çalılar da oldukça fazla büyümüş, bu yüzden oldukça korunaklı; ama Marie
zavallı kızın dayanabileceğinden fazlasını görmüş olmalı; ve ben orada
sobanın yanında dururken aniden çığlık attı, öyle ki
ütü ısıtıcısının ayağına
düştüğünü ya da çocuğun
kendini incittiğini
düşündüm ve içeri koştu. Orada sırtüstü yerde yatıyordu ve
öldüğünü düşündüm, çünkü ne hareket etti ne de kıpırdadı ve buz gibi soğuk ve bir çarşaf kadar beyazdı. Ne kadar korktuğumu kolayca tahmin edebilirsiniz
ve daha kötü olmadığı için Tanrı'ya şükredebilirim. Seslendim ve hizmetçimiz Rike geldi ve onu kocamı çağırmaya gönderdim; ve iyi ki öyle yaptım, çünkü Marie kendine geldi, şaşkın, cam gibi bir bakışla etrafına baktı ve sonra pencereye doğru baktı ve çekinerek sordu, 'O hala
orada mı?' O zaman kesin olarak anladım ve Tanrı aşkına, kocam Carl'ın önünde sessiz kalmasını
yalvardım. Ama o zamandan beri çok
tuhaf; Korkarım ki bahçeye girip Kont'a kahve için biraz beklemeleri gerektiğini
ve benzeri şeyleri söylediğinde bir şeyler söylemiş olmalı. Kont kahve hakkında daha fazla bir şey duymak istemedi
ve genç hanım bana ne kadar üzgün olduğunu söyledi. Evde bir
hastamız olduğunu
hiç bilmiyordu. Bunun üzerine kocam, 'Affedersiniz, hanımefendi, kız kardeşim bir hasta değil, daha yeni hastalandı;' dedi; ve bunu çok garip bir şekilde söyledi, sanki aklında başka bir düşünce varmış gibi gözleri sabitlenmişti. Ne yapmalıyım? Ona söyleyeyim mi? Ne
düşünüyorsun?"

Frau Poelitz, Elsa'nın iki elini de kendi ellerinin arasında tuttu ve endişeyle
gözlerinin içine baktı.

"Sanırım--evet," dedi Elsa. "Sonunda bunu ondan saklayamazsın ve
bir eşin kocasından hiçbir sırrı olmamalı. Bana öyle geliyor ki dünyadaki tüm kötülükler, en kutsal duygularımızı birbirimizden saklamamızdan ve saklamamızdan kaynaklanıyor, sanki onlardan utanmamız için bir neden varmış gibi; sanki onların içinde yaşamıyormuşuz gibi -sadece onların içinde!"

Ayağa kalktı ve şapkasını ve şalını yuvarlak masadan aldı.

"Şimdiden gidiyor musun?" dedi Frau Poelitz hüzünle; "ama gerçekten de Warnow'a kadar uzun bir yol var."

"Daha gidecek çok yolum var," dedi Elsa şapkasını takarken. "Üç mil mi dedin?"

"Nereye?"

"Wissow Head'e. "Frau Poelitz, sanki saçmalıyormuş gibi Elsa'ya baktı. "Evet," dedi Elsa, "Baş'a. Yolu kaçıramam?"

"Buradan bataklıkların içinden geçen bir yol var, ancak dere nedeniyle Ahlbeck'te büyük bir
kıvrım yapıyor. Ama, sevgili genç hanım,
Tanrı aşkına, oraya neden gitmek istiyorsun?"

Elsa şalını giydi ve şimdi Frau Poelitz'i iki eliyle kavradı.
"Sana söyleyeceğim. Sevdiğim adamın yaşadığı yere bir kez --sadece bir kez-- bakmak için. Bana bu kadar endişeyle bakmana gerek yok, sevgili Frau
Poelitz, O gerçekten Wissow'da yaşıyor."

"Pilotlar Müdürü mü?" diye haykırdı Frau Poelitz.

Oturdu ve sevinç gözyaşlarına boğuldu.

"Sen de onu seviyorsun," dedi Elsa gururlu bir gülümsemeyle.

"Ah! "Gerçekten de öyle," diye haykırdı Frau Poelitz hıçkırarak; "ve ah! Kocam ne kadar mutlu olacak! Ona anlatabilir miyim----"

"Kime isterseniz anlatabilirsiniz."

"Ah! Ne kadar memnunum! Bana bunu söylemekten
daha büyük bir zevk veremezdiniz. Kendimi tekrar genç hissettiriyor. O kadar
çekici bir beyefendi ve o kadar
sevgili, sevgili bir genç hanım ki! Her şeyin hemen
gitmesi gerektiğinden eminim."

Sıcak gözyaşlarıyla Elsa'nın elini tekrar tekrar öptü. Elsa nazikçe
kendini bıraktı. "Sana her şeyi bir dahaki sefere anlatacağım. Şimdi
gitmeliyim."

"Hayır," dedi Frau Poelitz ayağa kalkarak, "bu kadar uzun
yol yürümemelisin; kocam seni
arabayla
götürecek."

"Yürümeye kararlıyım," dedi Elsa.

"Karanlık çökmeden geri dönemezsin. Hava kararmaya başladı bile
ve kesinlikle kötü hava olacak."

Elsa itirazların kendisini etkilemesine izin vermezdi. İyi bir yürüyüşçüydü
ve şahin gibi gözleri vardı. Ne mesafeden ne de
karanlıktan korkuyordu.

Bununla birlikte bir kez daha Frau Poelitz'in elini sıktı ve bir sonraki dakika
odadan, evden ve çiftlikten
çıktı ve çiftçinin karısının bahsettiği yol boyunca tarlaların arasından hızla
yürümeye başladı, geniş kütlesi geniş ovadan belirginleşen buruna doğru.

BÖLÜM III.

Frau Poelitz'in Wissow Head'e üç mil mesafesi vardı, ancak Elsa'ya uzun, kıvrımlı yolun asla bitmeyeceği gibi geliyordu. Ve yine de
o kadar hızlı yürüdü ki, ilk başta çok önünde olan küçük boş vagon şimdi çok gerideydi. O zavallı araç insan yaşamının
tek işaretiydi. Bunun dışında, sadece çöl gibi kahverengi ova, Gözünün erişebildiği kadar. Büyük ağaçlar yoktu, sadece burada ve orada birkaç bodur söğüt ve burada ve orada kesişen hendeklerin ve şimdi sallantılı ve korumasız bir ahşap köprü aracılığıyla geçtiği geniş, durgun derenin yanında bazı sefil çalılar. Dere açıkça sağ tarafındaki tepeler zincirinden akıyordu, Elsa bunların dibinde Gristow ve Damerow'un binalarını çok uzakta görebiliyordu, Warnow'a ait diğer iki mülk. Uzun bir tur atarak, yavaş yavaş önünde uzanan Wissow Head'e tırmandı, soldaki ova ise en ufak bir dalgalanma olmadan, sadece bataklığın kenarından orada burada beyaz görünen alçak kumullara kadar uzanıyordu. Sadece bir kez, birkaç dakikalığına, derenin yolunu açtığı bir boşluktan kurşuni gri bir çizgi belirdi, Elsa bunun deniz olması gerektiğini biliyordu, ancak onu gökyüzünden ayırt edemiyordu, çünkü üstündeki gökyüzü de aynı kurşuni renkteydi, sadece doğuya doğru, denizin üzerinde, batıdaki tepelerin üzerinden biraz daha koyu görünüyordu ve kurşuni gök kubbede, hareketsiz havada her zaman aynı noktada kalan barut dumanı gibi, orada burada tek başına beyazımsı bir nokta asılıydı. En ufak bir nefes bile kıpırdamıyordu, ancak zaman zaman, sanki kahverengi bataklık uzun uykusundan uyanmaya çalışıyormuş gibi, çorak arazide garip bir mırıltı duyuluyordu; ve ağır, kasvetli
atmosferin içinden yumuşak, uzun, hüzünlü bir
ağlama sesi duyuldu ve sonra tekrar Elsa'nın kalbinin atışlarını duyduğu ölüm benzeri bir sessizlik oldu. Ama bu çöl noktasının sessizliğinden neredeyse daha korkutucu olan, bataklıklardaki birçok çukurdan birinden
ürküttüğü ve şimdi gri atmosferde oradan oraya
dolaşan, sivri gagaları aşağı doğru
dönen ve sanki alanlarına
girmiş bu davetsiz misafire karşı öfkeliymiş gibi uzun süre onu takip eden büyük bir martı sürüsünün çığlığıydı.

Yine de, daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde, hiçbir ihtiyatlı düşüncenin engellemesine izin vermeyeceği bir dürtüyü takip ederek yürümeye devam etti,
bu dürtü, yeryüzünün ve gökyüzünün ona hayalet gibi nefesle fısıldadığı, doğaüstü seslerle onu tehdit edip uyardığı korkudan bile daha güçlüydü. Ve sonra daha da korkunç bir korku geldi.
Uzaklarda, önünde her zamankinden daha görkemli bir şekilde
dikkat çeken burnun eteğinde, karanlık hareket eden nesneler gördüğünü hayal etmişti ve şimdi daha da yaklaştığında, buna ikna olmuştu. İşçiler--yüzlerce kişi--görünüşte sonsuz bir sette çalışıyorlardı, set zaten hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşmıştı.

Büyük bir
çember
yapsa bile, setin üzerinden geçmekten kaçınamazdı; uzun işçi sırasının arasından geçmek zorundaydı. Bunu
kendisine en yakın duranlara nazik bir selam vererek yaptı. Zaten yeterince tembelce
çalışan adamlar, el arabalarını dik tuttular ve
ona selamını iade etmeden ona baktılar. O geçerken, arkasından yüksek sesle bağırışlar ve kaba kahkahalar duyuldu. İstemsizce döndüğünde,
aralarından ikisinin onu takip ettiğini gördü ve ancak
o döndüğünde durdular, belki de diğerlerinin çıkardığı gürültüyle de durduruldular.

Yoluna devam etti, neredeyse koşarak. Şimdi sadece kısa solmuş otların üzerinden ve tepenin yamacında dönüşümlü olarak uzanan kumlu arazilerden geçen dar bir patika vardı. Elsa kendi kendine,
zirveye ulaşana kadar adamların görüş alanında kalması gerektiğini ve
her an onlar tarafından takip edilebileceğini söyledi. Ama eğer alacakaranlıkta geri dönerse, adamlar belki de işi bırakmış olacaklardı; kabalıklarını kontrol altında tutacak bir gözetmen olmayacaktı ve bu kaba adamların onu şaşırtabileceği, korkutabileceği ve aşağılayabileceği Warnow'a kadar uzanan uçsuz bucaksız bir ova olacaktı. Henüz zamanı varken hemen geri mi dönmeliydi? Gözetmenlerden birinin refakatini mi istemeliydi? Yoksa daha önce yetiştiği ve şimdi işçilere yakın olan vagona mı sığınmalıydı yoksa durduğu yükseklikten uzaktan görebildiği ve ovada başka bir yol olmadığı için onu takip etmiş olması gereken başka bir araca mı? Elsa kendi kendine böyle düşünürken, sanki büyülenmiş gibi, kalbi çarparak, tepesi kendisiyle deniz arasındaki gri gökyüzüne karşı düz bir çizgide keskin bir şekilde dikilen yokuştan yukarı doğru hızla yürüdü. Her adımda deniz ve kumullar çizgisi daha geniş ve sola doğru daha uzağa uzanıyordu ve bakışları denizin ve gökyüzünün buharının birbirine karıştığı yere, kıyının güzelce kıvrılan çizgisinin üzerinden, mor kütleleri tehditkar bir şekilde asılı duran Golmberg'in ormanlık tepelerine doğru kaydı. Kalabalık ağaç tepelerinin karışık kütlesinin üzerinde, kalenin kulesi yükseliyordu. Oradaki Golmberg ile üzerinde durduğu yükseklik arasında, üzerinden geçtiği kahverengi ova vardı - denizin kendisi kadar misafirperverdi, sadece kumulların sarı anahatlarıyla ayrılmıştı. İnsanlığın tek meskeni, burnun eteğine yakın, şimdi neredeyse tam ayaklarının dibinde uzanan Ahlbeck balıkçı köyüydü. Orada da, evler ve deniz arasında, geniş kıyıda, iki iskeleye kadar uzanan uzun işçi hatları vardı, birbirlerine doğru kıvrılarak denize doğru uzanıyorlardı. İskelelerde, yüklerini boşaltıyor gibi görünen iki veya üç büyük gemi vardı, aynı rotada olan bir balıkçı teknesi filosu ise kıyıya doğru ilerliyordu. Tüm yelkenler açılmış olmasına rağmen, tekneler aslında sadece küreklerle hareket ettiriliyordu. Kahverengi yelkenlerin tekdüze pozisyonu ve küreklerin monoton hareketleri, daha önce olduğu gibi, başının üzerinde, kıyıyla arasında, durmadan daireler çizen beyaz martıların karışık vızıltısıyla tuhaf bir tezat oluşturuyordu.

O, her şeyi, trenin hızla geçtiği manzaranın ayrıntılarını mekanik olarak gözlemleyen bir tren yolcusu gibi, net görüşlü gözleriyle gördü; düşünceleri evde, sevdiklerinden uzun süre ayrı kaldıktan sonra hissedeceği coşkuyu
tatıyordu. Ve ne yazık ki, sevgili gözlerine bakmaya, sevdiği elleri ellerinin arasına almaya, o güçlü, ama nazik ve şefkatli sesi duymaya cesaret edemiyordu. Tek istediği, onun yaşadığı yeri görmekti.

Ve sanki bu küçük teselli bile ondan esirgenecekmiş gibi görünüyordu. Tepedeki patika boyunca bir süre dolaşmıştı, diğer tarafın en ufak bir görüntüsünü bile yakalayamadan, Wissow'un yatması gereken yerde, sadece gökyüzü platonun kenarından kurşun gibi görünüyordu. Belki de şimdi ulaştığı daha geniş yolu takip ederse görebilirdi, ve sağından gelip tepenin kenarı boyunca yukarı doğru, devasa kütüklerden oluşan bir yığına, bunun üzerinde de büyük bir işaret direği yükseliyordu, bu direk burunun en yüksek noktasına ve muhtemelen en uç noktasına dikilmiş olmalıydı. Ve aslında, şimdi daha da yükseğe tırmandıkça, sağında soluk bir çizgi belirdi - anakara kıyısı - ve sonra tekrar denizin kurşuni yüzeyi, burada ve orada bir yelken görülüyordu ve
son olarak, hemen altında, bu tarafta, beyaz bir kumul noktası,
buruna doğru kama gibi yavaş yavaş yayılan,
bir küçük yarımada oluşturana kadar, ortasında beyaz kumlar ve kahverengi bataklık arasında çeşitli boyutlarda bir düzine kadar ev vardı.
Bu Wissow'du! Bu Wissow olmalı!

Ve şimdi, tüm fiziksel ve manevi güçlerini
kullanarak ulaştığı noktada dururken ve kollarını ne kadar sevgiyle
açarsa uzatsın, arzularının nesnesinin hala
çok uzakta, tamamen erişemeyeceği bir yerde olduğunu hissetti - şimdi ilk kez
yalnızlığın ve yalnızlığın
suskun, korkutucu seslerini, bataklığın fısıltılarını ve hışırtılarını, havadaki
ağlayan ruh seslerini anladığına inanıyordu. Yalnız! Yalnız!

Yüreğinde sonsuz bir keder kabardı, dizleri çöktü, kütüklerin
yakınındaki bir taşın üzerine çöktü, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
çaresiz, kayıp bir çocuk gibi gözyaşlarına boğuldu. Kütüklerin arkasındaki işaret direğine yaslanmış, denizi
izleyen, yanındaki garip sesten irkilmiş bir adamın öne çıktığını görmedi. Kısa çimenlerin üzerinden ona doğru hızla yaklaşırken onun adımlarını duymadı.

"Elsa!"

Yarı bastırılmış bir çığlıkla ayağa fırladı.

"Elsa!"

Ve tekrar bağırdı - sessizliğin içinde garip bir şekilde çınlayan vahşi bir sevinç çığlığı
ve boğulan bir kadın gibi ona sarılarak göğsüne uzandı.

"Reinhold! Benim Reinhold'um!"

Ağladı, güldü, tekrar tekrar bağırdı: "Reinhold, benim
Reinhold'um!"

Mutluluktan ve tatlı sürpriz karşısında şaşkınlıktan dili tutulmuş bir şekilde,
oturduğu taşın üzerine onu çekti.

Başını onun göğsüne yasladı. "Seni çok özledim."

"Elsa, canım Elsa'm!"

"Gelmeye zorlandım, kendimi tutamadım; sanki görünmez eller tarafından buraya çekildim. Ve şimdi sen varsın! Ah! Beni tekrar bırakma. Beni
yanında evine götür. Benim evim orada seninle. Seninle! Beni
tekrar arkamda kalan ıssız, sahte ve sevgisiz
dünyaya sürme. Sadece seninle mutluluk, huzur, neşe, gerçek, sadakat var! Ah! Gerçek sevgi dolu kalbinin nasıl attığını hissediyorum. Beni
benim seni sevdiğim gibi seviyor. Zavallı, dalgın kalbimin seni
özlediği gibi o da beni özledi."

"Evet, Elsa'm, seni yoğun bir şekilde, anlatılamaz bir şekilde özledi. Buraya
geldim çünkü bana huzur vermedi. Sadece
senin olduğun yere bir kez bakmak istedim--son bir kez, önce----"

"Neyin öncesinde--Tanrı aşkına!"

Onu kütüklere doğru birkaç adım götürmüştü ve şimdi, kolunu
omzuna dolamış bir şekilde, tepenin kenarına yakın duruyordu, çatık kaşlarından aşağı doğru o kadar dik bir şekilde eğimliydi ki, sanki gri gökyüzündeki gri denizin hemen üzerinde asılı duruyorlardı.

"Bak, Elsa! Fırtına geliyor. Duyuyorum, görüyorum, sanki
zaten serbest kalmış gibi. Belki saatler alabilir ama gelecek, korkunç bir
şiddetle gelmeli. Her şey bunun işaretlerini gösteriyor. Altımızdaki o kurşuni deniz
vahşi dalgalarla savrulacak, suları bu yüksekliğe kadar
fışkıracak. Limanda henüz güvende olmayan gemilere yazıklar olsun, belki orada bile vahşi öfkesinden güvende değillerdir.
Altımızdaki alçak topraklara yazıklar olsun. Sana bu sabah yazmayı düşünüyordum, çünkü dün bile geleceğini gördüm ve sana
Warnow'dan ayrılmanın daha iyi olacağını ama gitmeyeceğini söylemek istedim."

"Asla! Bana güvendiğin için çok gururluyum, bunu bana söyledin.
Ve eğer fırtına koparsa ve senin sevgili hayatının tehlikede olduğunu bilirsem,
sabit olacağım; ya da titrersem korkmayacağım, sadece kendi kendime, 'Görevini yapamazdı, sevdiğim cesur gerçek adam olamazdı, eğer ağladığımı ve ellerimi ovuşturduğumu, oysa o akşam olduğu gibi
kendisinin rehberlik ve komuta etmesi gerektiğini bilseydi;' diyeceğim; hatırlıyor musun? Biliyor musun, sevgilim, o zaman seni sevdim! Ve bana bir denizcinin gözlerine sahip olduğumu
söylediğini hatırlıyor musun? Ah! Her kelimeyi, her bakışı ve pusulayı doğrudan sana geri vermek zorunda olmadığım için ne kadar mutlu olduğumu nasıl da hatırlıyorum! Saklamayı amaçlamamıştım, senin tekrar
almanı amaçlamıştım."

"O zamanlar benden daha dürüsttün, canım. Sana
eldivenini geri vermemeye kararlıydım. Teleskobumdan bakarken
çıkarmıştın; güvertede yatıyordu ve ben onu aldım. O zamandan beri
beni hiç terk etmedi. Bak! O benim tılsımım oldu. Biz denizciler
batıl inançlıyız. "Eldiven yerine, sevgili elini sonsuza dek benimkinde tutana kadar, ondan asla ayrılmamaya yemin ettim."

Küçük gri eldiveni öptü ve sonra onu göğüs cebine koydu. Tekrar taşın üzerine oturmuşlardı - yumuşakça fısıldayarak, okşayarak, şakalaşarak, sevgi dolu bir konuşmayla, kalpten kalbe ve dudaktan dudağa, genç aşklarının cennetinde, onları çevreleyen çölü, giderek derinleşen karanlığı ve kurşuni havada, kurşuni denizin üzerinde, sonsuza dek yok etmeyi ve ilkel kaosa geri döndürmeyi umduğu bir dünyanın üzerindeki yıkım meleği gibi, fırtınayı unutmuşlardı. Uzaklarda titreyen donuk bir uğultu sesi dikkatlerini çekti; hemen ardından havadan geçen bir ses geldi, bu yükseklikte bile hissedebildikleri hiçbir hareket yoktu ve sonra tekrar ölüm gibi bir sessizlik oldu.

Reinhold ayağa fırladı.

"Bu geliyor Düşündüğümden daha hızlı. Kaybedecek bir anımız bile yok."

"Ne yapacaksın?"

"Seni geri götürmek için."

"Yapamazsın. Görev yerinde olmalısın. Bu sabah Warnow'a bu yüzden gelmedin. Tehlike çok daha yakınken, şimdi nasıl bu kadar uzağa
gitmeyebiliyorsun? Hayır, hayır, canım, bana bu kadar endişeyle bakma. Korkusuz yaşamayı öğrenmeliyim ve öğreneceğim. Tamamen kararlıyım. Bu andan itibaren, dünyanın önünde bile korku olmayacak. Artık sensiz yaşayamam ve sen de bensiz yaşayamazsın. Eğer hala cahil olsaydım--ama şimdi biliyorum! Ve inan bana, sevgili babam ilk anlayacak kişi olacak. Bana söylediğinde, sana da yazdıklarını, 'Kaderini kendi ellerine bırakıyorum' dediğinde bunu zaten biliyor olmalı. Ottomar ve teyzem mirasımı paylaşabilirler; gururlu babam benden hiçbir şey almazdı ve sen--beni olduğum gibi
al ve beni sonsuza dek evine götür. Cennetime bir kez daha
bak! Bir öpücük daha ve şimdi elveda! elveda!"

Onu hararetle kucakladı ve sonra kendini kurtaracaktı, ama o
elini sıkıca tuttu. "Bu imkansız, Elsa; burada hava çoktan kararmaya başladı ve yarım saat sonra gece olacak. Artık bataklıktan ayırt edilemeyen ve derin bataklıklarla dolu olan yola devam edeceğinden emin olamazsın. Gerçekten imkansız, Elsa."

"Mümkün olmalı. Seni görevinden alıkoyarsam kendimi hor görürüm; ve eğer öyle yaparsam, beni sevmeye devam edip, sevgini bir yük olarak görmezsen, nasıl olur da? En kısa sürede istenmeyebileceğini nereden biliyorsun? Şu anda adamlar çaresizce dikiliyor ve liderlerini bekliyor olabilirler. Bekle, sevgin adına! Haklı mıyım değil miyim?"

"Gerçekten haklısın, ama----"

"Hayır, ama, sevgilim, ayrılmamız gerekiyor." Konuşurken, Elsa'nın daha önce zirveye ulaştığı patikada el ele hızla yürüyorlardı, şimdi ise bir tarafta Warnow bataklığına, diğer tarafta Wissow'a giden kavşakta duruyorlardı.

"Sadece ayağa. Doğru yolda olduğunuzu anlayana kadar," dedi Reinhold.

"Bir adım bile ileri değil. Dinle! Bu ne?"

Bunu daha önceden fark etmişti bile - tepenin yamacının arkasındaki sert çimenlikte dörtnala koşan atların ayak sesleri gibi bir ses, önlerinde yükseliyordu ve diğer ve daha dik yamaçtan daha fazla görüş alanı yoktu. Bir sonraki anda tepenin üzerinden bir atlı belirdi. Şimdi zirveye ulaşmıştı ve atını çekip eyerinde ayağa kalktı ve etrafına bakıyormuş gibi göründü.

"Bu Kont," dedi Elsa.

Yüzünde derin bir ışıltı belirdi. "Şimdi bana biraz daha eşlik etmelisin," dedi derin bir nefes alarak. "Gel."

Kolunu tuttu. O anda, yukarıdan bakan Kont, aşağı baktı ve ikiliyi gördü. Atına mahmuz taktı ve
yokuş aşağı dörtnala giderek, bir anda yanlarına vardı. Reinhold'u hemen tanıdığına şüphe yoktu, çünkü atını durdurup
şapkasını çıkardığında, yüzünde en ufak bir şaşkınlık veya hayret ifadesi yoktu. Aslında Reinhold'u görmüyor gibiydi, sanki Elsa ile tek başına karşılaşmış gibi.

"Bu gerçekten iyi şans. Teyzeniz ne kadar da sevinecektir.
O orada bekliyor; araba daha fazla gelemezdi."

Kırbacının sapıyla tepenin yamacına işaret etti.

"Size temin ederim ki öyle, ama siz çok şaşkın görünüyorsunuz. Teyzeniz uzun yokluğunuzdan dolayı çok huzursuzdu - mahallede soruşturuldu - Poelitz'den buraya geldiğinizi öğrendi - Tanrı aşkına, garip bir hayal! - teyzeniz kendisi gelmeye kararlıydı - Fraeulein von Wallbach ile yeni dönmüştüm ve ona eşlik etmem için yalvarmıştım - umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Çok şanslısınız! Arabaya kadar size eşlik etmeme izin verir misiniz? Yüz metre bile uzakta değil."

Eyerinden indi ve atını dizgininden tuttu.

Reinhold, Elsa'nın gözlerinin içine baktı. Elsa bakışı anladı ve karşılık verdi.

"Size çok minnettarız, Kont Golm," dedi, "ama nezaketinizi gereğinden fazla bir an bile ihlal etmeyeceğiz. Nişanlımı Barones'e kendim götüreceğim."

"Ah!" dedi Kont.

Önceden, iki suçlunun varlığının farkına vardıklarında hissedecekleri korkunç utancı ve Barones'in yeğeniyle tanışmanın mutluluğunu hangi toplulukta yaşadığını söyleyebilseydi yaşayacağı şoku kafasında canlandırmıştı. Adamın varışında, utangaç bir şekilde açıklama yaparak Wissow'a gideceğini varsaymıştı. Ve şimdi kulaklarına inanamıyor ve gözlerine de güvenemiyordu, Elsa ve bu adam ona sırtlarını dönerek, sanki orada değilmiş gibi kol kola yürüdüler. Bir sıçrayışta tekrar üzengilerindeydi.

"En azından Barones'e neşeli haberi duyurmama izin verin!" diye bağırdı, alaycı bir şekilde eğilerek dörtnala geçip hemen ardından hemen kaybolduğu tepeye doğru hızla ilerlerken.

"Alçak!" dedi Elsa; "Teşekkür ederim, Reinhold, beni anladığın için,
beni ondan ve her şeyden sonsuza dek kurtardığın için. Ne kadar
minnettar olduğumu ve neden bu kadar minnettar olduğumu hayal bile edemezsin. Öğrendiğim nefret dolu şeylerle henüz sevgi dolu
kalbini rahatsız etmeyeceğim. Sana
başka bir zaman anlatacağım. Ne olursa olsun, ben seninim, sen de benimsin. O
mutluluk o kadar büyük ki, diğer her şey buna kıyasla küçük ve önemsiz."

Onlardan biraz uzakta açık araba ve yanında bir
atlı duruyordu. Bunun Kont olduğunu düşündüler, ancak yaklaştıklarında bir
hizmetçi olduğunu gördüler. Kont kaybolmuştu. Barones'e alaycı bir kahkaha atarak büyük keşfini bildirir bildirmez, "Buraya kadar size eşlik ettiğiniz için size minnettarım, Kont"tan başka bir cevap alamadı - son iki kelime tuhaf bir vurguyla telaffuz ediliyordu - şapkasını tekrar çıkardı ve tepeden uzaklaştı.

Barones arabadan indi ve aşıklara doğru geldi. Elsa
Reinhold'un kolunu bıraktı ve teyzesine doğru hızla yürüdü. Onun aceleci
kucaklaşması gereken her şeyi anlatıyordu. Reinhold öne doğru adım attığında, Barones ona elini uzattı ve telaşlı bir sesle, "Bana
sevgili çocuk--ve kendine. Sana iki kat teşekkür ediyorum."

Reinhold titreyen eli öptü. "Konuşma
ya vakit yok," dedi, "ve senin nazik kalbin ne hissettiğimi biliyor. Tanrı seni
korusun!"

"Ve sen de, benim Reinhold'um," diye bağırdı Elsa, kollarını ona dolayarak;
"Tanrı seni korusun! İyi şanslar ve neşe sizinle olsun!"

Hanımlara arabaya binmelerinde yardım etmişti, sevgili elinin bir kez daha
bastırması ve araç, hizmetçinin önünde hareket etti.
Zeminin engebeli yapısına rağmen,
toprak sert ve yol iyi olduğu için,
hızlı gitmek mümkündü,
üstte bile ve
Reinhold azami hızı teşvik etmişti.
Bu nedenle, araba tepenin arkasında kaybolmadan önce sadece birkaç dakika geçmişti ve
ovada tekrar
görünmesi için yarım saat geçmesi gerekiyordu. Bunu
bekleyecek zamanı yoktu. Bir an daha kaybetmeye cesaret edemezdi.
İşaret fişekleri
Wissow'da çoktan yakılmıştı. O anda denizin üzerinde bir ışık parladı, bir pilot için işaretti. Anında itaat edilecekti,
biliyordu; ancak her an
onun varlığını gerektirecek bazı yeni düzenlemeler gerekebilirdi. En hızlı
hızıyla
oraya varması çeyrek saat sürecekti. Büyük sıçrayışlarla aşağı atladı tepede, bir atlı tam önünde, sağdaki tepelerin yönünde uzanan
yerdeki bir çukurdan
çıkıp patikada durduğunda. O kadar aniden belirdi ki Reinhold neredeyse
ata çarpacaktı.

"Şimdi çok acele ediyorsun gibi görünüyor," dedi Kont,

"Ben çok acele ediyorum," diye cevapladı Reinhold, hızlı koşusundan
nefes nefese kalmış bir şekilde, atı geçmeye çalışırken. Kont, atı çevirdi ve
şimdi Reinhold'a baktı.

"Yol açın!" diye bağırdı Reinhold.

"Kendi toprağımdayım," diye cevapladı Kont.

"Yol serbest!"

"Ve sen her şeyde özgürlükten yanasın!"

"Bir kez daha! Yol açın!"

"Bana uygun olduğunda."

Reinhold dizginleri kavradı ve at, her iki tarafındaki mahmuzlarla
sertçe vurularak şaha kalktı. Reinhold geri çekildi.

Bir sonraki anda, denizci gibi her zaman yanında olan uzun bir hançer çekmişti.

"At için üzülmeliyim," diye bağırdı, "ama eğer
eğer istersen----"

"Size sadece iyi akşamlar demek istemiştim, Kaptan; daha önce unutmuştum.
İyi akşamlar."

Kont alaycı bir kahkaha atarak şapkasını çıkardı, atını
tekrar çevirdi ve geldiği çukura doğru
gitti.

"Böyle insanlar asla ders almazlar," diye mırıldandı Reinhold, bıçağını kaldırırken.
Bu, amcası Ernst'ten sık sık duyduğu bir konuşmaydı.
Kılıcın üzerine
indiği o korkunç anda, şimdi hissettiği gibi hissetmiş olması gereken amcası Ernst. Babasının kılıcı. Aman Tanrım! Babaların günahlarının çocuklara yüklendiği gerçekten doğru mu? Bu çekişme nesilden nesile sonsuza kadar mı sürecek? Bizler, suçsuz olanlar, bunu irademize ve inançlarımıza aykırı olarak mı üstlenmek zorundayız?

Hala uzakta olan ama giderek yaklaşan bir gök gürültüsü, ağır havada yankılandı, bir öncekinden daha yüksek ve daha tehdit ediciydi, ardından yine muazzam bir rüzgar esintisi geldi, bu sefer bulutların üst katmanlarında değil, çoktan yüksekliklere ve yamaçlara iniyordu,
ve çukurlarda dinerken inliyordu. Bir sonraki rüzgar
denizi vurabilir ve gelgitle birlikte gelecek fırtınayı serbest bırakabilirdi.

İnsan kötülüğünün çocuk oyuncağı, insan nefretinin bir suç gibi görüneceği ve yalnızca bir duygunun
galip kalacağı başka bir mücadele yaklaşıyordu - Sevgi!

Reinhold, bu durumu kalbinin en derinlerinde hissetti, şimdi bu kadar acı verici derecede önemsiz bir yolda kaybedilen anları telafi etmeye çalışırken ve gerekirse diğer adamların hayatları için hayatını riske atmak için her şeye rağmen hızla aşağı indi.

BÖLÜM IV.

Hanımlar eve varana kadar aralarında birkaç kelime geçti. Teyze, Reinhold'un önceden haber verdiği gibi, hızla yaklaşan karanlıkta fundalıktan ayırt edemedikleri kötü yolda zorlu sürüşle artan aşırı yorgunluktan muzdarip görünüyordu; ve tüm bunlara, Elsa'nın bile nefes almasının zor olduğu yoğun, nemli atmosferin bunaltıcı boğuculuğu eklenmişti. Kalbi dolu olmasına rağmen o da sessizdi, çünkü ne olursa olsun teyzesinin onun tarafında olacağını
çok şükür anlamıştı. Elsa'nın Reinhold'a nişanlandığının duyurusuna, kendisi için şaşırtıcı olsa da, tereddüt etmeden, herhangi bir kelimeden daha anlamlı olan sıcak bir kucaklamayla cevap vermemiş miydi? Ve şimdi elini bir kez bile bırakmadı ya da bir an bıraksa bile, en azından ona sempati ve sevgisini
sağlamak istercesine hemen tekrar tutmak içindi, zayıflığında onun için daha fazlasını
yapamazdı.

Sonunda şatoya ulaştılar. Barones neredeyse bayılacak şekilde hizmetçisinin kollarına gömüldü ve hemen, Elsa'nın yardımıyla, kendi dairesine götürüldü. "Binlerce, binlerce kez teşekkür ederim," dedi Elsa, teyzesine iyi geceler dilerken.

Carla'yı muhtemelen orada olacağı oturma odasında aramaya daha az meyilliydi, çünkü Frau von Wallbach'ın çoktan odasına gittiğini duydu - her zaman kendini verdiği gibi okumak için - Carla'nın iddia ettiği gibi uyumak için. Geveze hanımın hizmetçisi, sorulmasını beklemeden Elsa'ya Kont'un geri dönmelerinden kısa bir süre önce tekrar oraya geldiğini, ancak sadece birkaç dakikalığına geldiğini ve Fraeulein von Wallbach'a yakında geri döneceklerini, muhtemelen Yüzbaşı Schmidt ile birlikte olacaklarını söylediğini söyledi. Kız son kelimeyi söylerken gülümsedi, çok değil ama gerekirse inkar edebileceğini, ancak yine de genç hanıma daha fazla şey bildiğini ve istenirse iyi tavsiyelerini ve deneyimlerini emrine vermeye hazır olduğunu göstermek için yeterliydi. Kont o zaman zamanını iyi değerlendirmişti. Bırakın! herhangi bir nedenle, Reinhold'a olan nefretinden, kıskançlığından (bu durumda çirkin
kelime çok iyiydi), zavallı kırgın kibirinden,
ya da sadece kendisinin ve Carla'nın kötü niyetli tatmini için, yarın tüm Berlin'e, tıpkı bugün kale sakinlerine anlattığı gibi, olanları anlatsın. Gizemin
mührü altında böylesine değerli bir sırrı yayma zevkine kesinlikle uzun süre sahip olmayacaktı. Nişan duyurusu yakında mührü kıracaktı ve daha fazla geciktirilemezdi. Jasmund'dan Prora'ya giden posta saat dokuzda Warnow'dan geçiyordu. Tam zamanı vardı. Elsa, ovaya bakan pencereden denize ve Wissow Head'e kadar uzanan manzara nedeniyle en sevdiği
koltuk olan derin pruvadaki küçük masaya oturdu ve uçan kalemle babasına birkaç yürekten
satır yazdı. Ne o ne de Reinhold, birbirlerinin sevgisinden emin olduklarından, daha parlak ve daha mutlu
günler için sabırla beklemekten başka bir şey yapmayı düşünmemişlerdi. Ancak olanlardan sonra dikkatli olmalıydı; babasının kızının adıyla ilgili hiçbir dedikodu olmamalıydı. Bunu, şimdi haklı davasını onun dürüst ellerine bıraktığı sevgili, nazik babasından daha iyi kimse bilemez veya daha derinden hissedemezdi. Mektubu, sahiplerinin uzun süreli yokluğunda kalenin sorumluluğunu üstlenmiş ve şimdi odasında garip, yarı korkmuş, yarı neşeli ama tamamen baskın bir duygu durumuyla aşağı yukarı yürüyen yaşlı ve sadık bir hizmetçinin bakımına verdi. "Elsa von Werben--Reinhold Schmidt, Pilotlar Müdürü.
Nişanlı. Berlin--Wissow." Pilotlar Müdürü! Ne kadar tuhaf! Tam olarak
nedir?--ve Wissow! Wissow'un nerede olduğunu bilen var mı?--Wissow,
hanımlar ve beyler, yaklaşık yirmi
evin bulunduğu küçük bir kumlu yarımadadır ve bunlardan hiçbiri
Golmberg'deki atış kulübesinin veya Prora'dan Warnow'a giden yolda avlu kapısından geçtiğiniz
Golm'un atalarından kalma kalesinin dış binalarından birinin dörtte biri kadar değildir.
Ne kadar olağanüstü! Gerçekten! Ama her zaman olağanüstü bir zevki vardı!--ve
Kont'un böylesine yakışıksız bir
yarışmadan geriye çekilmesi ne kadar da akıllıca. Onun başka türlü hoş bir adam olduğu söylenir. Bu her zaman sonradan söylenir. Yedek subayı da. A la bonne
heure! Bu durumda General'in kızı artık gerçekten tereddüt edemezdi. Ve Elsa, yaşlı Barones Kniebreche'nin büyük siyah yelpazesiyle tempo tuttuğu bu küçük konserde birçok
tanınmış sesi hayal ederken güldü ve dans etti, ancak pencerenin önünden
atlayarak geçerken, göz kamaştırıcı bir şimşek çakması geniş ovayı soluk bir ışıkla aydınlattığında, Poelitz'in çiftliği orada
gündüz vakti olduğu kadar net bir şekilde
yanıtladı ve aynı anda uzun bir
gök gürültüsü pencereleri
çatırdattı. Ve sonra sanki bir deprem kalenin temellerini
sarsmış gibi göründü. Kiremitler yüksek çatıdan
şındı, panjurlar kapandı, kapılar çarpıldı, tüm pencereler
patlamış olmalıydı, rüzgar duvarların ve alınlıkların etrafında ve derzlerin ve çatlakların arasından
inledi, ıslık çaldı ve uludu.
Koşma, acele etme ve bağırma sesleri kalede yankılandı; adımlar
kapısına yaklaştı. Teyzesinin yaşlı hizmetçisiydi: "Teyzesinin yanına gelir miydi? O kadar korkunç bir şekilde huzursuz ve heyecanlıydı ki, genç hanımın bile böylesine korkunç bir havada uyumayı düşünmesi imkansızdı." Elsa hemen hazırdı. Teyzesine gidip ona nazik düşüncesinden dolayı teşekkür etmek ve hiçbir şekilde kendisini böylesine zor bir günden sonra ihtiyaç duyduğu dinlenmeden mahrum etmemesi için yalvarmak istiyordu. Bunu hizmetçiye de söyledi, o da sadece başını salladı ve hiçbir cevap vermedi, ancak Elsa'yı sessizce hanımının kapısına kadar götürdü. Valerie kapıda Elsa'yı karşılamaya geldi. Elsa, ölümcül beyazlıktaki, gözyaşlarıyla ıslanmış yüze irkildi. Sadece o muazzam gök gürültüsünün şokunun teyzesinin hastalığını bu noktaya kadar artırdığını hayal edebiliyordu; sakinleşmesini, yatağa yatırılmasını istedi; bütün gece onunla kalacaktı. Teyzesi, kendisinin ne kadar cesur olduğunu gördüğünde cesaretlenirdi, ki kesinlikle endişelenmek için yeterli bir sebebi vardı. Sendeleyen, titreyen kadını kanepeye götürdü ve hizmetçisini çağırmak
istedi, ama diğeri elini kasılarak yakaladı ve onu
koltuğa doğru çekti. "Hayır, hayır," diye mırıldandı, "o değil; istediğim
sensin; kalmalısın, ama fırtınadan korktuğum için değil - bundan çok daha kötü bir şeyden korkuyorum. "

Ayağa fırladı ve ellerini ovuşturarak,
masanın üzerindeki bir lambayla hafifçe aydınlatılmış
büyük odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Artık dayanamıyorum. Ya şimdi ya da asla. Konuşmalıyım -- konuşmalıyım -- konuşmalıyım."

Aniden Elsa'nın ayaklarına atıldı, sanki tam o sırada üzerlerinden
geçen gök gürültüsü tarafından
yere vurulmuş gibi ve dizlerini kavradı.

"Bunca zamandır umudum ve teselli kaynağım, sana itiraf etmekti,
çok saf, çok iyi! Kendimi tiranımın
beni tuttuğu esaretten kurtarmak. Bu karanlık dünyadaki tek parlak nokta olan
sevgini
yapabileceğim en büyük, en büyük fedakarlığı yapmak!"

"Sevgimi kaybetmeyeceksin," dedi Elsa, "bana ne emanet edersen et, sana yemin ediyorum!"

"Yemin etme; edemezsin. Bak, şimdi bile, sevgili ellerinin nasıl titrediğini, tüm vücudunun nasıl sarsıldığını, sakin kalmak için nasıl çabaladığını
ve henüz hiçbir şey duymadığını hissediyorum."

"Bu kadar korkunç heyecanlıyken ben nasıl sakin olabilirim?" diye cevapladı Elsa.
"Bak teyze, uzun zamandır seninle benim aramda bir şeylerin yattığını hissediyorum,
bildiğim kadarıyla mutsuz ailevi anlaşmazlıklardan daha fazlası,
-bana anlatmaya cesaret edemediğin bir sır. Sık sık ve
sık sık senden her şeyi anlatmanı rica etmeyi özledim, ama bunu yapacak cesareti
hiç bulamadım, bunu yapmadığım için kendimi azarlasam da. Ama
son zamanlarda bana karşı ilk başta olduğundan daha çekingen davrandığını
görüyorum ve bu beni daha da endişelendiriyor. Ve aklımda bir sır da vardı ve sana olan aşkımı itiraf etmeye cesaret edemedim,
her ne kadar seninle geçirdiğim her saat, senin --her şeyden önce senin-- sevgili babamın bile
etrafında olduğu önyargıyı bir kenara bırakacak
konumda olduğundan beni daha da emin kılsa da. Bunu sana itiraf edeyim mi? Signor
Giraldi ile olan ilişkilerin, ne kadar acı çekmiş ve hala çekmek zorunda olsan da, bu nedenle bana
teselli edici ve cesaretlendirici göründü. Aşkımı onaylasan da onaylamasan da, en azından
anlayacaksın, bir zamanlar kendin de hissetmiş olman gereken şeye sempati duyabileceksin, insan bir adamı sadece kendisi için sevebilir, çünkü insan onda, kendisine sevilmeye değer görünen her şeyin idealini görür. Ve şimdi şans, eğer burada şanstan bahsetmek yanlış değilse,
sırrımı benden kaptı. Cesaretini topla! Güven. Bana her şeyi anlat. Doğru zaman olduğunu söylüyorsun ve kesinlikle öyle.
Kaybolmamalı. Ve şimdi, sevgili teyze, ayağa kalk ve eğer gerçekten, senin söylediğin gibiysem
tanıştığımız ilk an ve şimdi tekrarla--koruyucu meleğin, bunu kanıtlamama izin ver--en iyi ve en asil adama olan aşkımın mutluluğunun ortasında, seni özgürleştirecek, ruhunun özlemini çektiği huzuru ve sevinci sana geri getirecek güce sahip olduğumu kanıtlamama izin ver."

Elsa, başı göğsüne çökmüş teyzesini nazikçe kaldırdı,
zaten biraz daha sakin ve daha sakin görünen güzel solgun yüzündeki gözyaşlarını sildi, kollarını ona doladı ve
onu kanepeye yatırdı,
konsolun üzerindeki lambayı kaldırdıktan sonra, yanındaki tabureye tekrar oturdu.

"Sadece sevgili gözlerinin ışığında itiraf edebilirim," dedi Valerie.
"Başka herhangi birinden sırrım kalbime geri sızardı."

Dışarıda fırtına, uzun, eşitsiz esintilerle eski kaleye doğru esti ve gürledi ve duvarların etrafında, alınlıkların arasında ıslık çalıp uluyordu, sanki direnişle karşılaşınca ve bu direnişin onun her şeye kadirliğine meydan okumasıyla öfkeden çılgına dönmüş gibi.

"Yarın gelip kurbanını istediğinde de, kurbanı onu takip etmediğinde ve etmeyecek olduğunda da, en kötüsünü yapsa bile, onu yok etse bile, o da aynı şekilde öfkelenecek," dedi Valerie titreyerek.

"Evet, Elsa, yarın geliyor; içeri girdiğimizde mektubu buldum.
Şeytani plan olgunlaştı, senin,
Ottomar'ın -hepinizin- yıkımı olacak. Ben bu planı sadece kısmen biliyorum. Kalbi
katı olsa da, kalbimin ondan gittiğini henüz keşfetmedi - ne kadar, ne kadar tamamen, bilmiyor, hatta şüphelenmiyor bile, yoksa bir zamanlar
sevdiği kadar sevebileceği ve onu
çok
tutkuyla seven o kişi kesinlikle artık hayatta olmayacaktı. Evet, sevgili Elsa, bu korkunç itirafla başlamalıyım, yoksa
anlatabileceğim daha kötü şeyleri anlayamazsın. Bana cinsiyetimizin en aşağılanmışı olarak bakardın; senin sevgi dolu kalbin bile
beni affetmezdi -eğer gerçekten bunu yapabilirse!

"Onu sonsuz, kutsal olmayan bir aşkla sevdim, şeytan, o şeytan, ki bugüne kadar
zararlı etkisi altına giren herkesi tuzağa düşürüyor ve gençliğinin güzelliği ve parlaklığıyla onu tanımış olmalısınız, iyi kadınların bile onun büyüsüne karşı koymasının
zor olduğunu anlamak için.

"Kesinlikle kötü değildim, ama iyi de değildim - en azından daha büyük bir neşe için
hevesle özlem duyan kalbimde; ne de hayal gücüm dünya ve onun ihtişamı tarafından
çekilip büyülenmeyecek kadar saftı.
Doğam gereği çok mutsuz bir şekilde yaratılmış olabilirim ya da erken tanıştığım saray hayatının anlamsızlığı ve lüksü genç kalbimi
bozmuş olabilir, bilmiyorum, ama kalbim ve hayal gücüm aynı şekilde disiplinsiz ve kontrolsüzdü. Aksi halde, birkaç hafta içinde düğünü yapılacak olan gelin, ilk kez gördüğü ve üstelik donuk vicdanının bile kendisini uyardığı bir adama bir anda umutsuzca aşık olmuş olabilirdi ve bu tutkunun tüm umutsuzluğuna rağmen, kalbinden söküp atamadığı ve -utanç ve sefalet!- bu tutkuyla yabancı birine karşı kalbinde, nişanlısıyla birlikte, Tanrı'nın huzurunda, sunağın önünde durup, kalbinde çoktan kırdığı ve aslında gerçekte yarıdan fazla kırmaya karar verdiği o yemini ona sunmuştu. "Titriyor musun zavallı sevgilim? Sana söyleyebilirim ki,
bilselerdi titremeyecek arkadaşları vardı! Evet, bunu bilen ve titremeyen, gülerek daha önce bunu yapmış birini işaret eden ve
hiçbir beyefendinin şapkasını daha az saygıyla çıkarmadığı,
ülkenin soylularının daha az eğilmediği ve
eğitimli
insanların ve sanatçıların daha az saygı göstermediği birini.

"Ona izin verilen şey bize neden verilmesin? Biz daha az
güzel, daha az hoş ve daha az zeki miydik? O, kendisini
çevreleyen parlaklığı bizden ödünç aldı. Medician Sarayı'nın ünü, bizden ve bizim gibilerden değilse, kimden geldi? Biz de kendimize, onun bizden ödünç aldığı pelerinin arkasında kendisine izin verdiği özgürlüğü
verebiliriz.

"Ve şimdi, bir an bile mümkün olduğuna inanmadığım,
hiç düşünmediğim bir şey oldu. Kocam elçiliğinden vazgeçti, kamu hizmetinden tamamen ayrıldı ve
benimle birlikte mülkünde yaşamak istedi -benim için yaşamak. Eğer bu sonuncusu sadece bir kelime biçimi değilse,
en azından benim için pek bir şey ifade etmiyordu. Gerçek şu ki, o, her zamanki metodik
yoluyla, tüm hayatı için düzenli bir program yapmıştı ve bu programda, Devlete belirli bir yıl hizmet ettikten sonra evlenip mülklerine çekilmesi gerektiği belirtiliyordu. Şimdi, eskiden Devlet için olduğu gibi benim için de yaşamayı planlıyordu; görevini endişeli bir şekilde, coşkusuz, zevksiz bir şekilde yerine getiriyordu -evlilik onun için, diğerleri gibi
başarılması gereken bir görevdi.

"Bana söylemeden önce her şeyi tamamlamış ve ayarlamıştı.
Dehşete düşmüştüm, asiydim, dikkatim dağılmıştı, öfkeliydim ve yine de -bakışlarımla veya sözlerim
le duygularımı ele vermeye cesaret edemiyordum. Benim için tek bir teselli vardı, Giraldi'nin bizim sarayımızda (düşesimiz bir Roma Katoliğiydi, biliyorsunuz) görev aldığı görevin sona ermesi ve onun
her halükarda Roma'ya dönmesi gerektiği. Birbirimizden
sonsuz aşk vaatleriyle ayrıldık, 'Bir daha asla birbirimizi görmesek bile,' diye hıçkırdım. 'Tekrar görüşeceğiz,' dedi Giraldi, o bildiğin
o buyurgan gülümsemeyle.

"İnanmıyordum. Umutsuzluk içindeydim. Ve kalbimde umutsuzlukla
buraya geldim.

"Gerçekten de hayal edilen mutluluk için umutsuzluk muydu? Denizin ciddi yakınlığının, kıyının hüzünlü yalnızlığının tutkulu kalbimde yarattığı yatıştırıcı etki miydi?
Daha iyi olan benliğim sonunda gerçekten hakimiyete mi geçiyordu? Kendim için pek bir şey söyleyemesem de, en azından şunu söyleyebilirim ki, bu evin hanımı olarak görevimi yerine getirmek için büyük çaba sarf ettim - zengin taşralı
hanım. Kocamı bile sevmeye çalıştım ve onu sevdiğimi düşündüğüm anlar oldu. Ama sadece anlar. Kabul etmeliyim ki o her zaman ve her şeyde iyi niyetli bir adamdı, en sevdiği söz olan 'Herkese hakkını ver'i, anladığı kadarıyla, yerine getirmek için elinden geleni yapıyordu ve başka bir kadın belki de ondan çok memnun olurdu. Ben değildim ve olamazdım da. Karakterlerimiz arasındaki derin fark gizlenemezdi, ama üstesinden gelmeye çalıştıkça daha da belirginleşiyordu. Son derece bilgiliydi, hatta eğitimliydi diyebilirim, ama beni kışkırtan bir duyarlılık eksikliği ve beni umutsuzluğa sürükleyen bir hayal gücü yoksulluğu vardı. Onun için hiçbir şey büyük değildi, hiçbir şey yüce değildi. Onun için kahramanca, ilahi hiçbir şey yoktu. Dünyaya dair sıradan bakış açısına, insanlara ve şeylere dair dar görüşlü yargılarına girmeye çalıştım. Bazen haklı olduğunu, her yerde keşfettiği bencil motiflerin birçok durumda bir rol oynadığını, şu veya bu sonucun ortaya çıkmasına katkıda bulunduğunu kabul etmek zorunda kalıyordum. Fakat
zihnin bu melankolik tatmininde, böylece
boşta bırakılıp sefilce yok olmaya bırakılan tüm asil ruhsal niteliklerle
karşılaştırıldığında ne vardı.

"Gerilediğimi hissettim. Zihnimin hala
açtığı her şey, onun içinde yaşadığı, hareket ettiği ve konuştuğu bu kuru
atmosferin etkisi altına girdikçe soluyordu. Bu değişmez sıradan yaşamın
kuru kumlarında zihnimin köklerinin birbiri ardına
öldüğünü hissettim, bu hayattan nefret etmeye başladım,
ki bu benim için hayat değildi, ben hayatı bu kadar sevmiştim!--hayat yerine bana bu işkence edici varoluşu
dayatan
kocamdan nefret etmeye başladım.

"Böyle devam edemezdi. Kendimin sadece bir gölgesi olmuştum. Doktorlar başlarını salladılar. Ah! Keşke o zaman ölseydim. Ama hala
çok gençtim, yaşamak istiyordum. Sana yemin ederim, Elsa, tek istediğim buydu.
Bu kadar acı çektiğim dört yılda, insan mutluluğun en ufak bir parıltısından ve umudundan bile vazgeçmeyi öğrendiğini sanıyor. Garip
bir yanılsama! Sanki mutluluk olmadan yaşanabilirmiş gibi; sanki
ben bunu yapabilirmişim gibi, sahip olduğum ateşli, doymak bilmez
kalple; sanki o anda bunu yapamayacağımı kanıtlamıyormuşum gibi.

"Ama, gerçekten, geriye dönüp bakıldığında bunu görmek kolaydır, ama insan
ileriye baktığında bunu göremez.

"Kocam doğal olarak doktorun tavsiyesine uymayı ve genç karısıyla bir yolculuğa çıkmayı görevi olarak gördü. O yolculuğun muhteşem sefaletine sessiz kalmama izin ver. Değişim, eğlence getirdi, ama ne huzur ne de mutluluk; en uç noktada, kalbimin en derinlerinde kesintisizce hüküm süren sefaleti bir anlığına köreltti, tıpkı ziyaret ettiğimiz tüm Mahkemelerde, yenilenmiş güzelliğiyle genç karımın hayranlıkla karşılanması gibi. Etrafımda bulunan tüm ayartmalara muzaffer bir şekilde karşı koyduğumla övünebilirim; ama yine de tamamen değil. Çünkü eğer bunu yaptıysam - diğer kalplerde uyandırdığım tutkulu hislerin varlığında soğuk kaldıysam - değerini iyi bildiğim erkeklere ilham verdiğim sevgiden etkilenmediysem, beni koruyan şey evliliğin kutsallığına olan inanç değildi; gurur değildi; bilmesem de, bana mutluluğumu - hayalini kurduğum mutluluğu - reddeden kadere karşı derin, acı bir kindi. Tek kelimeyle,
gece rüyalarımda ruhumu dolduran o büyük tutkunun anısıydı, öyle ki günlük uyanık hayatımı sadece
sihirli örtüsünün ardından görüyordum--benim bilmediğim ama hala kalbimi dolduran aşk,
tıpkı güllerin attarının kokusu gibi, uzun süre sonra bile bir zamanlar doldurduğu kristal şişeyi kokutuyordu.

"Bunu çok geç olduğunda keşfettim -- onu tekrar gördüğümde. Bu
benim hatam değildi. Görünüşte sorgusuz sualsiz bir kaynaktan, Güney Amerika'da birkaç yıldır önemli bir görevde bulunduğunu ve
o sırada Uzak Batı'da, Pasifik Okyanusu kıyılarında olduğunu
öğrenmiştim. Papa'nın bir emri -- ya da onun deyimiyle, yıldızının -- onu geri getirmişti. Bana inan Elsa, gerçeği söylüyorum,
birlikte yaptığımız söylenen anlaşmanın bir uydurma olduğunu;
ayrıca, ister anlaşarak ister şans eseri olsun,
ustalıkla düzenlenmiş veya umulmadık mutluluğu hevesli ellerimle yakaladığımı ve
açgözlülükle içtiğimi söylüyorlar.

"Ya ben?

"Fransız Büyükelçisi'nin evinde bir eğlencede Giraldi ile tanıştığımız o akşam kocama gittim ve ona ertesi gün eve dönmek istediğimi söyledim. Görevini bırakıp beni bu yalnızlığa getirdiğinde hiçbir sebep belirtmemişti ve beni Roma'dan ve dünyadan
yalnızlığa götüren sebepler konusunda da sessiz kalmayı düşündüm. O da sormadı. O da daha
önceden görmüştü--tüm dünya gibi, tropikal bir güneş altında böylesine muhteşem bir olgunluğa erişmiş bir adamda, eski günlerin büyüleyici gençliğinden daha da dikkat çekici olan olağanüstü çekiciliği algılamıştı; muhtemelen o zamanlar nazik arkadaşlarının ona şüphesiz ne söylediğini ve gururu ve özgüveniyle kesinlikle neye inanmadığını hatırlamıştı. Ve şimdi bu güven kırılmamıştı; ama sarsılmıştı. Geçmiş yıllar, çok boş ve neşesiz, şaşkın gözlerinin önünde garip ve şüpheli bir ışıkta duruyordu. Çektiğim her şey ve
mahrum bırakılmış olması onun önüne gelmiş olmalı. Ama onun gözünde hala çok
geç değildi. Görünen o ki, günahtan kaçarak görevimi yapmak istiyordum. O, kendi görüşüne göre olağan bir şey olan şeyi sessizce kabul etti. Ertesi sabah ayrıldık ve eve gittik.

"Ve şimdi, karmaşık ipler gözlerimin önünde netleşmiş olmasına rağmen, bakmaktan ürperdiğim karanlık ve korkutucu bir dram başladı. Garip bir şekilde rollerimizi değiştirmiştik. Kendime karşı kazandığım zaferle gurur duyarak başımı dik tutup kendimi mahkûm ettiğim
feragatin hüzünlü zevkini yaşarken, o
şimdiye kadar
beni ele geçiren huzursuzluktan giderek daha fazla acı çekiyordu; benim
terk ettiğim bir mutluluğun özlemleriyle işkence görüyordu. Benimle genç, yakışıklı ve zeki olduğum için evlenmişti; belki de o zamanlar beni kendi tarzında sevdiğini düşünmüştü. Şimdi beni ilk kez tüm tutkusuyla seviyordu ve bu onun için daha da ölümcül olmalıydı, sakin bir tavır her zaman bir beyefendinin ideali olmuştu, tutkusundan utanıyordu ve kesinlikle bunu ifade etmek istemiyordu;
ve, her şeyden daha kötüydü, görmüş olmalı ya da görmüş gibi olmalı ki, kalbime giden yolda yürümekte çok geç kalmıştı--ki belki de
şimdi bile ona yol açacaktı. Bir kadının kalbini, sevildiğini bilmenin
etrafına yaydığı çekiciliğe karşı kapatması çok zordur. Onun nasıl acı çektiğini gördüm. Bunun altında çok acı çektim; çünkü onun
duygularını asla karşılık veremeyeceğimi düşünüyordum; yine de
onunla birlikte acı çektim ve acıma sevgiye çok yakındır! Eğer çocuklar
çevremizde oynasaydı, belki de her şey farklı olurdu,
ve ilişkilerimizin bu aşamasında onların nazik etkilerinin daha mutlu bir son getireceğine gerçekten inanıyorum. Fakat olduğu gibi, hesaplaşma baba ve anne arasında değil, her zaman erkek ve karı arasındaydı ve çocuksuz evlilikler sadece üzücü ev trajedilerinin çok verimli bir kaynağıdır. Ve yine de her şey iyi olmasa bile zamanla daha iyi giderdi, ki bu zamanla birlikte giderek çok sayıda şiddetli alevler közlerinin altına gömülür, kocam talihsiz bir düşünce tarafından ele geçirilmemiş olsaydı, bu düşünce sabit bir fikir haline gelmişti. Bana aşık olmadığı sürece ona bir bilgelik ve diplomatik bir çekingenlik parçası olarak görünen şey -yani Roma'dan ayrılmamız- şimdi ona utanç verici bir kaçış, sefil bir korkaklık olarak görünüyordu, ki bunu asla kendisi affedemezdi, ben de onu asla affedemezdim ve o, ne kadar aşık olsa da, şimdi benim ona karşı soğuk kalmamın başlıca nedeni olduğunu düşünüyordu -aslında tek neden-kendisi aşkla
tükenirken. Her zamanki gibi, kalbinin çalkantılı durumu için yatıştırıcı, açıklayıcı kelimeler bulamıyordu. "Bu mutsuz hikayemin bu kısmıyla ilgili olarak karanlıkta kalırdım, eğer gerçek koşulları babanızın mektuplarından öğrenmeseydim,
kocam Roma'dan ikinci ayrılışında bunları masasında bırakmıştı,
ve daha sonra Giraldi tarafından bulunup bana gösterildi. Bu mektuplardan anlaşıldığı kadarıyla,
kocam her şeyi arkadaşına itiraf etmiş,
ve özellikle kendisini kandırdığı ölümcül planla ilgili olarak ondan tavsiye istemişti.
Babanız buna şiddetle karşı çıktı; maruz kalacağım mücadelede galip geleceğimden şüphe ettiği için değil -bir Werben her zaman ve her koşulda görevini yapardı- ama her şeyi bir roman olarak algıladığı için, bir Fransız oyununda çok iyi iş çıkarabilecek ama Alman yaşamının gerçeklerine tamamen aykırıydı, özellikle de bir Alman asilzadesi ve karısı söz konusu olduğunda. Eğer evliliğimizde mutluluğu
bulmamış olsaydık, kesinlikle tüm kalbiyle buna üzülürdü; ama
ayrılmama kararlılığından başka bir çare bilmiyordu iyi ve doğru yoldan; ve bu yol işe yaramazsa, bir adamın yapabileceği tek şey, kendisi için kesinlikle hazırladığı kaderi tüm alçakgönüllülükle kabul etmek ve onu kaçınılmaz olarak onurla taşımaktı. Dünyaya mutlu olmak için değil, görevimizi yapmak için gönderildik.

"Ah, Elsa! O zamanlar bu mektubu nasıl hislerle okudum,
hizmetin formalitelerinde tüm insan duygularını
unutmuş bir zihnin mükemmel ifadesi olduğunu düşündüm ve
gerçek kardeşçe sevgiyle yazabilen ve kendimi bir kardeş gibi
sevdiğime inanan birine sarıldığım için beni daha da çok tiksindirdi. Bu sözlerde ne kadar büyük ama
acı bir bilgelik ve ne kadar gerçek sevgi olduğunu anlamam için ne kadar korkunç deneyimler yaşamam gerekti!

"Roma'ya ikinci bir yolculuk, tüm bu kararlar gibi, en nazik şekilde, ancak benim onayımı
zımnen varsayarak bana duyuruldu. Bu arada duygularımı gizlemeyi de öğrenmiş olmam benim suçum değildi. Sessiz insanların yanında sempatik
zihinler bile sonunda ve sonra sonsuza dek sessizleşir. Önceden ne olacağını gördüm - evet, bunun olmasına kararlıydım. Sunağa yaklaşırkenki anlamsız hafifliği sizden gizlemedim. Genç ve yarı yozlaşmış kalbimin kötü eğilimi gerçekleşmemişti. Kendimi sandığımdan daha iyi bir kadın olarak devam etmiştim - evet, zamanla daha iyi olduğumu söyleyebilirim. Şimdi tüm dürüst çabalarım sonuçsuz kaldığında, bunların küçümsendiğini ve yanlış anlaşıldığını bildiğimde, kaderin, kalbimin bu kadar büyük fedakarlıklarıyla kendimi ve onu bundan koruduğu için bana minnettar olması gereken adam tarafından küstahça meydan okunduğunu gördüğümde - şimdi daha önce hiç olmadığım kadar kötü oldum - şimdi gerçekten kötü oldum. İçten içe dikenlerden üzüm toplamaya çalışan deli adamla alay ettim; gizlice, insanlığın en asiliyle mücadelede
bir an için galip gelebileceğini
hayal edebilen kendini beğenmiş aptalla alay ettim; onun
düşüşünün üstesinden
önceden geldim. "Bütün bunları sana söylemek korkunç; daha da korkunç
çünkü bunlar çarpık bir hayal gücünün hayali olarak kalmadı, ama
hepsi, hepsi korkunç bir şekilde gerçekleşti."

Kanepede çömelmiş oturan Valerie, titreyen yüzünü elleriyle sakladı. İncecik vücudundan soğuk bir ürperti geçti. Elsa
isteyerek o gün için bırakmasını rica edebilirdi, ama
mutsuz kadının dudaklarından acı dolu kadehi alamayacağını hissetti,
bu ona en sonunda sempati duyan bir insan gözünün
sefaletinin derinliklerine bakmasını sağlayacak bir damla teselli veriyordu.

Kadını şefkatli sözlerle teselli etti, ona bir bardak su verdi, bitkin kadın bunu ateşli dudaklarıyla aceleyle içti ve sonra tekrar
Elsa'nın elini tuttu, ki o hep sıkıca tutuyordu elini, ve
fırtına dışarıda uludu,
kurbanı cehennemin kapılarından kaçmaya çalışan bir iblis çetesi gibi.

"Ne yazık ki, saf kulaklarınızı rahatsız etmeden daha fazla anlatamam, çünkü
zaten saf zihninizi rahatsız ettim. Ama öyle olmalı. Kötü olan
iyi kelimelerle ifade edilemez; ve Roma'nın saygıdeğer toprağına tekrar dokunduğum andan itibaren hayatımdaki her şey uzun, sonsuz yıllar boyunca kirlenmiş ve lekelenmişti, ta ki sonunda sokaklardaki zavallı kadınlara neredeyse kıskançlıkla bakana kadar. Hem bedenimi hem de ruhumu yok etmek için
dipsiz çukurdan yükselmiş gibi görünen birinin
elindeydim. Ve yine de bu bilginin
benim üzerime doğması yıllar ve yıllar sürdü; nefretin gizli bir isyana dönüşmesi yıllar önceydi,
ve eğer bu isyan eyleme dönüşürse, Tanrı'ya umut ettiğim ve dua ettiğim gibi,
sadece sana teşekkür etmeliyim. Bunu senin sevgi dolu bakışlarından içtiğim yeni hayata, güçlü, asil sevginin bana ilham ettiği, tek bir görevi ihmal etmeden, kararlılıkla
bakan cesarete borçluyum tüm engeller onun tek yüce yıldızına. Bunu senin sevgini kazanma özlemime borçluyum, gücümün yettiği kadar, en derin pişmanlık en ağır suçu kefaret edebildiği kadar. Beni bu korkunç adamın kollarına atan, başka bir deyişle beni yıkıma götüren ani bir delilik diyebilirim; ve birçok şey de duygularımı ve yargımı köreltmek için bir araya geldi; katlandığım ve boşuna katlandığım uzun işkence, böylesine zor kazanılmış bir istifa eyleminden koparıldığım şiddet, uzun süre zorla dizginlendikten sonra şimdi tüm engelleri aşan bir tutkunun deliliği; suçluluğun disiplinsiz bir zihne sunduğu kutsal olmayan cazibe! Kaç kişi böyle ayartmalara maruz kalmadan düştü! Ama bu delilik bu kadar uzun sürdü!
ki deli olduğumu bilmeliydim! ki öyle olmayı seçtim! Bunların hepsi
şimdi bana karanlık bir rüya gibi görünüyor, onu
aydınlatan İtalya'nın altın güneşine,
çevreleyen portakal çiçeği kokusuna ve etrafında akan mavi denizin yumuşak gelgitlerine rağmen. Kocam, birkaç ay sonra, boşuna mücadeleden vazgeçmişti; dövülmüş, yıkılmış bir şekilde, hatta bir karara varacak
güç bile olmadan, sadece
istediğim kadar uzakta kalmama yazılı
izin vererek gitmişti. Bu görünürdeki
yüceliğin beni
etkileyeceğini mi, yoksa yokluğunun
varlığından
daha çok yüreğime hitap edeceğini, ayrılığın
bana onda kaybedebileceğim şeyleri -zaten kaybetmiş olduklarımı- öğreteceğini mi umuyordu bilmiyorum. Sadece onun zavallı kaçışı dediğim şeye karşı sadece küçümseme ve alaycılık duyduğumu, ona karşı en ufak bir acıma gölgesi bile hissetmediğimi, onu hiç düşünmesem bile, özgürlüğümün tadını çıkarmaktan başka bir şey düşünmediğimi biliyorum. Ve eğer onu takip etmek isteseydim, ki istemedim, bunu yapamazdım. Kaçmadan önce bile, bir kadının seçtiği adama bağlanabileceği en güçlü zincirlerle, kaçtığı adama bağlanmıştım. Ama bir kadının hayatında sıklıkla bir dönüşüme yol açan, en hafifini bile düşünmeye sevk eden, daha asil duygularında uyanan şey, bana pişmanlık, hatta -söylemesi korkunç- sevinç getirmedi. Onun sevgisine dair bir teminata ihtiyacım yoktu; ve bu, yolunu güllerle
döşemek istediğim kişiye sadece endişe ve şaşkınlık getirdi.

"Durumumun tüm dünya için derin bir sır olarak kalması gerektiğine beni ikna etmekte hiç zorluk çekmemişti. Umudumuz, kocamın kendisinin boşanmakta ısrar etmesiydi ve biz -o korkak adamın şeytani yaratıcılığı sayesinde- hiçbir zaman açıkça kamusal görgü kurallarını ihlal etmediğimizden, kocam kendi özgür iradesiyle gittiğinden, o beni terk etti, ben onu değil, ayrılık ancak benim -yani bizim- lehimize sonuçlanabilirdi. Kaderlerimiz artık geri dönülmez bir şekilde birleşmişti.

"Ve şimdi bir durum geldi ki--Ah, Elsa! Elsa! Bana acıyın!
Size nasıl anlatabilirim? Kocamın ölümünü hesapladık, umut ettik.
Giraldi'nin casuslarından -dünyanın her yerinde varlar- kocamın hasta olduğunu, sonra hastalığının ciddileştiğini,
sonunda doktorların, son hemen gelmese bile, hiçbir umut vermediğini duyduk. Beni hasta yatağına çağıracak olan haberciyi titreyerek bekledik; çağrıya uymazsam
hangi bahaneleri uyduracağımı düşündük; ama haberci hiç gelmedi. Ama daha yoğun bir gerilim içinde beklediğimiz o da gelmedi, çünkü zamanım giderek yaklaşıyordu.
Gerçekten de kolayca bulunmamalıydık. Ama
Amalfi ile Salerno arasında ıssız bir yerde, dağların derinliklerine saklanmıştık.
Tek arkadaşımız eski Feldner'imizdi. En güzel oğlan
doğdu ve ben hareket edebildiğim anda, sadık kadının
ellerine bırakıldım. Kendimi tekrar dünyaya göstermem ve Napoli'nin oturma odalarında aceleyle geçtiğimiz Sicilya'dan ve son birkaç ayı geçirdiğim varsayılan yerden bahsetmem gerekiyordu. Ve tek bir pişmanlık hissi, dağlarda bırakılan masum çocuğu duymak veya görmek
istemek yoktu! Belki de deli olduğumu söylemek doğru kelime!

"Ama kocam hâlâ hayattaydı ve Feldner'den gelen habere göre, 
yolcular--bizim tanıdıklarımız--dağdaki sığınağından geçmişlerdi ve o sadece şans eseri keşfedilmekten kurtulmuştu.
Sadık ruh, onu ve çocuğu yalnızlıklarından kurtarmamız için yalvardı.
Sevgili küçük yaratığı tekrar görmek isteyip istemediğimi sordu. Bir kraliçe böyle bir çocukla gurur duyardı!

"Günahkâr tutkunun zehirli içkisiyle sarhoş olsam da,
ki hiç kimse ondan daha iyi nasıl karıştırılacağını bilmiyordu,
sadık kadının yardım çığlığı inatçı kalbimi deldi. Çocuğumu görmek istiyordum;
yanımda olmasını istiyordum. Mutluluğumu yerine getirmek için buna ihtiyaç vardı.
Tam, hatta taşan bir mutluluktan başka hiçbir şey artık beni tatmin edemezdi. Beni, tüm dikkatlice düzenlediğimiz
planlarımızı altüst edeceğinden emin olduğu bir adımdan alıkoymak için tüm ikna güçlerini kullanmak zorundaydı. 'Ve eğer kendinizi,' diye haykırdı, 'bu kadar açık bir şekilde pozisyonunuzu kabul etmenin sizi dilenciliğe düşüreceğini düşünmüyorsanız, sizinle birlikte dilenci olacak olan oğlumuzu düşünün. Onun
geleceği bizim ihtiyatımıza, öngörümüze, sağduyumuza bağlıdır; ancak
sağduyu, her şey kararlaştırılana kadar onu gizli tutmamızı emreder, hatta şu anki ikametgahının yeterli güvenlik sağlamadığı gösterildiğinden, onu daha derin bir gizliliğe taşımak için. Bu sadece kısa bir zaman meselesi, birkaç hafta, belki de gün. Bana
bu konuda güvenin, tıpkı şimdiye kadar bana her şeyde güvendiğiniz gibi. Bana bırakın;
Ben zaten her şeyi düşündüm ve hazırladım.'

"Planını bana iletti. İlkbaharda P[oe]stum'u ziyaret etmiştik. Bizi harabelerin üzerinden geçiren genç ve yakışıklı rehber, aklımda hoş bir izlenim bırakmıştı, ayrıca yakın zamanda eve getirdiği tombul
küçük karısı da öyle. Bu zavallı insanların her ikisinin de gizlenemeyen mutluluklarını kıskanmıştım. 'Bunlar,' dedi Giraldi, 'Cesare'ımızı emanet edeceğimiz insanlar. Genç eş,
bu kadar kaygısına bir eklemeyi pek düşünmeyecek ve güçlü koca
çocuğun takdire şayan bir koruyucusu olacak. Dahası, P[oe]stum'da bir asker müfrezesinin varlığı, onun güvenliğini sağlamak için
yeterlidir.' Şüphelerimi susturdu, her itirazı bir kenara bıraktı ve
planını tek başına uygulamaya gitti. Şu anda, binlerce şüpheli göz bizi izlerken, kesinlikle görünmez casuslarla çevriliyken, kasabayı terk etmeye cesaret edemezdim.

"Ertesi günün akşamında geri dönmüştü. Her şey planlandığı gibi mükemmel gitmişti. Çocuk iyiydi; iyi kalpli Panaris (rehberin adı buydu) kendilerine emanet edilen hazineden dolayı sevinçle doluydu, bu zavallı insanlar için bu hazine doğal olarak gerçek bir hazineye dönüşmüştü.

"Seferde ona eşlik eden Feldner'in anlatımı gerçekten de oldukça farklıydı.
Geçtikleri vahşi doğayı ve yanmış yüzeylerinde sıtmanın
zehrini
soluklandığını ve harap, kirli kulübelerdeki zavallı sakinlerin soluk, ateşli yüzlerini büyük bir dehşetle resmetti. Panaris de çocuğun sorumluluğunu almaya yeterince hazırdı, ancak adam gizlice ona ilettiği birçok şüpheden uzak değildi. Haydutlar tam o sırada dağlarda alışılmadık bir güçle toplanmıştı ve çeşitli yerlere konuşlandırılmış askerlere ve Salerno veya Battipagha'dan P[oe]stum'a giden yolculara eşlik eden askeri refakatçilere rağmen, harabelerin hemen yakınında soygunlar gerçekleşmişti. Çocuğun güvenliği için kesin bir cevap veremezdi, çünkü kendisi bile bir an bile kendi malının, hatta belki de hayatının güvende olduğundan emin değildi. "Ne yazık ki, Giraldi korkusundan Feldner bu uyarıları sadece kademeli ve dikkatli bir şekilde yaptı. Ben, sadece ilkbaharda P[oe]stum'a gitmiştim ve geniş ovaların yumuşak yeşille kaplı olduğunu ve en yumuşak güneş ışığında parladığını görmüştüm, doğal olarak bu endişenin bir nedenini abartılı buldum ve Giraldi diğer itirazları küçümseyerek güldü. 'En kötüsü,' dedi, 'bu Panaris'in daha yüksek ücret alma girişimidir, üstelik bunu onlara vermeye oldukça istekliyim; ve Chiaja'dan damadın için bir ipek elbise ve mercan bir süs satın al, tek istediği bu. Sadece birkaç gün sabır!'

"Ve sanki kaderin kendisi ona hizmet etmek zorundaymış gibi, birkaç gün sonra kocamın Warnow'da son nefesini verdiği haberi geldi ve ölümünün duyurulmasıyla birlikte vasiyetinin bir kopyası da geldi.

"Dikkatim dağılmıştı; dünyanın sonunun gelmesini dileyebilirdim,
umut ettiğim, çoktan
tatlandığım bütün mutluluklar önümde paramparça olmuş haldeyken. Yemin ederim ki, mutsuz ruhumun cehennem karanlığında kendimi hiç
düşünmediğim tek parlak noktaydı. Sadece onun için yaşadım, onun için yalan söyledim, onun için entrika çevirdim,
doğanın sesini onun için bastırdım. Onunla
bir kulübede yaşardım ve alnımın teriyle ikimizin de günlük ekmeği için çalışırdım.
Yapardım--ama onun için ne yapacağım konusunda sessiz kalmama izin verin--bu utanç zaten çok büyük.

"Alaycı bir şekilde gülümsedi. Bir kulübede aşka inanmıyordu. Kocamın tüm bencil olmayan duygulara olan inançsızlığı
beni iğrendirmişti; burada sadece hayat üzerine yapılmış bir doğayı bu kadar incelikle düzenleyen bir talep hakkını gördüm; hayır, eğer onu çevreleyen
çekiciliğin hiçbirini
kaybetmeyecekse, bunu yapmalıyım. Ama eğer vasiyetname,
mirasçılıktan mahrum bırakılma cezası altında, sevdiğim adamı
tüm dünyanın önünde kocam olarak çağırmamı yasakladıysa,
hiç düşünmediği bir utanca bağlı böyle bir ceza yoktu, çocuğumu tanımamı yasaklamadı.
Çocuğumu hemen doğuracaktım. En azından geri almam gereken çok şey vardı. "Şimdi, diye haykırdım, meşru bir konumun lüksünden mahrum bırakıldık,
şimdi kimsenin iznini almadan çok derinden çekildiğimiz kaynaklara geri döndürüldüğümüze göre -doğaya ve sevgiye- doğanın ve sevginin oluşturabileceği zincirin tek bir halkası bile kopmayacak; şimdi
ilk kez, yalnızca sevgimizin yemininin bağımızı
tamamlayıcı ve yıkılmaz kılabileceğini hissediyorum. Tek bir an bile kaybetmeyelim.

"Beni ateşli bir sabırsızlık ele geçirmişti, o da -ve oh!
ona ne kadar minnettardım- bunu tamamen paylaşıyor gibiydi. Şimdi onu, solgun
ve rahatsız, odada volta atarken ve sonra hareketsiz
durup
aceleyle çocuğun eşyalarını toplayamayan Feldner'i ve daha da büyük bir aceleyle beni mahmuzlarken görüyorum.

"'Bir an bile kaybetmek istemiyoruz,' diye haykırdı, 've belki de geri alınamayacak
saatler kaybediyoruz.'

"Bizi Battipaglia üzerinden P[oe]stum'a götürecek olan arabaya biniyorduk (o zamanlar demir yolu yoktu), o sırada otelin basamaklarına çömelmiş yaşlı bir kadın topallayarak geldi ve bir Napoli dilencisinin soğukkanlılığıyla, tam ayağı basamaktayken, onu ceketinin eteğinden çekti.

"İstemeden döndü ve -bu sahnenin ayrıntılarını hatırlamak için binlerce kez boşuna uğraştım--Feldner ve ben tam o sırada arabada kendimizi yerleştiriyor olmalıydık. Sadece ona baktığımda yaşlı kadının otelin köşesinden, ona hak ettiğinden daha fazla bir hareketlilikle kaybolduğunu biliyorum, oysa o, sırtı bize dönük bir şekilde, otelin girişinde durmuş, görünüşe göre bir mektup okuyordu. Sonra tekrar dışarı çıktı. 'Kapıcıya vermem gereken başka bir talimat daha vardı,' dedi, yanımıza otururken
ve gülümseyerek elimi sıkarak, '_Coraggio, anima mia!
coraggio!_'

"'_Coraggio!_' diye nazikçe cevap verdim, baskıya karşılık verdim. Yüzü
o kadar solgundu, gözleri o kadar kasvetli görünüyordu ki, bana benden
daha fazla cesaretlendirmeye ihtiyacı varmış gibi geldi.

"Batipaglia'ya varmamız akşam olmuştu. Yalnız ovada seyahat edenlerin askeri refakatçilerini almaya alışkın olduğu küçük yer büyük bir heyecan içindeydi. Bersaglieri'nin bir bölüğü aceleyle yürümüştü, ikinci bir bölük Salerno'dan P[oe]stum'a doğru gidiyordu, üçüncüsü dağlarda soyguncuları bekliyordu. Böyle bir önlem gerçekten gerekli hale gelmişti. Soyguncular Salerno'nun kapılarının önünde toplanmıştı ve günlerce
kimse Battipaglia'dan kırsala çıkamıyordu. P[oe]stum'dan da aynı anda hiçbir haber gelmemişti ve oradaki zavallı sakinler için en kötüsünden korkuluyordu.

"Tarifsiz bir dehşet çöktü üzerime. Bu evrensel sıkıntının ortasındaki, dehşetin tam ortasındaki mutsuz çocuk! Giraldi'nin beni sakinleştirmeye çalışması, birliklerin yaklaşmasının güvenlik vaat ettiğini
söylemesi boşunaydı; Yapmazdım, hiçbir şey dinleyemezdim; sadece 'Devam! Devam!' diyebilirdim.

"İnsanlar çok uzağa gidemeyeceğimizi söylediler ve aslında daha bir mil gitmeden büyük bir asker birliğiyle karşılaştık, genç subayları nazik ama kararlı bir şekilde geri dönmemizi emretti. Araba, albayın kesin emrine aykırı olarak hatları geçmişti ve haydutlar Sele üzerindeki köprüyü arabalar ve atlar için kullanılamaz hale getirdiğinden daha fazla gidemezdik; şu anda P[oe]stum'un önündeki açık alanda büyük olasılıkla çatışmalar yaşanıyordu. Yarın yollar daha önce hiç olmadığı kadar güvenli olacaktı; bu kadar uzun süre sabretmemiz gerekecek.

"Dualar, yakarışlar işe yaramadı. Battipaglia'ya geri döndük! Çocuğa ulaşmanın imkansızlığı, onu kaybetme korkusu, belki de çoktan kaybetmiş olma korkusu beni neredeyse çılgına çevirdi. İlk kez
Giraldi üzerimdeki gücünü kaybetmişti. Beni sefil handa
umutsuzluğuma bıraktı ve dışarıda dolaştı. Korkunç bir geceydi!

"Ertesi sabah, memurun söz verdiği gibi, yollar açıktı. Bize haberi kendisinin getirmeyi görev bildi, ancak romantik seyahatimizi
başka bir zamana ertelememizi tavsiye etti. Dün ay ışığında
P[oe]stum'u görmek istemiştik! Aman Tanrım! P[oe]stum'da hüzünlü görünüyordu. Küçük otel harabeye dönmüştü, rehber Panari'nin evi
yıkılmıştı, kendisi de kendisine emanet edilen ve haydutların
dağlara
taşıdığı
bir yabancı çocuğu savunurken tehlikeli bir şekilde yaralanmıştı. Bu ne yazık ki önceki akşam olmuştu, böylece haydutlar avlarını
güvenli bir yere götürmek için zaman bulmuşlardı, ki buna gerçekten de büyük önem vermeliydiler, çünkü
onu elde etmek için çok büyük çabalar sarf etmişlerdi ve
kendilerini güvenliğe yerleştirmek için çok belirgin bir tehlikeye atmışlardı. Ancak,
hâlâ avlarını onlardan kapma umudu vardı. Takip
sıcaktı ve ihtiyati tedbirler iyi belirlenmişti. Kadın, şefkatli kalbini şimdilik sakinleştirebilirdi ve dahası, çocuk acınacak olsa bile, çocuklarını böyle bir tehlikeye atan doğal olmayan ebeveynler acınmayı hak etmiyordu. Soygunu kendilerinin planlamadığını, utançlarının yaşayan tanığını daha iyi gizlemek için, ve suç ortaklarının takibinin onlar için fazlasıyla rahatsız edici olduğunu kim söyleyebilirdi? Daha önce de böyle şeyler olmuştu.

"Ah! Elsa, ben Elsa! Genç adam bu sözleri bu kadar şüphelenmeden söylediğinde, utanç ve dehşet içinde bakmaya cesaret edemedim; bu kaderi ben kışkırtmıştım. 'Acımayı hak etmedim!' ve yine de--ve yine de----

"Ama bu ızdırap cehenneminden kurtulma olasılığı hala vardı.
Neredeyse her gün haydutlar getiriliyordu - erkekler, kadınlar ve çocuklar! 'Bu bizim Cesare'miz değil,' dedi Feldner. Ben---- Aman Tanrım! Çocuğum olsaydı kesin olarak bilemezdim. Feldner, geceler boyu sessizce kendi kendine ağladı, kalbinin kanının, tatlı küçük Cesare'sinin çalındığını söyledi. Ağlamasını yasakladım. Onu kovmakla tehdit ettim. Darbe altında çok acı çekmiş gibi görünen birinin, onun şikayetleri yüzünden daha da fazla üzülmesine tahammül edemezdim. Hiçbir şekilde umudunu kaybetmemişti; tutuklular, baş liderlerinden biri olan Lazzaro Cecutti'nin, kendilerinin bilmediği sebeplerden dolayı, kavgada ölen iki kişiyle birlikte çocuğun gerçek soygununu gerçekleştirdiğini ve çocuğu dağlara gönderdiği annesinin, çocuğun nereye gideceğine dair tek bilgi verebileceğini bildirmişlerdi. Lazzaro veya yaşlı Barbara neden diğer birçokları gibi esir alınmasın? Ama alınmadılar.

"'Çok kurnazlar,' dedi Giraldi; 'kendilerinin yakalanmasına izin vermeyecekler; ancak takip sona erdiğinde ve bu yakında sona erecek, otoritelerimizin şevki
çabucak sönecek, uzak bir yerde ortaya çıkacaklar
ve fidyeyi talep edecekler, ki bu doğal olarak önemsedikleri tek şey;
ve tam da bu nedenle çocuğumuza karşı rahat olabiliriz, onlar onu
gözbebeği gibi saklayacaklar. Onlar için her şey
çocuğa bağlı.'

"'Ama bizi nasıl bulacaklar?' diye sordum; 'sizin talimatınızla
çocuğu açıkça talep etmeyen, onun
iyileştirilmesi için asla bir ödül teklif etmeyen bizler?'

"'Bunlar,' dedi Giraldi, 'sadece halkın ve yetkililerin dikkatini üzerimize çekecek önlemlerdi; yani, soyguncuların fark edilmeden bize gelmesini daha da zorlaştıracaktı.
Ülkemin insanlarının ne gevezeliğini ne de kurnazlığını bilmiyorsunuz. Panaris kesinlikle öğütlerini tutmadı ve Lazzaro, soygunu gerçekleştirmeden önce, adresimizi polis yetkililerinden bile daha iyi biliyordu; ve İtalyan haydutlar fidye almak istediklerinde, adamlarını
nerede olurlarsa olsunlar bulabilirler. Ve inanın bana, bizi
bulacaklar.'

"Takip çok kısa bir sürede, şaşırtıcı bir şekilde sona erdi, gazeteler böyle söylüyordu. Son bulmuştu, ancak Lazzaro ve annesi
ne burada ne de başka bir yerde görünmediler. Artık kimse bu olay hakkında konuşmadı, derin bir sessizliğe gömüldü; ölümün sessizliği! Lazzaro
ölmüştü - ölmüş olmalıydı - o ve annesi ve - çocuğum! Onlar, ölüme
yaralanmışlardı, derin ve ıssız bir
dağ vadisinde son nefeslerini veriyorlardı; şüphesiz sonuna kadar yanlarında tuttukları çocuk,
aç ve susuz, sefil bir şekilde ölüyordu.

"Giraldi'nin kendisi sonunda vazgeçmek zorunda kaldı. Cennet, ona
tazminat göndereceğine inanıyordu. Fakat ilk doğanımızın tilki ve kartalın avı
olarak teslim edildiğini gören Cennet, böylesine doğal olmayan
ebeveynlere bir ikincisini emanet etmeyecekti. Bu kadar acımasızca kurban edilen kişi tek kişi olarak kaldı.

"Ve burada hikayemi yıllar öncesinden anlatıyorum, Tanrı'ya şükrediyorum ki tek kişi olarak kaldı. Dahası, bu günah ve utanç çocuğunun hala yaşıyor olabileceği, bir gün
uzun zamandır onu saran karanlıktan çıkıp
önüme çıkıp, 'İşte buradayım; Cesare, oğlun' diyebileceği düşüncesi beni ürpertiyor. Ah! Elsa, Elsa, içimdeki her şey
ezilip yıkıldı. Duygularım nasıl diğer insanlarınki gibi basit ve doğal olabilir? Onu tekrar bulma olasılığı karşısında ürpermekten başka ne yapabilirim ki, kendi kendime onu nasıl bulmam gerektiğini düşünürken,
soyguncular ve katiller arasında büyümüş olan,
benim hiçbir payım olmayan,
sadece onu doğurduğum, ruhunda hiçbir payım olmayan? Tam son halkayı kırma eyleminde olduğum anda, sadece yıpranmış zinciri tekrar perçinlemek için babasına yardım etmeye gelen oğul? Bunu hissediyor ve
biliyor. Ve bu nedenle, şimdi, tam bu zamanda, o korkunç resmi tekrar tekrar canlandırmış olması tesadüf değil--ah! hiç kimse onun kadar şeytani bir sanat anlamıyor!--Cesare ölmedi.
Cesare yaşıyor; alçakgönüllü bir kılıkla dünyayı dolaşıyor, kısa süre sonra
köylü elbisesini çıkarıp parlak güzelliğiyle karşımızda duracak.

"Ve ben ona inanmalıyım - ben, sadık Feldner'imle birlikte, genç subayın askerce bir açık sözlülükle varsayım ve olasılık olarak ortaya attığı şeyin korkunç gerçek olduğuna uzun zamandır ikna olmuş durumdayım. O, talihsiz çocuğu, soyguncuların çorak yamaçlarından ovaya indiği P[oe]stum'un vahşi doğasındaki dağların eteğine götürmüştü, böylece onu herhangi bir zamanda, yani onu dünyanın önüne çıkarma konusunda ciddi bir niyetim olduğunu gösterir göstermez, doğru zaman gelmeden önce kaçırabilirdi. O - kendisi avı bu hainlere
atmıştı. Arabanın kapısına gelen kadından, hain planın, onu tasarlamamak için her şeyi vereceği anda, uygulamaya konduğunu öğrenmişti. Ve sonra, ne yazık ki, tam o sırada, soygunculara karşı yapılan baskın Hükümet tarafından ele alındı, ancak her neyse, suç keşfedilmemiş; hala küstah gözlerini
önceki gibi
benimkilere kaldırabiliyordu.

"Bunu anlatmak ve körlüğümün bir ölçüde ortadan kalkmasından yıllar ve yıllar geçmesine ve sefalet derinliğimi tahmin etmeye başlamama rağmen, buna hala bu kadar uzun süre katlandığımı hissetmek korkunç.
Ama kötü adamları birleştiren bağ ne kadar zayıf olursa olsun,
tamamen kötü bir adamla
daha asil dürtülere tamamen kapılmamış biri arasındaki bağ
neredeyse kopmazdır, özellikle de o diğer kişi bir kadın olduğunda. Eğer o
günahkâr hayatından tövbe ettiyse ve onu yok eden kişiden dehşet ve iğrenmeyle
dönüyorsa, korku bunu engeller; ve eğer korku
aşırı üzüntüde unutulursa, o bir kez daha ve sonsuza dek
sapkınların yoldaşı olduğunu itiraf etmek zorunda kalmanın utancıyla
bağlanır.

"Ah, Elsa! Tüm bu korkunç evrelerden geçtim.
Cennete ve bana
gönderdiği sana şükrediyorum ki sonunda
sona geldim.

"Sonbaharda buraya geldiğimizde, ruhum dehşetle doluydu,
hücresinden sessizce kaçan ve
bir yaprağın titremesinden bile korkan bir suçlu gibi. Krizin her taraftan yaklaştığını biliyordum, bir söz, bir bakış beni ele verebilirdi, özellikle de onda şüphe uyandırılmıştı. Bunun kesin bir işareti, artık suç ortaklarına güvenmemesiydi. Tüm hizmetçilerimiz
her zaman böyleydi. Hatta eski Feldner'im bile uzun zamandır onun maaşını alıyordu - görünüşe göre. O, onun metresine ihanetini ödediği günahın ücretini alıyor ve biz de onu yoksullara veriyoruz. Ona önceden anlaştığımız
şeylerden başka hiçbir şey söylemiyor. Ama buraya geldiğimizden beri artık onu işe almıyor. Hatta başta özellikle yararlı bir araç olacağına söz veren ve haklı olarak da bunu yapan kurnaz kötü adam Francois'dan bile şüphelenmeye başlamış olmalı. Giraldi onu
rahatsız etmiş olsun ya da kurnaz Feldner onu ikna etmiş olsun, bize gelmiş. Ama artık anlatacak hiçbir şeyi yok. Görünüşe göre son görevi, bana eşlik edip beni izlemekti, onu Giraldi'nin ağının son örgülerini ördüğü Berlin'den uzaklaştırmak için bir bahaneydi. Bırakın gitsin. Artık ondan ve şeytani sanatlarından korkmuyorum, çünkü bir melek
saf kanatlarını
üstüme gerdi.

"Uzun zamandır bana yalan söyledi, tıpkı tüm dünyaya söylediği gibi. Bana planlarını en son ifşa ettiği zaman, ve o zaman da sadece kısmen, Berlin'e
vardığım sabah, sevgili yüzünüzü ilk kez görmemden birkaç dakika önceydi. Sizi iğrenç ayrıntılarla rahatsız etmeyebilirim ve etmeyeceğim; ona karşı koyma cesaretine
sahip olduğumda, planlarını boşa çıkarma gücüne de sahip olduğumu bilmeniz yeterli.

"Sizi içine çekmeyi düşündüğü ağ, kendi
suçlu kafasının etrafında kapanacaktır. Yarın bana geldiğinde, Kont ve Carla'nın kendisine iletmek için acele edecekleri istihbarata alaycı bir şekilde gülerek, Elsa von Werben'in mirasını kaybettiğini söyleyecek, cevabını alacak ve eğer Ottomar'ın da terk edilmiş aşkına döndüğünü ve mirasını da kaybettiğini zaferle ilan ederse, cevabını uzun süre beklemeyecek; ve eğer dudakları tutkuyla titreyerek, benim, onun aracının, kölesinin, efendime ve efendime karşı nasıl isyan etmeye cesaret ettiğimi sorarsa, seni elinden tutup diyeceğim ki, 'Uzaklaş benden, ayartıcı! Cehenneminin karanlığına geri dön, Şeytan! Bu
ışık meleğinin önünde!'"

Son sözlerle Valerie kanepeden Elsa'nın ayaklarına kaymıştı,
ağlayan yüzü kucağında saklıydı ve ellerini öpüp aşırı bir heyecanla giyinmişti, bu da korkunç itirafın ona ne kadar korkunç bir
acıya mal olduğunu, teselliye susamış zavallı kalbinin şimdi ne kadar coşkuyla dolduğunu çok açık bir şekilde kanıtlıyordu. Elsa'nın onu herhangi bir şekilde sakinleştirmesi uzun sürdü, ancak sonunda Giraldi ile ertesi gün yapacağı görüşme için tüm gücünü
toplaması gerektiği ve böyle bir günden sonra birkaç saat uykunun
vazgeçilmez olduğu düşüncesiyle. Onunla kalacaktı. İyi meleğinin uykularında bile onu gözetmesine izin vermeliydi.

Yorgun, bitkin kadını yatağa yatırdı. Daha hızlı nefes alması, Doğa'nın haklarını savunduğunu göstermeden önce uzun sürdü. Ama
sonunda gerçekten uykuya daldı. Elsa yatağın yanına oturdu ve o kadına derin bir sempatiyle baktı hala güzel, asil, ölümcül beyaz yüz.

Ve sonra teyzesinin hikayesi sırasında zihninde canlanan, sanki itirafın yapıldığı kişi kendisi değil de kendisiymiş gibi
onu düşündü. Sanki burada karar vermesi, yargılaması ve affetmesi gereken kişi kendisi değil de kendisiymiş gibi. Ve şimdi bir başka muazzam gök gürültüsü
eski şatoyu sarstığında ve uyuyan kişi dehşet içinde inlediğinde, ellerini
korkuyla değil, sevgilisi başkalarının hayatlarını kurtarmak için canını riske atarken, kendisinin de tutku ve günah fırtınasından bir insan ruhunu çıkarıp
sevgi limanına götürmesine izin verildiği ve karşılıklı aşkları uğruna kurtuluş çalışmalarının başarılı olacağı için minnettarlık duygusuyla birleştirdi.

BÖLÜM V.

Fırtına o gece Berlin'in düz sokaklarında da şiddetle esiyordu. Bırakın! Kaldırımda aceleyle ilerlerken bir rahatsızlık daha bize ne ifade eder? Her türlü rahatsızlığa alışkınız; ve eğer ara sıra ayaklarımızın dibine bir fayans veya arduvaz düşerse, şükürler olsun ki henüz çarpılmamışızdır! Ve eğer bir baca devrilirse veya yeni bir ev yıkılırsa veya bu tür bir şey olursa, yarın gazetelerde okuyacağız. Gerçekten de düşünmemiz gereken daha önemli konular var! Bugün tartışmalar sırasında Meclis'te esen fırtına, Borsa'daki birçok güzel binanın çatısını tamamen farklı bir şekilde uçuracak ve bu sabah yeterince sağlam duran ve piyasayı kontrol eden birçok büyük ev temellerinden sarsılacak ve diğerlerini de kendisiyle birlikte utanç verici bir başarısızlığa sürükleyecek. Örneğin buradaki gibi; Yıllar süren emekten sonra, anlatılmaz miktarda para harcanarak ve ihtişamı, onu görme ayrıcalığına sahip olan herkesin şaşkınlığını ve yüksek iskeleyi görmekle yetinmek zorunda kalan birçok kişinin hevesli merakını uyandırdıktan sonra yeni tamamlandı. Bu gece, son iki haftadır bu tür harikaların anlatıldığı
büyük bir balo ile açılmayacak mıydı? Elbette! Ve bunun tam da bugün, aynı güvensiz temeller üzerinde duran, aynı utanç verici malzemelerden inşa edilmiş ve her bakımdan bodrumdan çatıya kadar aynı sefil dolandırıcılık olan komşu evlere yıldırım düştüğünde gerçekleşmesi gerçekten tuhaf bir tesadüf. O adamın
yerinde durmak istemezdim.

Ben de, sevgili dostum, ama inan bana, erdemli öfkemiz, eğer o bunun farkında olsaydı, bu adam için sadece ek bir
tatmin olurdu. Mallarını güvenle karaya çıkardı. Siz, ben veya herhangi biri, kendisi ve onun gibiler dışında kaçış olmayan
akan akıntıda boğulursa onun için ne önemi var? Kim bizi suya girmeye teşvik etti? Belki de, arkasında oturan kara Kaygı tarafından bu ziyafeti vermekten alıkonulmamışsa, özellikle bugün, kendisi ve tüm yavrularının kaşlarına Kabil'in işaretiyle
damgalanmışken, çok utançla öyle olması gerektiğini düşündünüz. Ve şimdi bakın, bu muhteşem cepheye bakıyorum, sayısız mumdan gelen ışığın, koyu kırmızı ipek perdeleriyle
büyük cam pencerelerden nasıl aktığını ve karanlıkta üzerimize
gün ışığı gibi nasıl parladığını görüyorum! Koridorlar ve geçitler dışında
aşağılık gaz yok! İmparatorun sarayında durum böyledir ve onun da aynısı olması gerekir. Kapının önündeki, rüzgarla savrulan o muhteşem tente, kapıdan arabalara kadar sokağın toprağına serilmiş Brüksel halısı, yarın paçavralar ve paçavralar halinde toz çukuruna atılacak. Neden olmasın? Bunun için varlar. Ama gelin, polis şimdiden bize öfkeyle bakmaya başladı. Düzenin kutsal haklarına dair kötü şüphelerimizden şüpheleniyorlar, ki bu haklar cam pencereler, mermer kapılar, saçaklı tenteler ve Brüksel halılarından oluşuyor. Yoksa orada Justus Anders gibi bir davetiyeniz var mı, nadiren ayaklarını yere vuran cilalı çizmelere hayran kalmış ve yeni şapkasıyla ilgili sıkıntı içinde, yakışıklı Antonio'nun yaveri olarak peşinden gelip, en yakın arkadaşlarını fark etmeden içeri aceleyle girmesiyle; ama ona
somurtkan bir şekilde bakmayın ve yaralı, demokratik vicdanınızın derinliklerinden ona hiçbir lanet savurmayın. Şair krala eşittir ve
sanatçı spekülatöre eşit olmalıdır. Bunlar uymamız gereken
yasalardır. Ve şimdi gidip Lasker'in sağlığına bir kadeh içelim.
Sadece bu bir araba daha mı? Ah! sen düzenbaz! Çünkü hanımların
elbiseleri var--hak ettin! Yaşlı Kniebreche. _Sauve qui peut!_

Yaşlı Barones elbette oradaydı. Her yerdeydi, deniyordu,
herhangi bir şeyin görülebileceği her yerde. Dünyanın yaratılışında
hazır bulunmuştu ve
sonunda da yardımcı olacaktı. İlk başta
Ottomar'ın ona bir davet
almasını istemişti, ama sonunda bu onuru
Herr von Wallbach'a emanet etti. Werben'ler ile Wallbach'lar arasındaki anlaşmazlık
artık bir sır değildi, en azından onun için. Ancak,
kendisi ihtiyatlı olan ve aslında
sadece kesinlikle
gizlenemeyecek şeyleri tekrarlayan Sevgili Giraldi, ona bir şey söylemişti --çok
korkunçtu, ama yine de onu arabasıyla
alıp götüren o iyi Wallbach'ın yolda ona anlattığı kadar korkunç değildi.

"Zavallı, zavallı Carla! Ailesi olmayan güzel bir kız yüzünden tamamen terk edilmişti, eski metresinin onun için araya girmesi gerekmişti.
Wallbach tam da bu baloda ona bu güzel hikayedeki baş oyuncuyu, belirsiz bir tiyatrodan bir dansçıyı gösterecekti.
Wallbach kesinlikle hatırlamalıydı! Bu kişiyi görmek için çok meraklıydı. Böylesine büyük bir skandalda, en önemsiz
ayrıntılar konusunda fazla dikkatli olmak imkansızdı. Ve eğer sevgili Carla kederinde kendini teselli etmeye
çalışsaydı -elbette sevgili Wallbach, ne yapacaktı?
Kendi kendine konuşuyor. Ve sevgili Kont orada elinin altındaydı! _Oh! Mon Dieu!_ Ottomar'da nasıl da kandırıldım, ama hiçbiri
hiçbiri hiçbir işe yaramadı. Büyükbabasını tanıyordum,
ve hatta küçük bir kızken büyük büyükbabasını bile gördüm. Ama
yaşlı beyefendi ne olduğunu bilseydi mezarında ters dönerdi torunlarının
yaptıklarıydı. Ve Elsa--sevgili Wallbach, sanırım bu hikayeye inanmalıyım, ama bir Generalin
kızı için güçlü bir ölçü. Ottomar'ın çok sayıda poliçe çekmesine gelince--bunu yapan bütün
bir alay tanıyorum; ama burada duruyorum--onun ağzından duymadığım sürece bundan daha ileri gidemem."

"Ama sevgili hanımefendi, kutsal olan her şey adına sana yalvarıyorum, dikkatli ol."

"Beni bir bebek mi sanıyorsun--bir kaz mı, çünkü ne olduğunu bilmiyorum?
Büyükannen olabilecek yaşlı Kniebreche ile böyle konuşmaya hakkın yok. Bana kolunu ver ve birkaç ilginç kişiyi göster.
Lasker da burada olacak mı? Ne diyorsun? Cellattan
bahsetmemek gerek.--Etiket ve paçavra bir araya gelirse bana ne? Ama bizim
saygın ev sahibimiz--onu bana göster lütfen--iri, geniş omuzlu,
ince alnı ve dolgun çenesi olan adam? İyi görünümlü bir adam. Onu hemen bana getirin!"

Philip sonunda ve kendi evinde, Berlin'in sevindiği birkaç ünlüden biri olarak kabul edilen bir hanımla kişisel olarak tanışmaktan
çok memnun oldu. Şimdi, ilk kez, eğlencesinin
başarısız olmadığını söylemeye cesaret edebilirdi. Hanımefendi
ona onu balo salonuna götürme onurunu verir miydi? Ne yazık ki
gençlerin dans etmeye başlama arzusunu artık daha fazla dizginleyememişti, yoksa hanımefendiden polonez

konusunda kendisiyle birlikte liderlik etmesini kesinlikle isterdi. Kendisini evinde çok fazla yalnız hissetmeyeceği için gurur duyuyordu, ancak birkaç seçkin isim
hazır bulunanların listesinde yer almayacaktı; örneğin,
Kont Golm gibi. Her şeye ve herkese aynı anda sahip olmak mümkün değildi. O mütevazı bir adamdı ve her zaman öyle olmuştu; ve "bir kralın
şanı onun devletiydi ve bizim şanımız ellerimizin emeğiydi" sözü onun söylediği bir sözdü hayatı boyunca buna bağlı kalmıştı ve bunu sürdürmeyi umuyordu. Orkestrayı destekleyen sütunlar gerçek mermer miydi?
Elbette. Mermer işçisi bir babanın oğluydu.
Leydi hazretlerinin burada gördüğü her şeyin gerçek olduğunu söyleyebilirdi, belki de hanımların yanaklarındaki biraz renk hariç, ki kendisi de bu konuda gizlice şüphe duyuyordu; ve birkaç baron ve baronesin asaleti, ki bu da hanımefendiye biraz şüpheli görünebilirdi. Borsa
günümüzde her şeye gücü yeten bir yer gibi görünüyordu, ama sonuçta, kuyruk ne kadar uzun olursa olsun ve saçta ne kadar elmas takılırsa takılsın veya elbiseye ne kadar elmas dikilirse dikilsin, Barones Kniebreche ile Barones---- arasında ne kadar fark vardı. İsim vermek istemezdi, ama her zaman bir fark
olmalıdır. Hanımefendi ona biraz ikramda bulunmasına izin verir miydi?
Yakınlardaydılar.

"Bir parvenu için oldukça gösterişli bir adam," diye fısıldadı Barones
Kniebreche, Barones von Holzweg'in kulağına, bir grup büyük hanımın ortasında ikram odasında karşılaştığı. "Yaşama sanatını anlıyor, buna izin verilmeli. Berlin'de bundan daha muhteşem bir oda yok, Majestelerininkinde bile, sadece burada çok daha
rahat. Balo salonuna bu kadar yakın bir içecek odası koymak ne harika bir fikir ve ayrıca çok güzel şeyler. Ne var orada, canım! İstiridye köftesi mi? Nefis! Genç adam, biraz istiridye köftesi ve bir bardak Chateau Yquem getir. Bu tür adamlar insanları bir araya getirmeyi ne kadar iyi anlıyor. Elbette burada tüm etiketler ve paçavralar var - aktörler, dansçılar, Tanrı bilir daha neler! Ama insan çok
yakından bakmazsa kendini bir saray balosunda hayal edebilir. Balo salonu kesinlikle muhafızlarla
dolu. Gençler, sizi suçlayamam; siz burada çok
serserisiniz. _Bu arada_, sizi buraya
ne getirdi, sevgili Barones?"

"Aramızda kalsın sevgili Barones," diye fısıldadı Barones Holzweg.

"Elbette aramızda kalsın!" diye haykırdı Barones Kniebreche.

"Prens Wladimir'in bir an için burada olması bekleniyor."

"'Böyle demiyorsun! Elbette sen ve yeğenin başarısız olamazsınız. Ama
dikkat et! 'Şanlı aşıklar' oldukça yaygınlaşıyor. Hadi,
hadi, zarar vermek istemedim;
üst çevrelerde en büyük serbestliği kolayca tanırım, yeter ki alt rütbeler konusunda nezaket kuralları gözetilsin. Ama şimdi böyle şeyler oluyor sevgili Barones--böyle
şeyler!"

Ve Barones Kniebreche devasa yelpazesini büyük bir enerjiyle sallamaya başladı.

"Sormaya cesaret edebilir miyim, sevgili Barones?" diye fısıldadı Barones Holzweg, merakla yaklaşarak.

"Şey, aramızda kalsın, biliyorsun sevgili Barones."

"Nasıl hayal edebilirsiniz, sevgili Barones--"

İki yaşlı hanımın başları uzun süre siyah yelpazenin arkasında kayboldu.

"Ve bunların hepsi gerçek, sevgili Barones?"

"Kesin gerçekler. Bunları genelde ihtiyatlı olan Wallbach'tan aldım--ama her şeyin bir sınırı vardır. Kapının arkasında o yok mu?
Aslında! ve Signor Giraldi ile konuşuyor. Oraya gitmeliyim. O iyi adam kesinlikle çimenlerin uzadığını duyuyor."

Yaşlı hanım zorlukla ayağa kalktı ve yarı kör gözlerine bardağını dayayarak iki beyefendiye doğru hışırdadı, herkes siyah yelpazenin önünde korkuyla geri çekiliyordu.

Barones Holzweg soluk, şiş yüzünde kötü bir gülümsemeyle oturmaya devam etti.

"Ah!" "Agnes ne kadar memnun olacak diye mırıldandı. Onunla dans etmeyecek olan kibirli Herr von
Werben, çünkü hem gizli hem de açık ilişkileri anlayabilir, ancak kamuya açıklanamayacak olanları anlayamaz!
Ve Agnes ile hiçbir şey yapmasını yasakladığı ve şimdi bir tüccar kaptanıyla birlikte olan kibirli kız kardeşi.
Çok hoş!"

"Seni bu kadar eğlendiren ne, canım?" diye sordu Frau von Pusterhausen, arkadaşına dönerek. "Barones Kniebreche ile böyle sırlar konuşuyordun ve Madam Veitel'den veya her ne diyorsa ondan kaçamadım. Gevezelik ediyor ve gevezelik ediyor -sadece birkaç kelime duydum--Werben'lerden bahsediyormuşsun gibi görünüyor? Haklı mıyım? Ve bana ne hakkında olduğunu söyleyebilir misin?"

"Ama aramızda kalacak, canım?"

"Oldukça rahat olabilirsin, canım."

Ve iki hanım başlarını bir araya koydular, biri kötü niyetle dinlerken,
diğeri az önce duyduğu şeyi kinci bir şekilde anlattı.

Giraldi, yarım saat boyunca odalarda dolaştıktan sonra,
Baroness'ten şans eseri kurtulmuş olan Herr von Wallbach ile tanıştı.

"Ben de tam gidiyordum," dedi; "sıcaklık, gürültü, Lasker hakkında bitmek bilmeyen konuşmalar----"

Herr von Wallbach elini kel alnının üzerinden nazikçe
iç çekerek geçirdi. "Elbette," dedi, "Lasker! Bu korkunç bir darbe. Çok
harika bir iş. Darbeyi asla telafi edemeyeceğiz, ancak doğrudan bize
saldırmadı. İnan bana, bu sonun başlangıcı. "

"Bence o kadar kötü görünmüyor," dedi Giraldi. "Bu sadece ilk
şok; Bakanlarımız kesinlikle sefil davrandılar, kalabalık
zafer kazanacak, ancak tepkinin gelmesi uzun sürmeyecek. Şu anda
çok parlak parlayan
radikalizmin güneşinin kendisinin de kusursuz olmadığını
görecekler. Hükümet, sadece muhalefeti kızdırmak için bile olsa, bir süreliğine yeterli bir kredi için faizi garantileyecek ve muhtemelen
sonrasında tüm işi devralacak. Promotörler, iyi bir pay kendilerine, diğerlerinin yanı sıra dostumuz Kont'a düşmediyse aptallıktan daha kötü davranmış olmalılar."

"Yine de biz -yani Warnow mütevelli heyetini kastediyorum- ikinci taksitin ödenmesi için uzun süre beklemek zorunda kalabiliriz," dedi Herr von Wallbach düşünceli bir şekilde.

"Bundan eminim," diye cevapladı Giraldi. "Ona ödediğiniz hisseler şu ana kadar düşene kadar süren sabrınıza
teşekkür edebilirsiniz. Eğer beni dinlemiş olsaydı, hisseler yetmiş beş olduğunda tüm milyonu bir kerede ödemiş olurdu;
bu mümkün olurdu ve yine de yaklaşık yarım milyonu elinde tutardı."

"Evet, doğru," dedi Herr von Wallbach, "aramızdaki en iyi finansör olduğunuz bir kez daha kanıtlandı. İlk taksiti almamız şanslı bir şey. Para, eğer dediğin gibi olursa, Barones'in mülkü kadar iyidir; ama yine de, bir gün -bunu sana hatırlatmak istedim- raporunu almak için bir kez daha buluşmalıyız. Paran hala Haselow'da mı?"

"Başka nerede?"

"Sadece bundan bahsediyorum çünkü yatırımı tamamen sana bıraktık. Keşke tüm bu işten
vazgeçtiğim zaman çoktan gelmiş olsaydı. Her neyse, Schieler'in mütevelli heyeti toplantısında beni temsil etmesini sağlayacağım. Bir adam oğluyla ilişkisini kesme noktasına geldiğinde, babasıyla pek de iyi geçinemez."

"Yarın Ottomar'ın faturalarını öde; bir gözünü imzalardaki bazı hatalara kapat -başka türlü nasıl idare edebilirdi ki?- diğerini güzel Ferdinanda'ya kapat ve her şey olduğu gibi kalır."

"Bununla ilgili şaka yapmayın. En iyi ihtimalle korkunç bir skandal çıkar."

"Çok erken olması çok geç olmasından iyidir. Ayrıca, halk yeni nişanı diğerinin
bozulduğunu duyduğu anda duyarsa, her şey yoluna girer."

Herr von Wallbach çok düşünceli görünüyordu.

"Bu sabah, o korkunç konuşmadan beri," dedi, "Kont'un durumu çok daha kötüleşti. Şimdi ona ne olacağını bilmiyorum."

"Affedersiniz," diye cevapladı Giraldi; "bana göre olay oldukça farklı görünüyor. Bu erteleme Kont için muazzam bir kazanç. Çok
çok şans var. Hisseler tekrar yükselebilir veya ilk taksiti ödemesini sağlayan güçlü el tekrar ona uzatılabilir.
Öyle değilse, neden, mütevelli heyeti bir uzlaşmaya varmalı - diyelim ki
yüzde yirmi beş indirim; yani Kont yetmiş beş ödeyebilir. Ve sonuçta her zaman söz konusu mülkleri almıştır."

"Doğru, doğru," dedi Herr von Wallbach; "bu her zaman ona kalırdı."

Elini alnına götürdü.

"Werben'i gördün mü?"

"Zaten gelmeyecek. Daha hoş bir işte çalışıyor. Bertalda evini yine sevgi dolu çifte ödünç verdi ve genç dulluğunun acılarını dans ederek atıyor. Polka bitti. İletişimsel küçük şeyden birkaç ayrıntı daha rica edeceğim, belki sizin için yararlı olurlar. Belki yarın görüşürüz. Bugün için, _Addio_."

Giraldi, Barones Kniebreche'nin geldiği anda arkasını döndü
ve balo salonuna girdi, yanından geçerken Bertalda'ya bir işaret yaptı, Bertalda'yı çok zeki bir subayın kolunda gördü. Bertalda
ortağını kovdu ve kısa süre sonra daha az kalabalık yan odalardan birine geçen Giraldi'yi geçti.

"Peki!" diye sordu, oturdu ve Bertalda'yı bir işaretle yanına oturmaya davet etti, "Parayı aldın mı, çocuk!"

"Evet, sana çok minnettarım. Gerçekten çok ihtiyacım vardı. Zavallı kardeşim----"

"Parayı ne yaptığını bilmek istemiyorum. Bana
memnuniyet verdiğin sürece bu yeterli. Önemli olan, sonunda
mutlular mı?"

Kız kızardı. "Gerçekten elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi tereddütle.

"Hiç gelmedi mi?" diye sordu Giraldi hararetle.

"Ah evet! Ona kardeşinin balosu hakkında çok şey anlatmıştım ve----"

"Elbisen--ve benzeri şeyler."

"Evet, o da. Ama gerek yoktu. Gözlerinde daha fazla
dayanamayacağını gördüm ve ona
böyle uygun bir fırsat verdiğim için çok mutlu oldum. O da geldi, zamandan yarım saat önce ve her şeyi çok çekici buldu, tıpkı ilk kez orada olduğu gibi, kasım ayında, ve giyinmeme yardım etti ve--peki, gerçekten aşık bir kızın sevgilisini beklemesinin ne olduğunu insan bilir. Bir zil sesi duyuldu. 'Kim olabilir o?' dedim. 'Belki de Herr von Werben'dir,' dedi Johanna, doğal olarak her şeyi biliyordu. 'Onu bugün buraya getiren ne? Belki bir buket; her zaman çok dikkatlidir,' dedi Johanna. Bir anda bembeyaz kesildi ve kıpkırmızı oldu, baştan ayağa titredi, sonra boynuma kapanıp hıçkırdı, 'Hayır, hayır, yemin ettim;' ve ben daha arkamı dönmeden, şapkasız ve pelerini olmadan odadan çıktı, merdivenlerden aşağı indi ve kapıda bekleyen arabaya bindi--br-r-r!--ve gitti. Bir dahaki sefere
kaçmayacak, bundan eminim."

"Bir dahaki sefere," diye bağırdı Giraldi, neredeyse dizginlenemeyen bir öfkeyle, "sanki
yüz yıl bekleyebilirmişim gibi. Buna çok fazla umut bağlamıştım. Ona
çok şey
söylemiştim. Bunu nasıl karşıladı?"

"Çılgıncaydı. Onu teselli etmek için yarım saat harcamak zorunda kaldım.
Hiçbir zaman buna benzer bir şey olmamıştı. Kızı elde edemezse, gerçekten kendine
zarar vereceğini düşünüyorum. İkisiyle de başa çıkmak şaka değil, söyleyebilirim. Werben'i bu kadar sevmeseydim ve zavallı Ferdinanda için bu kadar üzülmeseydim, dünyadaki tüm parayı verseler bile bunu yapmazdım."

"Seninle buraya gelmek istemiyor muydu?"

"Kanepemde boylu boyunca yatıyor ve hiçbir şey dinlemiyor. Ama yine de geleceğini düşünüyorum. Bir saat kadar böyle şeyler yorucu oluyor, burada ise çok keyifli. Kadril başlangıcı var ve
işte eşim geliyor; izin verirsen----"

"Evet, git; ve onu görürsen, yarın sabah dokuz ile on arasında onu beklediğimi söyle. O nedenini bilecektir."

"Seni her yerde aradım, Fraeulein Bertalda."

Siyah saçlı genç züppe, çekici, zevkli giyimli partnerini götürdü, partneri gülümseyerek kolunu tuttu ve giderken Giraldi'ye omzunun üzerinden bir öpücük
üfledi.

Giraldi oturmaya devam etti. Neşe akışı etrafında kesintisiz bir şekilde
dolaşırken, pozisyonunu
düşünmek için birkaç dakika ayırabildi. Birkaç gün önce olduğu kadar müreffeh değildi. Öğleden sonra, en azından kısmen güvendiği ikinci taksitten
tüm umudunu yitirmek zorunda kalmıştı. Ayrıca, bugün yorulmak bilmez bir azimle ördüğü ağın Ottomar ve Ferdinanda'yı
birbirine dolayacağını kesin olarak hesaplamıştı. İlginç gerçekleri, Antonio'nun parktaki buluşma hakkında yaptığından daha iyi kullanırdı. Ottomar'ın ve
Carla'nın nişanı bunun sonucuydu--bu
aynı nişanın bozulmasının sebebi olurdu. Şimdi, kızın saçma sapan iffetsizliğinden rahatsız olup, çılgınca ve umutsuz bir şekilde Carla'ya dönerse Ottomar'ı kim suçlayabilirdi ki? Carla, onu sevebileceği kadar çok seviyordu ve ne kadar uçarı olursa olsun, sadece değişiklik uğruna yeni aşktan eskisine dönecekti? Ve az önce Herr von Wallbach ile yaptığı konuşma ona, en azından, meselelerin uç noktalara gelmesine izin verilip verilmemesi konusunda o tarafta tereddütler olduğunu göstermemiş miydi? Herr von Wallbach, en başından itibaren Giraldi'nin, Ottomar'ın sürekli poliçe çekmesiyle ilgili bazı çirkin durumlar olduğuna dair "şüphelerini" ne yazık ki paylaştığını, ancak bu noktaya asla doğrudan müdahale etmeyeceğini beyan etmişti. Eğer bu şüphe haklı çıkarsa -muhtemelen mütevelli heyetinin bir sonraki nihai kararında- elbette buna dikkat etmek zorunda kalacaktı;
özellikle de raporun yayılmış olabileceği ölçüde, ama yine de bunu yalnızca üzüntüsünü ve bu çirkin söylentilerin gizemli bir şekilde ortaya çıktıkları gibi kesinlikle ortadan kalkması gerektiğine olan inancını ifade etmek için yapmalıydı. Öte yandan, Giraldi'nin Ottomar ile Ferdinanda arasında hala var olduğunu iddia ettiği ilişkilerin herhangi bir olumlu kanıtı ortaya çıkarsa, o --Wallbach-- bunu kız kardeşinin hesabına uygun şekilde kullanmaya kararlıydı, çünkü kız kardeşi için uzun vadede böyle bir rekabet tatsız olacaktı. Ama bu olumlu kanıt hala elde edilemiyordu. Geriye poliçe meselesi kalmıştı! Ya Ottomar yarın başarısızlığa uğrarsa? ve gururlu babası, tüm aileye geri dönecek olan
korkunç rezaleti önlemek için yükü kendi üzerine aldı? Gerçekten de gerçeği biliyordu; ama
bu durumda konuşabilir miydi? Baba ve oğul meseleyi aralarında dostça hallederken, sessizce seyretmek zorunda kalmayacak mıydı?
Yirmi bin taler gerçekten de bu kadar kolay elde edilemezdi; ama
böyle bir durumda imkansızlıklar aşılabilirdi ve General'in iyi ve güçlü
dostları olacağından emin olabilirdi. En kötü ihtimalle, Barones Kniebreche ve sırrı öğrenen diğerleri
güvenin kutsal mührünü tamamen kırmış olsalardı, iki veya üç düello olabilirdi ki bu da geçen gün gülerek
on iki kişiyi yakında tamamlayacağını iddia eden Ottomar'a çok uygun olurdu!

Gerçekten de onunla Herr von Wallbach arasında bir düello! Bu
belirleyici olurdu.

Sadece sinirleri her zaman biraz dengesiz olan Herr von Wallbach düellodan başka bir şey düşünmüyordu. Ottomar'ı ona karşı nasıl kışkırtacaktı?

Bu konuda zorluk olacaktı. Daha açık konuşmak, daha önce olduğundan daha doğrudan işin içine karışmak gerekecekti ve maskeyi düşürmemek onun iyi düşünülmüş kararıydı, ta ki----

İtalyan'ın yüzü orada oturmuş, düşünceli ve tefekkürlü bir şekilde, başı eldivenli sağ eline hafifçe yaslanmış, şapkasını dizlerine koymuş haldeyken daha da karardı, arada sırada neşeli çiftler balo salonuna doğru hızla yanından geçiyordu, orada hala kadril için çağrılıyorlardı, dansçıların sayısı nedeniyle şimdi ayarlanması daha zordu.

Eğer Valerie yarın, hâlâ umduğu gibi, her şeye razı olsaydı, şimdiye kadar her zaman yaptığı gibi, maden ateşlenmeden önce o kadar derine
yerleştirilebilirdi ki, Werbens'in refahının binasından geriye tek bir taş bile kalmayacaktı; nefret edilen ırkın kemikleri bile havaya
buraya buraya saçılacaktı.

Ama ya ona karşı gelirse? Eğer, yirmi yedi yıllık aptalca itaatten sonra, isyan ederse? Ve şimdi değil, sadece bir kez, sonsuza dek, ona itaat etmeyi reddederse? Eğer metresi ve üstün olarak ortaya çıkarsa? Eh, bunu kendi tehlikesine yapardı! O da buna
hazırdı. Oyalanma, bekleme, diplomatik olma zamanı hemen sona erecekti; sadece çok açık, çok net bir şekilde ifade edilmiş bir soru olacaktı: Evet mi, hayır mı? Ama asla cesareti olmayacaktı. Ve eğer ondan korkar ve itaat ederse, ondan nefret etmeye
memnundu.

Yakınlarında duyduğu hafif bir ses, başını kaldırmasına neden oldu ve genç vatandaşının ateşli siyah gözleriyle karşılaştığında irkildi.

"Eccolo!" diye bağırdı Giraldi, en büyüleyici gülümsemesiyle elini uzatarak; "buraya nasıl geldin, oğlum!"

"Dans eden adam eksikliği vardı," diye cevapladı Antonio, uzatılan
eli kalbine bastırarak; "maestronun yanında birkaç genç sanatçı getirmesi istendi ve beni düşünecek kadar nazikti."

"Peki sen neden dans etmiyorsun?"

"Eccellenza kadar çok güzel genç hanımla tanışmanın mutluluğuna sahip değilim."

Giraldi gülümsedi, Antonio'nun Bertalda'da Ferdinanda'yı görmeye gelen peçeli hanımı tanıyıp tanımadığını kendi zihninde tartarken. Son derece olasılık dışıydı, ancak güzel kızla olan samimi sohbeti hakkında bir açıklama yapmalıydı.

"Mutluluğumu kıskanıyor musun, Antonio?" diye sordu.

"Eccellenza'nın mutluluğunu kıskanmıyorum. Bunu daha çok kim hak edebilir?"
Antonio, dalkavuk bir tevazu ile cevapladı.

"Ve mütevazı olduğun için, dünyadaki tüm altınların
beni sağlayabileceğinden daha mutlu olacaksın. Genç ve yakışıklısın ve--seviyorsun; ve
aşkının başarıyla taçlandırılması için, bunu bana ve Kardeş Ambrosio'ya bırakman yeterli. İkimiz de senin adına meşgulüz. Sadece biraz
sabırlı ol, ve deneme süren sona erecek ve kalbinin
isteyebileceği her şeye sahip olacaksın--evet, en çılgın rüyalarında
hayal ettiğinden daha fazlasına; ama her şeyden önemlisi, intikam--en parlak,
muzaffer, yürekleri coşturan intikam--düşmanından! Sana
Kutsal Kalp ve Kutsal Bakire adına yemin ediyorum!" İki İtalyan haç çıkardı. "Ve şimdi, oğlum, seninle birkaç gün içinde konuşacağım. Çünkü
bugün aşkın kaygılarını unut ve dikenlerle kendini yaralamadan
zevk gülünü kopar."

Balo salonunu işaret etti, Antonio'nun elini tekrar sıktı ve
gitti.

Genç adam, yavaşça
uzaklaşırken, asık suratla arkasından baktı. Signor'a bu kadar içten ve samimi bir şekilde
konuştuğunu gördüğü büyüleyici genç kızın, o akşam alacakaranlıkta
tanıştığı kız olduğundan bir an bile şüphe etmemişti -- yani, bir zamanlar Ferdinanda'yı defalarca ziyaret eden kız; onun boyunu ve fiziğini çok iyi biliyordu. Onun metresi olabilirdi -- peki, peki o zaman
Ferdinanda ile ne ilgisi vardı? Neden ona olayın gerçek durumunu söylememişti? Neden bugün hanımın adını söylememişti? Neden
mümkün olduğunca çabuk başka bir konuya geçmişti--ya da daha doğrusu
sadece sık sık güvendiği arkadaşını pohpohladığı aynı güzel konuşmaları tekrarlamıştı, oysa bugüne kadar verdiği sözlerden hiçbiri gerçekleşmemişti? Ve bunlar ona yetecek miydi? Bunun için zavallı hayatını mı uzatacaktı--zeki signor'un uzun zamandır güvenmediği kişi? Signor, Antonio Michele adında bir kişiden sakınmalıydı, signor Kutsal Kalp ve Kutsal Bakire üzerine yemin ettiğinde, signor'un yeminine en yakın olan yemini de etmişti. Signor'un hanımı oradaydı. Ona doğrudan
yaklaşmayacaktı--Antonio Michele o kadar da aptal değildi--ama ismini bulmaya çalışacaktı, ki bu çok zor olamazdı; ve her şeyden önemlisi, onu gözden kaybetmeyecekti.

Bu arada Giraldi, aşırı kalabalık odalarda daha da ilerilere doğru dolaşmıştı, ara sıra etrafına bakıp Ottomar'ı bulup bulamayacağını görmek istiyordu, bunu yapmak isteyip istemediğinden veya onu bekleyip beklememesinden, şimdi gitmenin ve her şeyin kendi akışına bırakılmasının daha iyi olup olmayacağından emin değildi. Sundin'e giden tren saat birde hareket etti. Şimdi saat on ikiydi; hala yarım saati vardı. Yarım saat!
Genellikle en önemli konularda karar vermesi için yarım dakika yeterli olurdu. Ama aptallarla uğraşmaktan aptallaşan bir adam.
Ve şimdi o çocuk da yoluna çıkmalıydı!

Antonio ile ani ve hiç beklenmedik karşılaşma
Giraldi'yi çok rahatsız etmişti. Genç adam hakkında uzun zamandır düşünmemişti; planlarının ilerlemesi için hemen ihtiyaç duymadığı veya tekrar ihtiyaç duymayabileceği herkesi unuttuğu gibi, onu da neredeyse unutmuştu. Artık Antonio'ya ihtiyacı yoktu. Ottomar ve Ferdinanda için ördüğü ağ için Bertalda çok daha uyumlu ve kullanışlı bir araçtı. Reinhold ve Elsa hakkında uzun zamandır bilmek istediği her şeyi biliyordu; ve yakışıklı genç adamı, kendisiyle Valerie arasındaki zaten sarsılmış olan ilişkileri yeniden kuracak olan oğul olarak görme fikrini ilk başta ne kadar şevkle takip ettiğine rağmen, o zamandan beri kendisi de gülümsüyordu. Eğer Kardeş Ambrosio, gerçekten de, bu işe gönüllü olarak girmiş olsaydı - Valerie'ye yaptığı ipuçlarıyla, onun kayıp oğlu için özlemini, hatta umudunu uyandırmış olsaydı! Ama
deney tamamen başarısız olmuştu; hatta tam tersi bir sonuç doğurmuştu ve kalbinin ona karşı
gittikçe daha fazla, belki de tamamen döndüğünü her zamankinden daha açık bir şekilde göstermişti. Ve hatta, belki de başka koşullar altında, planına geri dönse bile, Valerie'nin şüphelerinin bir zamanlar
uyandırıldığı Antonio'yu daha fazla düşünmenin bir faydası yoktu. Şimdi en güçlü kanıta
inanmayacaktı, az çok iyi uydurulmuş bir kurgudan hiç bahsetmiyorum bile. Ve bu yüzden, bu içi boş alay yüzünden, o tutkulu
ruhu parlak umutlarla ve hırslı hayallerle
ilham etmişti, ki bunlar yakında kendilerini
boş bir hiç olarak kanıtlayacaklardı, genç adamın kendisi de belki artık
inanmıyordu. Bazen siyah gözlerde vahşi bir parıltı oluyordu ki genç adamın er ya da geç
çıldıracağını ima ediyordu - belki de çoktan öyle olmuştu; ve ona
ölümcül düşmanından intikam alacağına yemin ettiği anda, genellikle
sert olan dudaklarından bir şimşek gibi bir gülümseme geçti, ki bu yalnızca bir yoruma izin veriyordu. Sevdiği kadını elde etmesine yardım edeceğine söz veren adamın onu rakibinin
kollarına ittiğini öğrenirse, henüz zamanı gelmişken katil silahı başka bir yöne --doğru yöne-- ortak düşmanlarının kalbine doğru yöneltmek iyi olmaz mıydı? Antonio'ya, "Sana itiraf etmeliyim ki oğlum,
her şeyden çok korktuğun şey gerçek--sevdiğin kadın
şimdi onun kollarında. Bunu engelleyemedim. Beni öldür! Ya da, eğer kendinin ve benim intikamımızı alacaksan, hançerini hazır tut--her zaman yanında taşıdığını biliyorum. Birkaç dakika içinde burada olacak, hala mutluluğunun sarhoşluğuyla.
Vur onu! Vur onu!" demek için

Giraldi kapı direğine yaslanmış, kana susamış hayallerine dalmış, bir rüyadaymış gibi, kalabalığa sabit gözlerle bakıyor, ama hiçbir şey görmüyordu. Birdenbire irkildi. Orada, önünde, sadece odanın genişliği kadar bir mesafeyle ayrılmış, Ottomar vardı. Bir veya iki memurla konuşuyordu ve hala sırtı ona dönüktü. Hala yaslandığı kapıdan, bir sonraki odaya ve evden dışarı çıkabilirdi. Bu en iyisi olurdu. Tüm ayarlamaları yaptıktan sonra, müdür sahneyi kuklalarına bırakabilirdi. Bu aile içi dramda hançere ne gerek vardı? Birkaç onursuz fatura, bir sürü dedikodu, kurnazca yalanla karıştırılmış gerçek ve topluma ustaca aşılanmış bir şey ve istenen sonuç, tellerden biri veya birkaçı etkisini gösteremese bile, uzun süre gelemezdi. "Çok meşgul olmak bir tehlikedir," Hamlet'in Polonius'un cesedinin başında söylediği gibi.

Ve Giraldi geldiği odaya geri döndü ve bazı yan odalardan geçip parlak bir şekilde aydınlatılmış mermer merdivenlerden aşağı inerek antreye ve vestiyer odasına ulaştı.

Hala bazı misafirler geliyordu - sözlerinden anlaşıldığı kadarıyla balede geç saatlere kadar bekletilen birkaç hanım ve hizmetçi Giraldi'ye kürk mantosunu giydirirken kürk mantosunu çıkaran yaşlı bir beyefendi. İtalyan aceleyle yakasını kaldırdı ama diğeri onu çoktan tanımıştı ve giderken onu durdurdu. "Ne, Signor Giraldi! Hemen mi gidiyorsunuz?"

"Ölümden yoruldum. Meclis Üyesi, ve yukarıdaki sıcaklık ve gürültü
şaşırtıcı."

"Bugün evinize üç kez boşuna gittim. En azından bir anlığına sizinle konuşmalıyım. Siz ne düşünüyorsunuz, sevgili
dostum--siz ne düşünüyorsunuz?"

"Ne hakkında?"

Meclis Üyesi neredeyse aşk şapkasını düşürecekti. "Ne hakkında? Aman Tanrım!
Bugün bu iğrenç konuşmadan başka bir şey hakkında konuşmak mümkün mü?"

"Görünüşe göre mümkün değil," dedi Giraldi. "Her iki erkek ve her dört kadından biri
yukarıda bundan bahsediyor. Neyse ki beni ilgilendirmiyor."

"Doğrudan değil," dedi Meclis Üyesi hevesle, "ama dolaylı olarak. Ne kadar da
zeki davranmışsın yine. Satın alma parasının ikinci yarısının ödeme tarihinin ertelenmesini
duymayan tek kişi bendim. Çok haklıymışsın. Kont mahvoldu. İkinci yarısını
asla ödemeyecek."

"Kişi kaçınılmaz olanla uzlaşmalı."

"Çok felsefi! Ama gerçekten de finans konusundaki dehanızla, bunu
yakında telafi edeceksiniz. Bugün sadece sizin--sanırım Barones adına, ama aynı şey--Kont'a yarım milyon dolar ödünç verdiğinizi duydum, o da----"

Giraldi'nin kaşları bir gök gürültüsü bulutu gibi çatıldı.

"Kont--şeref sözüne aykırı mı konuşuyordu?"

"Kont! Kont!" diye haykırdı Meclis Üyesi. "Sanki
kendisini
herhangi bir şeyle 
uğraştırıyormuş gibi. Hisselerini piyasaya atıyor,
değerlerini düşürüyor ve kısacası kendini eğlendiriyor.
Saçımın her teline kadar pişmanım,
bu iyi bir beyefendiyle bir ilişkimiz oldu! Luebbener----"

"Ah!" dedi Giraldi.

"Elbette, Luebbener," diye devam etti Meclis Üyesi, "şüphesiz,
bu öğleden sonra size ipotek için yarım milyon ödediğinde,
sizin aksi takdirde derhal halka açık bir satışa geçme yönündeki kesin kararınızı bildirmenizden sonra,
sadece demiryollarının çıkarları doğrultusunda hareket etti.
Ben de, böylesine tehlikede görünen
parayı hemen geri almak istediğiniz için sizi suçlayamam; ama dostlar ve düşmanlar bizim yıkımımız için
çalışırken bu zor oluyor----"

"Luebbener'in mali durumunun hiçbir şekilde tükendiğini düşünmüyorum."

"Çünkü - affedin beni, sevgili beyefendi - bu varsayım size uyuyor; sizinle işinizi bitirdikten sonra
onunla çeyrek saat geçirdiğime sizi temin edebilirim. Çok öfkeliydi. Bunun kendisi için ve tüm girişimimiz için
yaptığını söyledi. Lasker'in bu sabahki konuşması - hisseler
yüzde yirmi düştü.; bu öğleden sonra ödenecek yarım milyon, buna hiç hazır değildi - bu sonun başlangıcıydı -"

"Herr von Wallbach'ın söylediği gibi," dedi Giraldi. "Ama affedin beni,
Meclis Üyesi, burası oldukça sıcak----"

"Bir daha yukarı çıkmayacaksınız!"

"Hiçbir şekilde."

"Belki de haklısınız," dedi Meclis Üyesi. "Luebbener olmasaydı sizinle gelirdim, o kesinlikle oradadır----"

"Onu görmedim."

"Küçük arkadaşımızı gözden kaçırmış olmalısınız. Ona, beni çağıran ve beni az önce serbest bırakan Bakan'dan duyduğum ve yarınki savaşta ona faydalı olabileceğini umduğum bir şeyi söylemek istedim."

"O zaman sizden ayrılıyorum. Gerçekten çok yorgunum."

Meclis Üyesi henüz Giraldi'nin ceketinin düğmesini bırakmamıştı.
Bu alt kat odalarının göreceli sessizliği boyunca, yukarıdan çılgın bir valsin vahşi sesleri ve dönen adımlarıyla görkemli binayı titreten
dansçıların sessiz koşuşturmaları ve sıçramaları duyuluyordu.

"Bir yanardağın üzerinde dans ediyorlar," dedi Meclis Üyesi alçak bir sesle. "İnanın bana, dayanamaz; bu imkansız. Elbette, tüm dünya gibi, ona hisselerle ödeme yapmak zorunda kaldık. Hisselerimiz yirmiye düştüğüne göre, taahhütlerini nasıl yerine getirecek - Tanrı bilir. Adamın en geç üç hafta içinde mahvolacağını ve onunla birlikte bizim de mahvolacağımızı hesaplıyorum."

"Çok pişmanım, ama dünya yarım saat içinde sona erecek olsaydı, hemen yatağa girerdim."

Meclis Üyesi neredeyse dehşet içinde düğmeyi bıraktı. Giraldi'nin kocaman siyah gözlerinden o kadar kötü bir bakış
fışkırmıştı ki, oysa ki
tamamen bitkin bir adamın yorgun gülümsemesiyle konuşmuştu.

"İnsan onun dünyanın çöküşünde aktif bir rol oynayabileceğini düşünürdü," diye mırıldandı Danışman, büyük aynanın önünde kısa, kuru saçlarını fırçalarken. "O adamla birlikteyken aklıma ne garip fikirler geliyor! Böyle bir anda ne kadar sakin! Yarım milyonluk bir iş yapıyor, ki hiçbir insan ruhu bundan haberdar değil, yarım milyon daha kaybediyor ve--yatağa gidiyor! Gizemli adam!"

Meclis Üyesi fırçasını cebine koydu, beyaz kravatını bir kez daha çıkardı, şapkasını aldı ve vestiyerden ayrılmak üzereyken, başka bir misafir aceleyle içeri girdi ve kürk mantosunu masaya fırlatarak, görünüşe göre aceleyle titreyen bir sesle hizmetçiye seslendi, "Onları ayrı tutma nezaketini gösterin, burada sadece kısa bir süre kalacağım. Ah, Meclis Üyesi!"

"Aman Tanrım, Luebbener, neyin var senin?"

Luebbener ona sessiz olmasını işaret etti ve aynı anda parmağını dudaklarına koydu, sonra dehşete düşmüş Meclis Üyesini vestiyerin en uzak köşesine çekti ve ayak parmaklarının ucunda durup kısa boynunu beyaz kravatından olabildiğince dışarı uzatarak, "Hala yukarıda mı?" dedi.

"Giraldi?" diye sordu Meclis Üyesi, aklı hala İtalyan'ın
görüntüsündeydi. "Onu kapıda görmüş olmalısın."

"O! Philip--Schmidt?"

Soru ne kadar saçma görünse de, Meclis Üyesi gülümseyemedi;
her zaman gri olan arkadaşının yüzü şimdi kül beyazıydı; genelde neşeyle
parıldayan küçük siyah gözler şimdi sabitlenmişti; alçak alnı
çok sık kaplayan kısa saçların her biri kendi kendine
dikilmiş gibiydi.

"Bana öyle bakma," diye haykırdı Luebbener. "Ben
aklım başımda; sadece diğer insanların da
benimki gibi kendi işlerini açıkça görmelerini umuyorum. Kapanış saatinden hemen önce Haselow'la beraberdim, yarın bana yaklaşık yüz bin dolar yardım edip edemeyeceğini görmek için, çünkü
hazırlıklı olmadığım
biraz yüklü bir ödeme yapmam gerekiyordu.
'Benim için de aynı şey geçerli,' dedi Haselow. 'Signor Giraldi bir saat önce Warnow parasının son elli bin dolarını aldı--üç günde yarım milyonun tamamını.'"

"Olağanüstü! Çok olağanüstü!" dedi Meclis Üyesi; "Yarısı kendisine ait olan Barones'in temsilcisi olarak, kesinlikle tamamını yatırmasına izin verdik, ama yine de--"

"Dikkat! Dikkat!" diye soludu diğeri. "Bir şeyler yanlış --çok
yanlış. Dün Golm pazara yarım milyon attı; fiyatı otuzda tutuyorum; bu sabah Lasker'in o iğrenç
söylemi--yirmiye düştü; bu öğleden sonra Giraldi'ye Golm ipotek borcunun her kuruşunu ödemek zorundayım. Mücadele ettim, hala umutsuzca mücadele ediyorum, ama her şeyin bir sınırı var."

"Çok zor," dedi Meclis Üyesi iç çekerek. "Muhteşem, muhteşem girişimimiz! Bakan da bugün oldukça umutsuzdu;
ama--yukarı çıksak olmaz mı? Konuşmamıza orada devam edebiliriz. Size iletmem gereken birkaç önemli şey var."

"Sus!" dedi Luebbener.

Dikkatle dinleyerek durdu, sonra hızla büyük pencereye doğru yürüdü
vestiyerden antreye bakabildiği yerden, başını salladı ve Meclis Üyesine geri döndü, soluk dudaklarının arasından anlaşılmaz bir şekilde
mırıldandı.

"Şimdi sorun ne?" dedi Meclis Üyesi endişeyle.

Bankerin küçük siyah gözleri vestiyerdeki hizmetçilere doğru baktı. Hiçbir şey duyamıyorlardı ve ayrıca
sayılarını ayarlamakla meşguldüler; sonra Meclis Üyesine uzun boylu vücudunu ona doğru eğmesi için bir işaret yaptı.

"Size uygun şekilde danışmalıydım, ancak onun"--banker parmağıyla topun sesinin geldiği yönü işaret etti--"tehlikesi çok büyüktü. Şimdi ihraç edilmesi gereken
dört milyon imtiyazlı hissemiz--"

"Aman Tanrım!" dedi Meclis Üyesi. "Sadece belirsiz bir şüpheydi, ama bana huzur vermedi. O ve ben, bilirsin, anahtarlara sahibiz ve ofis kapandıktan sonra, memura hala yapmam gereken bazı işler olduğunu söyledim--gerçekten de doğruydu"--Meclis Üyesi başını o kadar eğmişti ki bankacı kulağına fısıldıyordu. Sonra
birbirlerinin gözlerinin içine sabit bir şekilde baktılar. Meclis Üyesinin uzun yüzü
diğerininki kadar grileşmişti.

"Ama bu polisin meselesi," dedi.

Bankacının sıkıştırılmış dudaklarında kötü bir gülümseme belirdi.

"Onları buna ikna etmek için çok uğraştım."

"Öyleyse----"

Bankacı başını salladı.

"Peki ne zaman?"

"Onları her dakika bekliyorum. Burada görünmemi istediler,
çünkü tamamen uzakta kalmam--"

"Kesinlikle doğru! Kesinlikle doğru!" dedi Meclis Üyesi. "Çok, çok
acı verici--hala--kesinlikle--bu koşullar altında----"

Ve vestiyer masasına doğru bir adım attı.

"Danışman, yapmayacaksın," diye bağırdı Luebbener, ceketinin kuyruğunu sıkıca tutarak.

Bu anda antrede muazzam bir trompet sesi duyuldu.
Uşaklar masalarının arkasından pencereye doğru koştular.
Hanımlara hizmet eden güzel kızlar koşarak yanlarından geçtiler;
"Geliyorlar, geliyorlar."

İki beyefendi de pencereye gitmişti, uzun trompetlerden gelen bu ses ikinci kez duyuldu, sekiz adamın haberci kıyafetiyle
merdivenin geniş sahanlığında çaldığı trompetleri.
Çalgılarını sağa sola doğru çevirdiler, sanki meclisi yukarıdan çağıracakmış gibi. Ve aslında, daha üçüncü kez çağrılarını yapmışlardı ki, önceden hazırlanmış olan topluluk
ortaya çıkmaya başladı.

Muhteşem bir görüntü, Meclis Üyesi bile, düşünceleri kaygı ve endişeyle dolu olmasına rağmen,
hizmetkarlar hayranlık dolu yüksek sesle haykırışlar yaparken, ihtişamına izin vermekten başka bir şey yapamadı; sadece Herr
Luebbener'in gri yüzü, oyunun kendisinden fazla zevk almak için sahnenin çok gerisinde kalmış bir adamın görünümünü koruyordu.

Misafirler mermer merdivenlerden her iki taraftan indiler, genişlik aynı anda iki çift için fazlasıyla yeterliydi.
Parlak akıntılar sahanlıkta birleşti, ancak sadece tekrar ayrılmak ve alt merdivenlerden aşağı, çoktan dolmaya başlayan antreye doğru akın etmek için, merdiven ve etrafındaki geçitler hala neşeli kalabalıkla
doluydu, merdivenlerin onlar için boşalmasını beklerken, bu arada yukarıdan gelen muhteşem gösterinin tadını daha uzun süre çıkarabilirlerdi. Trompet çalan müjdecilerin önünde, Justus'un dört heykeliyle süslenmiş, devasa bir avize ve çok sayıda şamdanla aydınlatılmış, muhteşem sütunlarla dış salondan ayrılmış olan antreyi yürüdüler, ta ki büyük katlanır kapılar aniden açılana ve trompetler sustuğunda içeriden gelen yumuşak müzik, masanın zevklerine davet edene kadar.

"Onu gördün mü?" diye sordu Luebbener, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Nasıl kaçınabilirdim?" diye cevapladı Meclis Üyesi, iç çekerek; "kolunda eski dostum Barones Kniebreche var. Harika! Adamın çelik gibi sinirleri var."

"Sanırım benimle içeri gelsen iyi olur, Meclis Üyesi," dedi Luebbener;
"sadece şu anda evden çıkamayacağınızdan şüphelendiğim için."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Meclis Üyesi, iç çekerek; "o zaman gerçekten yapılacak başka bir şey yok."

Ve kararlı arkadaşını, şenlikli bir ifadeden başka hiçbir şey olmadan, antreye kadar takip etti, orada son gelenlerle kaynaştılar, artık sıralar dağılmışken, sabırsızlıkla yemek odasına doğru
giriyorlardı.

BÖLÜM VI.

Yer bulma konusunda herhangi bir endişenin tamamen yersiz olduğu ortaya çıktı. Her biri sekiz veya on kişilik küçük masalarda her koltuk dolu olsaydı, muhteşem yemek odasında tüm parti için yer olurdu. Ancak bunun böyle olmayacağı öngörüldüğü için, yemek odasıyla dik açıda duran ve evin bu kanadını diğerine bağlayan büyük kış bahçesine de masalar yerleştirildi. Son gelenler, Justus'un Ottomar'a gülerek söylediği gibi, palmiye ağaçlarının altında akşam yemeği yeme ayrıcalığına sahipti, ikisi de en son gelenler arasındaydı.

"Bizimle kal," dedi Ottomar, üç veya dört subay ve tiyatrodan bazı hanımların, aralarında Bertalda'nın da bulunduğu, kendilerini düzenlemeye çalıştıkları masasını işaret ederek. "Yeterince yer olduğunu düşünüyorum, yoksa yer açacağız."

"Üzgünüm," diye cevapladı Justus; "ama köşede birkaç arkadaşımla nişanlıyım ve bahçemiz sizinki kadar parlak olmasa da--gördüğünüz gibi, çiçek açan güllerimiz de var."

"Ve muhteşem olanlar. Gümüş grisi kadın kim? Ne muhteşem bir figür!"

Justus güldü. "Bana ihanet etmemelisin. Burada mükemmel karnaval özgürlüğü
hüküm sürüyor. O, meslektaşım Bunzel'in kuzeni, diğer adıyla--modeli,
diğer adıyla----"

"Werben! Werben!" diye yankılandı subayların masasından.

"Justus! Justus!" diye haykırdı sanatçıların masasından.

"Umarım eğlenirsiniz," diye haykırdı Ottomar.

"Sana da aynısı," dedi Justus; ve kendi kendine ekledi, "zavallı çocuk!"

Üzücü hikayeyi biliyordu ve ayrıca son zamanlarda Reinhold'dan duymuştu, kendisiyle sürekli yazışıyordu,
Carla'nın yeni ve daha kötü şeyleri, bu sabah beklenmedik bir şekilde gelen Meta da bunu
tamamen doğruladı.

"Göreceksin," dedi Meta, "kötü sonuçlanacak. Sevgili Elsa hiçbir şeyden şüphelenmiyor; ama benim keskin gözlerim var, biliyorsun ve eminim ki Kont ile Carla arasında biraz anlayış var. Keşke Ottomar onu bıraksa! ama o, biri ondan bırakmaya çalıştığı şeyi almaya çalıştığında, 'Hayır, şimdi değil' diyen türden bir adam. Bizim kadar mantıklı değil, biliyorsun. Ve şimdi acele et ve büyük partine git!"

Meta'nın gözleri ne kadar da gülüyor ve ışıldıyordu, o büyük sağduyusuyla tüm engelleri aşmıştı - "Yarın senin sanatsal zevklerine uygun mobilya siparişi vereceğiz, biliyorsun!" - ve az önce baktığı gözler ne kadar karanlık ve huzursuz parlıyordu! "Yakışıklı
yüzü çökmüş ve bitkin, sanki son on haftada iki kat daha fazla yıl yaşlanmış gibi," diye düşündü Justus, "ve neşeli sözlerine rağmen, dudaklarında ne kadar da acı bir ifade vardı! Zavallı çocuk!"

"Neden bu kadar asık suratlısın?" diye bağırdı mimar Kille,
yeni gelen masaya yaklaşırken.

"Burada aylaklık yapmak yasak!" diye bağırdı tarihi ressam Bencke.

"O, 'Endüstrisinin' sol kalçasını düşünüyor, ki o kadar çarpık ki neredeyse yerinden çıkacak!" diye bağırdı arkadaşı Bunzel.

"Ya da herkesi parçalayan Lasker'in konuşmasını!" diye bağırdı mimar.

"Şu anda her zaman düşündüğün şeyi düşünüyorum, hiçbir şey!" dedi Justus, Bunzel'in "kuzeninin" yanına yerleşerek ve
elini kel alnına götürerek o tatsız izlenimi
sildi.

Daha az neşeli bir mizacın bile bu masada ve böyle bir toplulukta
kasvetli düşüncelere yol vermesi gerçekten zor olurdu.
En abartılı şekilde konuştular, güldüler ve şakalaştılar. Hepsi büyük binada çalışmıştı, özellikle de planı çizen ve uygulamayı yöneten mimar
ve şimdi birbirlerinin hatalarını
iyi niyetli şakalaşmalarla gösteriyorlardı. Ve arada sırada sanat ve sanatçılar hakkında ciddi ve ağır konuşmalar, ya da Lasker'in konuşması, ki Justus, alnının teriyle tüm tartışmaya katılmamıştı - "Bildiğin sebeplerden dolayı, Meta" - inanılmaz derecede muhteşem olduğunu düşünüyordu, mimar ise adamın kesinlikle genel olarak haklı olabileceğini ilan etti - hatta bazı demiryollarıyla ilgili daha garip hikayeler bile vardı - ama gerçek inşaat hakkında yeni doğmuş bir bebekten daha fazlasını bilmiyordu; ta ki konuşmanın çok ciddileştiğini düşünen biri veya diğeri çılgın bir şaka yapana ve kısa bir süre kontrol altına alınan kahkaha her zamankinden daha yüksek ve daha içten bir şekilde yankılanana kadar. Ve diğer masalarda, belki daha az neşe varsa, daha az gürültü yoktu. Şampanya sel gibi akıyordu. Sayısız hizmetçinin gümüş şarap soğutucularındaki boş şişeleri yenilemek için yapacak yeterince işi vardı; ve hizmetçilerin bu konuda en ufak bir ihmalinde bile büyük bir rahatsızlık hissediliyordu. Herkes emir verdi; herkes en iyi şarabı istiyordu, ikinci en iyi şarap hiçbir şeye yaramıyordu, İnsanlar şarapları veya tabakları masadan masaya geçirdiler,
"sanki halka açık bir akşam yemeğiymiş gibi," dedi Barones Kniebreche,
gözlükleriyle kalabalığı inceleyerek; "tıpkı bir otel gibi. Daha önce özel bir evde böyle bir şey görmemiştim. Son derece
eğlenceli. Biliyor musun Wallbach, az önce sandalyemin arkasından geçtiğinde
sana baş garson olarak hitap etmeye neredeyse hazırdım."

"Ha! Çok komik!" diye cevapladı Wallbach dalgın bir şekilde. "Böyle bir evde
alıştığımız iyi arkadaşlıkları ve tavırları
bulmayı bekleyemezsiniz. Bu bir türedinin evidir ve her zaman öyle kalacaktır. Ama
size, sevgili Barones'im, size verdiğim son bilgiyle ilgili tavsiyenizi tutup tutmadığınızı soracaktım, sizden bunu yapmanızı istediğim gibi?"

"Son bilgi mi?" diye bağırdı Barones; "ama, sevgili
çocuğum, bana o kadar çok şey anlattın ki, hangisinin ilk, hangisinin son olduğunu kesinlikle unuttum. Neden bilmek istiyorsun?"

"Ottomar, ilişkilerimiz son zamanlarda bozulmuş olmasına rağmen, en belirgin şekilde benden kaçınıyor. Az önce başımın üzerinden baktı."

"O zaman başının üzerinden bak, sevgili çocuğum. Sana başka bir
tavsiyede bulunamam. Ayrıca, ne istiyorsun? Kürkünü ıslatmadan
yıkayamazsın. Bu saçmalık. Eğer kavga etmek istiyorsan, et - eğer
istemiyorsan, bırak öyle kalsın; ama bu konu hakkında beni daha fazla rahatsız etme. Ve
şimdi bana o ıstakoz salatasından biraz ver - orada, dirseğinin dibinde - çok
lezzetli."

"Yaşlı kadın sarhoş," diye mırıldandı Wallbach, yan masadaki
yerine dönerken.

Philip, yaşlı kadından odada dolaşmak için çeyrek saat izin istemişti ve şimdi elinde sürekli olarak
yenilenmesi gereken bardağıyla masadan masaya dolaşıyordu,
burada muhteşem ziyafetin övgüleriyle, orada içten haykırışlarla,
"Harika, sevgili dostum!" "Aferin, oğlum!" ve birkaç noktada
hurra ve sağlık içkileriyle; Diğerlerinde ise insanlar, beyaz kravatlı ve yelekli, geniş alnı ve kırmızı, temiz tıraşlı yüzünde nazik gülümsemesi olan, önlerinde elinde kadehle duran beyefendinin evin efendisi olduğunu hatırlatmaya ihtiyaç duyuyor gibiydi. Philip odanın etrafında dolaşmıştı ve şimdi odadan dışarı açılan
kış bahçesine bir ziyaret yapması gerekiyordu. Hemen genç adamlarla çevrili büyük bir masaya geldi, onu öyle bir coşkuyla karşıladılar ki, yakındaki daha küçük bir masayı
görmezden geldi ve elini sallayarak ve genç adamlara şakacı bir söz söyleyerek daha da uzağa doğru ilerlerken, boğuk, iyi bilinen bir ses şöyle dedi: "Hadi bakalım,
Schmidt, bu şeref bize ait değil mi?" Philip'in yüzü titredi, ama sanki neşeli bir şaşkınlıkla
parlıyordu, arkasını dönüp kollarını kaldırarak, "Sonunda! Neden, Luebbener, Meclis Üyesi! Nereye saklanıyordun? Gerçekten bu zevkten mahrum kalacağımı düşünmüştüm. Ve sen de oldukça yalnızsın! Aslanlar gibi, sen de
ayrı duruyorsun!"

"Geç kaldık," dedi Meclis Üyesi, Philip'in uzattığı
bardağına dokunarak; "sadece bir şans meselesiydi!"

"Eğleniyorsanız," dedi Philip.

"Elbette," diye cevapladı Luebbener. "Buradan her iki odaya da bakabiliriz.
En iyi yer."

"O zaman haklı olarak sana ait," diye haykırdı Philip. "Odadaki en iyi yer.
Evdeki en iyi yer! Sen olmadan oda ve ev ne olurdu,
sevgili Hugo? Sevgili ihtiyar!"

Ve sanki duyguya kapılmış gibi, küçük adamı kollarına aldı,
ve onu tuttu, direnmeye cesaret edemeden, göğsüne bastırdı, ta ki birkaç adım ötelerinden gelen yüksek bir ses, "Beyler!" diye bağırdı.

"Ah, dehşet!" diye haykırdı Philip, Luebbener'i kucağından indirerek.

"Hanımlar ve beyler--"

Konuşmacı, genç adamlar masasından bir banka memuruydu, arkadaşları arasında yemek sonrası konuşmalardaki olağanüstü yeteneğiyle ünlüydü.
Kendini, elinde kadehle, yemek odası ile kış bahçesi arasına öyle yerleştirmişti ki, her an artan gürültüde, bir adamın sesi okyanustaki bir damla kadar kaybolmasaydı, her iki odadan da duyulabilirdi.

"Bir sandalyenin üzerine çık, Norberg!"

"Duy, duy!"

"İki sandalyenin üzerine çık, Norberg; "Biri işe yaramaz."

"Hanımlar ve beyler--"

"Daha yüksek, daha yüksek! Sessizlik! Duyun, duyun!"

Kimse bir şey duyamıyordu, ama burada ve orada insanlar birinin bir sandalyenin üzerinde durup el kol hareketleri yaptığını ve görünüşe göre konuşmaya çalıştığını görebiliyorlardı; komşularının dikkatini çektiler ve sessizlik sağlanamamış olsa da, Herr Norberg, yenilenen umutlarla, ciğerlerinin tüm gücünü kullandı, gürültüyü bastıracak kadar bastırdı, en azından etrafında toplanan ve her an artan
çevreye kendini duyurabildi.

"Hanımlar ve beyler! Alman atasözümüz der ki, her insan kendi
talihini yaratır--"

"Bravo! duyun, duyun!"

"Ama ne yazık ki, herkes demircinin işini anlamıyor ve sonuç olarak iş başarısız oluyor. Demircinin işi için bir
Schmidt'e ihtiyacımız var--"[1]

"Çok iyi! Duyun! Orada sessizlik!"

"Ve eğer bir demirci servetini yaratırsa, bunun
ustalar veya çıraklar önünde utanması gerekmeyen bir iş olduğundan emin olabiliriz."

"Başarı! Bravo! Bravissimo!"

"Ve hanımlar ve beyler, ustalar ve özellikle de hala öğrenecek çok şeyi olan ve öğrenmek isteyen biz genç çıraklar,
nasıl ve hangi aletlerle çalıştığını öğrenmek için parmaklarını izleyeceğiz; çünkü aletler ilk düşünülmesi gereken şeydir!"

"Bravo! Bravo!"

Neredeyse tam bir sessizlik oldu. Herr Norberg, artık etkisinden emin olarak,
acıklı bir ses tonuyla devam etti:

"Ama aletleri nelerdir? İlk olarak, elbette, örs -dürüstlüğün döküm çeliğinden yapılmış hareketsiz
örs-"

"Dinle! duy!"

"Her darbeye ve şoka dayanabilen dürüstlükten, çünkü kendi değerlerine dayanır ve inisiye olanların kalıcı ve gurur verici güveniyle
sınanır ve kendimi böyle ifade edebilirsem, tüm dürüst insanların
iyi reytingiyle cilalanır--"

"Bravo! bravo!"

"Buna ve benzerlerine karşı
yükseltilen iftiracı dillerin pasını küçümseyerek gülebilir, eğer varsa, hatta büyük bir Meclisin kürsüsünden çıksa bile--"

Son sözler, günün büyük olayına ilk atıf yapıldığında ortaya çıkan tarif edilemez kargaşada neredeyse duyulmuyordu,
ki herkesin aklı hala bununla doluydu veya en azından meşguldü.
Küfürlü söz, şirketin çoğunluğu tarafından onaylandı mı yoksa kınandı mı, karar vermek imkansızdı. Norberg'in özel arkadaşlarının en yüksek sesle söylediği cesaretlendirici, hatta coşkulu alkışlar,
memnuniyetsizlik, onaylamama, hatta en büyük öfke sözleri, tüm bunlar vızıldadı, yankılandı ve yankılandı, ta ki neredeyse
aniden fırtına dinene kadar, sanki tüm dostlar ve düşmanlar, ne olduğunu duymak için meraklıymış gibi Adam daha da ileri giderdi, çünkü hepsi onun bu tek hamleyle tatmin olmayacağını varsayıyordu. Ancak ihtiyatlı Norberg, iyi düşünülmüş konuşmasının konusunu başka bir doğaçlamayla tehlikeye atmamaya dikkat etti. Başladığı süslü dille tekrar konuştu, onurlandırdığı ustanın diğerlerinden daha iyi kullanabileceği "Güçlü Ağır Çekiç"ten; bir zamanlar yaptığı planlara sımsıkı tutunduğu yorulmak bilmez "Enerji Pensesi"nden; hatta kendi göğsünde ve iş arkadaşlarının kalplerinde her zaman tüm yaratıcı güce ait olan ilham ateşini yenileyen "Güçlü Nefes Alan Cesaret Körükleri"nden. Bu araçlarla donatılmış ve bu niteliklerle donatılmış olan ustanın bu etkileyici sonuca ulaşması; kamuoyunun kayıtsızlığına, otoritelerin cahil muhalefetine rağmen geniş planlarını gerçekleştirmesi mümkün olmuştu; ticaret için yeni yollar, ticaret için uygun yollar yapmak,
şu anda tamamlanması için çalıştığı,
her şeye rağmen,
boşa gitmemesi makul bir şekilde umulabilirdi. Son olarak, servetinin yapısının temel taşı olarak, ya da benzetmesini sürdürecek olursak, "
dövdüğü ünlü eserlerin uzun zincirindeki son halka olarak,
kendisi için değil, çünkü o en çekingen adamdır,
ama bugün etrafında yüzlerce, kalan binlerin temsilcileri olarak topladığı ve şimdi temsilci güçlerini üç kere üç, binler arasından, cesur, tarafsız Schmidt, kendi servetinin demircisi için kanıtlayabilecek arkadaşları için
bu evi inşa etmek." Şirket daveti kabul etti, bazıları inançtan, çoğunluk şaraptan heyecan duyuyordu, birkaçı da sadece nezaketten, yüksek sesle hurralar söyleyerek, bandodan gürültülü bir gösteriş eşliğinde, konuşmacı sandalyesinden indi ve gururlu bir tevazu ile ev sahibinin teşekkürlerini ve konukların tebriklerini aldı. Bugün kendini aşmıştı; muhteşemdi, sadece daha fazlasını hak eden Lasker'e daha güçlü bir şekilde vermemiş olması üzücüydü.

"Bence şu haliyle çok memnun olmayacak," diye cevapladı Herr Norberg kendini beğenmiş bir şekilde; "ama şimdi, Schmidt, ihtiyar, kalk! Kendine hakim
olamazsın!"

"Hayır, kendine hakim olamazsın!" diye atıldı konuklar; "Hadi kalk! Ateş et!"

"Ama beyler," diye haykırdı Philip, "böyle bir konuşmadan sonra! En azından düşünmek için birkaç dakika verin."

"Size hiçbir faydası olmayacak!" dedi Herr Norberg teşvik edici ve küçümseyici bir şekilde, "Her şeyi biliyorum! Ne kadar doğaçlama yapsam da, her zaman en iyi sonucu verir."

"Eğer siz düşünüyorsanız----"

"Sessizlik! Dinleyin! Görmüyor musunuz?"

Şimdi sandalyede duran uzun boylu, geniş omuzlu adam yeterince görünür durumdaydı; ve oradaki görünümü zaten beklendiği için, en azından belli bir miktar vakarla başlamasını sağlayacak kadar sessizlik oldu.

Kısa olacaktı, neyse ki öyle bir konumdaydı. Kendisine gösterilen seçkin onur için duyduğu minnet, nezaket, dostluk, evet, kelimeyi söylemeye cesaret etti - kendisine gösterilen sevgi - bu minnet, içten olduğu kadar, birkaç kelimeyle ifade edilebilirdi, ancak,
kalbinden geliyordu. Ayrıca, az önce onurlandırıldığı
eylem adamının, selefi gibi bir hatip olması beklenmiyordu, konuşmasını eleştirmesi
geçmekten daha kolaydı; bir kusur tespit etmişti. Gücü, cesareti,
dürüstlüğü övülmüştü; bunlar, özellikle ikincisinden, her insandan beklediği niteliklerdi; ve bu nedenle kendisine yağdırılan coşkulu övgünün küçük bir kısmını kabul etmeye cesaret etti.

"Hepsi!--kesintisiz--indirimsiz--faiziyle!" diye haykırdı coşkulu kalabalık. "Pekala, peki beyler!" diye haykırdı Philip, "eğer öyle istiyorsanız, tam övgü! Ama beyler, kafa, zihin ve anlayış ne olacak! Belki de bunların var olmadığını söyleyeceksiniz----"

"Oh, oh! Sizden yüz bin hisse alacağım!" diye haykırdı coşkulu denetçiler.

"Hayır, hayır beyler!" diye bağırdı Philip bağıranların başlarının üzerinden;
"hiçbir şey yoksa, Kralın kendisi haklarını kaybetmelidir. Ben sadece
kalbim değil, aynı zamanda
kafam da doğru yerde olan Prens ve İmparatorluk Şansölyesi değilim."

Philip burada duraklamak zorunda kaldı, ta ki son sözlerinin yarattığı alkış fırtınası biraz yatışana kadar.

"Evet beyler, kabul ediyorum; o benim idealim, ama ulaşılamaz bir ideal! Dünyaca ünlü büyük bir adamın kendisinde birleştirdiği nitelikler - en zıt nitelikler, ama hepsi de başarı için eşit derecede gerekli - çünkü biz küçük insanlar bunları birleştirmeliyiz. Ve benimle birlikte bu bir tesadüf değil, İlahi Takdirin bir teyidi ve kesin bir onaydır ki, bu anda, daha önce hiçbir anlaşma olmadan, bana inanacağınız gibi, iş dünyasında ve kelimenin her anlamıyla ortaklarım olan iki adam yanımda duruyor; ve bu birliktelikte, eğer gerçekten ben kalpsem, şüphesiz onlar başkanın rolünü üstleniyorlar; burada sağımda, Danışman Schieler - solumda, bankacı, Hugo Luebbener."

Bunu, yarı sarhoş kalabalığın karşı konulamaz elleri tarafından kaldırılıp sıkıca tutulan, Philip'in adını verdiği iki beyefendinin sağında ve solunda sandalyelerde bizzat belirdiği, kahkahalara dönüşen gürültülü alkışlar izledi. Philip, hemen aklı başında bir şekilde ikisinin de ellerini tuttu ve haykırdı:

"İşte! Sizi tutuyorum, sizi tutuyorum, tek olan ve benimle birlikte bir olan iki başım; tek yürek ve tek ruh! Bu ikisi için tezahürat çağrısında bulunmak üzereydim, onlarsız hiçbir şey değildim; ama üçümüz bir olduğumuz ve sağlık için en iyi dileklerimizle kendi sağlığımızı içemeyeceğimiz için sizden, sizden bir tezahürat, bu akşam birlikte olmanın ve eğlenmenin verdiği memnuniyet için teşekkür etmemiz gereken kişiler için içten bir tezahürat istiyoruz; bu evin mimarı ve onu dekore eden sanatçılar."

Şirket isteğini gönüllü olarak yerine getirirken ve bando yine onlara tiz bir trompet gösterisiyle eşlik ederken; Herr
Norberg Philip'i kucaklayıp kendisinin daha iyisini
yapamayacağına dair güvence verirken; sandalyelerinden hızla
ayağa kalkan diğer iki beyefendi el sıkışma ve
tebriklerle bunalmışken, sanatçılar grubunda büyük bir heyecan hüküm sürüyordu.
Elbette birisi cevap vermeliydi, ama kim olmalıydı? Tarihi
ressam da hemen iskeleye çıkardı; bir veya iki kişi daha
"bunu yapabilirdi, ama bu onların işi değildi;" Berlinli, mason ve sayısız cemiyetin üyesi, doğuştan bir hatip olan mimar, en çok şey yapanın şimdi neden ekstra bir şey yapması gerektiğini göremiyordu.

"Justus konuşmalı!" diye haykırdı Bunzel; "o kalça çıkığını
düzeltme fırsatını değerlendirebilir."

"Nasıl istersen," dedi Justus; "burada
şüphesiz düzeltilmesi gereken bir şey var, ki boş kafalarınız asla
düşünmezdi."

"Orada sessizlik! Duyun! Duyun! Sessizlik!" diye gürledi sanatçılar.

"Bravo! bravo! _da capo!_" diye bağırdı genç adamlar.

"Sanırım bir kez yeterli olacak beyler," dedi Justus, çoktan sandalyeye
çıkmıştı.

"Bayanlar ve baylar, sizin önünüze bir çocuk gibi geliyorum, okul
öğretmeninin önüne. Sanatçıların bize gösterilen nezaket için teşekkürlerimizi sunmamız uygun olsa da, aramızda ne en yaşlı ne de en genciyim, ne bu güzel evle ilgili en büyük meziyete sahip olanım, ne de aramızda bu konuda en çok günah işleyenim; ama burada olduğum için, iyiliğiniz için hepimizin adına en minnettar şükranlarımı sunuyorum ve bu sarsak kaide üzerinde kendimi hiçbir şekilde sabit hissetmediğimden ve seleflerimden öğrendiğim gibi----"

"Bravo! bravo!" diye haykırdı sanatçılar.

"Buradan ayrılmak isteyen biri önce bir halef aramalıdır, ama bu şekilde meselenin asla bitmeyeceğini hissederse, bu amaçla bu toplulukta olmayan birini seçtim; ve sizden, bugün kendisi konuşmuş olan ve kalbime ve biliyorum ki bu topluluktaki birçok kişinin kalbine
konuşmuş olan ona bir tezahürat yapmanızı rica ediyorum; ve ona ikinci bir tezahürat yapmanızı, çünkü burada kendisine karşı bir söz söylenirse, aramızdan bir cevap gelmeden
bu topluluk için hiç de uygun olmazdı; ve üçüncü bir tezahürat ve üstlendiği Herkülvari işi
yapmak için üç cana ihtiyaç duyana uzun ömür!"

Justus incecik vücudunu dikleştirdi ve berrak sesi bir trompet gibi duyuldu:

"Uzun yaşa Edward Lasker!"

Ve "Kalça! kalça! hurra!" diye haykırdı sanatçılardan,
şaşkın rakipler sessiz kalırken ve önceki saldırgan sözlere
şaşıran herkes, ki çok sayıdaydı, onlarla birlikte tezahürat etti ve müzik ortada duyuldu, böylece tüm oda sarsıldı ve yaşlı Barones Kniebreche, Barones Holzweg'e "Gerçekten iki kulağımla tekrar duyabildiğime inanıyorum!" diye bağırdı.

Uşak Anton, Philip'e yaklaştığında fırtına hala şiddetleniyordu,
omuzlarını silkerek ve aynı anda sert hareketlerle kendisiyle konuşan bir grup beyefendinin arasında meseleyi yatıştırmaya çalışan Philip, böyle bir kamusal hakareti uygun şekilde kızdıracağını ve cezalandıracağını umuyor ve bekliyordu. Anton'un söyleyecek çok acil bir şeyi olmalıydı, çünkü efendisini defalarca kolundan çekti ve neredeyse zorla gruptan
dışarı sürükledi.

Philip'in yüzü çok kızardı, ama
hizmetçi, isteksizce ona doğru eğilirken, kulağına fısıldadı,
kül gibi beyazlaştı. Şimdi kendisi aceleyle adamı birkaç adım daha
bir tarafa çekti.

"Beyefendi nerede?"

"Yakınlarda, bilardo odasında," diye cevapladı Anton; "işte
kartı."

Hizmetçi, efendisi kadar solgundu ve kelimeleri
çatırdayan dişlerinin arasından zorlukla çıkardı.

"Yanında kimse var mı?"

"Onlar antrede, sokakta ve avludalar--ah,
efendim, efendim!"

"Sus! Bana yardım eder misin?"

"İsteyerek, efendim."

Philip, adamın kulağına birkaç kelime fısıldadı, sonra adam aceleyle
odadan antreye geçti, oradan da kontrolsüzce
bir kapıdan geçerek bodrum katlarına doğru kayboldu. Philip birkaç dakika orada durdu, sert dudakları sıkıca bastırılmış ve sabit gözleri yere eğikti. Bunu beklemiyordu; en azından bir hafta daha hukuk dersi almayı umuyordu. Şeytan Luebbener'i harekete geçirmiş olmalı. Ancak, büyük ganimet sonunda başarısız olmuş olmalıydı ve o, en azından hazır parayı temin etmişti; ama bunu göze almalıydı! Eğer evden çıkabilseydi, çok daha kurnaz olmalıydılar - bunun olması durumunda haftalarca her şeyi hazırlamıştı. Kasvetli gözlerini tekrar kaldırdığında, bakışları Luebbener'inkiyle karşılaştı, sadece birkaç adım ötede, görünüşe göre Meclis Üyesi ve diğer bazı beyefendilerle hararetli bir sohbette, efendiyle hizmetçi arasındaki kısa sahneyi yakından izlemişti ve hizmetçi gruba geri döndüğünde, ona sırtını dönmüştü.

"Birkaç dakika izin verin beyler," dedi Philip; "Kotilyon için hala bazı
düzenlemeler yapmam gerekiyor, sonra, eğer izin verirseniz,
masadan kalkacağız. "

Bunu her zamanki yüksek ve küstah tonuyla söyledi, aynı zamanda Luebbener'i sanki taşkın bir neşe içindeymiş gibi bileğinden yakaladı ve onu gruptan dışarı çekti.

"Ne istiyorsun?" diye soludu Luebbener.

"Sana," dedi Philip dişlerini gıcırdatarak, "er ya da geç bunun için bana
ödeyeceğini söylemek istiyorum!"

Küçük adamı üzerinden fırlattı, böylece geriye doğru grubun içine
düştü ve kış bahçesinden sağlam adımlarla geçerek,
bilardo odasına geçti ve orada tek başına, kollarını kavuşturmuş, masalardan birine yaslanmış ve görünüşe göre Philip'in girdiği kapının süslemelerini
inceleyen bir beyefendiyle karşılaştı.

"Müfettiş Mueller?" dedi Philip, kartı hala elinde tutarak.

"Bu onura sahibim," diye cevapladı müfettiş, kollarını o kadar yavaş açtı ki Philip'in uzatılmış el.

"Ve bana bu zevki ne sağlıyor?" diye sordu Philip.

"Bu zevk çok şüpheli, Herr Schmidt. Size karşı
bir tutuklama emrim var!"

Memur göğüs cebinden bir kağıt çıkardı ve öyle tuttu ki
Philip bilardo masasının üzerindeki lambanın altında kolayca okuyabilirdi;
ama Philip bir top almış ve bir risk atıyordu.

"Bir tutuklama emri! Ne kadar garip! Bakın şuraya! Çift risk de var! Siz
bilardo oyuncusu musunuz, Herr Mueller?"

"Bazen, nadiren vaktim olduğunda --örneğin, şu anda değil. Bu yüzden gecikmeden beni takip etmenizi rica ediyorum."

"Ve misafirlerimi bırakmak mı? Ama, Herr Mueller, bir düşünün--dört yüz kişi ve ev sahibi yok! Kesinlikle imkansız!"

"Mümkün olmalı."

"Ama gerekli değil. Siz benim misafirimsiniz. Bu saatte tuvaletin bir önemi yok; ayrıca, sen yine de kalktın. Elbette yanımda kal,
-yeni gelen bir kuzen--ne istersen! Senin adamların, sivil kıyafetlerle,
bu arada benim halkımla güzelce eğlenebilirler. Daha sonra
benim arabamda birlikte gidebiliriz----"

"Çok naziksin, ama bir araba zaten sağlandı ve şimdi
avluda bir dizi aracın arasında duruyor, böylece
tekrar antreden geçmemize gerek kalmıyor. Görüyorsun, Herr Schmidt, işe
en büyük bir dikkatle gidiyorum; ama şimdi senden
sabırımı daha uzun süre sınamamanı gerçekten rica ediyorum."

Philip elinde tuttuğu topu rastgele yuvarladı,
ve arkasını döndü.

"Pekala, eğer başka hiçbir şey seni tatmin etmiyorsa; ama umarım
elbisem değişirim?"

"Buna itirazım yok, sadece bu arada
benim varlığıma boyun eğmelisiniz."

"Herr Mueller, erkekler arasında özür yok! Bu kadar iyi olur musunuz?"

Ve o önden gitti, memur da onun adımlarını takip etti. Bilardo odasından açılan kütüphanede, bir yardımcı memur bekliyordu, şimdi onlara katıldı.

"Çok dikkatlisiniz, Herr Mueller," dedi Philip omzunun üzerinden,

"Görevim, Herr Schmidt!"

Philip'in koluna dokundu ve alçak bir sesle, "Eğer bana
kaçma girişiminde bulunmayacağınıza dair şeref sözü verirseniz, ki bu da
tamamen sonuçsuz olacaktır, ben"--ve müfettiş omzunun üzerinden bir işaret yaptı--"en azından bu refakatçiden sizi kurtarabilirim." dedi.

"Kaçış girişimi yok!" dedi Philip gülerek; "ah! Herr Mueller, başka
bir şey düşünemiyorum. Eğer yapabilseydim
yerden veya duvarlardan kaybolurdum."

Memur gülümsemekten kendini alamadı.

"Tekrar antreye dön, Ortmann," dedi.

"Güveniniz için teşekkür ederim," dedi Philip,
güzel, zengin yaldızlı bir korkulukla korunan,
kütüphanenin sağ kanadın üst katına bağlandığı,
avlunun tüm genişliğiyle balo salonundan ayrılmış,
kış bahçesi gibi kısmen camla kaplı
bir merdivenden yukarı çıkarken.

"Gerçek şu ki, Herr Mueller, benim için kesinlikle rahatsız edici olsa da,
bu olayı gerçekten ciddiye alamıyorum----"

Philip, şimdi durdukları koridorda bir kapıyı açmıştı. "Bu bir koridor odası," dedi açıklayıcı bir tonda; "Ben
sağa dönmeyi tercih ederim, o kapıdan oturma odalarıma,
bugün aynı zamanda misafir odası olarak da kullanılıyorlar. Ama bunun için
başka çare olmadığı için, soldaki kapıdan yatak odama gitmeliyiz."

Kapıyı iterek açtı. "Lütfen önce siz gidin; en azından şimdilik,
burada hala ev sahibi benim."

Subay, kendisine söyleneni yaptı, tutuklusunun içeri doğru açılan kapıyı üzerine kapatıp açmaya çalışıp çalışmayacağını, uzattığı ayağıyla durdurmaya hazırdı. Ama Philip onu yakından takip etti ve kapıyı arkasından kapattı.

"Yatak odam!" dedi Philip, sağ elini sallayarak, sol eliyle hala kilitle oynarken, geçtikleri her yer gibi, mumlarla
parlak bir şekilde aydınlatılmış muhteşem daireye; "Fransız tarzında döşenmiş ve sanki okuldan yeni dönmüş genç bir hanım içinmiş gibi! ama bu döşemeciler otokratlar.
Bu taraftan, lütfen, Herr Mueller - benim soyunma odam - sıradaki sonuncusu - ve karanlık - ama düzeltebiliriz."

Philip, yatak odasındaki aynanın altındaki konsoldan aldığı dal şamdanını kaldırdı ve ışığı her tarafa doğru tuttu, sanki Müfettişe oymalı meşe dolapların bıraktığı alanda ikinci bir kapı olmadığını ve içeri girdikleri kapının tek giriş ve çıkış olduğunu garanti etmek istercesine. Şamdanı bir
masanın üzerine koydu, ceketini çıkardı ve dolaplardan birini açtı.

"Sen giyinirken ben yatak odanda bekleyeceğim; dedi memur.

"Lütfen öyle yapın," dedi Philip, beyaz yeleğini çıkarıp kravatını çözerken; "Umarım koltukları zevkinize uygun bulursunuz----"

Memur kapıyı tam olarak kapatmadan yatak odasına döndü,
ve muhteşem kanepelerden birine oturdu.

"Paris'teki Delorme'dan," dedi Philip, soyunma odasındaki dolapları açıp
kapatarak; "görmesem de
oldukça tenha bir yerde olması gerekiyor. Sadece birkaç dakika, Herr
Mueller; sanki nehirden çıkmışım gibiyim. Tüm evim en yeni prensiplere göre
havalandırılıyor, ama yine de bu korkunç sıcak! _Bir
propos_, sanırım aşağıya aniden rahatsızlandığımı ve benzeri şeyleri bildirmeliyim."

"İtirazım yok," dedi memur. "Sadece,
ne kadar dikkatli olsam da, söylentinin yayılmasından korkuyorum; en azından
genel olarak öyledir."

"O zaman çare yok," dedi çizmeleriyle meşgul görünen Philip;
"bu şey asla ortaya çıkmayacak mı? İşte, sonunda! Ne yazık ki gece yarısı oldu ve yargıçlara ulaşılamıyor, yoksa
kesinlikle yarım saat içinde geri dönerdim. Ne hakkında olduğunu hiç sormadım. Sormadan biliyorum; Luebbener'in beni yönetim kurulundan
kovmak için yaptığı berbat bir numara. Birkaç gündür korkunç zorluklar içinde olduğunu biliyordum ve bizim
imtiyazlı hisselerimizin ondan güvende olmadığından emindim. Hiçbir saygın banka ona dört milyonun tamamı için bir kuruş bile vermezdi; ama bir dolandırıcı
şirket--bir sürü tanıyor--ona altı veya sekiz yüz bin kazandırabilir--onun pozisyonunda hiç sayılır, ama daha iyi bir şey
olmadığında şeytan bile sinek yer. Bu yüzden, diye düşündüm,
kasadakinden
benim elimde daha güvendeler. Haklı olduğumun kanıtı olarak,
beni buldu. Deneyiminizden bilmelisiniz ki, sevgili Herr Mueller,
bir adam çalıların arkasında bir veya iki kez kendisi saklanmadıkça
hiç kimse onu aramayı düşünmez. Cesaret isteyen bir şeydi, biliyorum,
ama benimkisi cüretkar bir doğa. İşte! Şimdi bir çift çizme daha,
ve hazırım."

Son beş dakikadır terliklerle dolaşan Herr Schmidt,
aradığı dolaplardan birine tekrar gitmiş gibi görünüyordu. "Vernikli çizmeler mi? İmkansız! "Bunlar
doğru olanlar--bunlar," dedi subay, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.
Bir sandalyenin
gıcırtısı--ağır bir adamdı--bastırılmış bir küfür--çizmeler
görünüşe göre kolay kolay devam etmedi--sonra sessizlik. Bir dakika süren mutlak sessizlik sırasında, Herr Mueller koltuğundan kalktı ve avlunun cam tavanının üzerinden, balo salonunun aydınlatılmış pencerelerine bakmak için pencereye gitti, arkasında bir veya iki hanımefendi ve beyefendi görülebiliyordu. Akşam yemeği, dans severler için görünüşe göre çok uzun sürmüştü ve evin efendisi ortadan kaybolduğundan,
topu kendi istekleriyle yeniden
harekete geçirmek istiyorlardı. Ve gerçekten de müzik şimdi yeniden başladı, cam tavanın altında atların ayak sesleri,
arabacıların konuşmaları ve bağırışları duyuluyordu.

"Herr Schmidt için korkunç bir iş," diye düşündü Müfettiş; "olay kesinlikle onun anlattığı gibi değil, ama Luebbener belki de ikisinin
en büyük dolandırıcısı. Genellikle bedavaya kurtulurlar.
Şimdi gerçekten hazır olabilir."

Herr Mueller pencereden odaya geri adım attı. "Hazır mısınız, Herr Schmidt?"

Cevap yok.

"Hazır mısınız---- Aman Tanrım! Adam kendine zarar vermiş olmalı!"

Memur yarı kapalı kapıyı iterek açtı - tuvalet masasının üzerindeki şamdan yanmıştı - paltolar ve çarşaflar etrafa saçılmıştı - oda boştu.

"Aptalca oyunlar oynamayın, Herr Schmidt," dedi memur, kapısı yarı açık duran büyük dolaba doğru bakarak.

Ama artık şakaya inanmıyordu çünkü açık dolaba aceleyle baktıktan sonra şamdanın ışığını sağdan ve soldan, ahşabı temsil edecek şekilde deri renginde olan perdelerin üzerine tuttu.
Kapı izi yoktu! Ve yine de bir tane olmalıydı! İşte, sonunda! Bu zar zor fark edilebilen çatlak, asmaların daha koyu çizgilerinin daha açık lambriyle birleştiği yerdi -harika bir şekilde yapılmış!- ve burada, aşağıda, zar zor görülebilen, minik kilit. Herr Mueller kapıyı itti ve tekmeledi,
sadece demirden yapıldığını ve en büyük çabalarına meydan okuyacağını keşfetmek için. Soyunma odasından yatak odasına koştu - antreye açılan kapı
kilitliydi! Orada, kulpun yakınında, gizli kapıdakiyle aynı kilit vardı, bir saatin kadranındaki
anahtar deliğinden daha büyük değildi. Bir tutukluydu!

Öfkelenen subay pencereyi açtı ve adamlarına olabildiğince yüksek sesle seslendi, ikisi avluda olmalıydı. Ama diğer tarafta kemanlar gıcırdıyor ve viyolonsel homurdanıyordu ve aşağıda
atlar tepiniyor ve arabacılar bağırıp gülüyorlardı. Yukarıdan gelen haykırışları kimse duymadı, ta ki umutsuzluk içinde eline geçen ilk şeyi alıp camdan fırlatana kadar, böylece parçalar bir çift ateşli atın
başına düştü, akıllarını kaçırıp
geri çekildiler, arabayı arkalarındaki bir başkasına çarptılar,
ve tekrar geri yuvarlanarak üçüncü atların geri çekilmesine neden oldular. Korkunç karmaşa ve ardından gelen muazzam
gürültü ortasında, memurun haykırışları bastırıldı, ta ki en sonunda polislerden biri onları fark edene kadar, ancak amirinin
söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadan. Yine de, avludan
sağ tarafta uzanan ve avlunun arkasından dolaşan, avluyu sokağa bağlayan ve arabaların çıkışı için kullanılan tonozlu geçide doğru aceleyle yürüdü, içeri girenler karşı taraftan girip orada görevli yoldaşlarına bir şey olduğunu ve tetikte olmaları gerektiğini söylüyorlardı. Bunu birkaç soluk soluğa söylemişti ve geri koşmak üzereyken, geçide açılan kapılardan birinden iki hizmetçi dışarı fırladı, biri heyecandan baştan ayağa titriyor gibi görünen yaşlı bir adamdı, diğeri ise neredeyse kollarına koşan daha genç ve çok uzun boyluydu. Polis memuru, bu hizmetçilerin telaşını az önce olanlarla ilişkilendirdi ve aynı anda, hizmetçilerin aceleyle açık bıraktığı kapıdan yukarı çıkan dar, dik bir taş merdiven olduğunu söylemesiyle bu fikri doğrulandı.

"Yukarıda ne oldu?" diye bağırdı polis. "Herr Schmidt felç geçirdi," diye cevapladı uzun boylu hizmetçi. "Doktora gidiyorum, beni alıkoymayın. İşte Müfettişin
kartı."

"Tamam!" dedi polis memuru, karta bir bakış atarak. "Bırakın geçsin. Doktora gidiyor. Yukarı nasıl çıkabilirim?"

"Doğrudan şu basamaklardan çık," diye cevapladı nefes nefese.

"O zaman defol git!"

Adam nefes nefese çıkışa doğru koştu, polis memuru gönüllü olarak ona yol verdi, evin önünde duran taksi dizisine koştu, avluya sadece arabaların girmesine izin veriliyordu
ve sonuncuya atladı, şoföre olabildiğince çabuk gitmesini söyledi; iyi bir ücret alacaktı. Bu bir ölüm kalım meselesiydi!

Ev sahibinin yokluğu devam ettikçe yemek odasındaki karmaşa arttı.

Yerini koruyan az sayıdaki kişi arasında Barones Kniebreche de vardı,
Herr von Wallbach acilen ayrılmasını istese de.

"Sadece birkaç dakika daha," diye bağırdı Barones, gözlüğünü gözünden çekmeden; "çok ilginç. Seksen iki yılıma rağmen
hiç buna benzer bir şey görmedim. Sadece bak, sevgili Wallbach,
o masaya, az önce Lasker'in sağlığına kavuşmasını öneren küçük kel kafalı adam oturuyor; söyle bana--benim açımdan tek kelime duymadım. Uzun sarı saçlı adam kesinlikle komşusunu öpüyor--elbette bir sanatçı--kıskanılacak insanlar! Aynı
masadaki siyah saçlı ve ateşli gözlü yakışıklı genç adam kim? Onu bu akşam fark ettim bile--bir yabancı, biz böyle bitkiler
yetiştirmiyoruz. Ayrıca, gözlerini Ottomar'ın
masasından hiç ayırmıyor. Güzel bale dansçısından etkilenmiş gibi görünüyor. Ottomar'ın önünde böyle bir seçenek varken Ferdinanda ile flört etmeye nasıl devam edebildiğini anlayamıyorum. Ama zevk konusunda tartışmanın bir faydası yok; bu harika bir şey. O solgun Agnes Holzweg ve Prens Wladimir. Eh,
çok titiz olamaz ve o da gidiyor gibi görünüyor, çünkü
birkaç dakikadır burada bile değil. Yaşlı kadına dikkat edin!
Pooh! Beni duyabiliyor mu? Ben kendimi konuşurken bile zor duyuyorum. O yaşlı kadın
çok geveze. Az önce, sanırım bir şekilde onunla akraba olan
Hussars'tan genç Grieben'le konuşuyordu ve Prens bunu yapmaya başlamadan önce Agues'e de ilgi göstermişti.
İşte Ottomar'la konuşuyor. Eğer yaşlı kadın gevezelik ediyorsa, Grieben
Ottomar'ı sıkmaktan en büyük zevki alacaktır, çünkü Agnes'e olan nefretini biliyor, Grieben'in, her şeye rağmen hala ona hayran olduğunu
duyuyorum."

"Ama, sevgili hanımefendi," diye haykırdı dehşete düşmüş Wallbach, "o meşhur dedikoducuya söylemedin--"

"Bak! Bakın!" diye haykırdı Barones, Wallbach'a kapalı yelpazesiyle sert bir darbe indirerek, "işte, birinci-ikinci-dördüncü masada! Erkekler yumruklaşıyor! Gerçekten muhteşem! Hayatımda buna benzer bir şey görmedim."

"Gitmemizin gerçekten vakti geldi," dedi Herr von Wallbach; "çok kötüleşiyor. Arabam için bir hizmetçi göndermeme izin verin--"

"Eğer gerçekten kararlıysanız," dedi Barones, "ama ben hala kendimi çok eğlendiriyorum."

Herr von Wallbach ayağa kalkmıştı, ama şarap ve buzlarla
dolaşan hizmetçiler onun işini yapmaya pek istekli görünmüyorlardı ve
odanın başka bir yerinde daha uyumlu birini aramak zorunda kaldı.

Ottomar hala Barones'le konuşurken, Justus'un yanına gitti,
Justus da sanki çıkardığı ve her dakika daha da şiddetlenen fırtınanın kendisi için en ufak bir önemi yokmuş gibi sessizce arkadaşı Bunzel'le konuşuyordu.

"Sizinle bir çift laf, Herr Anders,"

"İsterseniz on," diye karşılık verdi Justus, ayağa fırlayarak; "ama Tanrı aşkına, Herr Von Werben----"

"Ne?"

"Affedersiniz! daha önce pek neşeli görünmüyordun, ama şimdi--sana
hoş olmayan bir şey oldu mu?"

"Gerçekten oldu. Söyle bana, Herr Anders, çok acelem var ve
açıklamak için duramıyorum--Kaptan Schmidt ile çok yakın olduğunuzu biliyorum ve onunla--kız kardeşim arasında bir anlayış olduğunu duydum.
-Bu konuda bir şey biliyor musunuz?"

Justus bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Ottomar'ın öfkeyle
parlayan gözleri ve şarap dumanlarının üstünde yükselen bir heyecan, iyiye işaret değildi;
ama kaçamak bir yol da yoktu.

"Evet, Herr Von Werben; ve eminim ki, sadece sizin tarafınızdan herhangi bir dostça
ilerleme olmaması, arkadaşımı geri çekti ve
sizi kız kardeşinizle olan anlayışından habersiz bırakmasına neden oldu,
oysa bildiğim kadarıyla, babanız bunu uzun zamandır biliyor."

"Çok muhtemel, çok muhtemel," dedi Ottomar; "ben ve ailem uzun zamandır--ama önemli değil! Ve her durumda - Kaptan Schmidt'in dostluğunu
geliştirmediğim için çok pişmanım - ancak, ona
çok, çok büyük hayranlık ve saygı duyuyorum - bunu her zaman bir onur olarak görmeliydim - her şey çok farklı olabilirdi - "
Elini alnının üzerinden geçirdi.

"Hâlâ hiçbir olasılık yok mu?" diye sordu Justus hemen.

Yakışıklı yüzünden hüzünlü bir gülümseme geçti.

"Keşke olsaydı," dedi. "Kendi kendime düşündüm - ama çok
geç, çok geç! Bunu öğrendim - bu akşam - tam şimdi - benim
durumumdaki bir adam, isminin herkesin ağzında olmasına izin veremez; ve bu
gerçek büyük bir beceriyle kullanılıyor--en büyük beceri--kahrolası beceri!"

Dişleri dudaklarını sertçe kemiriyordu, öfkeli gözleri Justus'un ötesine, sanki birini arıyormuş gibi odaya bakıyordu ve daha önce olduğundan daha aceleci ve ani bir şekilde sorduğunda yönlerini korudular:

"Belki de Car'ı da tanıyorsunuzdur--Fraeulein von Wallbach'ın
ilişkileriyle---gözlerinizden ne demek istediğimi anladığınızı görüyorum. Ve
siz--ama diğerleri, her tarafta bundan bahsediyorlar ve bilinen sebeplerden dolayı bunun hakkında sessiz kalmam gerektiğini düşünüyorlar; ama bunu yaparsam
asılırım!"

"Sadece bir adam aynı anda her şeye sahip olamaz," dedi Justus.

"Ama o gevezelerin önünde, onlardan birinin konuşması uygun olana kadar sessiz kalacağım. İnan bana, beş dakika içinde hallederim!"

Ottomar aniden Justus'tan uzaklaştı, "Avının peşindeki bir şahin gibi," diye düşündü ikincisi, "Ah, bu ölümcül onur! Moloch'un şimdiye kadar ne fedakarlıklar
gerektirdi! Zavallı çocuk! Şimdiye kadar yaptığı ve hâlâ yapmaya niyetli gibi göründüğü tüm kötülüklere
rağmen onu seviyorum.
Eh, dünyadaki en iyi niyetimle bile onu engelleyemem. Aman Tanrım!--saat bir buçuk oldu!"

Justus, Meta'ya partiden tam saat on ikide ayrılacağına kendi isteğiyle söz vermişti. Etrafına baktı, Antonio'yu aradı, Antonio, Ottomar ve diğer subayların akşam yemeği yediği masanın yanında, subaylardan birinin--Ottomar değil--akşam yemeğine götürdüğü ve Ottomar da gittiğine göre, tüm parti tarafından geride bırakılmış gibi görünen, hoş genç hanımla hevesle konuşuyordu.

"Her zaman birine yaltaklanıyor, Antonio," dedi Justus, yakışıklı yardımcısının imalı tavırlarını ve genç hanımın gülümsemelerini izlerken. "Bırakın gitsin; Onu benimle eve getirmeyeceğim."

Antonio'dan, "genç adamlar masasına" mensup birkaç adamla hararetli bir tartışma içinde olan uzun boylu ressama baktı. "Onları yakında bitirecek," diye düşündü Justus, tam iki veya üç adam gruptan ayrılıp öfkeli yüzlerle ona doğru gelirken.

"Lasker'e uzun ömür dilemeyi kendine görev edindin!" dedi esmer bir genç.

"Ve umarım bu dileği uzun süre yerine getirir," diye cevapladı Justus, şaşkın muhatabının yanından geçerken nazik bir reveransla. Bu arada Ottomar, Barones'in yanına gitmişti ve yanındaki sandalyeye oturmadan, masadakilerin yarısı gibi, uzun süredir boş olmasına rağmen, etraftaki gürültüde sağır yaşlı kadına gerektiği gibi yüksek sesle şöyle dedi:

"Affedersiniz, Barones, ama sizi bir soruyla rahatsız etmeme izin verir misiniz?"

Barones, kocaman gözlüklerinin ardından ona baktı. Ottomar'ın ne sormak istediğini hemen anladı ve Barones Holzweg'in ona söylediklerini tekrarlamış olması gerektiğini biliyordu ve bu konuya karışmamaya kararlıydı.

"İstediğin şeyi sor, canım çocuğum," dedi.

"Bu şirkette dolaşan, bir yandan kendim, diğer yandan Fraeulein von Wallbach hakkında ve diğerlerinin yanı sıra Herr von Grieben'den kulağıma gelen bazı söylentiler, size kadar uzanıyor, Barones, çünkü Grieben bunları teyzesi Frau von Holzweg'den alıyor ve bunları sizden aldığını iddia ediyor."

"Bu uzun bir giriş, sevgili çocuğum," dedi Barones, zaman kazanmak için.

"Benim sorum çok daha kısa olacak. Bu hikayeyi kimden duydun?"

"Sevgili çocuğum, bütün dünya bundan bahsediyor!"

"Bu cevapla yetinemem, sevgili hanımım; gerçek kişiyi
tanımalıyım."

"O zaman onu kendin bul!" dedi Barones en kaba tonuyla, ona sırtını dönerek.

Ottomar dudağını ısırdı ve doğruca Herr von Wallbach'a gitti. Wallbach,
tüm odada gönüllü bir haberci aradıktan sonra
şimdi Barones'e geri dönüp arabayı kendisinin arayacağını söyledi.

"Barones Kniebreche, benim ve kız kardeşiniz hakkında bazı söylentileri
harekete geçiren gerçek kişiyi bulmam için beni görevlendirdi.
Onu, o kız kardeşin kardeşinin şahsında mı bulacağım?"

"Gerçekten, Werben," dedi Herr von Wallbach, çok solgunlaşmış bir şekilde,
"burası böyle şeyler hakkında konuşmanın yeri değil."

"Bana öyle geliyor ki, bu sizden biraz geç geldi, siz de bundan burada, bir kez değil, sık sık ve birçok kişiyle
bahsettiniz.
Ancak, doğal olarak bir tartışmaya girmek istemiyorum, sadece
bu hikayenin, imkansız gibi görünse de, sizden kaynaklandığından emin olmak istiyorum."

"Ama gerçekten, Werben, eski dostumuz Barones Kniebreche'ye bir mesaj vermiş olabilirim--sadece mümkün."

"Bir dakika izin verin, Herr von Wallbach. Herr von Lassberg, Herr von Wallbach'ın bana verebileceği bir açıklamayı duymak için buraya bir dakikalığına gelir misiniz? Herr von Wallbach, eski dostumuz Barones Kniebreche'ye bir mesaj vermiş olmanızın oldukça mümkün olduğunu söylüyorsunuz. Devam ederek beni memnun eder misiniz?"

"Ne mesaj vermek istediğinizi gerçekten bilmiyorum!" diye bağırdı Herr von Wallbach.

"Beni isimler söylemeye mi zorluyorsunuz?" diye sordu Ottomar, dudaklarını alaycı bir şekilde hareket ettirirken, parlayan gözleri orada çaresizce, acı dolu bir şaşkınlıkla duran Herr von Wallbach'ın gözlerini delmiş gibiydi.

"Bence bu yeterli," dedi Ottomar arkadaşına dönerek;
"Elbette, sizi hemen _au courant_ yapacağım. Herr von Wallbach, yarın benden daha fazlasını duyacaksınız, çünkü bugün şerefe eriştim----"

Ottomar arkadaşını kolundan tuttu ve onunla birlikte evine doğru yürüdü, tutkulu bir hevesle onunla konuşurken, Wallbach'ın etrafı birkaç tanıdığıyla çevriliydi, uzaktan onunla Ottomar arasındaki sahneyi
izlemişlerdi ve şimdi, tüm ihtiyatla, onunla "kayınbiraderi" arasında neler geçtiğini bilmek istiyorlardı.

"Önce Herr von Werben ile konuşmadan kendimi meşgul edemem,"
Bertalda tam da bunu söylüyordu, gözleri yakışıklı genç İtalyanla
dans etme arzusuyla parlıyordu.

"O beyefendiyle nişanlı mısın!" diye sordu Antonio.

"Hayır, ama beni arabasıyla buraya getirdi ve beni tekrar geri götürecek. Daha önce gitmek istiyordu. İşte geldi, ona sor - ya da ben kendim
gideceğim. "

O zaman yarın, saat sekizde," diyerek arkadaşından yeni ayrılan Ottomar artık yanlarındaydı.

"Bu beyefendi - Herr Antonio Michele, benimle bir sonraki valsi dans etmek istiyor," dedi Bertalda. "Yukarıda oldukça neşeyle dans ediyorlar."

Ottomar hemen cevap vermedi. Sanatçıların masasında köşesine oturmuş olan Antonio'ya bir veya iki kez bakmıştı,
daha önce o yakışıklı esmer yüzü nerede gördüğünü hatırlayamadan. Şimdi siyah gözlere baktığında, bunun Justus'un stüdyosunda olduğunu biliyordu. Bu Justus'un İtalyan asistanıydı, Ferdinanda'nın onu uyardığı, ona aşkıyla
zulmettiğini, kıskançlığı karşısında titrediğini söylemişti! Ona dikilmiş olan siyah gözlerde, yüzündeki nazik gülümsemeye rağmen, Dudaklar, nefret ve kıskançlığın karışımı gibi kötü bir alevle doluydu.
Tarif edilemez bir aşağılama, iğrenme ve dehşet duygusu
Ottomar'ın içinden geçti. Bu akşam zaten çektiği her şeyden sonra,
bunun da eklenmesi gerekiyordu!

"Hanımefendiyi mazur görmenizi rica ediyorum," dedi en kibirli tonuyla; "Ben de
sadece eve dönmesi için arabamı teklif edecektim."

Antonio, kendisinden daha çok tiyatroya giden sanatçılardan Bertalda'nın kim olduğunu uzun zaman önce öğrenmişti.

"Hanımefendiyi birazdan sağ salim eve götüreceğim," dedi, belirsiz bir
gülümsemeyle.

Kan Ottomar'ın yüzüne sıçradı.

"Küstah herif!" diye bağırdı dişlerinin arasından, elini kaldırırken.

Antonio geriye doğru irkildi ve elini göğüs cebine koydu. Bertalda
kendisini neredeyse Ottomar'ın kollarına attı ve onu bir kenara çekti. O anda, bilardo odasında bilardo oynamak için bir araya gelmiş mükemmel bir adam sürüsü,
tartışanların arasından kış bahçesine akın etti.

Şaşkın yüz ifadeleri, şiddetli jestleri, yüksek sesle ve karışık sözleri, hepsi sıra dışı bir şey olduğunu ve korkunç bir haber getirdiklerini ilan ediyordu. Fakat korkunç haber çoktan diğer taraftan yayılmıştı -- antreden yemek odasına.
Zaten yukarıdaki dansçılara ulaşmıştı, onlar geniş merdivenlerden aşağı inerken, diğer birçok kişi de onları yemek odasından karşıladı. "Mümkün mü?--Duydun mu?--Aman Tanrım!--Güzel iş!--Kimin aklına gelirdi ki!--Böyle bir adam!--Hadi kaçalım--Ev aranana kadar
kimse kaçamaz!--Göreceğiz bakalım!--Aman Tanrım! Babam nerede?--Bir bardak su. Tanrı aşkına! Duymuyor musun?"

Kimse duymadı. Ne hizmetçiler ne de odalardan
çıkıp antreye ve vestiyer odasına akın eden misafirler, orada
çok geçmeden kesinlikle tehlikeli bir kalabalık oluştu.

Daha sakin bazı insanların kalabalığı susturmaya çalışması boşunaydı; serbest bırakılan polis memuru ve adamlarının akıntıyı durdurmaya çalışması boşunaydı. Dehşete düşen insanlar, hala festivalin gürültüsüyle
yankılanan
parlak bir şekilde aydınlatılmış evden, gece yarısı fırtınasının
uğuldadığı karanlık sokaklara doğru şaşkın yığınlar halinde toplandılar.

KİTAP VI.

BÖLÜM I.

"Friedrich henüz geri dönmedi mi!"

"Hayır, General."

Eli kapıda olan August, odadan
çıkıyordu.

"Bir dakika!" dedi General.

August, çok mahcup bir yüzle itaat etti; General ona
yaklaşmıştı ve yüzünde, August'un yukarı doğru sinirli bir bakışla kendine
güvendiği gibi, öfke değil, tuhaf bir şey vardı;
sesinin derin tonları buyurgan değil, çok
tuhaf geliyordu, diye düşündü August.

"Oğlumun şu anda nerede olduğunu bilmek benim için çok önemli; Friedrich belki de hemen dönmeyecek ve ben değerli
zaman kaybediyorum. Friedrich'in eşyaları nereye götüreceğini bilmiyor musun?"

Sadık adam titredi ve geniş, dürüst yüzü sanki gözyaşları çok uzakta değilmiş gibi titredi; ancak bir çabayla cevap verebildi: "Evet, General; Friedrich bana söyledi ve Teğmen eve gelmediğinde iki veya üç kez eşyaları oraya götürmek zorunda kaldı; adı Fraeulein Bertalda ve ---- Caddesi'nde yaşıyor ve tüm saygımla, bir kişidir----"

"İyi!" dedi General, "Freither'i şimdi bana göndermenize gerek yok. Sizi dışarı göndermem gerekebilir. Bu nedenle hazır olun!"

"Kahvaltı hazır olacak. General----"

"Bugün kahvaltı etmeyeceğim."

"Fraeulein Sidonie sizinle konuşmaya geliyordu, efendim; şimdi gelebilir mi?"

"Çok üzgünüm--meşgulüm--Fraeulein Sidonie'ye söylemelisin."

General odaya geri döndü. August, içten
endişesiyle, "Keşke genç hanımımız burada olsaydı!" demek istedi. Ama cesaret edemedi ve böylece
dışarı çıktı.

"Bir kısmı o zaman doğruydu," diye mırıldandı General, "gerisi de öyle olacak sanırım."

Çalışma masasına gitti, üzerinde Herr von Wallbach'tan çeyrek saat önce aldığı açık bir mektup vardı.
Belirsiz bir şaşkınlıkla üzerine eğilip, bir eliyle masanın üzerinde destek alarak, neredeyse mekanik bir şekilde tekrar okudu, sonra uzun bir nefes alarak doğruldu ve elini gür kaşlarının üzerinden geçirdi, sanki zihninden kötü bir rüya gibi, orada okuduğu korkunç şeyi silmeye çalışıyormuş gibi. Sadece okuduğu şey değil! satırlar arasında uçuşuyordu korkunç şeyler ileri geri, okurken zihnine yerleştirdiği, kötü bir rüya gibi, en korkunç kısım, dehşet içindeki bir hayal gücünün canlandırdığı imgelerde değil, henüz gelmemiş olan dehşet beklentisindedir. Ve yine de! Werben ailesiyle bir ittifak
onursuz olarak
reddedildiğinde! bir Werben'e tatmin reddedildiğinde daha ne olabilirdi!

En anlaşılır olan ikinci nokta, talihsiz adamın
gezgin düşüncelerinin geri dönüp en ısrarla tutunduğu noktaydı.

Bozulan bir nişan daha önce olmuş ve tekrar olabilecek bir şeydi; önemsiz bir şeydi, sadece bir hiçti, eğer onur bundan etkilenmemiş olsaydı, eğer Ottomar hayatını onun
kusursuz onuruna
bahse girebilseydi. Wallbach'ın korkaklığı -her zaman adamı bir korkak olarak düşünmüştü- Ottomar'ın "zirveye ulaşmış ve en azından Herr von Werben'in bir subay ve beyefendi olarak veya hatta sıradan dürüstlük açısından tatmin talep etme hakkı olup olmadığı konusunda şüphe uyandıran bir karaktere bürünmüş" zorluklarından faydalanıyor olamaz mıydı? Bu açıklığa kavuşturulmalı! Sonbaharda eline geçen faturaları ödediği o son olaydan beri, kendisine daha fazla fatura sunulmadığı için her şeyin yoluna girdiğini düşünmüştü -yanılmıştı, çok büyük bir yanılmıştı. Ottomar ihtiyacı içinde daha fazla fatura çekmişti -Ottomar'ın böyle bir ihtiyaç içinde olmasının sebebi kendisiydi!- neden o zaman ona daha fazla yardım teklifini bu kadar sert bir şekilde reddetmişti? Böyle bir utancın hemen sona eremeyeceğini bilmiyor olabilir miydi? bir adamın gerçek dostları yardımlarını reddettiğinde,
burada açıkça olduğu gibi,
pozisyonundan acımasızca kar elde edecek sahte dostlara yönelirdi? Önemli değil, önemli değil! her şey
affedilmeli ve unutulmalıydı, eğer Ottomar ona tekrar güvenirse,
sadece sık sık yaptığı gibi,
her şeyi yoluna koymasına izin verecekti. Ama bunu yapabilir miydi? Sahip olduğu her şeyi sayarsak,
on bin talerden fazlasını telafi edemezdi. Bu
yeterli olmayabilirdi; belki de tekrar istenebilirdi;
bulunmalı, sonra bulunmalı -- bulunmalı! Ottomar, açıkça,
albayına olan biteni bildirmesi için
adamını kuşağı için göndermişti. Herr von Bohl elbette
para zorluklarının bir şeref mahkemesine getirilmeden önce çözülmesini talep edecekti. O zaman kendisi Ottomar'ın borçları için en geniş ölçüde kefil olacaktı; eski dostları bir kez daha - bir kez daha! - bu konuyu fazla yakından incelemeyecekti; kefaleti kabul edecek ve her şey çözülene kadar meseleyi bekletecekti. Keşke Ottomar şimdi, tam da bu anda, kendisini adımlar atmaya zorlamasaydı - Wallbach'ın mektubunun belirsiz kısmının anlamı bu olmalıydı; adam başka ne demek istiyordu? - işi düzenlemenin zorluğunu ancak artırabilecek adımlar. Bir memurun adını en fahiş faizli bir faturaya yazması - ne yazık ki! Ottomar için yeni bir şey değildi! Hem sivil kıyafetler hem de kuşağı için göndermiş olması böyle bir niyete işaret ediyor gibiydi. Kaybedecek bir an bile yoktu! ilk şaşkınlığında çok fazla kişi kaybetmişti! General
zili çaldı. Bu sabah kendisi de emekliliğinden beri olduğu gibi sivil kıyafetliydi; üniformasını giyecekti. Birkaç dakika daha uzun sürecekti ama üniforması olmadan her zaman biraz özgüven eksikliği hissederdi ve bugün de özgüven eksikliği olmamalıydı. İkinci kez çaldıktan sonra August hala gelmediği için yatak odasına gitmek üzereydi ki kapı çalındı ​​ve sinirli bir şekilde "Girin!" dediğinde Yüzbaşı von Schoenau odaya girdi.

"Affedersiniz, General," dedi Schoenau, "habersiz girdiğim için,
ama hizmetkarınızı dışarıda bulamadım ve buradaki görevim gecikmeden yerine getirilecek."

Genellikle Yüzbaşı'nın keskin hatlarını
belirten mükemmel sakinlik ve yoğun enerji,
en derin endişe ve sıkıntı ifadesine yer vermişti.

"Ottomar'ın işleri için mi geldin?" dedi General, korkularını yenerek ve elini Yüzbaşı'ya uzatarak.

"Evet, General, ve rica ediyorum ve yalvarıyorum, onun işlerinin durumuyla ilgili bilgimi nasıl edindiğim konusunda sessiz kalmama izin verin. Ama durum şu ki, hiçbir gecikme olmadan ve konu Herr von Bohl'un bilgisine gelmeden önce, Ottomar'ın bugün vadesi gelen ve adresini bildiğim bir bankacının elinde olan senetleri ödenmeli. Ayrıca toplamlarını da biliyorum. Tutar büyük, o kadar büyük ki, bildiğim kadarıyla, General, ne siz ne de ben tek başımıza ödeyebiliriz; ama eğer, hiç şüphem yok, elinize geçirebildiğiniz her şeyi bana verirseniz ve meselenin daha fazla yönetimini kendi ellerime almama ve sanki benimmiş gibi ilgilenmeme izin verirseniz, birlikte bunu mümkün bulabiliriz."

Schoenau kararlılıkla konuşmuştu, ama nefes nefese bir telaşla ve General, Kaptan'ın düşüncelerinin kendisininkiyle aynı yöne gittiğinden şüphe edemezdi. Ottomar kendi başına bırakıldığı ve her zamanki gibi kendini kurtarmaya çalıştığı sürece, herhangi bir gecikme sadece pozisyonunun zorluklarını artırabilir, belki de arkadaşlarının, dünyadaki en iyi niyetle, ona yardım etmesini imkansız hale getirebilirdi. Ancak, gururu, tehdit edici tehlikeyi kendi çabalarıyla önleyemeyeceği inancıyla acı bir şekilde incinmiş olsa da, Schoenau konuşurken bile, kendisine cömertçe teklif edilen yardımı kabul etmeye karar vermişti, böylece borcunu geri ödemeyi mümkün bulduğunu varsayarak. Bunu en az kelimeyle ifade etti, aynı zamanda mali durumunu açıkladı ve evindeki çıkarlarının güvencesi karşılığında toplanabilecek en fazla miktarı söyledi. "Bu yeterli olacak mı!" "Peki sana ne kadar borçlu olacağım?" diye sordu.

"Yeterli olacak," dedi Schoenau; "ve şimdi sadece bankacınıza bir satır yazmanızı istiyorum, bana tam yetkiler veriyor."

"Son sorumu cevaplamadınız," dedi General, hızlı bir kalemle gerekli kelimeleri yazarken. "Cevap vermekten beni mazur görmenizi rica ediyorum," diye cevapladı Schoenau; "geri kalanın benim imkânlarımı aşmayacağından ve size ve ailenize hizmet edebilmenin benim için bir onur ve gurur olacağından emin olun."

Genç adamın son sözleri söylerken kararlı ve net sesi titredi.

General yazmaya devam ederken, arkadaşları arasında Schoenau ve Elsa'nın isimlerinin sık sık şaka olarak bir araya getirildiğini, bunun ciddi bir şekilde yapılmayabileceğinden dolayı pişmanlık duyduğunu hatırladı, çünkü ikisi birbirlerine aşık olamayacak kadar iyi arkadaşlardı. Bu görüşü paylaşmıştı, biraz pişmanlık duymadan değil. Yanılmış olabilir miydi?
Schoenau -bu cömertliğinden bir şey eksiltmezdi- arkadaşının babasından çok sevdiği kızın babasına yardım teklif ediyor olabilir miydi? Heyecanlı zihninde bu düşünceler, elini bir satırın sonundan diğerinin başına taşımak için gereken zamandan daha fazla zaman almamıştı; ve ani düşünceyle hareket ederek, yazısını durdurdu ve yanında duran Schoenau'ya baktı.

Yüzbaşının sıkıca kapalı dudaklarında hüzünlü bir gülümseme dolaştı.

"Durma, General," dedi; "Size temin ederim ki, dostluğunuzun ve eşyalarınızın devamından başka hiçbir şey istemiyorum ve beklemiyorum."

General dudaklarını sımsıkı kapayıp yazmaya devam etti.
Acıydı - bu cömert dostun dolu ellerinden her şeyi almak zorunda kalmak ve kendi boş ellerinden hiçbir şeyi geri alamayacağı için - çok acıydı! Gözlerinin önünde bir bulut belirdi; yazısını kesmek zorunda kaldı.

"İmzadan başka bir şey yok," diye ısrar etti Schoenau, omzunun üzerinden eğilerek.

"Bunu yapamam, Schoenau!" dedi General.

"Size yalvarıyorum," diye haykırdı Yüzbaşı, "hayat ve ölüm buna bağlı - aman Tanrım!"

Kapıdan gelen bir sesle irkilerek döndü ve Albay von Bohl'un odaya girdiğini gördü.

"Çok geç!" diye mırıldandı Schoenau; ve sonra, zaten kaybedileni kurtarmak için çaresiz bir çabayla: "İmzanız. General!"

Fakat General dönmüş ve Albay'ı görmüştü. Ottomar
sonra ona gitmişti - ona her şeyi anlatmıştı; mesele, komutanına danışılmadan daha ileri gidemezdi.

Albay'ın genellikle sert olan askeri görünümü, şimdi ciddi bir ciddiyetin damgasını taşıyordu, müdahalesi için kısaca özür diledikten sonra şöyle dedi:

"Lütfen sevgili Schoenau, bizi terk edin. General'e gecikmeye izin vermeyecek ve tanık olmadan yapmam gereken bir
iletişim var."

Schoenau'nun dudaklarında bir kelime titredi, ama kendini tuttu ve
sadece eğildi ve şöyle dedi:

"Elbette, Albay!" ve sonra General'e dönerek: "Bu arada Fraeulein Sidonie'ye saygılarımı sunmak için izin isteyebilir miyim!" sonra,
kısa bir duraklamadan sonra: "Ancak, beni tekrar görmek isterseniz, ziyaretimin uzun olacağını düşünüyorum."

Tekrar eğildi ve gitti. General, sabit,
korkmuş gözlerle arkasından baktı. Schoenau ile Albay arasında belli ki bir anlayış vardı, ancak henüz birbirleriyle konuşmamışlardı;
belli ki ikisi de Schoenau'nun söylemediği ve Albay'ın şimdi söylemeye geldiği bir şeyi biliyordu. Wallbach'ın
mektubunu bıraktığında olduğu gibi ürperdi; yine o korku sancısı geldi,
ancak artık eşikte kalmıyordu; şimdi bu demir askerin kişiliğinde ona yaklaşmıştı, onunla sosyal olarak hiçbir zaman yakınlık kurmamış olsa da, her zaman kendi
kalbine göre bir askerin örneğini görüp ona saygı duymuştu. Kapı Schoenau'nun arkasından kapalıydı.

"Her şeyi biliyorum," diye bağırdı General; ve aynı anda kendi kendine, yalan söylediğini söyledi.

Albay başını salladı.

"Her şeyi bilmiyorsunuz, General; Schoenau size her şeyi söyleyemezdi, ya da daha doğrusu, tavırlarından şüphelendiğim gibi, size her şeyi söylemek istemedi."

"O zaman her şeye hazırım," dedi General boş bir sesle.

Albay yine başını salladı. "Keşke öyle olsaydın ama bunun imkansız olduğunu düşünüyorum. En kötüsüne hazırlıklı olmalısın; bugün vadesi gelen oğlunun faturaları hepsi sahte."

General vurulmuş gibi geriye düştü, elleri kasılarak
havayı kavradı. Albay onu düşmekten kurtarmak için öne atıldı,
ama talihsiz adam korkunç bir çabayla, diğerinin ona dokunmasına fırsat vermeden kendini toparladı ve kekeledi: "Ben--Teşekkür ederim--bitti--bitti----"

Daha fazla bir şey söyleyemedi, daha fazlasına dayanamadı,
sandalyesine geri düştü, soğuk ellerini zonklayan şakaklarına bastırdı ve
kansız dudaklarıyla mırıldandı: "Her şey bitti--her şey bitti!"

Albay, ancak büyük bir zorlukla kendi sakinliğini koruyabildi, bir sandalye çekti ve şöyle dedi:

"Bu korkunç, size teselli verecek hiçbir söz söyleyemem, çünkü biliyorum ki
sizin adınızın, babasının adının, dolandırıcılığın yapıldığı

söylentiyi hafifletici bir sebep olarak kabul etmeyeceksiniz."

"Haklısınız, kesinlikle haklısınız," dedi General; "gerçek önemsizdir--kesinlikle önemsizdir."

Anlamış mıydı? Ne söylediğini biliyor muydu? Gözlerini ondan ayırmayan Albay neredeyse şüphe etti; koyu gözler, genellikle çok sabit, boşluğa boş boş bakıyordu; daha önce çok güçlü ve kararlı olan ses, sanki zihni dağılıyormuş gibi sert ve titrek geliyordu; Albay, onu, ne kadar korkunç olursa olsun, koşullarla ilgili bir ilişki kurarak gerçeklik duygusuna geri döndürmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Bu nedenle, kuru bir şekilde, Ottomar'ın saat on civarında kendisine geldiğini ve içeri girer girmez, tamamen umutsuz bir umutsuzluğun sakinliğiyle, o sabah Herr von Lassberg'in Herr von Wallbach'a, toplumda şu anda yaygın olan, bir yandan Fraeulein Ferdinanda Schmidt ile ilişkileri, diğer yandan Fraeulein von Wallbach'ın Kont Golm ile olan ilişkisiyle ilgili bazı raporlar nedeniyle bir meydan okuma gönderdiğini bildirdiğini anlattı. Bu raporlar ancak Herr von Walbach'tan kaynaklanabilirdi. Herr von Wallbach, bu raporların doğruluğu veya yanlışlığı veya bunları yaymadaki payı hakkında daha fazla bilgi vermeden, Herr von Werben, son zamanlarda parasal sıkıntılarından kurtulmak için uygunsuz yöntemler kullandığı şüphesinden kurtulana kadar, tatmini reddetti. Elbette, Herr von Wallbach, eğer doğrulanmazsa, onuruna dokunan bu ima için memnuniyet vermeye hazırdı.

"Ne yazık ki," diye devam etti Albay, "Herr von Wallbach gerçeklerden fazlasıyla emindi. Adını bilmediğim muhbiri, Herr von Lassberg'e bile bahsetmeyi reddetti, oğlunuzun iddiasına göre, bu sefil dolandırıcılığın yardımıyla gerçekleştirildiği kişi ancak o olabilirdi; eğer doğru hatırlıyorsam, son zamanlarda Wallbach çevresinde adı sıkça anılan bir adamdı - Signor Giraldi."

"İmkansız!" diye haykırdı General. "Oğlum yapamazdı - imkansız!"

"Affedersiniz, General," dedi Albay, "Size oğlunuzun ağzından aldığım ve tamamen doğru olduğuna inandığım açıklamayı tekrarlıyorum. Ona göre, tanışmalarının ilk anından itibaren, Signor Giraldi oğlunuza karşı en canlı ilgiyi göstermiş. Herr von Werben ayrıca Signor Giraldi'nin belirli bir hanıma olan tutkusunu bildiğini ve teşvik ettiğini ima etti; ancak bu noktada daha fazla ilerlemedi, sadece, inandığı gibi, bu eşit derecede hain çabaların kesinlikle işe yaramadığını ekledi. Herr von Werben'in açıklamasında bazı ayrıntılar atlanmış olsa da, para meseleleriyle ilgili olarak, onun aynı zamanda, benim kavrayışımın ötesinde amaçlar için, şüphesiz ve kör güvenini acımasızca kullanan bir kötü adamın masumca suçlu kurbanı olduğunu varsaymalıyım. Herr von Werben'in şeytani dehasının, zorluklarından kurtulmanın en kolay yolu olarak, sahte bir isim altında Borsa'da spekülasyon yapmasını önerdiği anlaşılıyor; onu en çılgın spekülasyonlara sürükledi, ilk başta iki veya üç kez kazanmasına izin verdi, ta ki aniden şans değişip ona karşı dönene kadar; sonra, her zamanki gibi, ilk başta oğlunuzun adının yazıldığı ve daha sonra, meblağlar büyüdükçe, sizinkinin sahte olduğu, General, Signor Giraldi'nin sahip olduğu kredinin yardımıyla, kendisinin hiçbir mevcut aracı olmadığını beyan etmesine rağmen. Senetler çok erken elinize geçmesin diye, önce çeşitli bankacılara ve en sonunda da adını maalesef unuttuğum birine yatırıldı. Signor
Giraldi, onlarla düzenli olarak buluşmayı taahhüt etti ve elbette bugün de yirmi bin taler tutarındaki muazzam meblağın vadesi geldiğinde onlarla buluşmaya söz verdi. Herr von Werben, Herr von Wallbach'ın cevabını aldıktan sonra, hemen Signor Giraldi'nin oteline gitti;
Signor Giraldi gece ayrılmıştı. O andan itibaren Herr von Werben, davayı umutsuz olarak nitelendirmiş gibi görünüyor. Signor Giraldi, tahmin edebileceğiniz gibi, onu bu saatte karşılamayı açıkça taahhüt etmişti;
otel halkı, varış noktasından bile bahsetmediğini söyledi; ancak, kapıcının tavırlarından şüphelenen Herr von Werben, ona hatırı sayılır bir rüşvet teklif ettiğinde, Signor Giraldi'nin Warnow'a gittiğini ve kendisine mektupların iletileceğini öğrendi. Yüreğinde umutsuzlukla bankacıya doğru koştu, sadece beklediği şeyi duymak için: Signor Giraldi'nin henüz sunulmamış olan senetleri karşılamak için hiçbir düzenleme yapmadığını, aksine dün öğleden sonra bankadan çok büyük meblağın kalanını -yanılmıyorsam yarım milyon- çekmiş olduğunu. Yarım
saat sonra Herr von Werben yanımdaydı."

Albay durakladı; General'in hala aklını kaybetmiş bir adam gibi dik dik önüne baktığını görmeye daha fazla dayanamadı.
Neyi düşünüyordu? Şüphesiz hikayenin sonu üzerinde,
ve şüphesiz aynı zamanda kalbinin en derinlerinde kaçınılmaz olduğunu hissettiği aynı kısa ve kanlı son üzerinde. Ama bu adam babaydı!
bunu daha önce tam olarak düşünmemişti. Kendine hafifletici bir sebep
söylemesine izin vermemişti; şimdi zihnini böyle bir durum, kendisinin bile inanabileceği samimi bir teselli
sözü için karıştırıyordu.

Ama bulamadı.

"Schoenau'dan tekrar içeri girmesini isteyelim mi?" dedi.

General sabit gözlerini kaldırdı, Albay'ın neden bu soruyu sorduğunu anlamadığı belliydi, muhtemelen Schoenau'nun hala evde olduğunu
unutmuştu.

Albay cevabını bekledi, ancak zili çaldı ve hemen mutfağa girip yaşlı aşçıya üzüntüsünü
anlatan August'tan Herr von Schoenau'yu çağırmasını istedi. Bu arada
Kaptan çok rahatsız edici bir yarım saat geçirmişti. Çok geç kaldığı ve Ottomar'ın artık resmen komutanına uygunsuz davranışını bildirmiş olması ve ikincisinin, görüşlerinden ve onur düşüncelerinden beklendiği gibi, Ottomar'ın babasını olan bitenle tanıştırmış olmasıyla birlikte; her an artan ve tarifsiz bir dehşete dönüşen, şimdi --şimdi--tam şu anda, sevdiği ve onurlandırdığı arkadaşlarını tarifsiz bir kedere sürükleyecek olan şeyin olabileceği, belki de çoktan olmuş olabileceğiyle ilgili o sefil kaygıyla, iyi huylu, şüphesiz ve geveze yaşlı kadınla, kötü hava, mahkemedeki bir sonraki balo veya "Mahkeme Adabı" derleyicisine birkaç uykusuz geceye mal olmuş "Malortie"deki şüpheli bir pasaj gibi ilgisiz veya yorucu konular hakkında sohbet etmek çok acı vericiydi. "Ve unutmadan önce," dedi Sidonie, "dün gece olan ve insanların bana söylediğine göre,
tüm kasabanın konuştuğu
şok edici olaydan haberin var mı? Komşumuz zavallı Herr Schmidt için üzgünüm; bana söylendiğine göre çok saygıdeğer bir adammış ve bir uşağı varmış -sadece düşün sevgili Schoenau!- bizim August'un kuzeni veya benzeri bir şeymiş ve August bize -kardeşim ve bana- Elsa gittiğinden beri kahvesini hep benimle içtiğini söyledi, eskiden bunu yapmazdı ama her zaman çok nazik ve dikkatliydi- Ne diyordum sevgili Schoenau? Ah! evet; bu bana bir zamanlar demokratik eğilimlerin zehrini
içmiş toplumlardan sadece
zarar ve kötülük çıkabileceğinin bir başka kanıtı. Bu zararlı ilkeler
üzerinde eğitim almış genç bir adamın hayatının kritik anlarında din ve aile onuru gibi hiçbir güvencesi yoktur, Tanrıya şükür, bizi.
Böyle bir anda, mücadele etmeden
demeye cesaret edemem--çünkü sonuçta hepimiz Tanrı'nın çocuklarıyız, aramızdan ne kadar azı O'nun yollarında yürürse yürüsün--ama yine de uygunsuz, şüpheli, çaresiz ve hatta suç teşkil eden
yollara sarılır. Bana söylendiğine göre, kendisine emanet edilen bir kasadan milyonlarca dolar çalmış; ve sonra büyük bir parti verdiği anda kaçıp gitmiş. Ne pervasızlık! En sıradan
nezaketten bile ne kadar yoksunluk, ama aramızda kalsın, sevgili Schoenau, böyle bir şekilde
sonlanan şenliklere katılmamızın özellikle nazik olduğunu düşünmüyorum. Gerçekten de zafer kazanabilirim, çünkü dünyada bu tür olaylardan daha iyi ne kanıtlayabilir ki, ahlak ve görgü, şövalyelik ve gerçek iyilik okulları olarak iyi düzenlenmiş küçük mahkemelerin varlığı, dikkati dağılmış ve giderek daha demokratikleşen toplumumuz için ne kadar gereklidir? Ama Tanrı korusun, böyle bir gurur duymayayım! Duygularım sessiz keder ve şefkatli acımadır, dahası, bildiğiniz gibi, Ottomar da bu belirsiz zevkten kendini mahrum edemezdi. Modern şövalyelik modelleri Herr Schmidt'in yanına gidip dans ettiğinde, Herr Schmidt'in kendisi de bundan hiç de iyi durumda değildir, çünkü
bir karga her zaman karga olarak kalacaktır; ama kuğular, sevgili Schoenau, sana sadece şunu soruyorum, kuğular böyle bir
şirkette saflıklarını koruyabilirler mi?"

Schoenau, August onu çağırmaya geldiğinde ve her zamanki kusursuz tavrıyla o kadar az uyuşan bir şekilde veda ettiğinde cevap verme zorunluluğundan kurtuldu ki, Sidonie, kapı arkasından kapanırken başını salladı ve küçük dersinin
Kaptan'a ters gelmeyeceğini söyledi.

"Özür dilerim, Kaptan," dedi August, koridoru geçip General'in odasına doğru ilerlerken.

Schoenau etrafına baktı.

"Özür dilerim, Kaptan, ama eminim ki genç beyefendimize bir şey oldu. Ailede sekiz yıldır bulunan ve General, Teğmen veya genç hanımımız için
ateş ve sudan geçmeyi göze alan sadık bir hizmetkarın ne olduğunu bilmesine izin veremez misiniz efendim?

Dürüst adamın yanaklarından yaşlar süzülüyordu ve Schoenau'nun
kendi gözleri nemliydi.

"Hayır," dedi, "sana söyleyemem. Her şeyin yoluna gireceğini ummalıyız. "

August'a elini uzattı.

"Tanrı nasip etsin!" dedi August, diğer eliyle gözlerini silerek; "Bence
insan pek bir şey yapamaz. Ama şunu da söylemek istedim, eğer
efendim, genç beyefendimizle konuşmak isterseniz, hanımefendinin evinde olacak ---- Sokağı'nda--biliyorsunuz, efendim."

Schoenau içeri girdiğinde diğer ikisinin sessizce meditasyon yaptığını gördü. Albay'ın bir işaretiyle oturdu, ama en
genç olduğu için, bu doğal olmayan sessizliği bozmaya cesaret edemedi. Sonunda
General başını kaldırdı; Yüzbaşı'ya yıllar
yaşlanmış gibi geldi ve sesi yaşlı bir adamınki gibi donuk ve tonsuzdu.

"Ne--neden---- olduğunun farkındasınız, Yüzbaşı."

Kelimeler boğazından zorlukla çıktı.

"Evet, General," dedi Schoenau. "Herr von Wallbach bu sabah bana geldi, Ottomar'ın arkadaşlarının ve ailesinin gözünde davranışını haklı çıkarmak için bilinen bir amaçla. Açıkça dikkatlice hazırlanmış bir oyun oynuyordu. Çünkü Ottomar'ı doğrudan suçlayabilecek her ifadeden ustaca kaçınırken, her kelimesinden gerçeklerden kesinlikle emin olduğunu ve Signor Giraldi'nin onu bu talihsiz olayın en küçük ayrıntılarına
başlattığını açıkça anlayabiliyordum. Ayrıca ondan, bahsi geçen miktarı ve senetleri tutan bankacının adını da öğrendim; bu bankacı aynı zamanda amcamın bankacısıdır ve amcam için yaptığım işlerden dolayı şahsen tanışıyorum - Baylar Haselow & Co., hemen oraya gittim, ama çok geç kaldım; Ottomar daha yeni oradaydı.
Çok kolay açıklanabilen telaşının ve dikkat dağıtan sorularının en azından o beyefendileri ürküttüğünü söylemekten üzgünüm, ama tüm şüpheleri kesin olarak söyleyerek giderdiğime ikna oldum - işler böyleyken özgürlük almak zorundaydım, General - bu akşamdan önce vadesi gelen tüm senetlerin ele alınması gerekiyordu. O zaman, sizin yardımınızla parayı topladığımda, efendim, bu faturaları ödemeyi düşünüyordum,
ve--"

Kaptan tereddüt etti.

"Bir dolandırıcıyı hak ettiği cezadan kurtarmak için," dedi General,
başını kaldırmadan.

"Herkesten daha fazla saygı duyduğum bir adamı, hak etmediği
acıdan kurtarmak için," diye karşılık verdi Kaptan.

"Bu bana bir hakaret anlamına geliyor, Kaptan von Schoenau!" dedi Albay,
kaşlarını çatarak.

"Sizden farklı düşünüyorsam, Albay, beni bağışlayın. Burada dostluktan başka bir görevim yoktu. Siz, efendim, Albay olarak, dikkate almak zorunda olduğunuz resmi bir
tebligat almıştınız, özellikle de meselenin bir düzenlemesi fikri, benim
aklıma geldiği gibi, sizi
etkilemiyordu ve gelemiyordu."

"Yani, sizi doğru anladıysam, düzenleme yapılır yapılmaz meselenin
sonlandığını mı düşünecektiniz? İtiraf ediyorum ki, ne kadar acı verici olursa olsun, bu görüşte sizinle aynı fikirde olamam."

"Tekrar özür dilerim, bunu söylemek istememiştim."

"Eğer fikrinizi bana çekinmeden, General von
Werben'in huzurunda iletirseniz, size çok minnettar olurum, Yüzbaşı."

"İzin verdiğiniz için size minnettarım, Albay; bütün mesele
benim için General ve ailesini mümkün olduğunca
korumak meselesine döndü, çünkü onlar gerçekten bağışlanmayı hak ediyorlar. Bu elbette arkadaşımın da belli bir ölçüde bağışlanmasını gerektirecekti. Yani faturalar ödenmeli, çünkü General'in yardımıyla
ödeyebileceğimi umuyordum ve bunlar General'in faturaları olarak ödenmeli. O zaman elbette mutsuz arkadaşımın, kolayca bulunabilecek bir bahaneyle hizmetten ayrılmasını ve tamamen özel hayata çekilmesini talep etmeliydim."

Schoenau, keskin gözlerini yalvarırcasına Albay'a doğru kaldırmıştı, Albay ise
kendi tarafında, bakışlarını konuşmacıdan hiç ayırmamıştı. Şimdi onu
ilk kez anlamıştı. Yüzbaşı kendi planlarını açıklarken aynı zamanda komutanının
görüşlerine değilse bile eylemlerine bir rehber olarak benimsemesini istediği çizgiyi de önermişti. Bu ışıkta bile, mesele büyük bir ciddiyet taşıyordu, Albay bunu iyi hissediyor ve biliyordu; ancak önündeki saygıdeğer adamın tamamen yıkılmış görüntüsü, Ottomar'ın düşman karşısındaki binlerce cesaret kanıtının anısı ve zihnini dolduran tüm o tatlı anılar ve şefkatli duygular, hepsi ona zaten elinden gelenin en iyisini yaptığını, daha fazlasını yapamayacağını, görevi olduğunu düşündüğü şeye rağmen, Yüzbaşı'nın önerdiği uzlaşmayı kabul etmesi gerektiğini, en azından buna karşı gerekçeler öne sürmekten kaçınması gerektiğini söylüyordu. "Teşekkür ederim. Yüzbaşı," dedi; "Hizmet talepleri açısından bile, bu en talihsiz meselenin sizin önerdiğiniz şekilde çözülmesini umuyorum.
Bu nedenle, itiraf etmeliyim ki, bundan sonra ne olabileceğine dair ilk şok ve şaşkınlıkta, Herr von Werben'e, özel meseleler nedeniyle talep ettiği üç günlük izin verdiğim için mutluyum. Ancak, konuyla ilgili hiçbir ayrıntı vermedi ve bunun sonucunda çıkması gereken yolculuğun amacını da bana söylemedi. Bu izin, evraklarını göndermek için çok uygun bir hazırlık olacak. Bu, emekli olma isteğini bildirmesiyle birlikte yapılmalı ve ben de yetkililerle birlikte bunu desteklemeyi üstleneceğim. Sadece ilk önce faturaların Yüzbaşı von Schoenau tarafından önerilen şekilde ödenmesini istiyorum."

Schoenau, Albay'a minnettar bir bakış attı ve ayağa kalktı. Görüşmenin beklenmedik mutlu sonucunu riske atmazdı ve şimdi söylenecek her kelimenin onu tehlikeye atabileceğini ve atacağını çok iyi biliyordu.

"İşime geç kaldım," dedi, "ve günlük iznimi almak için Personel Ofisine gitmeliyim. Daha sonra, General bana yetki verme nezaketini gösterirse, faturalar meselesini hemen halledeceğim ve sonra, izninizle,
Nerede olduğunu bildiğimi düşündüğüm Herr von Werben'e, burada kararlaştırılanlar hakkında bilgi vereceğim. Size sorabilir miyim, General?" ve Schoenau, imzasız vekaletnamenin bulunduğu masayı işaret etti.

Albay da ayağa kalkmıştı.

"Bir dakika beyler," dedi General.

Masaya yürüdü, kağıdı aldı ve iki parçaya ayırdı,
ve bunları çöp sepetine attı.

Görünürde hiçbir duygu olmadan, orada bulunanların hiçbir belirgin düşüncesi olmadan, sanki çalışma odasında tek başına biri artık değersiz hale gelmiş bir mektubu yırtıp atmış gibi yapıldı. Yüzbaşı hışırtılı kağıdın düşmesiyle titredi, zavallı bir yargıcın siyah şapkasını takarken yapabileceği gibi.

"Teşekkür ederim beyler," diye devam etti General, kendine tamamen
kavuşmuş gibi görünüyordu; "Size, Albay, başka bir adamın oğluna gösterdiğiniz insanlık için, kendinize gösterdiğiniz merhameti, kesinlikle esirgeyeceğiniz merhamet için; size, sevgili Schoenau, sadece servetinizi değil, Albay gibi, inancınızı da feda etmenize yol açacak olan şefkat için.

"Bu fedakarlığı kabul edemem beyler. Tek bir yanlış rakam toplamı bozar, tek bir yanlış öncül sonucu geçersiz kılar. Bir babanın, sizin dostluk ve şefkatten çıkaramayacağınız sonucu çıkarmasına izin vermelisiniz. Eğer Yüzbaşı von Schoenau'nun yardımıyla -ki bu tek başına imkansız olurdu- oğlumun dolandırıcılığını üstlenirsem ve böylece -Tanrı korusun!- sizin gibi zengin olmayan bir adamın, sevgili Schoenau'mun, bir dolandırıcı uğruna kendini yoksullaştırmasına izin verirsem,
oğlum, aleyhine daha fazla bir şey olmadığı için,
onurlu bir şekilde geri çekilebilir. Majesteleri, başkomutanımız,
Tanrı ve vicdanı önünde, babası ve siz beyler, şu anda gözlerinizi bana kaldıramayan bir adamın onursuz olduğunu tasdik eder. Şerefinden şüphe edenleri hesap verebilirdi ve onlardan yeterince olurdu - düşmanları bunu göreceklerdi - kendilerine haklı olduklarını ve tatmin talep edip alma eyleminde başka bir aldatmaca işlediğini kabul etmek zorunda olan kişi.

"Ve böylece, beyler, tek bir yalan - kelimeyi bağışlayın! - binlerce yeni yalanı ortaya çıkaracaktı; ve burada oturan bizler, bu aldatmaca ağını örmüş olurduk ve buna dolananları uyarmadan veya yardım etmeden bırakmalıyız.

"Durum imkansız beyler! İmkansız - oğlum için bile.
Suçlu olduğu halde, atalarının kanına karşı bu kadar sahtekâr olamaz ki
en iyi ve en cömert arkadaşlarının bile insafına kalarak var olmaya karar versin; hangi yöne dönerse dönsün, onu önceleyecek ve takip edecek olan şüpheli itibarın kılıcı altında yaşasın; herhangi bir adamın kendisini istediği gibi hissettirebileceği
aşağılanmaya katlanmak, kendini savunma
gücü olmadan.

"Ve bu imkansız--benim için. Kendinize, bu davaya karar vermek zorunda olan bir onur mahkemesinin
başkanı olduğumu düşünün;
bir an için baba olduğumu unutun--ve siz de bana bunun
imkansız olduğunu söylemelisiniz."

"Unutamam!" diye haykırdı Schoenau çılgınca; "Unutamam!"

"Unutmalısın," diye karşılık verdi General, "Albay'ın daha önce yaptığı gibi."

Albay çok acı bir utanç içindeydi. General
şüphesiz haklıydı ve böylece çok
zor bir durumdan kurtulacaktı; ve yine de! ve yine de!

"Ben meseleyi
aşırıya kaçmadan halletmek için en kararlı isteğimi dile getirdim," dedi, "Umarım
General, böyle bir çözümün
ne kadar zor olduğunu
kabul etsem de,
bunu yapma olasılığına kendini ikna eder. Bu arada, Herr von
Werben izinde. Eğer doğru hatırlıyorsam, poliçeler" -Albay gülümsemeye çalıştı- "üç günlük yasaya sahiptir.
Yasanın verdiği bu gecikmeden yararlanalım; üç gün, bir adamın hayatındaki bazı
durumlarda çok önemlidir.
General'i şimdi yalnız mı bırakalım, sevgili Schoenau?"

İki subay sessizce sokaktan aşağı doğru yürüdüler, başları eğikti ve
zaman zaman şapkalarını daha sıkı bastırıyorlardı, sokaklarda esen fırtına onları uçurmakla tehdit ediyordu.
Sokağın köşesinde Schoenau şöyle dedi: "Buradan bir arabaya binmeliyim, Albay."

"Ona mı gidiyorsun?"

"Evet, efendim."

"Bu umutsuz bir durum, sevgili Schoenau."

"Korkarım öyle."

"Bana haber getireceksin!"

"Elbette efendim."

"Saat on bir oldu; saat ikiye kadar evde olacağım."

Albay, Kaptan'ın elini kendisi için alışılmadık bir sıcaklıkla sıktı, paltosunun yakasını kaldırdı ve sokaktan aşağı doğru yürüdü.
Schoenau'nun arabası hızla yan sokağa doğru ilerledi.

General, diğerlerine eşlik ettiği kapının önünde dikilmişti ve mekanik bir şekilde, salonun taş zemininde, sonra odasının penceresinin altında ve sokaktan aşağı doğru geçip giden adımlarını dinliyordu.

Şimdi, dışarıda esen fırtınadan başka hiçbir şey duyamıyordu. Gitmişlerdi, bu en yüksek onurlu adamlar, sınıfının temsilcileri, o sınıfın onursuz ve değersiz üyesine ceza verdikten sonra gitmişlerdi.

Ve o cümle şuydu: ölüm.

Kendi eliyle ölüm.

Ve babası bunu ona duyurmalıydı.

Hayır! O değil; sadece kendi kendine söylemiş olması gerekeni doğrula;
sadece şunu söyle: "Baban, senin daha önce karar verdiğin şeye katılıyor,
ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

Ellerini birbirine bastırdı ve derinden kırışmış alnında ağır, soğuk ter damlaları belirdi.

"Bu mu olmalı? Aman Tanrım, Tanrım, bana merhamet et! Bu mu olmalı?"

Ama ona teselli edici veya umut verici hiçbir söz gelmedi. İçindeki her şey,
yanan kafasında, soluk soluğa kalmış göğsünde ve o sessizliğin içinde
sadece korkutucu kelimeler: "Öyle olmalı!"

August zil sesiyle odaya girdiğinde, General
oturuyordu, ondan uzaklaşmış, yazı masasında, başını
elinin üzerine yaslamıştı. Arkasındaki yuvarlak masada, her zaman
bitmiş kağıtlarını koyduğu yerde bir kutu duruyordu ve kutunun üzerinde bir mektup vardı.

August tamamen soğudu; bu, efendisinin babasından miras kalan
iki güzel eski tabancayı sakladığı ve
çok değer verdiği kutuydu.

"Oğlum uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda," dedi General; "ve
tabancalarıma ihtiyacı olacak. Anahtar mektupta. Hemen
ona gideceksin ve ona kutuyu ve mektubu götüreceksin; başka
mesaj yok, mektupta her şey var. Daha sonra ben de gideceğim; geri döndüğünde birkaç günlük
yokluğum için eşyalarımı
kaldıracaksın."

"Pekala, General," dedi August, sadece bir şeyler söylemek ve böylece
belki de onu ezen dehşetten kurtulmak için.

Mekanik bir itaatle mektubu ve kutuyu dikkatlice aldı ve
kapıda durdu.

"Teğmene sizden nazik bir şey söyleyeyim mi, efendim?"

Cevap gelmeden önce birkaç dakikalık bir duraklama oldu.

Tüm cesaretini topladı:

"Ona söyle, Tanrı'ya yakında tekrar onunla birlikte olmayı umuyorum."

Sadık hizmetkar tekrar nefes aldı. Artık tatmin olmuştu; General ile Teğmen arasında ne olduysa, çok daha kötü bir şey olmalı, daha önce hiç olmadığı kadar kötü, ama General Teğmenle tekrar karşılaşmayı umuyorsa, hem de çok yakında, kalbini kıracak hiçbir şey yoktu ve her şey yoluna girecekti, tıpkı Yüzbaşının söylediği gibi.

Ama August odadan çıktığında, General başını kenetlenmiş ellerinin üzerine koydu ve uzun süre öylece oturdu, bazen tüm vücudu titrerken, bazen de bastırılmış göğsünden boğuk bir inilti
zorlanıyordu, oğlunun ruhu için dua ediyordu ve gurur duyduğu ve artık kendisine getirdiği utançla yaşayamayan oğlundan veda etti; çok sevdiği ve hala sevdiği oğlu, oh! ne kadar çok!

Sonunda ayağa kalktı, yaşlı, bitkin bir adamdı, dünyada yapması gereken tek bir şey daha vardı.

Bunun için gücünün yeterli olacağını biliyordu.

Ve titreyerek değil, oğluna gönderdiği tabancayı doldururken yanan gözyaşlarıyla, ama sabit bir el ve katı, alev alev gözlerle, oğlunu
utanç ve ölüme
saptıran şeytani kurnazlıkla o alçağı vurmak için ikinciyi doldurdu.

BÖLÜM II.

Ferdinanda bugün her zamanki gibi, her zamanki saatinde stüdyoya gitmişti ve hatta çalışmaya bile çalışmıştı; ama yeteneğini iradesine boyun eğdirme konusunda uzun zamandır sergilediği kararlılığa ve çabalarına sıklıkla eşlik eden başarıya rağmen, mücadele bugün boşunaydı ve aletlerini tekrar yere attı.

"Son kez," dedi kendi kendine.

Bugün için düşünmüştü; ama kelimeler, yüksek sesle söylediğinde, büyük, yüksek odada garip bir şekilde duyuldu, sanki o değil de başka biri söylemişti bunları - çok uzaklardan konuşan hayaletimsi, kehanet dolu bir ses, onu ayakta dikilmiş ve sesin tekrar konuşmasından korkarak dinlerken bıraktı. Kendi kırık kalbinin uzun zaman önce söylediği şeye onu ikna etmek için peygambervari bir sese ne gerek vardı?

Hepsi boşunaydı - çabaları, mücadeleleri, vazgeçmesi,
boşunaydı - hatta şefkatli itirazları, nazik uyarıları, aziz Cilli'nin kendisinin parlak
örneği!

O meleksi varlık onu terk ettiğinde, iki ay önce kendisinden model aldığı Pieta'nın önünde kendini ne kadar sık ​​ve sık toza
atmıştı ve kör kızın kalbinin taştığı o merhametli sevginin, sadece bir damla olsa bile, kendi kalbine de inmesi için dua etmişti! Orada şiddetle
yayılan alevleri söndürmek için bu bile yeterli olurdu! Ama boşuna.

Dün akşam, kanıta ihtiyaç olsaydı, bunu kanıtlayacaktı.

O kızın davetini kabul edip etmemeyi ve bir daha asla göremeyeceğine yemin ettiği
onu tekrar görüp göremeyeceğini nasıl da tartışmıştı! Yeminini tutmuş ve son anda kaçmıştı.

Ama böyle bir kaçışa zafer denebilir miydi? Yenilmemiş olsaydı, burada çaresiz, paramparça, kanayarak yatmıyor muydu? Ölümcül
yaraları asla iyileşmemişti, sadece yetersiz ve
zorlukla sarılmıştı; ve şimdi bandajları sökmüştü ve
kanamayla ölebilirdi! Onun için artık hiçbir umut yoktu.

İçindeki her şey donuk, ölü ve duyarsızdı.
Philip'in
etkinliğine ve cesaretine karşı bir tür saygı duyduğunu hayal etmişti--en azından zayıf bir kardeşçe sevgi bağıyla ona bağlı olduğunu. Ve yine de
bu sabah, Teyze Rikchen korkunç haberi getirdiğinde ve
taştan bir kalbi harekete geçirebilecek kadar ağlayıp ağıt yaktığında,
ona hiç dokunulmamıştı bile. Teyzesinin gazeteden okuyup yorum yaptığı diğer sansasyonel istihbarat parçaları gibi almıştı bunu. Tutkusunun bencilliği yüzünden taş kesilmiş gibiydi, bu yüzden
babasına gidip ona, "Hala bir çocuğun var, baba," demek aklına bile gelmemişti.

Ama yalan söylemeden bunu söyleyebilir miydi - hala, bir delilik saatinde, her hecesi yüreğine zehirli bir ok gibi saplanmış olan
o feragat mektubunu ondan alan adamın çocuğu muydu? En azından bir ölçüde, bu kadar büyük, bu kadar aşılmaz bir fedakarlığın telafisi için, kendi sevgisini ona yüz kat daha fazla mı katlamaya çalışmıştı? Belki de gururu buna
izin veriyordu ya da çok iyi bildiği gururundan kaçınıyordu. Öyleyse, o da onun gururunu çok iyi biliyordu. Odasına gitse, onun ifadesini görebiliyordu; sesini duyabiliyordu, "Bana o zavallı adam hakkında geldin; bu konu hakkında maalesef duymam gerekenden daha fazlasını duymak istemiyorum. En azından evimde kurtulabilirim; bu yüzden en sonunda beni görmeye
geldiğine göre, başka bir şeyden bahset."

Hayır, hayır, babasının ona ihtiyacı yoktu; ve kendisi için! Başkaları
onun dertleriyle onu rahatsız edebilir ve onun önünde
alçakgönüllü davranabilirlerdi - gururlu babasının daha gururlu kızı, kazıkta şehit olmayı tercih ederdi!

Cilli daha iyi durumdaydı. Şimdi babasının hasta yatağının yanında oturuyordu ve Philip'e inanmanın ne kadar aptalca olduğuna dair çocukça şikayetlerini sabırla dinliyordu ve uzun yıllar boyunca bin bir tutumlulukla ve durmaksızın kendini inkar ederek biriktirdiği birikimlerin, küçük servetini koyduğu kumarbazın kartlarıyla birlikte bir gecede kaybolmasının ne kadar adil bir ceza olduğunu düşünüyordu! Sonra yaşlı adamı teselli edecek ve saf dudaklarından çıkan her söze inanacaktı. Ve gizlice, bazen gizemli sözlerle ima ettiği başka bir tesellisi daha vardı, sanki böyle ilahi bir yardımdan utanıyormuş gibi - erken ölüme adanmış biri olarak, dünyevi bir teselliye ihtiyacı olmadığına inanmanın tesellisi. O teselliden emin olabilirdi! Son birkaç haftada beyaz teni ne kadar şeffaflaşmıştı; saf yüz hatlarının ifadesi ne kadar ruhsal olarak güzeldi; büyük, kör gözlerinin bakışı ne kadar da doğaüstüydü!

Ah, ne kadar da mutluydu! Beyaz cüppesinin eteğini bile en ufak bir leke
çizmeden önce bu kadar genç ölmek! Yukarıda, eğer yukarıda bir şey varsa -ve onun için kesinlikle olmalıydı- saf, mütevazı kalbinde kendisi için yeryüzünde
zaten yarattığı bir cennet bulmak! Neşeden mutluluğa -ışıktan ihtişama yükselmek! Ah, ne kadar da mutluydu!

Ve kendisi de en sefil! Yukarıdaki dünya, huzursuz beyni yanan alnının arkasında çalışmaya başladığından beri onun için sadece güzel bir masaldı. Tutkulu kalbi bir zamanlar, denizin içine neşeyle ve coşkuyla akan akarsuları kabul ettiği gibi, tüm dünyevi sevince sahip olmayı arzulamıştı ve şimdi pirinçten bir gökyüzünün altındaki çorak çöl gibi eriyordu; ve onun güçlü bedeni, yaşamın yorgun yükünü hiç bitmeyen yıllar boyunca, güçlü omuzlarına bağlı ağır yükün altında eğilen, zayıf arkadaşı gibi sürücüsünün kırbacının altında kırılmayı veya düşmeyi ummayan, ancak yükünü atmak ve işkencecilerine dönüp, "Sen mi ben mi!" diye bağırmak zorunda kalan tutsak bir kahraman gibi, çok uzaktaki, ıssız bir mezara sürüklemek için yaratılmış gibiydi.

Ölümden korkuyor muydu?

O!

Bu keskiyle, masasından aldığı ilk aletle, kendi eliyle başaracaktı, eğer----

Eğer en derin, en içteki yüreğinde, kuruduğunu düşündüğü bir pınarın
hala fokurdadığını
düşündüğü yerde, bir siren sesi haykırıp
fısıldamasaydı: "Ölme! Çünkü beni, tüm kız kardeşlerin
en son ve en güçlüsünü
öldürürdün. Benim sadece bir anım var ve
önümde ve benden sonra gece var; ama bu tek an sonsuzluğun
mutluluğunu aşıyor!"

Yan odada, tüm sabah boyunca gürültü, ıslık ve şarkı olmuştu, her zamankinden daha yüksek sesle, çünkü usta bugün yoktu;
ve bir Bayan Heykeltıraş olduğunda--biraz nüktedan bunu ima etmişti--stüdyoda her şeyin bu kadar
canlı
olup olmayacağı konusunda çok konuşulmuştu. Şimdi her şey durgundu, sadece fırtına sessiz evin etrafında uluyor ve
kızıyordu ve yüksek pencereleri sallıyor ve şakırdıyordu.

Dünün hayal kırıklığına nasıl katlanmıştı? Dışarıdaki fırtına gibi
mıydı? Fırtına o muydu? Pencere camına vuran ve kapıyı çalan o muydu? Aman Tanrım! Gerçekten kapı çalınmıştı! Mümkün müydü! Sonunda, sonunda son zinciri
kırıp onu götürmek için buraya mı gelmişti?

Titreyen uzuvlarıyla ayağa kalktı, kalbi sevinçli bir dehşetle
kırılacakmış gibi atıyordu.

Yine orada! Şimdi kapalı pencerede! Ve bir çığlık
"Ferdinanda?"

Bir çığlık atarak öne atıldı, sürgüleri açtı, kapıyı
açtı: "Bertalda! Aman Tanrım! Öldü!"

"Henüz değil," dedi Bertalda, "ama çok da uzakta değil."

Kızın her zamanki gibi gülen pembe yüzü solgun ve değişmişti; aceleciliğinden
nefes nefese kalmıştı ve titreyen dizleriyle en yakın sandalyeye
çökerken zorlukla kelimelerini çıkarabiliyordu.

"Hasta! Nerede? Senin evinde mi? Tanrı aşkına, Bertalda, konuş!"

Ferdinanda kızın önünde durdu, ellerini ellerinin arasına aldı ve
alnındaki dağılmış saçları geriye doğru itti.

"Konuş! Konuş!"

"Söylenecek fazla bir şey yok," dedi Bertalda ayağa kalkarak, "sadece
hemen benimle gelmelisin, yoksa kendini vuracak. Daha önce bunu yapmak istiyordu ve şimdi kendi babası bunu yapması için ona bir tabanca gönderiyor!
Bir subay var -adı Schoenau- şimdi onunla birlikte; ama bu tür insanlar çok saçma şeyler söylüyor - Amerika! Cesaret edeyim! Eğer ona gelip, babasının adını bu zavallı yirmi bin yerine yüz bin dolara taklit etseydi onunla kalacağını söylemezsen,
asla odamdan çıkmayacak. Aman Tanrım! Bir İngiliz bana bir keresinde kırk bin teklif etti, ama ondan hoşlanmadım, bu yüzden
bir son oldu; ama bu adamların hepsi şeref hakkındaki aptalca fikirleriyle
çocuklar gibiler. Sana sadece hiçbir şeyden
şaşırmamanı söylüyorum, çünkü sen de bu tür şeyler konusunda çok saçmalıyorsun ve
eğer sadece
bakarsan-- İşte! Sen de diğerleri gibisin; kalpsizsin,
hepiniz."

Bertalda tüm bunları Ferdinanda'nın arkasından söyledi, çünkü Ferdinanda ilk sözlerinden sonra
çılgınca stüdyoda dolaşıp eşyalarını arıyordu ve şimdi elini alnına bastırmış bir şekilde hareketsiz duruyordu.

"Keşke ben olsam," dedi Bertalda, "beni alırsa onunla
şeytan'a giderdim. O akıllı değil, benden senden daha fazlasını alır. Neden onunla oturup bütün gece onu rahatlattım, oysa ben
çok yorgundum ve rahat yatağımda uyuyor olabilirdim--ya da
kanepede veya halıda?--benim için hepsi aynı olurdu, yeter ki zavallı çocuk rahat olsun. Ve bu sabah yine!
Kocası için bunları göze alacak kadını görmek isterdim! Bu
çok büyük bir olay olurdu! ve ben, iyi huylu bir aptal gibi, her şeye katılıyorum ve
kendisini vurmak yerine Sundin'e gitmeye ikna ediyorum ve daha
ileriye doğru--yerin adını bilmiyorum--ve Kont Golm'u vuruyorum, sadece düşüncelerinin akışını değiştirmek için, çünkü sözde nişanlısını hiç umursamıyor--ve sonra hızla buraya koşuyorum ve--peki,
ne istiyorsun?"

Ferdinanda, Bertalda'nın geveze konuşmasının tek bir kelimesini bile duymamış veya anlamamıştı.
-Pencerenin yakınındaki stüdyosunun bir köşesinde duran
masadan çekmeceleri çekip karıştırıyordu ve şimdi oturup
-kurutma defterini açtı.

"Ne yapıyorsun?" diye tekrarladı Bertalda.

"Başlamak için yeterince param var," dedi Ferdinanda, hala yazarken; "bin taler! İşte! Paketi al--Tanrıya şükür! Bunu daha dün aldım."

"Bu her zaman başlangıç ​​için bir şeydir," dedi Bertalda; "Ona
sahip olduğum şeyi teklif etmiştim ama tabii ki onu benden almadı. Ama
o karalamayı rahat bırak. Şimdi ne yapıyorsun?"

"Al!" diye bağırdı Ferdinanda.

Üzerine yazdığı kağıdı katladı ve Bertalda'ya uzattı.

"Bununla ne yapacağım?"

"Bunu babama götür, ben de Ottomar'a gidiyorum."

"Ah! Sanırım!" dedi Bertalda. "Genellikle insanlardan korkmam ama
babanla hiçbir işim olmaz. Sadece orada bırak. Birisi onu bulup ona verecek ve eğer olmazsa
elinden bir şey gelmez."

"Ona vereceğim," dedi yumuşak bir ses.

Ferdinanda, her zamanki gibi stüdyodan evle bahçe arasındaki dar geçide açılan kapıdan giren ve diğerleri tarafından fark edilmeden birkaç dakikadır orada bulunan ve konuşmalarının son kısmının her kelimesini
çabuk kulaklarıyla duyan Cilli'yi görünce bir çığlık atarak ayağa kalktı.

"Ah! Benim iyiliğim, iyi meleğim," diye haykırdı Ferdinanda; "bana doğru yaptığımı, bunu yapmam gerektiğini, kalbimin bana söylediği gibi, utanç ve keder, sefalet ve ölümden geçerek onu takip etmem gerektiğini söylemeye geldin!"

"Ve Tanrı seninle olsun!" dedi Cilli, ellerini Ferdinanda'nın başına koyarak, önünde diz çökmüş olan Ferdinanda'nın;--"ikinizle de! O sadece sevgi istiyor ve bir kez daha sevgi, her şeyi
taşıyan sevgi. Şimdi yapabilirsiniz--ikiniz de şimdi sevginizin gerçek
sevgi olduğunu kanıtlayabilirsiniz! Bana babanıza olan mektubu verin! ve elveda!"

Eğildi ve Ferdinanda'yı alnından öptü, diğeri hıçkırarak
kalktı ve mektubu eline verdi.

"Çok solgun görünüyorsun, Cilli ve sevgili ellerin buz gibi soğuk. Baban çok
hasta mı?"

"Çok hasta; ama doktor bunun üstesinden geleceğini söylüyor. Şimdi uyuyor--Teyze Rikchen onunla, bu yüzden bolca zamanım var."

Kendi hüzünlü tatlı gülümsemesiyle gülümsedi.

"Ve şimdi, elveda! son kez!"

"Gel," diye bağırdı Bertalda sabırsızlıkla; "gel, zaten çok fazla
zaman kaybettik! Başka ne istersen sana sağlayabilirim. "

Ferdinanda, Cilli'den kendini koparmak zorunda kaldı. Son birkaç hafta içinde kendi tutkulu tarzında, iyi Samiriyeli'nin yanan çöl kumunda yaralı adama gelmesi gibi, kendisine gelen güzel varlığı sevmeyi, onurlandırmayı ve hatta ona tapmayı öğrenmişti.
İçindeki bir önsezi, bunun sonsuza dek sürecek bir veda olduğunu,
bir daha asla bu meleksi özellikleri görmeyeceğini söylüyordu. Ve bugün
şeffaf berraklığıyla yüz, dünyadan doğmuş bir yaratığa pek benzemiyordu.

Bu karanlık günahkar dünyada, daha iyi bir dünyadan gelen bir ışık huzmesi gibi görünen, bu dünyevi yükü ince omuzlarına alıp, bu karanlık üzüntülere saf elleriyle dokunan o muydu?

"Ben babama kendim gideceğim!" diye haykırdı Ferdinanda.

"O zaman sen de burada kalabilirsin," dedi Bertalda.

"Git, git!" dedi Cilli.

Ve şimdi yine Ferdinanda'ydı Bertalda'nın sıcak stüdyoda
çıkardığı pelerini yeterince çabuk giyemeyeceğini veya
herhangi bir yerde
attığı başlığını bulamayacağını düşünen.

"Geldiğim gibi bir taksi çağırdım," dedi Bertalda; "kapıda bekliyor;
beş dakika içinde evime varacağız." Evin kapısında
iki taksi bekliyordu.

Bertalda, Ferdinanda'nın birinciye binmesine yardım etti ve onu takip ediyordu ki, ikinci arabanın sürücüsü beyefendinin gelip gelmediğini sordu.

"Hangi beyefendi?"

"Beni çağıran kişi. Sizin değil mi?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bertalda, içeri girip kapıyı arkasından
kapatarak.

Antonio evden çıkmadan önce araç daha hareket etmemişti, siyah saçlarının üzerinde geniş kenarlı bir şapka ve omuzlarında büyük bir pelerin vardı - ikisini de İtalya'dan getirmişti ve bunlar elini attığı ilk şeylerdi - ve pelerininin altında küçük bir seyahat çantası ve içine bir
çarşaf koymuştu. İkinci taksinin sürücüsüne doğru koştu:

"Sana köşede beklemeni söylemiştim!"

"Kapıda bir tane daha olduğunu ve seni buraya
koşarak girerken gördüğümü düşündüm--"

"Önemli değil--şu taksiyi takip et--şu an olduğumuz mesafeden, bir adım bile yaklaşmadan ve diğeri durduğunda, dur!"

"Tamam," dedi şoför, "Anladım."

III. BÖLÜM.

Geri çekilen figürlerin arkasından kapı kapandı ve Cilli stüdyoda tek başına kaldı. Alçak bir tabureye oturdu, kucağında Ferdinanda'nın ona verdiği
kâğıdı tutuyordu ve başını elinin üzerine koydu.

"Anlamayacak," diye mırıldandı; "çok kızacak; kimse anlamayacak, Reinhold bile; o bile
benim hissettiğim gibi
hissedemezdi. Ah! Zavallı kalbim, neden bu kadar çılgınca çarpıyorsun!
Biraz daha, sadece biraz daha dayanamaz mısın!
Bunu yerine getirmeme izin ver, bu senin son hizmetin olabilir!"

İki elini göğsüne bastırmıştı, sanki son birkaç günde sık sık olduğu gibi
çarpınan kalbinin neden olduğu korkunç acıyı, dayanılmaz nefes darlığını
stoacı bir
cesaretle taşıyordu. Korkunç atak geçti, ancak
ardından gelen bitkinlik o kadar büyüktü ki, ayağa kalkmak için birkaç boşuna çaba sarf etti. Sonunda başardı ve üzerinde bir sürahi su ve bardakların her zaman durduğunu bildiği masayı yokladı, biraz su içti.

"Şimdi yapabilirim," diye mırıldandı. Ve yine de sık sık, yorgun bir ayağını diğerinin önüne koyup, stüdyodan ve evle bahçe arasındaki dar patikada yavaşça, yavaşça yolunu bulmaya çalışırken, yıkılması gerektiğini düşündü. Kendi evinin kapısının önünden geçerken, hareketsiz durdu ve yukarıdaki odalarına çıkan merdivenlerin dibinde dinledi. Her şey hareketsizdi ve babası iyi Teyze Rikchen'in bakımı altında uyuyordu. Onu özlemeyecekti; zavallı babası, onun en büyük dileğinin, yani kendisinden sonra ölmesi,
son nefesini verene kadar yanında kalması ve çocuğunun ölmesini görmenin acısını ona yaşatmamasının artık yerine getirilemeyeceğini bile bilmiyordu. Zavallı
babası! ve yine de gittiği gururlu yalnız adam kadar
zavallı değildi.

Eve ulaşmış ve halılı mermer merdivenlere kadar gelmişti.
Bir adım ona doğru indi ve o hareketsizce durdu, korkuluklara yaslandı ve yeni gelene gülümsedi.

"Sevgili Grollmann!"

"Aman Tanrım, Fraeulein Cilli! Buraya nasıl geldin? Ve ne kadar
hasta görünüyorsun! Aman Tanrım! Hemen yatağa girmelisin!"

"Bunun için zamanım yok, sevgili Grollmann, ama kendimi çok zayıf hissediyorum; merdivenlerden
çıkmama yardım eder misin?"

"Neden, nereye gitmek istiyorsun?"

"Ona - Herr Schmidt'e."

Grollmann başını iki yana salladı.

"Sevgili Fraeulein Cilli, sizi memnun etmek için dünyadaki her şeyi yapacağımı biliyorsunuz, özellikle de bugün, iyi babanız için bu kadar sıkıntıda olduğunuzda; ama siz kesinlikle Herr Schmidt'e gidemezsiniz. İyi babanız için bir şey istiyorsanız -ve o zaten aklında bu kadar çok şey olmasına rağmen onu soruyor- bunu söyleme fırsatını değerlendireceğim--"

"Babamla ilgili değil," dedi Cilli, "kendimle ilgili de değil, ama konuşmakta çok zorluk çekiyorum, sevgili Grollmann."

Yaşlı hizmetçi, kadın kör gözlerini ona doğru kaldırdığında hayrete düşmüştü. Adam, ona bir cevap sözcüğü daha söylemeye cesaret edemedi, hatta elbisesinin içine kaydırdığı
kâğıdın ne olduğunu bile sormadı ve onu sessizce ve dikkatlice kalan basamaklardan yukarı, efendinin kapısına götürdü.

"Sizi haber vereyim mi, Fraeulein?" diye fısıldadı.

"Sadece kapıyı açın, sevgili Grollmann."

Yaşlı adam bir an tereddüt etti ve sonra kapıyı cesurca açtı,
kör kızı uzattığı kollarıyla eşikten geçirdi,
kendisi içeri girmeden, kapıyı arkasından kapattı ve
yakındaki bir sandalyeye oturdu, çenesini ellerinin üzerine koydu.

"Zavallı çocuğu tekrar aşağı indirmeliyim," diye mırıldandı; "uzun
kalmayacak."

Elleri arkasında, somurtkan bir şekilde meditasyona dalmış bir şekilde odada aşağı yukarı yürüyen Ernst Amca, kapının nazikçe açıldığını duymamıştı. Şimdi, odanın en uzak ucuna ulaştığında, döndü ve
irkildi.

"Cilli!" diye haykırdı derin bir nefes alarak.

"Cilli," diye tekrarladı, sessizce onu beklediği kızın yanına giderken.

Onun önünde duruyordu, içine
daldığı karanlık ve kasvetli düşüncelerle, şimdi baktığı melek gibi,
ışıltılı yüz arasındaki tezatla garip bir şekilde hareket ediyordu; ve elini
tutan eli titredi ve sesi titredi, onu bir sandalyeye götürüp şöyle dedi:
"Seni bana getiren ne, çocuğum? Baban daha mı kötü?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Cilli, "uzun süre dayanamayacağını bilmeme rağmen."

"Bunların hepsi saçmalık," dedi Amca Ernst, sesindeki yumuşaklık
kaba sözlerle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. "O üç yüz pound seni mutlu etmezdi. Ve ona ne yaptım ki
en kötüsüne gelirse ona ve sana bakmayacağımdan korksun? - Sosyalizmi - tüh! O benim için her zaman olduğu gibi kalacak - düzenbazların dünyasındaki birkaç dürüst adamdan biri."

"Ne kadar nazik olduğunuzu biliyorum," diye cevapladı Cilli, "ve bu sabah size gelip, bizim için yaptığınız ve öldüğümde zavallı babam için yapacağınız her şey için kalbimin derinliklerinden teşekkür etmek istemiştim."

"Bununla ilgili hiçbir şey duymayacağım," dedi Ernst Amca.

Cilli'nin solgun yüzünde bir gülümsemenin gölgesi uçuştu.

"Ölümün güzel bir sesi var," dedi; "Kendimi sana doğru sürüklediğimde buna güvendim ve Ölüm'ün mesken tuttuğu bir
kalpten gelen sesimin, çoğu zaman sert görünse de, yoksullara karşı çok iyi ve nazik olan
ve çaresizlere, çaresizlere ve mutsuzlara karşı çok nazik olan
kalbinize nüfuz etmesini umdum."

Sesi o kadar kısıktı ki Ernst Amca onu anlamakta biraz zorluk çekti. Zavallı çocuk ne istiyordu? Belli ki aklında hâlâ bir şeyler vardı.

"Ne olduğunu söyle bana, Cilli," dedi; "Biliyorsun ki sana hiçbir şeyi reddedemem, bunu kabul etmek benim için ne kadar zor olursa olsun. "

"Bunu bana reddetmemelisin, senin için zor olsa da; çünkü çok gururlusun ve meleklerin en asili gururdan düştü ve gururun bugün derin bir yaradan kanıyor - eğer dokunursam beni affet - bunun acı verici olduğunu biliyorum, ama çarmıhtaki Rabbimiz zulmedenleri affetti, tüm insanları ve günah
işleyen herkesi affetti, dünyevi bilgelikte ne kadar akıllı olurlarsa olsunlar, ne yaptıklarını
bilmiyorlar. Ama insanların gözünde günah işleyen, çünkü kendini değil, bir başkasını, tüm yüreği ve ruhu ona ait olan, böylece artık kendi acılarını hissetmeyen ama bir başkasının acılarından yüz kat daha fazla acı çeken kişi - böyle zavallı, sevgi dolu bir ruh için her iyi insan ilahi şefkati
hisseder; o zaman, yeryüzündeki çocuklarına karşı cennetteki Baba'nın yerinde durması gereken ve cennetteki Baba mükemmel olduğu gibi mükemmel olması gereken bir baba nasıl olmaz! Ah! Ferdinanda'ya merhamet et!"

Sandalyesinden dizlerinin üzerine kaymıştı, elleri göğsünde çaprazlanmıştı, görmeyen gözleri, her zaman kendisini çevreleyen
karanlıkta bir iblis gibi hareket eden, ama aynı zamanda bir iblis kadar da korkan ona dönmüştü. Zayıf sesi, tahtta oturduğu
ulaşılmaz yüksekliğe mi ulaşmıştı? Yoksa sadece
fırtınayı, öfkesinin gök gürültüsünü serbest bırakmak için mi ulaşmıştı, ki bunu başının üstünde yuvarlanırken ve şiddetle
duymuştu? Ona doğru eğilip,
çok sayıda insanı tozdan kaldırdığı gibi, güçlü ve yardımsever elleriyle onu da mı kaldıracaktı? Sonra, onun uzun soluklu nefesinden, onun üzerine eğildiğini duydu ve güçlü ellerin onu kaldırdığını ve onu dikkatlice sandalyesine yerleştirdiğini hissetti. Güçlü ellerini kendi zayıf, titreyen ellerinin arasına aldı ve titreyen dudaklarına doğru yönlendirdi.

"Hayır, hayır, çocuğum! Gerçeği söyledin, ama sana
kızmıyorum -en ufak bir şekilde. Ve oradaki kağıt, onu sana o mu verdi!"

"Ne yazdığını bilmiyorum," dedi Cilli, kağıdı koynundan çıkararak, "Sözcüklere bakmamalısın; vahşi, belki de
kötü sözler! Ama zavallı bir insan yaratığı böyle bir anda ne yaptığını veya ne söylediğini nasıl bilebilir?"

Satırların üzerinden aceleyle göz gezdirdi. "Ferdinanda
kaçtı -ne zaman?"

"Yaklaşık yarım saat önce -belki daha fazla; tam olarak bilmiyorum."

"Onu kaçırdı mı?"

Ferdinanda'nın uzun zamandır hiçbir sırrının olmadığı Cilli, Bertalda'nın adını ve ikametgahını söyledi.

"Bu sefer bile kendisi değildi!" diye mırıldandı Ernst Amca acı bir
tebessümle. "Teşekkür ederim, sevgili çocuğum, dürüstlüğün için teşekkür ederim. Seni her zaman çok düşündüm, görüyorum ki yeterince
çok düşünmemişim. Ve şimdi kız kardeşimi çağırayım da seni geri götürüp
yatağa yatırayım; eminim orada olmalısın."

"Babamın yatağının başında oturuyor," dedi Cilli; "iki saattir
orada. Tek başıma çok iyi gidebilirim."

"O zaman seni ben götürürüm."

"Eğer bana gerçekten minnettarsan, eğer burada boşuna olduğumu
düşünmeyeceksem, şimdi yapman gereken başka bir şey var; Lütfen
yalnız gitmeme izin verin."

Sandalyesinden kalktı ve ellerini tekrar göğsünde kavuşturdu.

"O zaman yalnız git, eğer gerçekten istiyorsan."

Yavaşça kapıya doğru yürüdü, orada hareketsiz durdu ve arkasını dönerek
ona yalvaran bir hareketle iki elini kaldırdı, o da üzgün ve kasvetli bir şekilde ona bakarken, sonra kulpu yokladı. Kapı
dışarıdan açıldı. Grollmann, daha önce olduğu gibi, eşiği geçmeden kolunu uzattı, Cilli'nin yoklayan elini eline aldı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Hepsi bana karşı iyi ya da kötü birlik oldular," diye mırıldandı
Ernst Amca; "Reinhold, Rike, o yaşlı adam, hepsi, hepsi! Ve o, iyi çocuk, muhtemelen hepimizden daha değerli olan, bana bunu
masum elleriyle getiriyor--bunu!"

Elinde tuttuğu kağıda sabit bir şekilde baktı. "Sana elveda diyorum - sonsuza dek! Benim sevgime ihtiyacın yok ve seninkini yeterince deneyimledim! Kalbimi kırdın ve
ruhumu kırdın; kalbimi, ruhumu, sevgimi acımasızca
gururuna kurban ettin, tıpkı fanatik bir rahibin tanrılarının
sunağında kuzuyu katletmesi gibi. Ve o diğeri - babası! Gerçekten de ruh öldürüldüğünde, bedeni öldürmek bir merhamet eylemidir! O zaman kendini
farisi erdemlerine sar, kibirli gururunun tadını çıkar! Bizim için, hoş geldin
utanç! hoş geldin utanç! hoş geldin ölüm!"

"Öyle olsun o zaman - ölüm!"

Kağıdı ikiye yırttı ve parçaları tekrar tekrar yırttı, parçaları
yerin üzerine fırlattı, ellerini arkasına koydu ve Cilli içeri girdiğinde yaptığı gibi
bir kez daha odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

Böylece hareket ederken, gözleri yere bakarken, ayağını
orada burada uçuşan parçalardan birinin üzerine koydu.
Bir kenara koymaya çalıştı ama yumuşak halıya daha da derine gömdü. "Bah!" dedi.

Ama yine de döndü ve odada başka bir yöne gitti. O anda, fırtınayla
güvenli bir şekilde kapatılmamış bir pencere açıldı ve
parçalar etrafında kar taneleri gibi uçuştu.

"Beni delirtmek istiyorlar," diye yüksek sesle bağırdı; "ama delirmeyeceğim!
Aman Tanrım! Ne yaptım ki beni bu kadar zulüm ediyorsun!
Biz talihsiz insanlar bilgimize ve vicdanımıza göre hareket etmekten başka ne yapabiliriz ki! Hatırlayabildiğim kadarıyla öyle yapmadım mı? Eğer bilgimiz ve bilgeliğimiz eksikse, bu bizim suçumuz mu? Neden bizi suçlu olmadığımız bir şey için cezalandırıyorsun? Elbette, ihtiyaç anında bize yardım etmeye söz verdin! Eğer bu zavallı kör kızın ağzından bana konuştuysan, inancımı, anlayışımı feda ederim, bir çocuk gibi körü körüne itaat ederim - eğer onun aracılığıyla bana
konuştuysan!"

Ellerini zonklayan şakaklarına bastırdı; gözlerinin önünde her şey karardı; sendeleyerek açık pencereye gitti, ona
karşı
şiddetli bir şekilde gelen fırtınaya, yanan alnını ve gömleğini yırttığı göğsünü sundu.

Ve şiddetli fırtınanın içinden bir sesin bağırdığını duydu: "Yardım edin! Yardım edin!"

Sadece dışarıda, içindeki haykırışın yankısını mı duydu?

Ama orada - avluda - Justus'un stüdyosunun açık kapısından eve doğru
kalkmış elleriyle koşan Grollmann yok muydu?
"Yardım edin! Yardım edin!" kulağına net bir şekilde duyulurken!

"O zavallı kız! Cilli mi o?" diye bağırdı.

Ama Grollmann onu duymadı ve eve koştu; Amca Ernst
hızla odasından çıktı.

"Kolumu iyi tutun, Fraeulein," dedi Grollmann, kapıda Cilli'yi
teslim alırken. Efendisiyle uzun zamandır ne hakkında konuştuğunu bilmek için her şeyi verirdi, ama o kadar korkunç derecede
solgundu ve nefesi o kadar hızlı ve telaşlıydı ki,
ona herhangi bir soru sormaya gönlü elvermedi, cevabı tek bir kelimeyle
verilebilse bile. En üst basamağa ulaştıklarında durmak zorunda kaldı; ancak elini neredeyse fark edilmeyecek kadar sıktı,
yapabildiği tek şey buydu ve ona gülümsedi.

"Bu bir cevap kadar iyi," diye düşündü yaşlı adam ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Şimdi, başka bir kelime daha söyleme, Fraeulein Cilli; ama
eğer seni taşımamı istersen, sadece başını salla. Ben yaşlı bir adamım ve sen benim torunum olabilirsin."

Tekrar gülümsedi ve başını salladı; ancak adam onu ​​neredeyse merdivenlerden aşağı ve avlunun köşesinden, bahçeyle komşu ev arasındaki dar geçide, Herr Anders'in stüdyosuna açılan küçük arka kapıya gelene kadar taşıdı.

"İşte," dedi Cilli.

"Sadece birkaç adım daha," dedi Grollmann.

"Ben babamla vedalaştım bile," dedi Cilli.

Yaşlı adam onun ne demek istediğini anlamadı ve zavallı çocuğun aklının sonunda dağıldığını düşündü; ama yine de, yalvaran bir hareketle küçük kapıyı işaret ederken, sanki açmasını ister gibi, daha fazla itiraz edecek cesareti yoktu. Bunu yaptı ve elini ona uzatarak şöyle dedi:

"Şimdi beni bırakabilirsin ve Tanrı seni korusun!"

"Ve sen, Fraeulein!" dedi Grollmann.

Ama ne dediğini pek bilmiyordu, çünkü kapıdan kendini ayıramadan, bazen kollarını bir anlığına kaldıran, kanat çırpmak üzere olan bir kuş gibi, incecik figürü gözleriyle takip etti, Grollmann, sanki gerçekten görebiliyormuş gibi, diye düşündü, stüdyoyu dolduran tüm kalıpların, modellerin ve binbir şeyin arasında hareket ediyordu.

Herr Anders'in genellikle çalıştığı yerde, iki yüksek pencereden birinin yanında, küçük bir kaide üzerinde beyaz bir mermer büst duruyordu. Herr Anders'in nişanlısının bir portresiydi ve sanatçılar arasında o kadar uzun süre yaşamış olan ve kendisi de bir tür uzman olan Grollmann, her geçen gün daha da benzemeye başlayan portreden çok hoşlanmıştı -gerçekten konuşan bir benzerlik, demişti Grollmann.

Büstün yanına gitti ve orada durmaya devam etti, Grollmann ilk başta daha fazla gidemeyeceğini ve orada dinlenmesi gerektiğini düşündü, çünkü sanki tek başına duramıyormuş gibi ona yaslanmıştı.

Sonra ellerini kaldırdı ve yüzünü okşadı -elleri mermer kadar beyazdı- ve sanki büstle konuşuyormuş gibi başını salladı ve sanki canlı bir yaratıkmış gibi öptü ve yakınlarda duran ve Herr Anders'in figürlerine yetişemediğinde üzerinde durduğu tabureye oturdu ve başını kaideye yasladı ve bir daha kıpırdamadı.

"Zavallı çocuk," dedi Grollmann, "orada uyuyakalıp soğuktan
ölecek; hava şimdi oldukça soğuk ve beyefendiler saat ikide dönene kadar
başka ateş yakılmayacak. Onu
yukarıya götürmeliyim."

Böylece stüdyoya girdi ve çok nazikçe yanına gitti - gerçi buna gerek yoktu, çünkü
eğer uyumuşsa onu uyandırmaya kararlıydı, ama yaklaştıkça daha da nazikçe hareket ediyordu.

Ve şimdi onun yanında duruyordu.

"Zavallı şey," diye düşündü kendi kendine, "gerçekten çoktan uyuyor,
yarı kapalı gözlerle ve ne kadar tatlı gülümsüyor! Onu uyandırmak gerçekten yazık olurdu. Bir pelerinim olsaydı ya da--orada yatan bir halı!"

Grollmann bir adım öne çıktı ve aniden bir ses çıkaran bir tahtaya çarptı. Yaşlı adam çok sinirlenerek döndü--kesinlikle onu
uyandırmıştı. Ama gözleri hala yarı kapalıydı ve eskisi gibi gülümsüyordu.

"Çok tuhaf," diye düşündü Grollmann ve uyuyan kişiye doğru eğildi,
sonra her uzvu titreyerek ayağa kalktı ve yaşlı bacaklarının onu stüdyodan eve taşıyabileceği kadar hızlı koştu,
Teyze Rikchen'i az önce içeri girerken gördüğünde vahşi bir korkuyla "Fraeulein Rikchen, Fraeulein Rikchen! Yardım, yardım!" diye bağırıyordu,
kendi kendine artık hiçbir yardımın işe yaramayacağını söylüyordu.

Ama iyi hanıma gidip korkunç haberini iletmeden önce Justus ve Meta diğer taraftan stüdyoya girmişlerdi.

BÖLÜM IV.

Sabahın erken saatlerinden beri dolaştıkları kasabanın tam kalbine yaptıkları uzun bir keşif gezisinden dönüyorlardı,
Justus'un dün arkadaşı Bunzel'den duyduğu
harika oymalı meşe bir gardırop orada bir komisyoncunun elindeydi. Meta, aslında, önce büyük bir mağazaya gidip, orada gerekli mobilyalarını seçip sipariş etmenin ve sonra da hayali parçayı aramanın daha akıllıca olabileceğini alçakgönüllülükle önermişti; ancak Justus, ona, tüm meselenin hayalle başladığını ve aynı yolu biraz daha ileri götürmenin yanlış olamayacağını kanıtlamıştı - birincisi, çünkü yol, genel olarak, özellikle keyifliydi; ve ikincisi, muhtemelen sadece bir şarkı için, on altıncı yüzyılın başlarından kalma gerçek bir Nürnberg gardırobunu edinme cazibesine, gerçek bir sanatçı zihni karşı koyamazdı. Meta'nın büyük sağduyusu, onun mantığının gücünü mutlu bir şekilde görmüştü ve böylece neşeyle yollarına devam ettiler. Fakat ne yazık ki, bu eşsiz ve paha biçilmez gardırop hakkındaki bu son derece önemli konuşma dün akşam yemeği sırasında, arkadaş Bunzel'in iletişimlerinin biraz netlikten yoksun olmaya başladığı ve komisyoncunun yönlendirmesinin Justus'un tüm meseleye son derece uygun olduğunu düşündüğü ve ona oldukça yerel bir renk veren, ancak yine de, sanatın çıkarları için açıklığa kavuşturulması gereken, ve eğer akıllarını ve anlayışlarını bir araya getirirlerse, kesinlikle yakında açıklığa kavuşacak olan bir belirsizlikte kalmıştı.

Böylece yola devam ettiler, önce geniş, düz sokaklardan, sonra daha dar ve daha dolambaçlı olanlardan, ta ki saatlik olarak tuttukları sürücü, atı ve arabasıyla gidebildiği yere kadar geldiğini ve eğer yolcusu meseleyi bir şaka olarak algılarsa, ki yaptıkları gibi, bunun eğlenceli olmadığını söyleyene kadar; ve
her zaman içeri girip çıktıklarında bahsettikleri "eski gardırop" içinse bunun bir aldatmacadan başka bir şey olmadığına inanıyordu.

"Kalpsiz barbar!" dedi Justus, taksi tufan öncesi kaldırımda ilerlerken. "Hiçbir ışık huzmesi onun karanlık ruhunu aydınlatmadı; on altıncı yüzyılın ahşap oymacılığına -belki de Isaac Lobstein'a bile- inanmıyor! Kalbinle ilgili durumlar nasıl, Meta?"

Meta kalbinin iyi olduğunu ama çok aç hissetmeye başladığını söyledi. Bu sokağı daha fazla denemeleri daha iyi olurdu ve eğer
Herr Isaac Lobstein burada yaşamıyorsa, o zaman kesinlikle
geri çekilmeyi teklif etmeliydi.

Ve işte! kahramanca azimleri başarıyla taçlandı; Herr
Isaac Lobstein sokakta yaşıyordu ve satılık bir gardıroba, hatta bir sıra gardıropa sahipti; hepsi de genç çiftin aradığı dolaptan çok daha büyük bir avantaja sahipti, yepyeniydi; meşe ise oldukça modası geçmişti ve doğru ahşap türü de değildi, çünkü mobilyaları çok ağırlaştırıyordu ve "genç çiftlerin" sıklıkla gerekli gördüğü ikametgah değişikliklerinde, tüm deneyimlere göre, bu çok önemli bir konuydu.

Ve Herr Isaac Lobstein tüm bunları babacan bir itirazla söylerken öylesine iyiliksever bir şekilde gülümsedi ki, "genç çift" oldukça ezilmiş hissederek, ellerine geçen ilk gardırobu çok önemli bir meblağ karşılığında satın aldılar ve kendilerini tekrar sokakta bulduklarında, birbirlerine çok uzun süre baktılar.

"Sanırım Meta," dedi Justus, "şoförümüz pek de haksız sayılmazdı. O Bunzel'i asın! Ama bunun bedelini bana ödeyecek!"

Ve bununla birlikte öylesine korkutucu ve komik bir şekilde öfkeli bir yüz buruşturma yaptı ki
Meta kahkahalarla gülmeye başladı, Justus da bir anlık düşünceden sonra ona katıldı.

Ve stüdyoya geri dönerken, Justus'un öğleden sonrasını Meta'nın ev sahibesiyle geçirmeden önce bazı düzenlemeler yapması gerekti, sürekli olarak tekrar kahkahalara boğuluyorlardı, ancak
arada en önemli konulardan ciddi bir şekilde konuşuyorlardı; Philip'in şirketin dağılmasıyla aynı anda kaçması ve bu dağılmanın birçok insana getirdiği tüm sıkıntılara rağmen, bunun iyi bir şey olduğunu, Reinhold'un önceden haber verdiği gibi, sonunda Meta'nın babasından evliliklerine onay aldığını ve bu ilişkinin Reinhold ve Elsa'nın kaderi üzerinde nasıl bir etkisi olacağını; ve birikimlerini Sundin-Wissows'a yatıran zavallı Herr Kreisel'in bu sabah Cilli için yaşadığı şok, sıkıntı ve endişeden ne kadar da kafası karışıktı, Cilli'nin geleceği artık
sağlanmamıştı, bu yüzden yatağa girmek zorunda kalmıştı; ve iyi yaşlı adamın bunu yapmasının ne kadar aptalca olduğunu, çünkü arkadaşlarının ve özellikle Amca Ernst'in onu veya sevgili Cilli'sini asla terk etmeyeceğini bilmesi gerektiğini. Bu konuda giderek ciddileştiler, özellikle de Meta, bir süre köşesinde kıpırdamadan oturduktan sonra aniden ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Biliyor musun Justus, Cilli'ye bakmalıyız, çünkü bilirsin ki o kör olmasaydı, canım, onunla evlenirdin, ancak kör olmasaydı ve senin ne kadar çirkin bir yaşlı sevgili olduğunu görebilseydi, sana aşık olmazdı, çünkü bilirsin ki zavallı şey sana çok aşık, tıpkı benim biraz aşık olduğum gibi."

Bunun üzerine kendini Justus'un kollarına attı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve sonra Justus ona her iki pencereyi de kapatması gerektiğini söylediğinde tekrar güldü, böylece onu doğal haline döndürmek için avludan stüdyoya doğru
çok zorluk çekti.

"Görüyorsun ya," dedi Justus, "hepsi saçmalık, özür dilerim,
Reinhold buna benzer bir şey önermiş olsa da. Sen diğer insanlardan daha iyi biliyorsun ki
ben aşırı mütevazı değilim, ama Cilli'ye gelince, o sadece bir melek. Son zamanlarda her zamankinden daha fazla kendini gösterdi, zavallı Ferdinanda'ya katlanma şekliyle, ki o bunu gerçekten hak etmiyor,
sadece bir melek bunu yapabilir. Ve kör olduğu için ona aşık olmadım ve onunla evlenmedim,
sadece bir insana aşık olup onunla evlenebileceğim içindi ve sen
insandın ve bu yüzden----"

Bu sırada stüdyoya girmişlerdi.

"Şşş!" dedi Meta. "Bu kadar yüksek sesle konuşma; sanki burada bir kilisedeymişiz gibi geliyor, bilirsin, tıpkı Cilli'nin--oh! zavallı sevgili orada
oturuyormuş gibi; sanırım uyuyor olmalı."

"Nerede?"

"Orada, göğsümün altında."

Ama Justus'un keskin sanatçı gözleriyle,
soluk melek formunun yattığı uykunun, uyanmayı bilmeyen bir uyku olduğunu görmek için tek bir bakışa ihtiyacı vardı.

İlk fikri Meta'yı bu üzücü görüntüden kurtarmaktı ve onu götürmek için elini tuttu,
ama değişen yüzünde gördüğü şok, uyuyan figürün görüntüsünden bile daha açık bir şekilde ona her şeyi anlatmıştı. Her yeri titriyordu, ama ona verdiği
eli sıkıca tuttu ve birlikte ölü kızın yanına gittiler,
ve ciddi bir sessizlikle gülümseyen yüze baktılar.

"Bizim için dua ediyordu," diye fısıldadı Justus; "saf ruhunun
son düşüncesi."

Gözyaşları sesini bastırdı. Meta hıçkırarak onun göğsüne atıldı.

"Ah! Justus, Justus, birbirimizi ne kadar sevmeliyiz!"

Yakınlardan gelen bir ses, onların yukarı bakmasına neden oldu. Açık stüdyo kapısından aceleyle içeri giren ve garip grubu görünce aniden olan bitene dair korkunç bir şüpheye kapılan Amca Ernst'tü. Onlara daha da yaklaşmıştı ve şimdi kollarını göğsünde kavuşturmuş, gözlerini ölü yüze dikmiş bir şekilde arkalarında duruyordu.

Grollmann ve Teyze Rikchen sonra geldiler, Teyze Rikchen titriyordu ve sık sık yüksek sesle hıçkırıyordu, ancak hıçkırıkları ve gözyaşlarıyla, gözlerini bulandırmakla tehdit ettiklerinde cesurca mücadele ediyordu, her zaman kendisi için söylediği gerçeği kanıtlıyordu, her şeye rağmen kardeşinin gerçek bir kız kardeşiydi ve buna ihtiyaç duyulduğunda her zaman görevinin başında bulunacaktı.

Gerekli tüm önlemleri, önceden düşünerek ve kararlılıkla alan oydu; ve ancak güzel ceset aceleyle hazırlanmış bir tabuta konulduğunda ve diğer eve taşınacağında ve o da onu takip etmek üzereyken ve her şeyi sessizce yapmasına izin veren kardeşi elini tutup derin bir nefes alarak "Teşekkür ederim, Rikchen," dediğinde, sıcak, cesur yüreği aniden derinlere kadar hareketlendi ve eğer Amca Ernst buyurgan bir şekilde ama daha önce hiç duymadığı nazik bir tonda "Öyle olsun, Rikchen! Hala yapılacak çok şey var," demeseydi yüksek sesle ağlamaya başlayacaktı.

"Tanrı bilir var!" diye düşündü Teyze Rikchen, ama söylemedi ve kapıya doğru ilerleyen alayı takip etti. Ama Ernst Amca yine eskisi gibi ayaktaydı, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve zihninin gözünde hala aynı dokunaklı resmi gördüğü noktaya sabit bir şekilde bakıyordu.

"Ölüm onun kalbindeydi!" diye mırıldandı, "ve bunu biliyordu. Bunu çok uysalca söyledi ve ben anlamadım. Artık mucizeler yok, ama
görmek için gözleri olanlara verilen işaretler var. Bir işaret istedim!"

Kolları baskısını gevşetti ve kirpiklerinden iki yakıcı gözyaşı
düştü ve kırışık yanaklarından aşağı gri sakalına doğru yuvarlandı. Çekingen bir şekilde etrafına baktı, ama kimse onu ağlarken görmemişti.

Heybetli başı öne eğik, ama her zamanki gibi kararlı adımlarla stüdyodan
çıktı.

BÖLÜM V.

Bir saat sonra -on ikiden birkaç dakika önce-
Berlin ve Sundin tren istasyonunun kalkış platformuna bir vagon geldi ve
August hızla General'e yardım etmek için vagondan atladı. General
merdivenleri tırmanırken August boş yere bir hamal aradı.

"Sana söylemiştim," diye seslendi şoför, küçük valizini August'a uzatarak. "Bilmemiz gerek!"

"Belki de daha iyi olur," diye düşündü August, bilet ofisinin boş salonunda, yeşil perdeleri indirilmiş kapalı pencerelerin önünde duran efendisinin peşinden
hızla giderken.

"Yani adam haklıymış," dedi General.

"Evet, efendim," dedi August.

Yoldan geçen bir hamal, şoförün bilgilerini doğruladı.
Bu ayın başından beri günlük tren saat on birde hareket ediyordu.
Bir sonraki tren, daha önce olduğu gibi gece yarısıydı. Şimdi onlara, General'in son olarak albay olarak komuta ettiği alayda görev yapmış olan üst düzey bir yetkili katıldı.

"Eğer General acele ediyorsa, ki öyle görünüyor, birkaç dakika önce çok geç kalmış ve özel bir şey
istemiş olan başka bir beyefendi daha vardı. Bu konuda biraz zorluk yaşanacaktı, çünkü tüm
trenler bugün Sundin'e doğru korkunç bir şekilde
şiddetli bir şekilde
yayıldığı söylenen fırtına nedeniyle iki lokomotifle gönderilmişti. Ve herhangi bir kaza olması durumunda, özellikle de Sundin ile telgraf iletişimi
kesildiği ve haberleri ancak dolaylı bir şekilde
alabildikleri için, birkaç lokomotiflerini yedekte tutmak zorundaydılar. Yine de belki bir şeyler
başarılabilirdi. Beyefendi, mal depolarının yanında olan istasyon şefiyle konuşmaya gitmişti, ancak hemen geri dönecekti. General o zamana kadar
bekleyecek kadar iyi olur muydu?"

Bu sözlerle adam, General'in mekanik bir şekilde onu takip etmesi için birinci sınıf bekleme odasının kapısını açtı. Diğeri, daha sonra gidip meseleyi kendisinin göreceğini ve ona haber vereceğini söyledi ve odadan ayrıldı. Portmantoyla birlikte onu takip eden August, General'in başka emri olup olmadığını sordu.

General ona beklemesini söyledi; henüz ne yapması gerektiğini bilmiyordu ve August, zihninde büyük bir karışıklıkla oradan ayrıldı; General'in hizmetinde olduğundan beri ilk kez ne yapacağını bilmiyordu.

Mutsuz adam aslında deliliğe yakın bir zihin durumundaydı. Oğluyla yaşadığı korkunç hesaplaşmadan sonra, geriye kalan tüm gücü tek bir fikre yoğunlaşmıştı: intikam, hemen, amansız intikam, kurnaz kötü adamdan, ikiyüzlü alçaktan -kalbinde bundan emindi, ancak rahatsız edici aklı komplonun ayrıntılarını kavrayamıyordu- şimdi oğlunu, eskiden olduğu gibi kız kardeşini de elinden almış ve gururlu Werben ismine utanç ve rezalet yığmıştı. Aklında bu tek düşünceyle, onu trene götürecek olan arabaya bindiği anda, iki mektup geldi, biri postadan Elsa'nın el yazısıyla, diğeri de Schoenau'nun uşağının getirdiği bir not. Elsa'nın mektubunu hemen açmış ve aceleyle birkaç satıra
göz atmıştı, ancak içeriğini gerçekten anlamamıştı. Nasıl olabilirdi? Schoenau'nun notunun ne içerdiğini bilmeden, dünyadaki herhangi bir şey için nasıl bir his, duygu veya anlayışa sahip olabilirdi? Ama zaten biliyordu! Tek bir şey olabilirdi! Schoenau, "O öldü!" demek için kendisi gelmeye cesaret edememişti.

Uzun bir süre böyle oturdu, titreyen elinde ölümcül notla ve
sonunda, istasyona yaklaştıklarında, mekanik bir dürtüyle
notunu yırtıp açtı ve okudu, ancak
sonrasında kağıdı elinde ezdi ve cebine koydu, solgun, yıpranmış yüzünde korkunç bir gülümsemeyle vagonun bir köşesine yaslandı.

Şimdi büyük boş odada yukarı aşağı yürüyordu, perona açılan cam kapılar arasındaki aynadan, giriş holüne açılan kapıya ve sonra tekrar geri, sadece bazen orada duran küçük kutunun önündeki orta sehpanın önünde duruyor, bir keresinde elini uzatıyor, sonra başını sallayarak yürüyüşünü sürdürüyordu.

Şimdi bunun bir anlamı var mıydı? Tabancasını evde bıraksa daha iyi olmaz mıydı, mermileri cebindeydi! Ya da daha iyisi
kendisi evde kalıp, işlerin kendi yolunu izlemesine ve insanların kendi
istediklerine izin verse? Her neyse, şeylere veya insanlara karşı çaresizliğini ve çökmüş yaşlı bir adam olduğunu, hayat savaşına boş boş bakmaktan başka bir işe yaramadığını, manzara ne kadar hüzünlü, sapkın ve sefil olursa olsun!

Kalbi kırılmış ve ezilmiş olan, hatta daha önce memnuniyetle bakacağı yerde bile, Elsa'sının mutluluğu için hüzünlüydü.
Elsa'sı için hayal ettiği mutluluk değildi aslında, ama ona razıydı; kendisi için seçtiği parlak bir kader değildi, ama o adamı seviyordu ve diğer düşünceler bir yana, o onun sevgisine
layıktı. Ve bir yabancının onun sırrını öğrenmesi, tüm dünyanın bunu babasına itiraf edildiği anda öğrenmesi de kaçınılmazdı.

Ve yine de! ve yine de! Neden tam şimdi, tam bugün olmuştu?
Onun suçu yoktu, dünyanın önünde kendisinin olarak sahipleneceği kişi de değildi; ama onun ve onun en yakın akrabalarının üzerine öyle utanç verici bir suç yığmışlardı ki, hem mütevazı hem de asil isimleri öyle bir çamura
sürüklemişlerdi ki, her dilenci cezasızca üzerlerine basabilirdi. Ölüm bu kadar çok şeyi, belki de neredeyse hepsini kefaret ederdi! Utancın en kötü kısmı mezarın karanlığında gizlenmiş olurdu ve yeryüzünde geride kalanlar -kötü niyetli dillerin fısıltıları- yakında susturulurdu! Çok fazla şey mi istiyordu? Ölüm, bu son korkunç saatlerde katlandığı zihinsel acıdan daha mı acıydı? Ve eğer öyleyse, Ottomar kesinlikle nasıl öleceğini biliyordu; sahteciliklerinin utancına, korkakça bir kaçışın bin kat daha büyük utancı ekleyemezdi. Ve Schoenau bu utanç verici yola rıza gösterebilir miydi? Bunu açıkça iyi niyetle yapmamıştı; hatta, ihmal etmeyi dileyebileceği, ancak kaçınılmaz görünen, ancak sorumluluğunu üstlenemediği eşlik eden koşullara bile imada bulundu. Bu adam, sık sık ve sadece şaka olsun diye değil, şövalye _sans
peur et sans reproche_ dediği kişiye böyle düşünüp yazabilir miydi? Kendisinin ve Albay'ın fikrini tamamen yanlış mı anlamıştı? Daha önceki ve daha iyi bir zamanın, şimdiki neslin kendisi için anlaşılmaz olduğu kadar onlar için de anlaşılmaz olan tek hayatta kalanı mı kalmıştı? O zaman bir asilzade ve subay ile alacaklılarından kaçan bir maceracı, efendisinin kasasıyla kaçan bir katip arasında ne fark kalmıştı -- Ottomar von Werben ile Philip Schmidt arasında ne fark kalmıştı? Hiçbir fark yoktu; iflas etmiş tüccar ve aristokrat sahtekar aynı seviyedeydi, sadece birincisi "En azından dürüst bir adamın kızını tehlikeye atacak, babamı kızın babasına gitmeye
zorlayacak ve reddedilmenin aşağılayıcı
pozisyonuna
sokacak yüzüm yoktu -- sonuç da gösterdiği gibi parlak ve akıllıca!" diyebilirdi.

General'in aşırı heyecanlı hayal gücüne o sabahki sahne
birdenbire sanki sadece bir saat önce olmuş gibi geldi.
Gün, tıpkı bu gün gibi kasvetliydi; sonbahar rüzgarı, Mart rüzgarının bugün yaptığı gibi
duvarların etrafında uluyordu ve yağmur
şimdi olduğu gibi pencereye çarpıyordu. Korkunç bir saat olmuştu, gururlu pleb'in önünde kendini bu kadar derinden alçaltmaya zorlandığı zaman, adamın kendisi geniş alnında ve zarif ve saygıdeğer yüzünün her bir noktasında asaletin damgasını taşıyor olmasına rağmen. Eğer bu adamla bir daha karşılaşırsa, o derin, parlayan gözlerin bakışına katlanmak zorunda kalacaktı, kendi bakışlarını nereye, nereye çevirebilirdi?

Nerede olduğunu bilmeden, gözlerini yere dikmiş bir şekilde duran General, platforma açılan cam kapılardan birinin gürültüyle açılmasıyla yukarı baktı ve zihninde gördüğü adam içeri girdi ve kapıyı kapatarak ona doğru geldi.

Elini alnında gezdirdi. Duyuları onu gerçekten terk mi etmişti? Bu vizyonun gerçeğe bu kadar az benzemesinin sebebi bu muydu? - derin gözlerdeki ateş neden sönmüştü? - o kadar yüksekte tutulan baş neden şimdi eğilmişti? - ona şimdi seslenen ses neden o sabahki gibi öfke ve nefretle sert değildi, ama şimdi anlamaya başladığı kelimeler kadar nazik, derin, yumuşak bir sesti ve onu gerçeklik duygusuna uyandırıyordu?

"Az önce duydum. General von Werben, siz de
Sundin'e gitmek istiyorsunuz; sanırım beni oraya götüren aynı iş için. Bana yarım saat içinde özel bir tren sözü verildi. Siz de
onu kullanma şerefini bana bahşeder misiniz?"

Generalin sert, kendini kontrol eden yüzü o kadar dalgın ve kederden çılgın görünüyordu ki, berrak, buyurgan gözleri o kadar şaşkın, o kadar çaresiz görünüyordu ki, Amca Ernst, diğerinin daha önce yaptığı gibi, şimdi daha güçlü ve daha kendine hakim olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Nazik bir hareketle, masaya dengesizce yaslanan Generale bir sandalyeyi öne doğru itti ve mekanik bir şekilde öneriyi takip ettiğinde, onun karşısına oturdu.

"Herr von Schoenau'nun mektubunu aldığınızı ve burada bulunmanızın o mektubun sonucu olduğunu varsayıyorum."

General onu anlamamış gibi görünüyordu ve aslında sadece kelimeleri duymuştu. Herr Schmidt, Schoenau'nun mektubu hakkında ne biliyordu?
Aklından geçen soruyu sordu. Şimdi şaşkınlıkla bakma sırası Amca Ernst'teydi.

"Herr von Schoenau'dan bir mektup almadın mı?"

"Evet."

"Oğlunuzun gittiğinden mi bahsediyorsunuz?"

General başını salladı.

"Bir saat önce -bu istasyondan- Sundin'e mi?"

"Sundin'e mi?" diye tekrarladı General. Bunu hemen tahmin etmemiş olması garip! Eğer Ottomar yaşamaya niyetliyse, ilk düşüncesi doğal olarak o alçaktan intikam almak olmalıydı - yoksa ölmeden önce başarmak istediği son şey miydi? Bunu babasına bırakabilirdi; ama yine de korkunç karanlıkta bir ışık huzmesi vardı - sonuçta tamamen babasının kalbinde kaybolmamış olan oğlunun kalbinden gelen bir kıvılcım. "Notta bundan bahsedilmiyordu," dedi. Başını biraz kaldırmıştı ve hüzünlü gözlerinde zayıf bir ateş parladı; içinde yine Amca Ernst'in geçen gün o korkunç silahlanma
gezginliğini yaşadığı demir askerin bakışı vardı. "Bahsedilmedi mi?" dedi Amca Ernst; "ama, aman Tanrım----"

Birden sustu; yüzü karardı ve sesi daha sert çıktı, neredeyse o sabahki gibi, devam ederken:

"Sonra, Yüzbaşı von Schoenau kısa notunda, muhtemelen Herr von Werben'in söz konusu yolculuğu kızımla birlikte yaptığından bahsetmemiştir!"

General, bu sözler üzerine, beklenmedik bir hakarete
sertçe kızmak üzere olan bir adam gibi dikleşti. İki adamın bakışları buluştu;
ama Amca Ernst'in gözleri daha da şiddetle parlarken, General'in gözleri yere baktı ve hafif bir inlemeyle sandalyesine gömüldü.

"Zavallı adam!" diye mırıldandı kendi kendine.

"Hala hayatta olması için bu duruma -yani kızımın müdahalesine- teşekkür etmelisin," dedi Amca Ernst.

"Bunun için hiçbir minnettarlık hissedemiyorum," diye yanıtladı General, boğuk bir sesle.

"Ve babanın başında oğlunun ölümü yok."

"Baba bu sorumluluğu taşıyabilirdi."

"Öyle sanıyorum," diye mırıldandı Ernst Amca.

Birkaç dakika sessizce oturdu ve bakışları da şimdi kasvetli ve
aşağıdaydı; ama bu eski kan davasını
yenilemenin ne zamanı ne de yeriydi. Sakin bir tonda şöyle dedi:

"General von Werben, Herr von Werben'in nereye gittiğini ve
kızımla birlikte olduğunu bilmiyorsa, onu buraya neyin getirdiğini sorabilir miyim?"

"Oğluma yıkım getirdiğini varsaydığım adamdan hesap sormayı düşünmüştüm, tıpkı aileme zaten yıkım ve utanç getirdiği gibi. Bu projede artık pek bir anlam göremediğimi itiraf ediyorum,
ve ben----"

General ayağa kalkacakmış gibi bir hareket yaptı.

"Gitme, General," dedi Ernst Amca. "Zaman izin verseydi,
sizin yanınıza gidip bir görüşme rica ederdim; şimdi
şans--eğer buna şans diyebilirsek--bizi bir araya getirdiğine göre, bu yarım saati
kullanalım; belki de yıllarca sürecek boş pişmanlıktan bizi kurtarabilir."

General, gür kaşlarının altından konuşmacıya karanlık, kararsız bir bakış attı.

"Evet, General," dedi Amca Ernst, "tekrar ediyorum - pişmanlık; her ne kadar ikimiz de
böyle bir şeyle tanışma fırsatına sahip olmasak da. Sanırım ikimiz de övünmeden, kendimize tanıklık edebiliriz ki, tüm hayatımız boyunca en iyi bilgi ve vicdanımıza göre doğru olanı yapmayı istedik; ancak, General,
sizinle yaptığım o ilk ve tek görüşmeden beri,
sürekli kulağımda çınlayan kelimeler var ve şu anda onları her zamankinden daha net duyuyorum, aslında hiçbir şeyi unutmadım, ama
hiçbir şey de öğrenmedim. Benim gibi, en büyük gururu gençliğinden itibaren daha iyi ve daha saf bir deneyimin, hakikatin ve ışığın peşinden gitmek olan bir adam için zor bir sözdü; ve bu yüzden bunu kendimden uzaklaştırıyorum,
bu yüzden, mutlak bir haksızlık olarak görüyorum. Ancak bu karanlık ve kasvetli kış aylarında, gün be gün, gece be gece tekrar tekrar bana döndü ve kalbim neredeyse
çıldıracak kadar, çünkü o sözlere
kendimi teslim etmeden, öğle vakti güneşi inkar etmeden, ya da en azından
o güneşin karanlık, çok karanlık noktaları olduğunu,
lekesiz saflığı için başını
kütüğe memnuniyetle koyacak biri için
korkunç derecede karanlık olduğunu kabul etmeden inanamayacağımı düşünüyordum. Ve yine de, General, öyleydi. İşkence gören kalp buna karşı ne kadar haykırırsa haykırsın, amansız sözler susturulamazdı: 'Hiçbir şeyi unutmamış olmanın övünçünü yaşayan sen, daha iyi kısmını kaybettin ve hiçbir şey öğrenmedin.'

"Bu zorlu mücadele, General, neredeyse yok olmama sebep olan ve kesinlikle hayatımı yıllarca kısaltan bu mücadele bugüne kadar, bugüne kadar devam etti. Yıllardır doğaya aykırı bir düşmanlık içinde yaşadığım oğlumun utanmaz ve utanç verici eylemi bile gururumu kıramadı. 'Bana ne,' diye bağırdım, 'baldan zehir çektiyse, aptalca önyargılara saygıyı çocuğa gülünç hale getirdiğimde, daha sonra yasanın kutsallığına olan tüm saygısını kaybettiyse? Her insanın kendi ayakları üzerinde durması ve kendi gücüne güvenmesi gerektiği şeklindeki öğretimi, onun tarafından, gücü olanın aynı zamanda elinin kavrayabildiği her şeyi alma ve çiğnenmesine izin verecek kadar zayıf olan her şeyi ayaklar altına alma hakkına sahip olduğu öğretisine dönüştürüldüyse? Çocukluğundan beri yozlaşmış,' diye bağırdım, 'Doğa, karanlık girintilerinde yaratmıştır! Doğru ve yanlışın, akıl ve deliliğin sallandığı
ve birbirine karıştığı kaosun içinden, mutlak öz-bağımlılığın ışığını arayan bizler için ne önemlidir? Aristokratın atalarıyla gurur duymasının gülünç göründüğü pleb için her şeyden daha önemli olan nedir? Bırakın
çocuklar kendi yollarına gitsin! Neden nereye gittiğimiz sorusu bize
ilke olarak hiçbir şey sormadığımız
nereden geldiğimizden daha fazla sorulmaya değer görünsün? Aile onurunun soluk hayaleti,
prens sarayının duvarlarına, soylunun evinin duvarlarına Mene Tekel'ini yaz, ama onursuz ve onur istemeyen, sadece kendine sadık kalmak isteyen özgür adamı korkutmaya çalışma!'

"Ve sonra, General, Tanrımla böyle mücadele ederken - bir Tanrı'ya inanıyorum,
General von Werben, Radikal ve Cumhuriyetçi olduğum gibi - eşiğimden bir melek geçti, eğer öyle diyebilirsem, cennetsel iyiliği ve saflığı yeryüzünden hiçbir iz taşımayan bir varlık, kâtibimin kızı, kör bir kız, belki de aile çevrenizde adını duymuşsunuzdur. Bana, kızımın kaçtığını söylemeye geldi - oğlunuzla birlikte, sıcak, tutkulu kalbinin her zerresiyle sevdiği
onu kurtarmak için, onu kendi babasının, bilmediğim bir nedenle, onu mahkûm ettiği ölümden korumak için. Ama hayaleti kapımdan kovmuştum,
Şimdi meleğin yumuşak sesini dinlemeyecektim, ancak nedenini açıklayamadığım garip bir huşu
beni sardı. Anlamı uzun süre açıklanmadı. Saf, acınası sözler, o asil varlığın yalnızca onun
ölçülemez sevgisinin; birkaç dakika sonra insan göğsünde
atmış olan en saf kalp atmayı bırakmıştı."

Ernst Amca elini gözlerine bastırdı ve güçlü bir çabayla derin
duygularını bastırarak devam etti:

"General, sizden duygularımı paylaşmanızı isteyemem,
ve
şimdi attığım adımların ayrıntılı bir anlatımıyla değerli dakikaları boşa harcamayacağım,
daha fazla dayanacak gücüm veya isteğim olmayan bir güçle, belki de henüz tamamen
kaybedilmemiş olanı kurtarmak için. Son zamanlarda oğlunuzun sırdaşı olan kadından ve ayrıca bilmeden, ailenizin baş düşmanı olan o tehlikeli adamın
oyundan öğrendiğimi bilmeniz yeterlidir - sanırım,
gözlerimizin önünde, bizim tarafımızdan fark edilmeden oynanan üzücü tarih hakkında bilmem gereken her şeyi öğrendim. "Size yeter ki, oğlunuzun masumiyetine ikna olmam değil, eğer bugün her zamankinden daha fazla kendimize ve birbirimize karşı katı bir şekilde dürüst olma cesaretine sahip olmamız gerektiğini söylesem yalan olurdu, fakat mutsuz koşulların birleşimi, dünyaya dair tüm görünür bilgisine rağmen kesinlikle deneyimsiz olan ve kalbi artık günahsız olmasa da yozlaşmamış, ancak asil dürtülere sahip olabilen genç bir adamı daha fazla suçlu yapmaz. Ve General, eğer her zaman en çok nefret ettiğim ve tiksindiğim ilkelerin kişileştiğini gördüğüm size, kendi doğruluğumla çok daha yüksekte durduğum size, gururum için kolay olmayan bir itirafta bulunduysam; eğer sınırsız özgürlük ve mutlak öz-bağımlılık ilkesinin aşırı sonuçlara götürüldüğünde daha zayıf ruhları hataya sürükleyebileceğini kabul ettiysem, onları öyle sürüklemelidir. belki de, şimdi iki çocuğumun hata yaptığını gördüğümde, biri geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş, diğeri sadece uçurumun kenarında titriyor, ki
sadece bir kaza onu
içine düşürebilir; siz de, General von
Werben, pişmanlık duyacağınız, kefaret ödeyeceğiniz hiçbir şey yok mu? Oğlunuzun kolayca yönlendirilebilen mizacını sınırlamaya çalıştığınız aristokrat ve askeri rutinin dar zincirleri onun için aynı derecede ölümcül olmadı mı? Daha özgür ve daha hafif bir atmosferde, net anlayışının parlak armağanlarını, sıcak kalbinin zevk alma güçlerini mutlu ve doğal bir şekilde ortaya çıkarabilecek olan ve şimdi, her taraftan önyargılarla sıkıştırılmış ve sınırlandırılmış, umutsuz çelişkilerle
dolaşık, yavaş yavaş kendini hayata o kadar eksiksiz ve bütünüyle bir dizi zorunlu ve kaçınılmaz
çelişki olarak bakmaya alıştırmış olan kişi için, ki bu anda ölümü sadece bir tane daha olurdu?

"Korkunç ve korkunç bir çelişki. Çünkü bu bir çelişki değil miydi? Kendi eliyle ölüm, bu kendini mahkum eden intihar edenin -şimdi duyduğum her şeyden eminim- kalbinin tüm gücüyle sevdiği ve kesinlikle kendi hayatından çok daha fazla sevdiği kadın tarafından yakalandığı anda; ve böyle bir sevgiye gerçekten
layık olmayan bu kadın, ona ancak sevgi dolu ve umutsuz bir kalpten gelebilecek tonlarda şöyle diyor: 'Yaşa, yaşa! Benim için yaşa, ki sen
hepimizsin! Babamı, evi ve yuvayı senin için yaşamak üzere terk ettim! Seninle, daha iyi günler ummadan! Seninle, utanç ve sefalet içinde, gerekirse - seninle!'"

Ernst Amca, asil, güçlü kalbinin duyguları tarafından alt edilmiş, güçlü bir şekilde çalışan zihninde dalgalanan düşünceler tarafından boğulmuş bir şekilde durdu. Kasvetli bir meditasyonda oturan General,
üzüntüden kararmış gözlerini kaldırdı.

"Gerekirse?--olmalı!"

"Olmalı mı?" diye haykırdı Ernst Amca; "neden? Çünkü zavallı yorgun yol aşınmış gezginlere, onlar için daha uzak yolun ancak çölde, dikenler arasında ve taşlı zeminde çalışmak
olabileceği görünüyor? Onlar için! Aman Tanrım! Genç ve güçlü olanlar, yakında aşklarının palmiyeli
Eden'inde gençliklerini ve güçlerini tanıyacaklar ve yenilenmiş
cesaret ve tazelenmiş kalplerle önlerinde sınırsız ve güzel uzanan hayata çıkacaklar! Yaşam, ölçüsüz alanında, hata yapan bir adam için bin kat daha fazla alan olan, eğer cesareti varsa ve tekrar ayağa kalkıp savaşa devam edebilirse ve yeni bir çalışma alanında kendisi, sevdiği kadın ve çocukları için bir yuva fethedebilir! Çocuklar, General, onlarla birlikte yeni bir dünya doğuyor, eskiyi hiç bilmeyen, babanın günahını hiç bilmesi gereken ve bilmemesi gereken; eğer baba gerçekten de üzüntüsüyle, kefaret, tek bir
asil eylemle, yaşamanın, insanlık ağacında yeni çiçekler olmanın basit gerçeğiyle, biz yaşlı insanların
eski kederlerimiz ve sıkıntılarımızla uzun süre dinleneceğimiz ağacın dibinde kurtarılabilir. "

Ernst Amca'nın iri gözleri asil bir coşkuyla parlıyordu; ancak
General'in sıkıntılı yüzü buna en ufak bir tepki vermedi. Yavaşça
gri başını salladı.

"Size çok acımasızca gelen bir soru sormalıyım, ancak öyle olması amaçlanmamıştır, sadece bizi bu parlak ve benim düşünceme göre fantastik rüyalar bölgesinden bu karanlık dünyaya indirmek için. Oğluma açtığınız bakış açısı, oğlunuza da uzanıyor mu?"

Ernst Amca irkildi, bakışının ateşi söndü ve cevabı gelmeden önce birkaç an geçti.

"Bu vakalar, cennetten yeryüzüne kadar uzaktır, kimseye zarar vermemeyi amaçlayan düşüncesiz bir eylem, bunu yapanın, bildiğim kadarıyla, iyi olmasını
umduğu ve sonuçta şeytani telkinlerle
sürüklendiği bir eylem, binlerce başkası için yıkıcı sonuçların
tam olarak
bilindiği halde, en soğukkanlı hesapla gerçekleştirilen bir işlemden farklıdır."

"Ve bu arada, gözünüzde bunun için hiçbir kefaret olamaz!"

Ernst Amca, sandalyesinde huzursuzca, sabırsızca kıpırdandı.

"Ne demek istiyorsunuz, General?"

"Sadece size hatırlatmak isterim ki, hangi yöne dönersek dönelim, hayatı her zaman kendi bakış açımızdan yargılamalıyız ve insanların eylemlerini ancak doğumun, eğitimin, zekanın ve düşüncenin bize verdiği kural. Yoksa borsacı, spekülatör, pervasız maceracı, eğer bu tür insanların yüreği varsa, sizin oğlunuzu onurlu bir adam, dürüst bir üretici gibi kınar mı, babası olmasına rağmen? Ve onurlu bir askeri, başka bir askerin onursuz davranışını kınadığı ve damgaladığı için suçlayabilir misiniz, o asker onun oğlu olmasına rağmen, daha doğrusu oğlu olmasına rağmen? Oğlumu, herhangi bir babanın oğlunu sevdiği kadar sevdiğim, şu anda bile kalbimi parçalayan bir aşkla sevdiğim oğlumu reddedeceğimi mi varsayıyorsunuz----"

General'in sesi titredi ve sessiz odada titreyerek yankılanan uzun bir nefes, neredeyse bir inleme aldı.

"Eğer imkansız olduğuna inanmasaydım, tarif ettiğiniz hayatı ona reddedeceğimi mi varsayıyorsunuz? Az önce bahsettiğiniz dar bağlar
zihinsel ufkumu o kadar daraltmış olabilir ki
düşüncenin özgürce uçuşunu sonsuza dek engellemiş olabilirler. Fakat bu düşünce ve duygu koşulları
bütün sınıf için vardır ve
süpürülmeyecekse böyle varolmalıdır; ve oğlum için de böyle varolmaktadırlar. Hiçbir koşulda, atalarının kalkanına bir leke
attığını, başkomutanından aldığı
kılıcı kendisinin kırdığını,
kollarını
rezil ettiğini, çölde karşılaşsalar bile eski yoldaşlarından birinin yüzüne
bakamadığını, daha önce aynı şekilde dikkatlice
kaçınacağı belirsiz adamlar topluluğunu dikkatlice araması gerektiğini, bir zamanlar kralının önünde özgürce ve cesurca durabilecek olan,
kralının----"

Ve General tekrar uzun, derin bir nefes aldı.

Ernst Amca'nın dudakları seğiriyordu. Burada yine önünde gurur ve kibrin hayatın çiçek açmasının tam karşısına çizdiği bariyer yükseliyordu; fırtınalı gençlik günlerinde tek bir çabayla
aşmayı düşündüğü ve sonrasında uzun
yıpratıcı yıllar boyunca taş taş taşımaya çalıştığı bariyer! Ve sonuçta tek bir taş bile eksik değildi; dik ve güçlü, yaklaşılmaz ve yenilmez
her zamanki gibi! Ve bu tarafta güçsüz duruyordu ve diğer tarafta
şimdi kaybolması gereken çocuğu vardı çünkü gurur ve kibir öyle olmasını istiyordu.
Hayır, asla olmamalıydı!

Ayağa fırladı.

"O zaman tek başıma işe koyulmalıyım."

"Planınız neydi?"

General de ayağa kalkmıştı ama hareket etmek bile eskiden bu kadar uyanık ve aktif olan adama
zor görünüyordu. "Aşağı yukarı böyle," diye cevapladı Ernst Amca; "Çocuğumun benimle uzlaşamadan, hiçbir erkeğin hesaplayamayacağı çeşitli değişikliklere sahip bir hayata girmesine izin vermemek ve aksi takdirde çok zor olan yolunu mümkün olduğunca tavsiyelerim ve yardımımla yumuşatmak istedim. Bahsettiğim kadından, babasının mesajı gelmeden önce bile, dağınık düşüncelerinin ilk telaşlı telaşında oğlunuzun Warnow'a aceleyle gitmeyi, teyzesi Barones'in huzurunda hainden bir açıklama almaya zorlamayı planladığını öğrendim. Bu alçağın açıklamasına göre, bu talihsiz faturaların maddi sorumluluğunu üstlenmişti ve en azından her koşulda eksikliği telafi edeceğine söz vermişti. Bay von Schoenau bile, birçok itiraza rağmen, buna razı olmuştu. Bu nedenle, talihsiz adam, kendi güçsüzlüğünü hisseden ve yine de kızıma eve dönmesini tavsiye edebilen arkadaşının varlığına rağmen, kendini öldürmek istediğinde, şu anda onunla birlikte kaçıyordu
Bu, sevgilisini her ne pahasına olursa olsun, hatta en yakın arkadaşının acıyan küçümsemesi pahasına da olsa kurtarmak isteyen
o'nun için ilk düşünce haline geldiğinde, onun adına daha fazla müdahale etmesini kesinlikle imkansız hale getirecekti;
Nereye giderse gitsin, bu çok temkinli dostluğun etkisinden
kaçmak; sonra becerikli sırdaş, Warnow fikrini tekrar gündeme getirdi, sadece, inanıyorum ki, Sundin'e giden tren ilk hareket eden tren olduğu için. Ben, kendi adıma, Sundin'de onlara yetişmeyi umuyordum ve hala umuyorum, oğlunuza yolculuğuna devam etmesinde bir sakınca olmadığını söyleyebilmek için, çünkü kızımla kaçan ve bu nedenle onunla
evlenecek olan adamın borçlarını ödeme hakkını kendim talep ediyorum. Warnow'a gitmiş olsalardı, elbette onları oraya veya yetişene kadar başka bir yere takip edeceğim. Warnow'da da yeğenimin yardımını kendime söz veriyorum. Kızımın en yüksek saygısını
kazanıyor ve hak ediyor ve ben onun
şeref kitabının sayfalarını çevirirken insanlıkla ilgili bölümleri
ihmal etmeyen bir dostun iyi dileklerini de babasının duasına ekleyeceğinden eminim."

Tutkulu ruhun sabrı tükenmişti; son sözlerinde
bastırılmış bir öfke bile görülebilirdi. Paltosunu ilikledi ve
General'in küçük kutusunun yanındaki masanın üzerinde duran şapkasını aldı,
daha önce General'e hizmetlerini sunan adam istasyon şefiyle birlikte
perondan odaya girerken. İstasyon şefi
tren hazır olduğunu bildirmek için Amca Ernst'e doğru gitti,
diğeri ise General'e bir telgraf uzattı.

"Ben ofisteydim," dedi, "Stettin aracılığıyla geldi, bu sabah erkenden Prora'ya teslim edilmişti. Bence
içerikler önemli."

General aceleyle katlanmamış
kağıdı aldı:

"Bir sonraki trenle gel. Korkunç fırtına. Belki de Reinhold'a gitmeliyim.
O zaman teyzem o alçakla yalnız. Benim için gel, Ottomar'ın,
ve teyzemin, kendini senin merhametine bırakan. Her şey tehlikede.--Elsa."

Ernst Amca öne çıktı.

"Size veda etmeliyim, General."

"Ben de sizinle geleceğim."

Ernst Amca, telgrafı katlayan General'e şaşkınlıkla baktı, dışarıda tanıştığı yaşlı Grollmann ile birlikte iki beyefendinin eşyalarına bakan ve şimdi geri dönen August ise küçük kutuyu alıp efendisinin ardından Ernst Amca ile oturduğu vagona kadar taşıdı. İki hizmetçi, lokomotifle birlikte tüm treni oluşturan bir sonraki vagondaydı.

"Şimdiye kadar aynı fikirde görünüyorlar," dedi Grollmann.

"Sundin'e varmadan önce eksik olan her şey tamamlanacak," dedi August.

"Fırtına bizi önce raydan çıkarmazsa," dedi Grollmann.

"Gerçekten de A 1," dedi Ağustos.




                              BÖLÜM VI.


Warnow Kalesi'nde Frau von Wallbach dışında hiç kimse uyuyamamıştı. Ve hatta o bile, sanki Behrenstrasse'de evindeymiş ve bir düzine büyük parti aynı anda dağılıyormuş ve arada bir yangın alarmı çalıyormuş gibi, garip yuvarlanma ve takırtı sesleriyle defalarca veya neredeyse uyanmıştı. Ne olabilirdi? Yatağının başına çikolata getiren hizmetçi, bunun dün gece hanımı yatağa girdiğinden beri korkunç bir şekilde
kızgınlaşan fırtına olduğunu söyledi.

"Ne tuhaf!" dedi Frau von Wallbach. "Ama neden bu kadar erken geldiniz?
On birden önce başlamak istemiyorum."

"Saat on oldu, hanımefendi; bugün hava daha da aydınlanmayacak."

"Elbette, eğer kepenkleri açmazsanız."

"Kapatılmamışlar, hanımefendi; dün gece bile buna cesaret edemedik.
Alt kattaki pencereden gördüğüm kadarıyla, bir kepenk rüzgardan koptu bile."

"Ne kadar tuhaf!" dedi Frau von Wallbach. "Eşyalarımı topladınız sanırım?"

"Elbette, hanımefendi; ama bugün seyahat edemeyeceğiz. Herr
Damberg çok üzgün olduğunu söylemek için birini gönderdi, ama bu mümkün değil; ne olacağı belli değil ve tüm
atlarını çiftlikte tutması gerekiyor."

"Neden, ne olabilir?"

"Bilmiyorum, hanımefendi, ama çok
kötü bir şey olabileceğini söylüyorlar. Eğer sadece ayağa kalkıp kendiniz görürseniz, hanımefendi. İnsan dünyanın
sonunun geldiğini düşünür. Herkes solgun yüzlerle
ortalıkta koşuşturuyor ve ben çok korkuyorum, hanımefendi."

"Çok aptalca. Fraeulein von Wallbach henüz uyanmadı mı?"

"Evet, hanımefendi, sizi iki kez sordu."

"Ona şimdi onu görebildiğimi söyleyebilirsin. Sonra da Barones'e iltifatlarımı ilet ve bana Prora'ya gitmek için atlarını ödünç verip vermeyeceğini sor; giyinir giyinmez gelip onu kendim göreceğim."

Carla, Louisa sabahlığını giyerken içeri girdi. Louisa çoktan
giyinmişti ve Frau von Wallbach onun çok solgun göründüğünü, gözlerinin altında derin halkalar olduğunu düşündü. Carla ona bunun sadece korkunç ışık olduğunu ve ayrıca her zamanki gibi
çok iyi uyumadığını söyledi; ama bu kesinlikle fırtınanın sonucu değildi
daha çok Kont'un dün akşam at sırtında ona yaptığı
iletişimin sonucuydu; sadece beş dakika kalmıştı, bu da ona bu keyifli hikayeyi birkaç aceleci kelimeyle anlatmaya yetecek kadar uzun bir süreydi.

Louisa çikolatasını yudumlarken "Hangi hikaye?" diye sordu.

"Aynı hikaye," dedi Carla, "tatlı evcil hayvanımın dün inanmayacağı ama son ilginç bölümün Kont Golm'un huzurunda kısmen oynanmış olması nedeniyle inanmaktan kendini alamadığı."

Ve Carla, amacı için gerekli gördüğü tüm eklemeler ve süslemelerle birlikte, dün akşam Wissow Head'deki olayların bir hesabını verdi.

Bu arada Frau von Wallbach, genellikle kanepeye aldığı ikinci fincanını bitirdi ve arkasına yaslandı.

"Peki, ne diyorsun?" diye sordu Carla.

"Ne söylemeliyim," diye cevapladı Frau von Wallbach, "dün beni buna hazırladığından beri? Ve bugün neden bu kadar şaşırmış gibi
göründüğünüzü de anlamıyorum. Sonuçta bu sizin veya Golm için ne ifade ediyor? İkinizin de işlerin böyle sonuçlanmasından memnun olmak için çok iyi sebepleriniz olduğunu düşünürdüm. Sonuçta o sadece biriyle evlenebilirdi. Şimdi sen o kişi olacaksın gibi görünüyor."

"Peki Edward ne diyecek?" diye haykırdı Carla.

"Kocamın ne itirazı olabileceğini anlamıyorum. Bana öyle geliyor ki,
daha çok, ne kadar çok düşünürsem, o bizi buraya sadece aranızdaki meseleyi
çözmek için göndermiş. Sadece bence daha önce bana söyleseydin ve bu arada senin için de daha medeni olurdu, beni karanlıkta bırakmak yerine; ve bugün eve döndüğümüzde Edward'a bunu söyleyeceğim."

Carla, yengesinin yanındaki kanepeye oturmuştu ve
sabahlığının uzun kurdelelerinden biriyle oynuyordu.

"Biz, tatlı evcil hayvan?" dedi. "Tek başına eve gitmeyi düşündüğünü sanıyordum, canım?"

"Ve bence sen çok aptalsın," diye cevapladı Frau von Wallbach, "ve senin yerinde olsam kendimden utanırdım, ama sanırım sen ne hakkında konuştuğunu
bilmeyecek kadar aşıksın. Şimdi, Golm ile anlaştıktan sonra, yaptığın gibi--"

"Ama aramızda hiçbir şey kararlaştırılmadı!" diye bağırdı Carla.

"Her şey yolunda, ayrıca--özür dilerim--ben buna inanmıyorum.
Ama önemli değil, bir gün daha Osmanlı'nın teyzesinin evinde misafir olarak kalamazsın; bu tamamen skandal olurdu ve benim bununla
hiçbir ilgim olmayacak ve eğer benimle gelmezsen--bu ne?"

Geriye kalan kepenk gürültüyle kapandı ve bir cam levha odaya
şangırtıyla düştü.

Carla dehşet içinde bir çığlık atarak ayağa fırladı.

"Bu havada seyahat etmemizi ister misiniz?"

"Ben yapabiliyorsam, siz de yapabilirsiniz," dedi Frau von Wallbach; "ve şimdi hazırlanmak için
lütufta bulunun; en geç bir saat içinde yola çıkacağız."

Tehdit edilen darbeyi nasıl savuşturacağını bilmeyen Carla için şans eseri, hizmetçi tam bu sırada geri gelip Barones'in Frau von Wallbach'ı memnun edemediği için çok üzgün olduğunu söyledi; kendisi Fraeulein von Werben ile dışarı çıkmak zorundaydı. Ama köyde soruşturmak için birini göndermişti; belki köylülerden biri at sağlayabilirdi, ama pek olası değildi.

"Bu hoş," dedi Frau von Wallbach, "Yürüyerek gidemem.
Hanımlar nereye gidiyor?"

Hizmetçi gülümsedi. Kesin olarak söyleyemezdi, ama Fraeulein von
Werben'in hizmetçisi Wissow'a gidiyor olabileceklerini düşünüyordu.

"Pekala," dedi Frau von Wallbach; "sadece şu pencerenin doğru şekilde yerleştirildiğinden emin ol. Ben kendim Barones'e gideceğim, o da benim deshabille'imi mazur görecektir.
Benimle gel, Carla!"

Carla gitmemeyi çok isterdi, ama Louisa bugün o kadar dayanılmaz
bir şekilde kararlıydı ki, onu tekrar iyi bir ruh haline
getirmek için elinden geleni yapmalıydı. Ayrıca, şimdi muhtemel göründüğü gibi, Louisa gitmezse, en azından diğer iki hanımı evden dışarı çıkarmanın hoş ihtimali vardı, belki de bütün gün boyunca. Yakında Louisa'yı dün Kont'la aceleyle hazırladığı
cüretkar, hoş planın önüne aşılmaz bir engel koymaması konusunda ikna edebilirdi. Ve kendi kalışıyla ilgili önemli soruya gelince,
şüpheye yer yoktu.

"Ama, tatlı evcil hayvanım," dedi kayınvalidesine, Barones'in odasına giden koridordan geçerken, "benim huzurumda Kont Golm'a herhangi bir göndermede bulunacak kadar bana karşı bir şey yapmazsın? O yüzden, bize karşı sessiz kaldıkları sürece, ilk konuşan biz olmak zorunda değiliz."

"Sizin aranızda hiçbir şeye karar verilmediğini sanıyordum," dedi Frau von Wallbach.

"Daha da fazlası," dedi Carla.

Valerie, iki hanım içeri girdiğinde yalnızdı ve sürüşü için çoktan giyinmişti. O da solgun ve yorgun görünüyordu, öyle ki iyi huylu Louisa haykırdı:

"Bu gerçekten korkutucu görünen fırtınaya göğüs germek yerine, tekrar yatağa girmelisin, sevgili Barones'im. Ben Elsa ile gideceğim, bu tür şeyler bana zarar vermez; ya da en akıllıcası, hepimiz burada kalıp sana eşlik edeceğiz, benim arkadaşlığım çok eğlenceli olmasa bile."

"Elbette," diye araya girdi Carla, "seninle kalmaya gönüllü olacağız ve bu sıkıcı günü birlikte sosyalleşerek geçireceğiz."

Valerie, Carla'yı görmemiş gibi görünerek Louisa'nın elini tuttu.

"Sevgili Frau von Wallbach, nezaketiniz için teşekkür ederim, ancak misafirperverlik görevlerini ihmal ediyormuşum gibi görünüyorsa beni affedin. Sadece birkaç saatliğine olabilir, çünkü bugün başka bir ziyaretçi bekliyorum, Signor Giraldi,
onunla çok önemli bir iş hakkında konuşmam gerekiyor. Bu nedenle, beni
bulamadığı için şaşıracak ve hayal kırıklığına uğrayacak, bu yüzden
sizden yeğenimle Wissow'a gittiğimi söylemenizi rica etmek istedim,
nişanlısı--elbette Fraeulein von Wallbach'tan her şeyi duymuşsunuzdur--bu korkunç fırtınada büyük bir tehlikeye maruz kalıyor. Şimdiye kadar haber bekledik, ama boşuna, koşullar altında doğaldı; ve en kötüsünden korkarken, en azından ben korkuyorum; çünkü sevgili yeğenim hala bana cesaret vermeye çalışıyor, ama onunki içten içe onu yarı yolda bırakıyor olmalı. Nazik kalbin
benim için - bizim için, eminim."

"Elbette, elbette!" dedi Frau von Wallbach, iyi huylu gözlerinde yaşlar birikmişti; "Git, sevgili Barones'im ve artık bizi düşünme; ve görevlendirmene gelince - Signor Giraldi'yi ne zaman bekliyorsun?"

"Bu sabah ilk iş olarak burada olmalıydı, ama şüphesiz
fırtınanın şiddeti onu alıkoydu; her an gelebilir."

"Benim için hepsi aynı," dedi Frau von Wallbach; "Ona şerefi ben vereceğim. En önemli şey, yola çıkman; ve işte
sevgili Elsa geliyor."

Artık sürüşe hazır bir şekilde içeri giren Elsa'yla, Elsa'nın minnettarlıkla karşılık verdiği bir sıcaklıkla karşılaştı. Etrafı tehdit eden bu çatışmada, tüm iyi kalplerin aynı tarafta olacağını hissetmek rahatlatıcıydı ve bu çatışmada en kötü tutkuların çoğu serbest bırakıldı, birçok iğrenç amaç birbirine karışıyordu. Ve önemsizliği bir deyim haline gelmiş bu kadının, karar anında, hatta Carla'nın huzurunda bile, kendi kalbinin dürtüsünü izleyerek, daha fazla bir şey düşünmeden, doğru olduğunu düşündüğü tarafta olduğunu ilan ettiği dürüstlüğe hayran olmaktan kendini alamadı. Carla'nın, her zamanki nezaket dolu arkadaş gülümsemesini korumaya çalışırken, ancak övünen kendine hakimiyetine ve sakinliğine rağmen, bu acı dolu sahneye tek bir kelimeyle bile katılmaya cesaret edemediği için, ayrı dururken ne düşünebileceğini Elsa bilmek istemiyordu; o sırada orada olduğunda mutluydu.
Teyzesiyle birlikte arabaya binip yola koyuldular.

Ne yazık ki bugün Wissow'a giden daha kısa yolu seçmek imkansızdı. Arabacı, Elsa'nın bir önceki akşam geçtiği kıyı boyunca uzanan tarlalar ve çayırların dün geceden beri yağan sağanak yağmur nedeniyle çok ıslak olduğunu söyledi. Kalenin, parkın ve ev çiftliğinin bulunduğu nispeten daha yüksek araziden ayrılıp köyün bulunduğu tepeler zincirinin kenarına kadar uzanan ve ovanın her iki ucundan birleşen çukura ulaştıklarında bunun izlerini gördüler. Tekerlekler hemen hemen dingillerine kadar battı,
ancak yol iyi çakıllıydı ve genel olarak oldukça kuruydu; ve
sadece iki yüz metre kadar uzanmasına rağmen
yoldan geçmekte biraz zorluk çektiler.

Köye giderken onları karşılayan ve arabanın yanlarından biraz geriye giden çiftçi Herr Damberg, korkunçtu dedi; ve daha da kötüleşip kötüleşmeyeceğini henüz söylemek mümkün değildi ve dün tüm kıyıya, fırtına doğudan gelirse korkunç derecede yüksek bir gelgit olacağını ve bunun iç kesimlere kadar ulaşabileceğini ve buna hazırlık için önlemler alınması gerektiğini bildiren Kaptan Schmidt'in tavsiyesine uymak daha iyi olmaz mıydı. Pekala, şato ve çiftlik yeterince yüksekteydi, eğer işler kötüden daha da kötüleşmezse; ancak buradaki, tabanı bataklıklarla aynı seviyede veya daha alçakta olan çukur, her halükarda sular altında kalacaktı ve sonra Warnow'da bir adada olacaklardı. Ve bu hoş bir durum olacaktı, özellikle de iç kesimlerde hiç tekneleri olmadığı ve bu durumun ne kadar süreceğini kimse söyleyemediği için. Sadece Kont ile yeni anlaşmayı imzalamamış olduğu için mutluydu. Oradaki buğday tarlaları ve çayırlar çok iyiydi, ama
şimdi tehdit edilen ve sonuçları önceden kestirilemeyen
bir felaketten geçmeye yetecek kadar ürün veremiyorlardı, özellikle de kiralar eskiden olduğundan iki kat daha yüksekken.

"Ah! Evet, hanımefendi," dedi Herr Damberg, "iyi kocanız adil bir
adamdı. Başkalarını düşünürdü, sadece kendisini değil, diğer bazı beyefendiler gibi. Peki hanımefendi, ben şimdi geri dönmeliyim ve
herkes orada akıllarını kaybetmeden önce evdeki işlere bakmalıyım. Umarım hanımefendiniz ve genç hanım Wissow'a sağ salim varır ve geri dönerler ve
Kaptan'a bizim için birkaç tekne hazır tutması gerektiğini söylersiniz, çünkü gece olmadan önce burada yapması gereken
bir işi olabilir."

Yaşlı adam bunu oldukça ciddi bir şekilde söyledi ve sonra çıkardığı şapkasını alnına kadar indirdi, atına mahmuz taktı
ve araba köydeki ilk eve ulaştığında çiftliğe doğru yola koyuldu.

Burada da, bugün en tembel olanları uyandıran heyecan
insanları ele geçirmişti. Tepenin eteğindeki birkaç kulübe hariç, sel gelmesi durumunda kendileri güvende olsalar da, nispeten yüksek konumları onları fırtınanın tahribatına daha da fazla maruz bırakmıştı. Hem sazdan hem de kiremitli çatılar
kısmen veya tamamen yıkılmış, pencereler uçmuş, bacalar
düşmüş, çitler devrilmiş, dallar kırılmıştı
Miktarlarca
ve hatta ağaçların kendileri bile devrildi. Han kapısının önündeki küçük yeşil alanda, yerin en yüksek noktasında, köyün gururu olan büyük ıhlamur ağacı köklerinden koparılmıştı. Bu olay
sadece yarım saat önce olmuştu ve Jasmund'dan Prora'ya doğru yola çıkan üç vagonun, şu anda bekledikleri yerde, han kapısında daha önce durmamış olması şanslıydı, çünkü
eğer öyleyse atlar ve adamlar ölmüş olmalıydı. Adamlar daha fazla
gitmeyeceklerdi, dedi araba kapısına gelen ev sahibi;
fırtınada vagonun yoldan uçup gidebileceğinden korkuyorlardı.
Ve aslında Barones'in de geri dönmesi çok daha iyi olurdu; Wissow'a giden yol bir kısım boyunca tepenin arkasından geçse ve bu yüzden bir dereceye kadar korunaklı olsa da,
noktayı dönüp Wissow'a vardıklarında çok kötü olabilirdi, orada fırtınaya
tekrar tamamen maruz kalacaklardı.

"Ah, devam et, devam et!" diye bağırdı Elsa.

Gerçekten de tüm gücünü toplamıştı, böylece Valerie gibi ona karşı
hissetmeyen hiç kimse onun aklından neler geçtiğini tahmin edemezdi. Ama şimdi, kalede korunduğu unsurların öfkesi her taraftan onu
kırdığında ve ona
binlerce korkunç işaretle göründüğünde; teyzesinin hatırına titreyen yüreğinde sakladığı dehşeti bu kadar çok yüze yazılmış olarak gördüğünde, cesareti bile sarsıldı ve başını sadık dostunun omzuna
ağlayarak koydu.

"İstediğin kadar ağla, sevgili çocuğum," dedi Valerie nazikçe; "Bu zavallı, endişeli kalbini rahatlatacaktır. Bunlar saf ve nazik gözyaşlarıdır ve
gerçekten de onlardan utanmana gerek yok. Pek çok kişinin
yapamayacağı kadar mücadele ettin."

"Ama ben kendime ve ona cesur olmaya söz vermiştim," diye hıçkırdı Elsa; "ve eğer ben cesur olmazsam o her zaman bunu öğrenecektir ve o zaman görevi ve kendi cesur
yüreğinin gerektirdiği kadar
güçlü olmayacaktır."

Valerie'nin solgun yüzünde harika bir gülümseme belirdi.

"Keşke herkes sevgisinde ve sevdiklerine olan inancında senin kadar güvenle dinlenebilseydi! Ah, Elsa, Elsa, üzüntünde ne kadar da tarifsiz
mutlusun!"

"Biliyorum," dedi Elsa, "ve zavallı kalbini benim için taze kaygılarla
yüklediğim için kendimden iki kat daha utanıyorum."

"Başka kimin umurunda olabilir ki?" diye cevapladı Valerie. "Kesinlikle kendim için değil, hepsini sana sevgini kaybetmeden anlattım; sevgini mezara kadar taşımak istiyorum ve böylece hayatımı neşeyle sonlandırmak istiyorum, tıpkı vahşi, ateşle boğuşan bir gecenin nazik bir sabah rüyasıyla sona ermesi gibi. O zaman her şey bitebilir; çünkü uzun, korkunç yıllar boyunca tutkuyla beklenen gün - babanın bana 'Valerie, seni affettim' diyeceği gün - artık asla gelmeyecek." 

"Ya bugün olsaydı?" dedi Elsa, teyzesinin elini kendi eline alarak. "Sana danışmadan yaptığım şey için beni affet! Dün gece yanında otururken ve fırtına giderek daha da şiddetlenirken, gücümü fazla hesapladığımı, bugün Reinhold'a aceleyle gitmek için seni terk etmem gerektiğini ve babamı çağırmadan seni terk etmemem gerektiğini hissettim. Bu sabah erkenden ona telgraf çektim; eminim
gelecektir. Ama akşamdan önce burada olamaz ve bu yüzden, sevgili teyzem, seni bana eşlik etmene
izin verdim. Her şey bu düzenlemeye çok iyi uyuyor: o korkunç adam beklediğimiz gibi gelmedi ve bu akşam eve gittiğimizde, tek başına eve gitsen bile,
onu tek başına karşılamak zorunda kalmayacaksın; yanında seni benden daha iyi koruyabilecek ve koruyacak biri olacak. Bana kızgın
değil misin teyze?"

Valerie solgun yanaklarından aşağı akan gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"İyi meleğime kızamam! Bu durumda da iyi meleğim olmanı dilerim!--ama bunu ummaya cesaret edemiyorum! Baban sadece adaleti bilir ve saygı duyar; merhametin lütufkâr, kurtarıcı gücünü o bilmez. Adaleti hor gördüğünden ve merhamet dileyenleri hor gördüğünden eminim. Binlerce korkunun ortasında casus gözlerden saklamak zorunda kaldığım, cevapları da sakladığım yalvaran mektuplarım onu ​​hiç etkilemedi. Uzun bir aradan sonra bana bakışı soğuk ve iticiydi, genellikle en katı olanları bile yumuşatır; bana hitap etmeye tenezzül ettiği birkaç kelime soğuk ve iticiydi, sadece aramızda barış olması için atmam gereken ilk adımın ne olduğunu söylemek için. Senin, sevgilim, ilk bakışta algıladığın şeyi, şu anki durumla bu adımı atamayacağımı görmedi--bu olmadan şefkatli bir kalbin yardımına asla dayanamadım. Ah, Elsa, Elsa! Babanı suçlamayacağım,
özellikle senden önce; ama Elsa, birçok şey benim için -hepimiz için-
kendisi için--farklı ve daha mutlu olurdu, eğer o derin sözü gerçekten anlamış olsaydı,
gururlular cennetin krallığına giremez."

"Ama babam bana karşı çok nazikti," dedi Elsa, "her ne kadar benim
bağlılığım onun geleceğimle ilgili tüm umutlarını tamamen yok etmiş olsa da. Ve
Reinhold'un gururlu amcasına ilk adımı atan da oydu,
bu yüzden Ottomar'ın işlerinin bu kadar kötü sonuçlanması kesinlikle onun hatası değildi."

Valerie cevap vermedi. Sevgili yeğenine meselenin ona ne kadar
çok farklı göründüğünü; tam tersine, Ottomar'ın Ferdinanda ile birleşmesini
imkansız kılanın sadece babasının müdahalesi olduğuna inandığını söylemek istemiyordu; ve hatta Elsa'nın durumunda onun onayı bile sevgi dolu bir babanın içten onayı değildi, ama istemeyerek de olsa engelleyemediği şeye izin veren, en yüksek adalet ilkelerini ihlal etmeyen bir adamın onayıydı.

Elsa da sessizdi; düşünceleri, cesur sürücülerinin ve güçlü atlarının tüm çabalarına rağmen neredeyse hiç ilerlemeyen
arabanın önünde uçup gitmişti.

Yanlarında sürdükleri tepe, fırtınanın gücünü
kırıp kırmasaydı, bazı yerlerde neredeyse yağmurdan mahvolmuş olan kötü yapılmış yolda hareketlerinde daha da yavaş olurlardı. Sadece iki veya üç kez, yükselen zeminde, fırtınanın tüm gücüyle karşılaştılar ve sonra
tüm aracın devrilmemesi neredeyse bir mucize gibi göründü.

Yine de araba sağlam duruyordu ve atlar da öyle, defalarca hareketsiz durmak ve vücutlarının tüm ağırlığıyla fırtınayı durdurmak zorunda kaldılar. Böyle anlarda, ovanın solunda, denize kadar görebildiklerinde, iki hanım dehşetle, Golmberg'den noktaya kadar uzanan gri kumulların uzun dalgalı çizgisinin üzerinde, yükselip alçalan, orada burada otuz veya kırk fit havaya fırlayan ve yoğun bulutlar halinde karaya düşen başka bir beyaz çizgi gördüler. Bunun
sörf olduğunu biliyorlardı, dalgaları genellikle kumulların eteğinden elli veya yüz metre uzakta, dalgalanan ve pürüzsüz kuma sıçrayan aynı denizin
sörfüydü, Elsa'nın pelerinine sarılı bir şekilde orada durduğu yağmurlu akşamda yaptıkları gibi ve arkasındaki kumulların kenarındaki dalgalanan otlar onu daha keyifli maceralara doğru daha da cezbediyor gibiydi.

Ah! Aklı artık maceralarla dolu değildi! Kadere meydan okuyabileceğini düşünen o cesur ve cüretkar ruh nereye kaçmıştı? O karanlık ve yağmurlu akşamın ona en parlak günden daha parlak göründüğü o
güneşli neşe nereye! Nereye, ah! Nereye, aşktan hiçbir şey bilmeyen, hayal ve düşler diyarının büyülü aynasından yansıyan gül kokulu, bülbüllerin musallat olduğu düşünceden başka bir şey bilmek istemeyen neşeli kalp? Şimdi gerçek, eski parlak masalın acımasız bir alayıyla gelmişti! Ve yine de - ve yine de! zavallı işkence görmüş kalp, eğer onunla orada buluşamazsan, onu Cennet'e terk etmezdin!

"Ve eğer onunla tekrar buluşmazsam!"

Yüksek sesle haykırmıştı, Wissow Burnu'ndan denize doğru inen tepeler hattını aştığında, Wissow'un kendisi aşağıda uzanıyordu.
Dışarıda bir mil uzunluğunda ve burunun dibinde yaklaşık yarısı genişliğinde olabilecek küçük yarımada, küçük evleriyle, bulundukları orta yükseklikten bakıldığında, çocukların oyuncak evlerini inşa ettikleri ve sonra da
hırçın bir derede yüzdürdükleri dar bir tahtaya benziyordu. Şimdiye kadar sadece uzaktan gördükleri ve kumullar tarafından kısmen gizlenen sörf, burada açık deniz ile küçük kum şeridi arasında büyük bir duvar gibi yükseliyordu, üst kenarı zikzak çizgilerle yırtılmış, yükselip alçalıyor ve tekrar yükseliyordu ve gri kumun ve küçük evlerin
arasında köpük ve köpük halinde sürükleniyordu.

Ve yine de, ne kadar garip görünse de, gri kumun üzerindeki bu küçük evler
hâlâ güvenli bir barınak sağlayabiliyordu! Ama onun onlardan birinin eşiğinde onunla karşılaşmasını nasıl umabilirdi? Teknesinin, hemen altlarında, küçük yarımada ile anakara arasındaki koyda, demir atmış sallanan her boyuttaki yirmi veya otuz tekneden biri olmasını? Göz alabildiğine ötede, köpüren dalgaların birbirinin üzerinde yükseldiği yerin ötesinde olacaktı; denizin ve gökyüzünün tek bir korkunç karanlıkta birbirine karıştığı yerin ötesinde, sanki dünyanın yıkımı için bir araya gelmişler gibi.

"Orada! Orada!"

Ama kelimeler Elsa'nın titreyen dudaklarında öldü; denize doğru işaret ettiği el ağır ağır yanına düştü.

Valerie soğuk, katı parmakları aldı:

"Geri dönecek, Elsa!"

Ama Elsa başını salladı.

BÖLÜM VII.

Öğleden sonra saat dört civarıydı. Frau von Wallbach oturma odasında, her zamanki yerinde, ateşin yanında oturuyordu ve
birçok boş çabadan sonra sonunda başarıyla
yakılan alevlere bakıyordu; ve şatonun etrafında
yayılan korkunç kargaşaya rağmen, ferahlatıcı bir öğleden sonra uykusunda rahatsızlığını unutmak üzereydi ki, Signor Giraldi yeni
gelmişti.

"Bir saat daha uzak kalabilirdi," dedi Frau von Wallbach. "Pekala, benim için fark etmez; akşam yemeği onun için hazır olsun, Francois, sonra da buraya gelmesini iste."

"Signor Giraldi özellikle sizi hemen görmek istiyor, hanımefendi."

"Pekala; bugün benim için fark etmez."

Frau von Wallbach, sandalyesine yaslanmış bir şekilde başını kapıya doğru çevirmek için tam vakti olmuştu ki Giraldi içeri girdi. Hâlâ seyahat
elbisesiyleydi, sadece ıslak pelerinini salona atmıştı;
genellikle çok dikkatli bir şekilde düzenlenmiş olan siyah sakalı vahşi ve
dağınıktı; sakin, koyu gözleri korkunç bir ateşle parlıyordu; genellikle
duygusuz, sarı mermerden oyulmuş gibi görünen yüzü
çatlak ve tedirgindi. "Aman Tanrım, ne kadar tuhaf görünüyorsunuz!" dedi Frau von Wallbach.

"Özür dilemeliyim," diye cevapladı Giraldi; "ama dün geceden beri seyahat ediyorum, sürekli en kışkırtıcı engellerle alıkonuluyorum ve
sonunda buraya geldiğimde, en önemli ve acil meseleler hakkında konuşmak zorunda olduğum Barones'in evde olmadığını öğrendim. Tahmin edebilirsiniz ki----"

"Oturun," dedi Frau von Wallbach. "Böyle dikilip bu kadar hızlı konuşarak beni oldukça gerginleştiriyorsun."

"Tekrar özür dilemeliyim," dedi Giraldi.

"Kesinlikle hayır. Sadece sizi karşılamak için burada kaldım, gerçi size bunu
yapmamayı tercih ettiğimi söylemeliyim."

"O zaman değerli zamanınızdan bir an daha almayacağım----"

"Sakın oturun ve hiçbir konuşma yapmayın. Bildiğiniz gibi hiçbir zaman konuşmam ve bugün de hiç konuşmam. Evet, bana istediğiniz kadar alaycı
bakabilirsiniz. Diğer insanların yaptığı gibi, beni yarı çocuk veya aptal olarak gördüğünüzü söyleyebilirim; ancak çocuklar ve aptallar gerçeği söyler ve gerçek şu ki, sevgili Signor Giraldi, eğer siz karışmasaydınız ve her şeyi alt üst etmeseydiniz, Carla bu zamana kadar Ottomar'ın karısı olurdu ve her şey düzgünce ayarlanırdı,
şu anda bu korkunç havada dışarıdayken--onlarla tanışmış olmalısınız--sanırım Kont'la birlikte at sırtında, Kont'un yüzüne bunun skandal olduğunu söylememe rağmen, soğuktan ölmesinden bahsetmiyorum bile."

"Kalbin kalbe kavuşmasını sağlayan karşı konulamaz dürtüden beni sorumlu tutamazsın," diye cevapladı Giraldi, her zamanki gibi son derece ironik bir gülümsemeye çalışarak, ancak bu sadece kötü bir
yüz buruşturmayla sonuçlandı.

"Kalpler!" dedi Frau von Wallbach; "şey! Carla'nın
her zaman sahip olduğu küçük kalp Ottomar'ındı ve başka hiç kimsenin değildi; ve evlilik için
oldukça yeterli olurdu, en azından daha azıyla çok iyi geçinen bazılarını tanıyorum. Ve Kont'a gelince, aman Tanrım! ilk başlarda bana
sürekli saçma sapan konuştuğunu söylüyordu ve kocam da öyle söylüyordu, yaşlı Kontes Kniebreche ve herkes; ve sonra sen gelip onu
göklere
çıkardın ve tabii ki söylediklerin doğru olmalı,
ve böylece şimdiye kadar kendi yolundan gittin. Ve neden? Çünkü Ottomar'ın evlenmemesi, bunun yerine umursamaz yaşam tarzını sürdürmesi ve her türlü belaya ve belaya bulaşması ve senin onu
elinde tutman senin işine geliyordu. Ve Carla'nın söyleyeceği gibi, çok güzel bir şekilde başardın. Ama bence hiç de hoş değil, ama senden
çok korkunç; çünkü Ottomar her zaman hoş ve iyi huyluydu ben,
ve onu Kont'tan bin kat daha fazla seviyorum; ve eğer daha önce Elsa'ya hiç saygı duymamış olsaydım, şimdi Kont'a hiç aldırmadığını, ama Barones'in bu sabah bana ve Carla'ya Elsa adına söylediği gibi, dürüstçe denizcisiyle evleneceğini ilan ettiğini, ancak bir Fraeulein von Werben için oldukça garip bir işlem olduğunu; ama bu onun meselesi; ve Barones'le birlikte onu görmeye Wissow'a gitti, ya da yerin adı neyse, ki bence bu koşullar altında oldukça doğru. Bunu sana söylemeliydim,
ve birkaç saat içinde geri döneceklerini; ve şimdi kendimden birkaç söz daha ekleyeceğim. Belki de Ottomar ve Carla'nın nişanını bozarak çok iyi bir şey yaptığınızı düşünüyorsunuz; ve Elsa'nın mirasını bu şekilde kaybetmesinden daha az memnun değilsiniz,
ama çok yanılıyorsunuz. Barones ve Elsa birdir, kalp ve ruh; ve Ottomar, Kaptan Schmidt'in kuzeniyle evlenmeyi seçerse, Barones'in itirazı olmayacak ve mütevelli heyeti ne derse desin, kardeşi ve kız kardeşi mirasçıları yapacaktır. Onun yerinde olsaydım, aynı şeyi yapardım. Ve şimdi Francois gelip size, sanırım, yemeğinizin hazır olduğunu söyleyecek. Afiyet olsun. "

Frau von Wallbach'ın son sözleri, en ufak bir alaycılık dokunuşu olmadan, öncekiler gibi aynı tembel ve rahat şekilde, güzel başını sandalyesinin arkasına yaslayarak ve gözlerini Giraldi'den çevirip tavana bakarak, sanki her şey orada yazılmış ve kendisi sadece okuyormuş gibi söyledi.

Ancak en tutkulu sıcaklık veya en acımasız saldırı, önünde oturan ve beyaz dudaklarını kemiren, onu tek bir kelimeyle rahatsız etmeden ve şimdi sessizce eğilerek odadan çıkmak için ayağa kalkan adamın sakinliğini bu kadar bozamazdı, bu sarsılmaz sakinlik ve açık sözlü samimiyet, şimdiye kadar bir hiç olarak gördüğü, tüm boş kafalı bebeklerin en boşu olan bir kadından onu etkiledi ve şimdi bunu yüzüne söylemeye cesaret etti; tüm enerjisiyle örmek için çok uğraştığı entrika ağını ortaya çıkarmak için kurnaz
zihni ve ona keskin gözünün
gözden kaçırdığı, en dikkatli sanatının bile
kapatmayı başaramadığı boşlukları göstermek ve
sonra da eskimiş bir paçavra gibi sakince yukarıdan aşağıya yırtmak!

Yemek odasına girer girmez, büyük masanın bir köşesinde kendisine bir yer ayrılmıştı,
onu neredeyse boğacak olan öfkesini
serbestçe açığa vurmadan önce. Ayaklarını yere vurarak, yemin ederek, sakalını yırtarak, bir deli gibi, diye düşündü Francois, çorbasını ona sakince uzatırken sanki mösyö'nün çılgın hareketleri, her beyefendinin yorucu bir yolculuktan ve uzun bir araba yolculuğundan sonra akşam yemeğine oturmadan önce
uygulama alışkanlığında olduğu bir jimnastik egzersiziymiş gibi.

"Neden konuşmuyorsun?" diye bağırdı Giraldi.

"Mösyö'nün iznini bekliyorum."

"Konuş o zaman!"

"Bütün gözlemlerimi monsieur'e o kadar ayrıntılı bir şekilde yazdım ki----"

"Okunmaya değer hiçbir şey yazmadın! Bana
mama ve yeğeni arasında
ortaya çıkan ve eğer kafanda gözlerin varsa
görmüş olman gereken yakınlık hakkında tek bir kelime bile yazmadın. Ya aptalsın ya da hain."

"Ben talihsizim----"

"Kahrolası uzun sözlerinden hiçbirini duymama izin verme! Onlara ayıracak
zamanım yok. Başka ne biliyorsun?"

"Monsieur'e geldiğinde söylediklerimin dışında, kesinlikle önemli hiçbir şey bilmiyorum. Ah! Bu arada, bunu neredeyse unutmuştum!"

Francois aniden alnına vurdu. Bir an bile unutmamıştı; monsieur'ün Frau von Wallbach ile birlikte oturma odasında olduğu
sürece bunu söyleyip söylememesi gerektiğini düşünmüştü. Madam'a ihanet ettiği gibi, mösyö'ye de ihanet etmeden konuşamazdı, ama ikisinden de para almak için ikisine de ihanet etmek dışında ne anlamı vardı? Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti; tek düşünmesi gereken
sağdan veya soldan attığı her adımın iyi bir şekilde ödenmesi gerektiğiydi; ve eğer
çok
aldanmamışsa, şimdi mösyö'nün
yanında bir adım daha atmanın zamanıydı.

"Konuşacak mısın?" diye bağırdı Giraldi, yumruğunu ona doğru sallayarak.

"Sonuçta unuttum," dedi Francois, Giraldi'nin tutkuyla beyazlamış yüzüne küstahça bir soğukkanlılıkla bakarak.

Giraldi kollarını indirdi,

"Ne kadar?" diye bağırdı.

"Bunu ucuza yapamam, mösyö. Eğer hatırlayabiliyorsam, bu konu mösyö için en büyük öneme sahip olanlardan biri ve mösyö son zamanlarda bana karşı çok
olağanüstü nazik davrandı ve Madam Feldner aracılığıyla bana nezaketinin birçok sağlam kanıtını verdi ve mösyö
elbette gelecekte bana güvenmeyecek, ancak bu şüphesiz mösyö---- yapacağım son hizmet olacak"

"Ne kadar!" diye bağırdı Giraldi.

"On bin frank, mösyö."

Giraldi bir cep defteri çıkarıp içinden bir avuç banknot çıkardı ve
masaya fırlattı.

"Sayın!"

"Üç bin taler var, mösyö."

"Alın ve konuşun!"

Francois banknotları dikkatlice düzeltti, onları daha az dikkatli bir şekilde
cep defterinin bir tarafına koydu ve diğer taraftan bir kağıt alırken şöyle dedi:

"Her zamanki gibi, Mösyö'nün cömertliği çok sevimli. "Mösyö'nün bunu tamamen yeterli bir eşdeğer olarak kabul edeceğine ikna olmamış olsaydım çok
utanırdım."

Ve alçak bir reveransla Giraldi'ye kağıdı uzattı - Elsa'nın babasına gönderdiği telgrafın bir kopyası.

Francois, şimdi mösyö'nün ifadeli yüzüne resmedilmesi gereken dehşetin sahnede ilginç bir çeşitlilik
yaratacağını ummuştu; ama boşuna kendini övdü. Öfke ve hiddetle
titriyordu ve bir deli gibi el kol hareketleri ve
ağzından çıkan Mösyö, şimdi kendi hızlı tarzıyla kağıda baktıktan sonra ayağa kalktı, Francois'nın onu daha önce hiç görmediği kadar sakin ve kendinden emin görünüyordu; ve her zamanki alçak, sorgulayıcı sesiyle sordu:

"Bu ne zaman ve nereye gönderildi?"

"Bu sabah saat beşte, Prora'dan, at sırtındaki bir adam tarafından,
kendim gönderdim, açık mektubun bir kopyasını aldıktan sonra not."

"O zaman haberiniz beş para etmez. Berlin ile Sundin arasındaki telgraf iletişimi bu sabah saat dörtten beri kesintiye uğradı."

"Aynen öyle, mösyö. Telgrafı alan katip, Sundin'e sorup Gruenwald'dan telgraf çekebileceği cevabını aldıktan sonra, "Orada bir şans olabilir." dedi. Gruenwald'da soruşturma yapıldı. "Evet, Stettin'den devam." diye cevapladı. Haberci, eski ve güvenilir bir hizmetçi, merhum Herr von Warnow'un, mösyö, her şeyi not aldı ve benim huzurumda mademoiselle'e bildirdi ve katibin raporuna göre telgrafın Berlin'e oldukça geç, ancak kesinlikle sabaha kadar ulaşacağını ekledi."

"Sizin huzurunuzda mı diyorsunuz? Bu nasıl oldu?"

Francois omuzlarını silkti.

"Mademoiselle bu konulardaki bilgimi nasıl takdir edeceğini biliyor - eski bir
kurye, mösyö! Doğrusunu söylemek gerekirse, haberciye gerekli talimatları kendim vermiştim."

"Neden gönderilmediniz?"

Francois gülümsedi.

"Gece çok fırtınalıydı, mösyö; zor zamanlar geçirmekten hoşlanmam.
Ata binemediğimi ve yolu bilmediğimi söyledim."

"Ama siz binebilirsiniz ve Wissow'a giden yolu biliyorsunuz?"

Francois eğildi.

"Binmek için ne kadar mesafe var?"

"Eğer hızlı binilirse, yarım saatte gidilebilir."

"Fırtınadan bile mi?"

"Sanırım öyle, mösyö."

"Peki hanımlar ne kadar süre araba kullanacaklar?"

"Binici gibi, tepenin üzerinden ve
köylerin arasından geçen en uzun yolu kullanmalılar, mösyö; bu bir saatten az süremez,
mösyö."

Giraldi saatini çıkarmış ve bir hesaplama yapıyordu.
Saati geri aldı.

"Saat dörtten yirmi dakika geçiyor. En geç on dakika içinde,
Wissow'daki hanımefendiye benden bir mektup götürmeye hazır olmalısınız."

"İmkansız, mösyö; hatta bu sabah saat on birde,
gitmeye kararlı olan Frau von
Wallbach at bulamadı; kimse
onları tedarik
etmeyecek, mösyö."

"Beni getiren atlar bunlar."

"İmkansız, mösyö; onları gördüm ve oldukça bitkinler.
İyi, taze bir at olmalı, mösyö, bir binicilik atı.
Ahırda böyle bir at yok."

"Madam saat altıdan önce
şatoya dönerse, size bin taler daha verirsem bir tane bulabilirsiniz."

"İki bin, mösyö."

"İyi. Ve şimdi, kağıt ve mürekkep - çabuk!"

Francois bir an önce yan odadan gerekli malzemeleri getirdi
ve Giraldi, Francois mümkünse ciddi şüpheleri olduğu ikinci parayı kazanmak için yemek odasından ayrıldığında, dokunulmamış yemeğinin yanındaki masada yazıyordu.

Giraldi şöyle yazdı:

"Wissow'a gidişin bir entrika ya da bir kaçış. Tereddüdünü, hatta sadece geçici bir hata olabilecek terk edişini affediyorum,
bana ve sana duyduğum sevgi uğruna. Ve eğer
sevgin sönmüşse (benimki sönmedi!) senin için kopyaladığım eşlik eden mektup (aslını, haberciye güvenemeyeceğim, kendi ellerimde saklıyorum), küllerinden yeni alevler
uyandıracak, tıpkı onun bizim için hayata uyanması gibi, ki onun ölümüne asla inanamazdım. Ve
inancım daha güçlü olduğu için, her şeyde daha güçlüyüm ve artık
kendim için değil, oğlumuz için
sınırsız ve acımasızca bu gücü kullanmak istiyorum. Beni tanıyorsun, Valerie! Saat altıyı vurduğunda, Warnow mülküyle birlikte sonsuza dek şatoyu terk ediyorum, onları
son talere kadar yanımda taşıyorum ve artık anne ve oğula, ya da annesi olmadığı ortaya çıkarsa sadece oğula ait. Ama
olamaz, olmayacak. Bu amaçla en kutsal, Tanrı'nın kederli Annesine yalvarıyorum. Anneliğin tüm sancılarını
taşıyan O, bir annenin
yüreğine rehberlik edecektir!

"Giraldi.

"Warnow. Öğleden sonra saat dört buçuk."

Dün gece Philip'in partisinden eve döndüğünde aldığı ve ilk defa tren istasyonundaki bekleme odasında okumaya vakit bulduğu
bir mektubu cebinden çıkardı ve kağıdın üzerinde şimşek gibi uçan eliyle şunları yazdı:

"Ellerim güçsüz ve gözlerim ölümün gölgesiyle kararmış halde şunu yazıyorum: Antonio Michele oğlunuz. Arsoli'de çok yaşlı bir kadın, yirmi yedi yıl önce bu yerde aniden belirdiğinden beri Antonia Falcone adıyla tanınıyor, ancak gerçek adı Barbara Cecutti ve P[oe]stum'dan çocuğunuzu kaçıran Lazzaro'nun annesi, dün ölüm döşeğindeyken bana bunu itiraf etti. Kadın Michele tarafından Tivoli'nin yukarısındaki tepelerin bir vadisinde, açlıktan ölmek üzereyken bulundu, çalınan çocuk da yanındaydı, yaralı Lazzaro son nefesini
bir saat önce, kaçışları sırasında vermişti. Kadın Michele bu talihsiz yaratıklara acıdı; iki kadın, Ev Sahibi'ne yemin etti, biri çocuğu Barbara'dan aldığını asla söylemeyecekti, diğeri ise çocuğu Michele'e verdiğini söyledi, böylece Barbara hayatının sonunu polis tarafından rahatsız edilmeden geçirebilecekti ve Baba Michele de çocuğun ebeveynlerini araştırmayacaktı, karısının Nil kıyısındaki Musa gibi, iyi tanıdığı ama adını söylemediği zavallı bir kız tarafından tepelerde bulduğunu iddia ettiği çocuğun ebeveynlerini. Hiç çocuğu olmamıştı, ama onları çok özlemişti ve bundan hiçbir bedel ödemeden ayrılmayacaktı. Sırrını mezara kadar taşıdı. Barbara Cecutti
de artık yok; ve siz, sevgili beyefendi, bu mirası ölmekte olan bir adamın elinden
alıyorsunuz. Tanrı'nın yolları harikadır! Merhametlerine
övelim! Amin!

"Ambrosio."

"Sevgili Beyefendi,

"Gerçekten de ölmekte olan bir adamın elinden! İyi kardeşimiz Ambrosio--ama hayırseverlik görevinden yeni döndü--bu gece, umalım ki, sonsuz
kutsanmışlığa doğru gitti, çünkü yeryüzünde bir aziz olan
için
bir araf gerekmeyecek, size mirasını gönderiyorum ve sizden, Tanrı'nın lütfunun size şu anda O'nunla birlikte olan kardeşimiz aracılığıyla
almanıza izin verdiği mutlu haberler için minnettarlığınızın ifadesini zavallı manastırıma aktarmanızı rica ediyorum.

"Tivoli'deki

"S. Michele Manastırı Başrahibi,

"Eugenio."

Giraldi, kapı açılırken son kelimeyi yazmıştı, uzun bir pelerin giymiş olan Francois içeri girdi, altında bir çift binicilik çizmesi vardı. İçeri girerken haykırdı:

"Gerçekten, mösyö, böyle bir adamın şansından bir an bile şüphe ettiğim için utanıyorum! Avluya girdiğimde, Kont'un uşağı içeri dörtnala girdi, mademoiselle'in unuttuğu bir mendili almak için geri gönderilmişti! Keşke bir şemsiye olsaydı! Aslında, mösyö, adamdan kurtulmak istiyorlardı; yarın sabaha kadar ikisinden de haber alamayacağız, bana güvenebilirsiniz. İşin üslubunu biliyorum! Bunu adama bir şekilde açıkladım,
ve atını bana verecek. Ne bir adamın ne de şeytanın
onu bir daha bu fırtınaya sürükleyemeyeceğini söylüyor. "

"Benim hizmetimde kalmalısın, Francois," dedi Giraldi, elini küstah adamın omzuna koyarak. "Ve şimdi--atını esirgeme."

"Beyefendi bana güvenebilir!" diye cevapladı Francois, mektubu güvenli bir yere koyarak. "_Au revoir_, monsieur!"

Francois aceleyle uzaklaştı ve Giraldi avluya bakan derin cumbalı pencereye gitti ve yakışıklı hayvana binerken seyisin dizginini tuttuğunu ve elini pencereye doğru sallayarak avludan dörtnala çıktığını izledi.

Giraldi masaya geri döndü ve bir parça ekmek kopardı, bunu Francois'nın kendisi için
hazırladığı şarap kadehiyle birlikte
yıkadı. Sonra kollarını göğsünde kavuşturarak büyük odada yavaşça yukarı aşağı yürümeye başladı.

Az önce tutkusuyla nasıl bu kadar sürüklenebildi? hazırlanmamış olabilir--aslında uzun zamandır hazır olmadığı bir şey? Sinirlerinin bozulmasının sebebi hava durumuydu--sadece kuzey barbarlarına ve onlarla işbirliği yapanlara uygun bir hava! Sabahın alacakaranlığında küçük vapuru, onu Sundin'den adaya, dümensiz sürüklenen bir enkaza doğru
getirecek olan, ve böylece geri dönmeye
zorlayan, ancak düşmanca bir iblis olabilirdi; kaba denizcilerin parasını almasını ve açık bir tekneyle geçişi göze almasını yasaklayan düşmanca bir iblis,
sonunda, saat on bir buçukta vapur tamir edildi ve sonra mesafeyi kat etmesi bir saat sürdü--yarım deniz mili! Şeytan şeytana karşı! Gregorio Giraldi daha güçlüydü. Telgraf gerçekten de Berlin'deki General'e zamanında ulaşmış olsaydı - Berlin'den saat on bir treniyle
ayrılmış olsaydı, saat üçten önce Sundin'e,
altıdan önce Warnow'a varamazdı. Bir saat! Krallıklar bir saat içinde kaybedilip kazanılmıştı; ve her şey, her şey onun tarafındaydı: Ottomar,
onun üzerine attığı ağa geri dönülmez bir şekilde dolanmıştı ve
başka hiçbir şey söylemeden, şimdi çılgın kız kardeşi Kont'a aşık olan Wallbach'la ölümcül bir kan davası içindeydi!
Aşağılık bir adamla nişanlı olan gururlu Elsa, aşkının bedelini mirasıyla ödüyordu!--tüm engellerden
arınmış bir yol ve hedefi zengin hazineler, büyük mülkler, ki bunlar artık kanunen Valerie'ye kalmıştı ve bunları kesinlikle ölülerden dirilmiş olan kendi oğluna
bırakmalıydı--yani, bunları kendi haline bırakmalıydı! Başka türlü yapmayı seçebilir miydi? Başka seçeneği var mıydı? İster istesin ister istemesin, boyun eğmemeli miydi? Ve eğer tereddüt ederse -sadece bir dakikalığına onunla baş başa- burada, sık sık birlikte durdukları bu odada, ona o kadar ayrıntılı bir şekilde tarif ettiği ki her mobilya parçasını, duvardaki her resmi biliyordu- özellikle de onu kollarından alaycı bir şekilde kopardığı adamın portresi, bir gün resmi burada asılı olabilirdi--bu barbar yapıyı yıkıp yeni bir kale inşa edecek olan yeni lordun portresi--yeni lord!

Resmin önünde durdu ve ona kötü bir gülümsemeyle baktı.

"Sen ırkının sonuncusuydun, dar alnın ve soğuk kalbinin üzerinde yüksek bir düzenin geniş kurdelesi vardı! ve şimdi atalarının mezarında küfleniyorsun! Ve hayattayken seninle rekabet edemeyen kişi, burada, azalmayan gücüyle hala hayatta duruyor - şimdi Aziz Petrus'un sandalyesinin bile çok yüksek olmayacağı bir prensler ırkının kurucusu olacak olan köylünün oğlu!"

Şatoda bir depremin yarattığı şoka benzer bir şok yaşandı. Pencereler
çatırdadı, kapılar açıldı ve tekrar çarptı. Yukarı baktığı ve bir nesildir paslı çivisinden asılı duran resim sarsıldı ve düştü, böylece küflenmiş çerçeve parçalara ayrıldı ve resim bir an dik durduktan sonra ayaklarının altında öne doğru düştü.

Geri sıçradı. "Hala hareket ediyor musun, lanetli toz? Cehenneme, lanetli ruhuna!"

Ve sanki efendinin sesine cevap verircesine, cehennemin derinliklerinden, Warnow Şatosu'nun etrafında ulumalar ve haykırışlar yankılandı.

BÖLÜM VIII.

Seyis dörtnala şatoya geri dönerken, geriye baktılar.

"Carla!" dedi Kont.

Atını onunkine yaklaştırmıştı; ona doğru eğildi ve o
sağ kolunu onun incecik vücuduna doladı ve onu tekrar tekrar dudaklarından ve yanağından öptü.

"Kötü adam!" dedi Carla.

Hızla elini kaldırıp rüzgarın yüzleri arasında savurduğu
peçeyi kaldırdı ve bunu yaparken şapkasını çıkardı.

"Axel, lütfen mantıklı ol!"

Dizginleri atının boynuna bıraktı ve peçesini şapkasının etrafına
bağladı.

"Mantıklı ol!" diye bağırdı Kont; "dünyanın en güzel kızıyla ilk kez gerçekten yalnızken!"

"Çok kötüsün," dedi. Şapkasını tekrar taktı ve sabitledi;
adam büyüleyici oyunu yenilemeye çalıştı. "Başka bir öpücük alamayacaksın!" diye bağırdı, atına kırbaçla dokunarak ve öne doğru atılarak.

Adam kısa sürede onu yakaladı ve kısa bir süre yan yana dörtnala gittiler, birbirlerinin içinde kaybolmuşlardı, göz göze geliyorlardı ve sık sık el ele tutuşuyorlardı, iki at da aniden durana kadar yola aldırış etmiyorlardı.

"Merhaba!" diye bağırdı Kont. Atlar daha fazla gidemeyeceklerdi; uzun zamandır ayaklarını bataklık zeminden zorlukla kaldırabiliyorlardı, şimdi de ayak bileğinin üstüne batmışlardı. Korkmuşlardı ve geri dönmeye çalıştılar. "Pooh!" dedi Kont; "hepimiz bunu biliyoruz! Wallach beni bundan çok daha kötü yollardan taşıdı; ve senin atın çok daha hafif."

"Hadi gel!" diye bağırdı Carla.

Atlarını sürdüler; dehşete kapılmış hayvanlar belirsiz zeminin üzerinden, su birikintilerinin arasından, tahta bir köprünün üzerinden, tekrar
suyun içinden uçtular, ta ki yükselen zemin ayaklarının altında daha da sağlamlaşana kadar.

"Karşıya geçtik," dedi Kont gülerek, "ama nasıl geri döneceğimizi bilmiyorum. Sanırım sonsuza kadar birlikte kalmamız gerekecek.
Bu seni memnun eder mi, sevgili kızım?"

Şimdi, az önce geçtikleri dere ile Wissow Burnu arasındaki yüksek zeminin üzerinden atlarını soluklandırmak için ayak hızında gidiyorlardı,
ve dibinde Ahlbeck'e doğru uzanan uzun demiryolu
yolu vardı. Fırtına tam dişlerine kadar gelmişti, böylece
tüm gücünü hissediyorlardı; ve soluk soluğa kalan atlar sanki arkalarında ağır bir yük varmış gibi öne doğru eğilmek zorundaydı,
sürücüleri dizginleri gevşekçe sallarken, ellerinin serbest kalmasından hiç de rahatsız değillerdi.

"Seninle bir sonsuzluk geçirmek isterdim!" dedi Carla, parlayan yanağı neredeyse onunkine değecekken; "ama bir saat içinde geri dönmeliyim."

"O zaman, Tanrı aşkına, hemen geri dönmemiz gerekecek; sana temin ederim ki
o dereden bir daha geçemeyiz; köprüyü artık zor görüyorum,
ama geçeli sadece iki dakika oldu! olağanüstü!
Gristow ve Damerow'un etrafından dolanmamız gerekecek."
Kırbacının ucuyla tepe zincirine doğru işaret etti. "Çok uzun bir
tur."

"Louisa çok iticiydi."

"Onu rahat bırak!"

"Edward'a bizim hakkımızda çok korkunç şeyler söyleyecek!"

"Onu rahat bırak!"

"Edward'la korkunç bir sahne yaşayacaksın!"

"Seni yanımda tuttuğum sürece----"

"Ve beni yanında tuttuğunda----"

"Carla!"

"Şşşş! Yemin et ki geri döndüğümüzde Barones, Elsa ve Signor Giraldi'nin huzurunda nişanımızı ilan edeceksin ve bu gün karı koca olacağız!"

"Yemin etmek gerekiyor mu?"

"Yemin edeceğim."

Elini yakaladı ve göğsüne bastırdı.

"Neye yemin edeyim? Bu küçük ele mi? O güzel vücuda mı? Aşk için yiyebileceğim
kendi tatlı benliğine mi?"

"Şerefine!"

Ses artık eskisi gibi ikna edici değildi; kelimeler sanki şiddetli fırtına onu eziyormuş gibi bir çabayla geliyordu. Ve cevabı da tereddütlü ve zoraki geldi: "Şerefim üzerine!"

Daha önce ona doğru tutkuyla yükselen gözleri,
onunkilerden kaçındı; elini aceleyle onunkinden çekti, atını
aniden çevirdi ve dörtnala uzaklaştı.

Hareket o kadar ani olmuştu ki, onu engellemesi mümkün değildi. Ama şimdi atını bile geri çekti, o da
döndü ve arkadaşını takip etmek istedi.

"Onu bırakayım mı?"

İlk düşüncesi buydu, ardından bir dizi başka düşünce geldi:
Ottomar ile kaçınılmaz bir düello,
Carla'nın yüz bin taleri tarafından pek de iyileştirilemeyecek olan kendi umutsuz mali durumu;
Silezya'da ona bir milyonluk çeyiz getirecek olan bir kuzeninin anısı ve
geçtiğimiz gün hiç beklenmedik bir şekilde kendisine evlenme teklif edilen bir kişi -yıllardır ailenin o koluyla
çile içindeydi. Ve sonra uzaklaşan kadın gerçekten
ona hiç uymuyordu; sadece ona aşıktı ve evliliği hiç
düşünmemişti.

Fırtınadan çoktan ürken ve arkadaşının
uzakta kaybolduğunu gören at, şaha kalktı ve binicisi
onu aşağı doğru zorlarken, bir ok gibi ileri fırladı. Kont
belki de şu anda onu tutamazdı, ama bunu yapmak da istemiyordu;
mahmuzlarını sıktı ve birkaç saniye içinde -tereddüdü sadece
anlıktı- Carla'yı yakaladı.

"Carla, Carla!"

"Git! Beni sevmiyorsun!"

Atının dizginini yakalamak için mahmuzladı, sonra
döndü ve ikisini de durdurdu.

"Benden böyle kaçamazsın!"

Ona neredeyse nefretle baktı.

"Ama, Carla, bu delilik!"

"Ben deliyim," diye mırıldandı.

"Ve ben de sana delice aşığım. Ama ne önemi var?"

Güzel beyaz dişleri parıldarken, kolunu onun omzuna atarak, gülerek haykırdı: "Şimdi benimle gelir misin?"

"Seninle mi? Beni al! Beni al! Seninim, seninim!"

"Aptal sevgilim!"

Onun yanan dudaklarına öpücük üstüne öpücük kondurdu, sonra dizginleri onun eline geri verdi ve ikisi de aniden atlarını döndürdü,
fırtınanın dişlerinde yan yana sürdüler - atı daha güçlü ve daha hızlı olduğu için istediği gibi
hareket edebiliyordu - tren yolunun yanındaki Ahlbeck'e doğru yavaş yavaş çöken zemin boyunca.

Başka bir kelime konuşmadılar; gerek yoktu.

Ahlbeck'te, plajdan çok uzak olmayan bir yerde, birkaç yıldır kıyı boyunca daha önemli yerlerde konaklama yeri bulamayan veya yerin sessizliği ve ucuzluğundan etkilenen yaz misafirleri için iyi eğlenceler sağlayan bir han vardı; ve geçen
sonbaharda, Kont'un önerisi ve büyük ölçüde parasıyla, küçük han şık bir otele dönüştürülmüştü. Kont'un himayesindeki genç bir dul tarafından işletiliyordu. Evin üst katında, Kont'un Golm'e veya Golmberg'e geri dönmek için çok geç saatlere kadar dışarıda avlandığında gece konaklama yeri olarak kullandığı iki oda vardı. Eğer hanımefendi ve beyefendi bu odaları seçerse, hiç kimse bununla uğraşmazdı, özellikle de ev sahibi, diğer misafirlerle, Demiryolu ve Liman işlerini denetleyen iki mühendisle, gemi kaptanlarıyla ve gelir memurlarıyla ve böyle bir günde her zamanki gibi kamusal alanları doldurabilecek başkalarıyla yeterince ilgilenmek zorunda kalırdı. Ve eğer damat için boşuna bekledikten sonra, eve döndüklerinde onları kaçırmış olarak sonunda ortaya çıkarsa,
sakin bir şekilde Warnow Kalesi'ne geri dönebilirdi.

Ahlbeck'e varmadan hemen önce, o zamana kadar onları açık araziden geçiren yol, iki kumul arasında aniden daraldı, kıyı boyunca uzanan kum tepecikleri zincirinin ileri direkleri, güzel günlerde, köyün plaja kadar uzanan harika manzarasının görülebileceği bir tür kapı oluşturuyordu; ve köyün ötesinde, her zaman teknelerle kaplı olan plaj; ve yine ötesinde, sınırsız okyanus. Atlarının son gücüyle bu noktaya ulaşmışlardı ki, soluk soluğa kalan hayvanlar aniden geri düştü ve her ikisi de yetenekli biniciler olduklarından, neredeyse eyerlerinden fırladılar. Fırtınanın gücü iki tepe arasındaki boşluğu demir kapılarla kapatmıştı. "Geri dönelim!" dedi Carla. Kont hemen cevap vermedi; dar görüşlü Carla'ya göre sadece karışık bir sis olan şeyin ayrıntılarını gördü; onlara en yakın olan köyün üst kısmı fırtınada yarı yarıya yıkılmıştı, öyle ki neredeyse hiçbir ev çatısını koruyamamışken, alt kısımda sadece orada burada bir ev, diğerlerinin yanı sıra han ve ringa balığı tüttürmek için iki büyük kulübe, ilk başta Kont'un hiç seçemediği bir bulutun içinden belirdi. Fırtınanın
vurduğu dalgaların köpüğü ve köpüğü olamaz mıydı? Eğer bu sörf olsaydı, sahile yakın uzun bir sıra halinde duran evler neredeydi? Dün fırtına nedeniyle gelen yüz elli Ahlbeck balıkçı teknesi neredeydi? Dün akşam dalgakıranda demirleyen Sundin'den kesme taş yüklü altı tekne neredeydi? Geçtiğimiz sonbaharda ve ılıman, sakin kış ve alışılmadık derecede düşük gelgitler sırasında yapımına başlanan iki dalgakıran neredeydi? Her şeyden önce, neredeyse tamamı inşaatta harcanan milyonlarca taler neredeydi? Her zaman yoluna çıkan o cehennem Pilotlar Müdürü tam burada olabilir miydi? Belki de şu anda, Elsa'yı nişanlısı olarak kucaklayan, oysa o----

"Geçemezsek üzerinden geçelim!" diye bağırdı, atını mahmuzlayarak
sağdaki tepeye doğru sürerken, dişlerinin arasından mırıldandı: "Her neyse,
bu işten bir şeyler çıkaracağım."

Carla onu takip etmişti.

Ancak yukarıdan bakıldığında manzara pek de güven verici değildi;
aslında o kadar korkutucuydu ki,
atlarını adım adım kırık çalıların arasından
zorlarken Kont'un kendisi bile
geri dönmeleri gerekip gerekmediğinden şüphe ediyordu. Ve ona
azgın denizden bile daha uğursuz görünen şey, keskin gözlerinin ayırt edebildiği, aşağıda kaynaşan ve şimdi gördüğü gibi, küçük gruplar halinde Wissow Head sırtına doğru hızla ilerleyen insan kalabalığıydı; bu sırtın eteğinde köyün bir kısmı vardı.
Plaja en yakın yaşayan insanlar olabilirlerdi, belki de geçici kulübelerini düz kumun üzerine
kurmuş olan işçiler. Onun için ne önemi vardı? Kendilerine en iyi şekilde yardım etsinler. Gelgit kesinlikle hana ulaşmamıştı ve asıl mesele buydu. Carla'yı, fırtınanın tüm etkisini ona gösterme bahanesiyle, kayınvalidesinin kaledeki vesayetinden kaçırmıştı; kesinlikle han pencerelerinden onlara yeterince yakın olurdu. Ve tüm bu kargaşanın ortasında amacını yerine getirmeli miydi? Bu delilikti. Belki de hayatının en çılgınca eylemiydi, ama yapılmalıydı!

Şimdi yine ilk dış evlerin arasındaki dar kumlu yolda ilerliyorlardı. Kont hızla ilerledi. Evlerin aşağıdaki manzarayı gizlemesinden memnundu; Carla'yı da yanına çekmek istiyordu, Carla da birkaç kez endişeyle geri dönmeleri gerekip gerekmediğini sormuştu. Gerisi halledilebilirdi; belki de yukarıdan ona göründüğü kadar kötü olmayabilirdi; her neyse, Carla neredeyse hiçbir şey görmemişti ve
sadece sörfün kükremesinden endişelenmişti, ki bu da
yükseklerden bakıldığında yeterince kötüydü.

Ama bu kükreme, şimdi onları karşılayan gök gürültüsüyle kıyaslandığında neydi ki,
ilk alçak kulübeler arasındaki dar yoldan
geniş köy sokağına dönerken, alt ucunda hanın bulunduğu ve
doğrudan denize inen. Kont'a garip bir şekilde kısa geldi; ve
aslında, eskiden birkaç yüz metrelik pürüzsüz kumu
açıkta bırakan deniz, şimdi dalgalarını sokağın yukarısına fırlatıyordu. Ve o sokak
ağlayan, çığlık atan, bağıran kadınlar ve çocuklarla, bağıran ve bağıran erkeklerle doluydu, evlerinden eşyalarını
hızla fırlatıyorlardı, daha fazlasını almak için geri koşuyorlardı ve fırtına evlerini başlarına yıkmadan önce her şeyi
çılgınca yere saçıyorlardı.

"Yol açın, yol açın!" diye bağırdı Kont buyurgan bir şekilde.

Birden fazla kişinin ona öfkeyle baktığı ve atların yolundan neredeyse hiç çekilmediği bu kalabalıkta kendini özellikle rahat hissetmiyordu. Kadının arkasından seslendiği bir küfür gibi de geliyordu, kadın kazara -neden yolundan çekilmemişti?-
düşmüştü ve şimdi kulübesinin kapısında yumruklarını ona doğru sallıyor ve sonra parmağını ona doğrultarak komşularına sesleniyordu; ama şiddetli fırtına tek bir insan sesini yuttu.

Kont, genç mühendisin ona seslendiğinin yarısını bile anlayamamıştı, aniden -nereden geldiğini göremiyordu-
ona doğru
hızla koşmuştu, ısrarla aşağıyı işaret ederken:

"Dalgakıran--muazzam dalgalar--enkaz halindeki tekneler--öfkeli insanlar--geri çekil--ol--"

"Bana ne olacak?" diye bağırdı Kont cevap olarak.

"Yaramazlık--hanımefendi de--affedilemez--çok geç!"

Genç adam artık aşağıyı değil, geldikleri yönü işaret etti.

Kont, uyarının kendisinden çok, genç adamın yüzündeki dehşet ifadesinden ürkmüş bir şekilde eyerinde döndü ve aynı anda atına mahmuzlar geçirdi. Bir grup erkek ve kadının--en başta da onu tehdit edenin--sokağa doğru koştuğunu, ellerinde sopalar, sopalar ve bıçaklar olduğunu görmüştü.

İlk düşüncesi, birkaç kelimeyi insanlarla konuşabilene kadar ona barınak sağlaması gereken hana sığınmaktı, belki de pencereden - korku onları açıkça çılgına çevirmişti. Ve bu amaçla, Carla'nın önünden koşarak, hanın önündeki küçük açık alana neredeyse ulaşmıştı ki, aniden sadece kötüden daha kötüye gittiğini fark etti. Meydanın ortasında, yan yatmış, omurgası ona doğru dönmüş, Sundin teknelerinden biri duruyordu, büyük bir dalganın buraya fırlatmış olması gereken, ve kıyıya vurmuş geminin etrafında, ayaklarının dibinde sörf, fırtınadan dövülmüş köpükleri üzerlerine sıçrayan bulutlar halinde uçuşuyordu, dans ediyor ve öfkeleniyorlardı - sadece deliler veya delirmiş sarhoşlar gibi - yaklaşan sel her şeyi yutmadan önce hanın onlara verebileceği tüm erzakı ele geçirmiş bir grup denizci ve denizci. Kont'un kafasından, eğer bir adamın görevi varsa, buraya müdahale etmesi ve en azından yetkisiyle bu delilerin mutsuz köye getireceği korkunç kötülükleri önlemeye çalışması fikri geçti, ancak bu haydutlarla defalarca en şiddetli sahneleri yaşamıştı, sürekli taleplerini artırıyorlardı; şimdi onu takip eden, o zavallı kadının teşvikiyle onlara katılan adamlar olursa paramparça olurdu.

Bütün bunlar şaşkın beyninden şimşek gibi geçti, ancak Carla'yı bir an bile düşünmedi; hatta ana caddeden ayrılıp sola doğru bir yan yola girdiğinde, kendini kum tepeciklerinin arkasındaki çayırlar boyunca dörtnala koşarken bulduğunda, aniden Carla'yı tekrar yanında gördüğünde şaşırdı.

"Tam zamanında yapıldı!" diye haykırdı; "o alçaklar bizi
öldürürdü."

Carla tek kelime cevap vermedi. Son derece kısa görüşlü olmasına rağmen,
kaçtıkları tehlike hakkında oldukça doğru bir fikir edinebilmişti;
yanlarından geçtiği insanların hareketlerinden ve bağırışlarından, onlardan kaçmanın bir ölüm kalım meselesi olduğunu biliyordu,
ve ayrıca, şimdi yanında bindiği adamın onu kritik anda terk ettiğini ve hayatı için sadece atının hızına ve kendi binicilik yeteneğine teşekkür etmesi gerektiğini biliyordu. Ottomar, onu takip edip etmediğini umursamadan, dar sokaklardan ve küçük bahçelerden kaçıp kaçmadığını umursamadan, sonunda bir çitin üzerinden atlamak zorunda kaldığı, ardından fırlatılan taş ve sopa yağmurunun ortasında, böyle bir şekilde ileri atılır mıydı? "O bir korkak," diye fısıldadı kalbi ona; "sadece kendini düşünüyor; ben sadece onun kurbanı olurdum."

"Bu kötü bir iş," diye düşündü Kont. "Elbette hakarete uğradı, ama sonuçta, benim yerimde başkası da aynısını yapardı.--Bu adamların benden nasıl nefret ettiğini bilmiyorsun!"

Son sözleri yüksek sesle söyledi, en azından bir şeyler söylemek için.

Carla tek kelime etmedi.

"Cehennem gibi bir iş," diye düşündü Kont, sessizliğe bürünerek.

Böylece, yan yana, aralıksız yağmurun şans eseri biraz sertleştirdiği kumların içinden, kumulların iç kenarı boyunca dörtnala ilerlediler; kumullar artık aralarındaki tek bariyerdi ve diğer tarafta gürlüyor ve kükreyerek dalgalarının kırık kenarlarını sık sık üzerlerine sağanak halinde yağdıracak kadar yükseğe fırlatıyordu. Neyse ki tahta köprü hala Ahlbeck'in yakınında, kumullardaki keskin bir kesikten denize dökülen derenin üzerinde duruyordu; dere kıyılarını burada, daha çok yukarıda, daha alçak zeminin suya karşı hiçbir direnç göstermediği yerde, yaymamıştı bile; ancak Kont, kumullar tarafından neredeyse tamamen korunmayan geniş çukurun kenarındaki Poelitz çiftliğine vardıklarında neler olabileceğini ürpererek düşündü. Çiftliğin arkasında, Golmberg'e doğru, daha geniş ve daha derin bir çukur vardı ama bunu dert etmedi. Çiftliğe ulaştıklarında, ki kendisi daha yüksek bir zeminde bulunuyordu, oradan tepelerin arkasından Warnow'a doğru giden bir yol bulacaklar. Kont araziyi iyi tanıyordu, avlanırken elli kez üzerinden geçmişti.

Ve şimdi ilk çukura geldiler. Sağda, tepelerin açıldığı yerde, tepesi her an devrilme tehlikesiyle karşı karşıya olan bir sörf duvarı vardı. Birden fazla dalga çoktan geçmiş olmalıydı, zeminin en alçak kısımlarında giderek daha büyük göletler bırakmıştı; belli ki kaybedilecek bir an yoktu. Ancak Kont, geçidin açılabileceğini gördü, ki bu şanslıydı, çünkü her durumda denenmesi gerekiyordu.

"Cesurca beni takip et, Carla!" diye bağırdı, tekrar öne doğru at sürerken.

Carla tek bir hece bile cevap vermedi.

"Aramızdaki her şey bitti," dedi Kont kendi kendine; "yaşadığı sürece beni asla affetmeyecek."

Hızla ilerlediler ve çukurun ortasına ulaşmışlardı,
Kont dehşetle kumulların ağzında duran sörf duvarının hareket ettiğini ve onlara doğru
ilerliyormuş gibi göründüğünü gördü. Bir an için bunun heyecanlı hayal gücünün bir yanılsaması olduğunu düşündü, ama sadece bir an için.

"Hadi! Tanrı aşkına, hadi!" diye bağırdı, bitkin atını kamçı ve mahmuzla
en yüksek hızına çıkararak. Etrafına bakmadı, arkasına
bakmaya cesaret edemedi; korkutucu kükremeden dalganın
kendisini çok içeriye fırlattığını biliyordu --arkasında!

Soluk soluğa kalan at sendeleyerek yamaçtan yukarı çıktı --kurtuldu!

Atını yukarı çekmesine gerek yoktu; kendiliğinden durdu. Carla
yanında durdu. Nasıl geçmişti? Anlayamıyordu ve
sormamaya dikkat etti.

Ve şimdi geriye baktı.

Geçtikleri çukurun en azından yüz yardası boyunca, tek bir
dere karanlık sularını köpürerek ve kükreyerek iç kesimlere taşıyordu.
Kont bunu ürpererek gördü; aynı
dalganın yukarıda, Poelitz'in çiftliğinin diğer tarafında da kırılmış olması gerektiği konusunda neredeyse hiç şüphe yoktu ve o zaman sular büyük olasılıkla çiftliğin arkasında birleşmiş olurdu. Eğer durum buysa, sadece iki sığınak
yerleri kalmıştı -çiftliğin kendisi ya da Beyaz
Kumul olarak adlandırılan yüksek kumul--iki çukurun arasında. Kumul daha yüksekti ama daha
uzaktı ve oraya ulaşıp ulaşamayacakları şüpheliydi çünkü onunla çiftlik arasında daha alçak tarlalar vardı; ayrıca, oradakilerin hali ne olacaktı?

"Çiftliğe gideceğiz," dedi, "sadece atlara bir tür barınakta dinlenmeleri için; daha fazla gidemezler."

Önde yavaşça ilerledi, Carla onu takip etti. Carla'nın sessizliği onu
çileden çıkardı.

"Küçük aptal!" diye mırıldandı dişlerinin arasından; "Tam da onun için hayatımı riske attığım anda! Ve şimdi Poelitz'e gitmek -dün yaşadığımız sahneden sonra!- tüm bu olay için oldukça heyecanlı bir son--muhtemelen bütün geceyi orada geçirmek!--ben de öyle düşünmüştüm!"

Çiftlik bahçesinin arkasındaki en yüksek noktaya ulaşmıştı ve ilk kez ötesini görebiliyordu; çiftlik ile Golmberg arasındaki tüm uçsuz bucaksız alan vahşi dalgalardan oluşan bir denizdi! Deniz buradan daha erken
geçmiş olmalı.

Arkasındaki derenin soldan önündeki denizle nasıl birleştiğini de şimdi görebiliyordu. Artık bu yerle Warnow arasında hiçbir iletişim mümkün değildi; uzun, dar bir adadaydı, bir ucu Warnow'a doğru sularda kaybolmuştu ve en yüksek noktası muhtemelen çiftlikle tepe arasında tekrar bölünmüş olmasına rağmen Beyaz Kumul'du.

Kont, bu konumu kesinlikle tehlikeli olarak görmüyordu, ancak
şaşılacak derecede tatsızdı; ve tüm bunlar, görünüşe göre ona yaptığı her şey için bir teşekkür olarak nefretini
saygı gösteren bu dilsiz,
sapkın genç hanım yüzündendi!

Kont, şimdi çiftlik avlusunun girişine doğru tuvaletlerin köşesini döndüklerinde umutsuz bir ruh halindeydi. Rüzgarın
başının etrafında sert saçları çılgınca savrulan bir adam,
sol yarısı--sağ tarafı zaten cıvatalanmış--duvara demir kelepçelerle
-sanki fırtınanın gücüyle--sabitlenmiş büyük ahşap kapıyı kapatmak için devasa gücünü boşuna zorluyordu.

"Sana yardım edeceğim, Poelitz!" diye bağırdı İlçe "sadece önce bizi geçir!"

Onların geldiğini duymamış olan çiftçi, az önce serbest bıraktığı kapıyı bıraktı ve
giriş kapısına atladı, orada yırtık giysileri içindeki devasa bedeni, darmadağınık saçları,
çaresizlikle ve şimdi de öfkeyle kasılan yüzü ve
kanayan eliyle--Kont'un suçlu vicdanı için korkunç bir görüntü--durdu.

"Gel, mantıklı ol, Poelitz!" diye bağırdı.

"Geri çekil!" diye bağırdı çiftçi, atın dizginini tutarak. "Geri!
Yalnız öleceğiz! Hanımınla geri! Seninkilerden biri
zaten burada!"

Adam atı öyle bir şiddetle geri itmişti ki neredeyse
düşecekti. Kont muazzam bir çabayla onu yukarı çekti, böylece
at öne doğru
sıçradı. Poelitz, çalışmakta olduğu ve arkasında, tuvaletin duvarında duran kazmayı almak için geri çekildi.
Aynı anda, kapının çözülmüş yarısı kendisi ile
dışarıdakiler arasında öyle korkunç bir şiddetle kapandı ki, tüm kapı sanki camdan yapılmış gibi
paramparça oldu ve parçaları düşerken,
ahırın düşen çatısının kirişleri,
atların tam önünden aşağı düştü, atlar çılgınca bir dehşetle geri sıçradılar ve kısa bir dönüşle
atsız bir tarlanın üzerinden, eskiden ortak alanın kenarında duran, ancak şimdi arkasında istilacı selin bulanık sularının girdap oluşturduğu budanmış söğütlere doğru koştular; sonra sağa dönerek, içgüdülerinin yönlendirmesiyle, önlerinde koyu beyazlıkta yükselen kumul tepesine kadar tarlayı takip ettiler. Onlara rehberlik etmek imkansızdı,
korkmuş biniciler böyle bir şeyi düşünebilseler bile.
Sanki fırtınanın kendisi tarafından tepenin eteğine taşındılar.
Nefes nefese kalan atlar tırmandı ve tırmandı ve kumun içine daha da gömüldü,
kum toynaklarının altında çöktü ve aşağı yuvarlandı,
bir çukurdan diğerine akan dere, bir an önce tepe ile çiftlik arasındaki nadas tarlasının olduğu yere.

Carla'nın atı düştü. Kont birkaç adım daha ileri gitti ve
altındaki hayvan cansız bir şey gibi -belki de gerçekten cansız-
aşağıdaki derinliklere düştüğü anda kendini eyerden attı. Elleri ve ayaklarıyla yukarı, yukarı! En dik kısma
getiren talihsizliğine küfrederek, ama yine de
daha sola dönmeye cesaret edemeyerek, çünkü en azından burada tutunacak çimen ve çalılık vardı, orada ise pürüzsüz kum tutunacak bir şey yoktu.
Kafasından gözlerine acı damlaları
sızıyordu - daha fazlasını göremiyordu,
sadece tepenin diğer tarafında kırılırken denizin kükremesini duyabiliyordu, kulaklarında karışık bir çınlama gibi. Zirveye ulaştı ve
sendeleyerek ilerledi, elleri hiçbir dirençle karşılaşmadan, kendini tekrar
topladı ve çılgınca etrafına baktı.

Orada, kendisinden çok uzakta olmayan, karanlık bir nesne yatıyordu.

Carla mıydı? Buraya nasıl geldi? Öldü mü?

Karanlık nesne hareket etti. Adam sendeleyerek onun yanına doğru ilerledi.

"Carla!"

Dizlerinin üzerine kalktı ve adam onu ​​kaldırmak için eğilirken ona dik dik baktı.

Ama adam ona dokunur dokunmaz ayağa kalkıp ondan uzaklaştı.

"Adi!" diye bağırdı, "Ben de tek başıma öleceğim! Diğer hanımına geri dön! Çiftlikte zaten bir tane var!"

Çılgınca güldü ve şapkasını uçuran rüzgar, uzun saçlarını savurdu, birkaç tutamı ölümcül beyaz yüzünü geçti,
şimdi korkunç bir gülümsemeye dönüştü.

"O deli!" diye mırıldandı Kont, olabildiğince geri çekilerek.
Daha
uzak olmasını dilerdi. Onlar, merkezde bir çukura benzeyen, kenarları dün en az beş fit yüksekliğinde, keskin ve belirgin kenarları olan ve fırtınanın çoktan iki veya üç fitlik pürüzsüz bir yüzeye indirdiği sefil derecede küçük bir toprak şeridindeydiler. Geriye kalan son el genişliğindeki kumun çukura savrulup, en ufak bir barınak olmadan, hatta selin zirvenin üzerine çıkmadığını varsayarak bile, ne kadar zaman sonra kalacaklardı? Ve bunlardan hiçbiri olmazsa - bu nokta su altında kalmazsa - Kont tekrar tekrar ürperdi. Zavallı insan doğası tüm bunlara nasıl dayanabilirdi - şiddetli fırtına, tepenin üzerinden aralıksız savrulan su sellerine, artık kapanmaya başlayan uzun ve uzun geceye? Keskin gözleri, gri sisin arasından ancak bir mil ötede olan Golmberg'in belirsiz ana hatlarını seçebiliyordu. Wissow Head tamamen kaybolmuştu; kendisinden sadece üç yüz metre uzaklıktaki çiftlik, her an daha da derine batıyormuş gibi görünüyordu, su, gözünün görebildiği kadarıyla, içerideki tarlaları ve çayırları, hatta belki de Warnow'a kadar, kaplıyordu, ki Warnow, ancak sisin arasından arada sırada hayalet bir kale gibi beliriyordu. Sağda, gürleyen, öfkeli, kükreyen deniz, etrafında kumuldan yukarı doğru
sürünen ve tepelerin zaten örtülü çizgisinin üzerine
burada ve burada su sıçramaları sütunları gönderen sörf. Ve orada--şimdi ona o kadar yakın görünüyordu ki dehşet içinde geri çekildi ve bir sonraki anda o kadar uzaktaydı ki Golmberg'de olabilirdi--dudakları sadece bir saat önce dudaklarına yapışmış kadının karanlık, hareketsiz figürü--hayır, hayır! yaşayan, sevilen bir kadın değil, dehşetin derinliklerinden yükselen bir hayalet, orada çömelmiş, kıpırdamadan, sadece onu
çıldırtmak için!

Ve zavallı adam acı içinde yüksek sesle bağırdı ve ellerini
yüzünün önünde kavuşturdu ve bir çocuk gibi hıçkırarak ağladı ve sızlandı.

BÖLÜM IX.

"Saat dört buçuk," dedi Elsa, "gitmeliyiz."

"Burada kalabilirsin."

"Babamın henüz gelip gelmediğinden emin değilim; aslında,
öğlen treniyle geldiğini varsayarsak, henüz Warnow'da olamaz;
ama o korkunç adam kesinlikle orada, seni bekliyor ve belki de
seni beklemeden tekrar gidebilir---"

"Onunla konuşmalıyım," diye mırıldandı Valerie.

"Ve sen de onunla yalnız konuşmamalısın; buna izin vermeyeceğim; ve bu yüzden
gitmeliyiz. "

"Sana hiçbir teselli getirmeden, zavallı çocuğum!"

"Teselli buldum, oldukça sakinim; sesimden ve tavırlarımdan bunu kesinlikle anlayabilirsin." Ve Elsa eğilip teyzesinin soluk dudaklarını öptü.

Komşularına kıyasla daha da küçük olan tek katlı eve
girdiğinizde sağ tarafta, Reinhold'un çalışma odasının penceresinin önünde oturuyorlardı.

Elsa neredeyse hepsine girmişti; iki baş pilotun ve diğer yirmi dört pilotun
dağıtıldığı evlerin bazılarına; evini astıyla
paylaşan baş gelir memurunun evine; ve diğer pilotların evlerine ve balıkçıların kulübelerine de girmiş olurdu, bunlardan belki bir düzine kadarı olabilirdi, ancak buna gerek yoktu, çünkü insanlar
o her geçtiğinde kapılarının önünde duruyor ve ellerini ona uzatıyorlardı - sıcak baca köşelerinden sürünerek çıkan iki veya üç sakat yaşlı denizcinin kaba, tüylü elleri; güçlü güneş yanığı
elleri güçlü, güneş yanığı kadınlardan; kırmızı,
keten saçlı çocuklardan sert küçük eller, mavi gözleriyle merakla güzel, garip kadına baktılar ve annelerinin onlara söylediklerine inanamadılar, o bir prenses değildi, ama Kaptan'ın nişanlısıydı, her zaman buraya yaşamaya geliyordu ve her şeyden çok memnundu! Ve
Kaptan geri dönecekti, dedi tüm kadınlar, fırtına çok şiddetliydi - Clas Rickmann'ın hatırladığı en kötüsüydü ve o doksan iki yaşındaydı ve bu yüzden bu konuda bir şeyler bilmesine izin verilebilirdi! Kaptan ne yaptığını biliyordu ve yanında ne yaptığını bilen altı adam vardı; ve son seferinde yeni cankurtaran botuyla üç kez dışarı çıkmışlardı ve bir kez bile üzülmemişlerdi ve şimdi üzülmeleri pek olası değildi, özellikle de sevgilisi döndüğünde onu karşılamak için buraya geldiğinde.

Böyle konuştu tüm kadınlar, sanki önceden onları bir araya getirmişler gibi, neredeyse aynı sözcüklerle; ve sonra hepsi Kaptan hakkında söyleyecek hoş bir şeyler buldular, o da son Müfettişten bile daha iyiydi, gerçi o da iyi bir adamdı; ve burada yine hepsi hemen hemen aynı şeyi, neredeyse aynı sözcüklerle, aynı içten ifadeyle ve aynı monoton seslerle söyledi; ama Elsa hepsini binlerce kez tekrar tekrar duymaktan memnuniyet duyardı ve her birine ayrı ayrı teşekkür etti, sanki ilk kez duyuyormuş gibi ve sanki cennetten bir duyuruymuş gibi. Ve sonra kadınlardan ve kızlardan oluşan oldukça kalabalık bir kalabalık ona eşlik etti, yanlarında ve arkalarında koşan daha da büyük bir çocuk kalabalığı, yarımadanın neredeyse sonuna kadar, yüksek bir kumulda, işaret direkleri ve işaret fişeklerinin dikildiği ve hala biraz barınak sağlayan kumulun arkasında, yüksek deniz botları ve güneybatı botları giymiş, azgın denize bakan yakın bir grup adam vardı, genç bayan yanlarına geldiğinde şapkalarını çıkardılar, en büyükleri olan Clas Janssen ise sözcülük görevini üstlendi ve genç bayana her şeyi anlattı; hepsi başlarını hevesle eğip dinlediler ve başlarını salladılar ve tükürmek için döndüklerinde, bunu rüzgaraltına doğru yapmaya büyük özen gösterdiler. Sonra Clas Janssen, bu sabah, hava aydınlanır aydınlanmaz, körfezin yakınlarında demirlemiş olan bir geminin gelip, Gruenwald Oie'ye yakın bir yerde bir geminin karaya oturduğu ve tehlike sinyalleri verdiği haberini getirdiğini anlattı. O noktada o kadar çok dalga vardı ki, sadece direk tamamen görülebiliyordu ve ara sıra kıç tarafı da, ve direklere tutunan adamlar görmüşlerdi. Gemi -küçük bir Hollanda yelkenlisi- iyi inşa edilmiş görünüyordu ve eğer dalgalı deniz mürettebatı yıkamasaydı, pürüzsüz kumda olduğu için bir veya iki saat daha dayanabilirdi. Oie'den kimse onlara ulaşamazdı; sıradan bir tekne bile dalgalar tarafından hemen batırılırdı. Yarım saat sonra cankurtaran botu, Kaptan gemideyken suya indirilmişti ve üç saat boyunca onu rüzgara karşı
çalışırken görüş alanında tutmuşlardı ve sonunda Oie yakınlarındaki sörfte görmüşlerdi; ama deniz orada çok yüksekti ve hava çok yoğundu ve bu yüzden onu yukarıdaki gözetleme noktasından ve en güçlü camdan bile
gözden kaçırmışlardı ve Kaptan'ın gemiye binip binmediğini söyleyememişlerdi; her neyse, bu çok uzun sürdüğü için zor bir iş olmalıydı; ama Kaptan kesinlikle başaracaktı. Ve şimdi genç hanım içeri girip Frau Rickmann'ın ona bir fincan çay
yapmasına izin verirse, bot görüş alanına girdiğinde ona haber vereceklerdi; ve geri dönmelerine gelince, kendini oldukça rahat hissedebilirdi - Kaptan ne yaptığını biliyordu ve onunla birlikte olan altı adam da ne yaptıklarını biliyordu.

Elsa gülümsemişti, çünkü adam kadınların ona söylediklerini aynı sözcüklerle tekrarlamıştı, ama bu onay
tecrübeli bir adamın ağzından yüreğine tatlı bir huzur getirmişti;
ve adamın sert elini ve diğer adamların ellerini sıkmıştı,
kadınlar ve çocuklardan oluşan maiyetiyle evlere geri dönmüştü;
ve onlarla konuşurken -fırtına sözlerinin yarısını uçuruyordu- her zaman kendi kendine tekrarlamıştı, "Ne yaptığını biliyor,
ve onunla birlikte olan altı adam ne yaptıklarını biliyor!" yarı dudaklarıyla söylemeye cesaret edemediği bir dua yarı da yüksek sesle söylemekten utandığı bir sevinç şarkısıydı.

Sonra yakında kendisinin olacak olan evine gitmişti; teyzesiyle
çay içmişti ve onu dinlenmesi için yatırmıştı--çünkü oldukça
yorgundu--fırtınanın mümkün olduğunca az duyulabileceği küçük bir odada ve annesinin
Noel ağacına götürdüğü bir çocuk gibi çarpan bir kalple,
Frau Rickmann, yaşlı Clas Rickmann'ın yaşlı torunu, Reinhold'un evini onun için yöneten bir pilotun
çocuksuz dul eşiyle birlikte tüm evi gezmişti. Mütevazı bir evdi ve mütevazı bir şekilde döşenmişti; ama sanki büyülü bir sarayda
dolaşıyormuş gibi her şeye hayrandı. Ve her şey ne kadar da temiz ve düzenliydi! Ve Frau Rickmann'ın mutfak ve depolar bölgesi geçip Kaptan'ınki
başladığında ne kadar da zevkliydi! Mobilyalar, sanki her eşyanın seçiminde kendisine danışılmış gibi; kitaplarla
ve dikkatlice düzenlenmiş kağıtlar ve broşürlerle kaplı büyük yazı masası; ve güzel kitaplık,
cam kapılı, iyi ciltlenmiş kitaplarla dolu, gizemli denizcilik aletleriyle dolu bir başka dolap ve muhteşem deniz kabukları, mercanlar ve
doldurulmuş kuşlarla dolu bir üçüncü dolap! Sonra Frau Rickmann çalışma odasına bitişik küçük bir odanın kapısını açtı ve Elsa neredeyse yüksek sesle haykırdı: oturma odasının yanındaki kendi küçük odasıydı--aynı halı, aynı
mavi rep kanepe örtüsü, aynı sandalyeler, yaldızlı bir konsolla aynı köşe
aynası! Ve sadece bir penceresi de vardı; ve
pencerede küçük bir koltuk ve sandalyenin önünde küçük bir
çalışma masası vardı--hepsi de mükemmel derecede büyüleyiciydi! Ve Elsa dizleri altında titrediği için sandalyeye oturmak, başını küçük masaya yaslamak ve birkaç sevinç gözyaşı dökmek ve şefkatli ilgisi onu burada bir manto gibi saran
ve şimdi pencereden görebildiği fırtınalı denizde
çalkanıp başkalarının hayatları için değerli hayatını riske atan adam için masayı öpmek zorundaydı!

Bu arada saat dört olmuştu --her ne kadar hava çoktan kararmış olsa da
altı olabilirdi-- ve Frau Rickmann fikrini
eğer hanımlar gerçekten çay ve kekten başka bir şey
istemiyorlarsa
Kaptan'ın yemeğine bakmanın vaktinin geldiği şeklinde belirtti. Bunu, sanki Kaptan sakin bir suda sessiz bir
sıkıntıdan dönmekte gecikmiş gibi sessizce söyledi, oysa o anda fırtına her zamankinden daha vahşice
kırıyordu ve küçük ev temellerinden sarsılmıştı. Uyuyamayan Teyze Valerie, korku içinde odasından çıktı ve Frau Rickmann'ın ona endişelenecek bir şey olmadığına, çünkü evin
çok fazla sarsılmaya dayanabileceğine ve Wissow Head'in onları en kötüsünden koruduğuna dair güvence vermesi için geldi; ve sele gelince, diğer evler gibi,
yüksek su seviyesinden elli fit yukarıda duruyorlardı ve gelgit orada yükselene kadar biraz bekleyebilirlerdi!

Bunun üzerine Frau Rickmann mutfağa gitti, hanımları tekrar Kaptan'ın çalışma odasına götürdükten sonra; ve şimdi burada, pencerenin önünde oturuyorlardı,
denize bakan, her biri düşüncelerini diğerinin kalbinin dolu olduğunu bildiği şeye çevirmeye çalışıyordu, zaman zaman
sevgi dolu bir söz alışverişinde bulunuyorlardı veya el sıkışıyorlardı, ta ki Elsa teyzesinin solgun yüzündeki artan huzursuzluğu fark edene kadar,
sadece karanlığın hızla
biriktiği ve geceleyin tehlikeli
yolculuğa çıkamayacakları gerekçesiyle bile olsa, hemen ayrılmak için baskı yapana kadar.

Frau Rickmann dürüst yüzü mutfak ateşinden parlayarak içeri girdi ve müzakerelerde mütevazı bir rol üstlendi.
Hanımlar bir saat daha bekleselerdi daha iyi olurdu; gün batımından önce hava daha da kararmazdı,
ve akşam yemeği paçavraya dönmeyecekse, Kaptan hemen içeri girmeliydi.

Ve Frau Rickmann daha yeni konuşmuştu ki, bir parmak pencereye vurdu ve dışarıdaki sert bir ses: "Görünürde tekne var!" diye seslendi.

Ve sonra, Elsa'nın, yüksek deniz botları ve tuhaf görünümlü bir şapka giymiş bir adamın yanında, plaja doğru koştuğu,
koşarken ona tek bir kelimesini bile anlamadığı uzun bir hikaye anlattığı, ve kumulların koruması altında varışında gittiği yere ulaştığı, sonra da kumulun üzerine çıktığı,
işaretin artık akşam sisinde parladığı, yüksek su geçirmez botlar ve garip şapkalar giymiş bir dizi başka adamın arasında, denizi işaret eden,
sonra da onunla konuşan, yine tek bir kelime bile anlamadığı,
ve bunlardan birinin omuzlarına büyük bir bezelye ceketi astığı ve onu sıkıca bağladığı, onun bunu istemesine veya hatta ona teşekkür etmesine gerek kalmadan. Sonra,
aniden, sisli havada,
Tanrı bilir nerede, oldukça yakınında, ısrarla aradığı tekneyi gördü; ve sonra o
plajın düz olduğu ve dalgaların o kadar korkutucu
olarak
kükremediği başka bir yerdeydi ve tekneyi tekrar gördü, şimdi daha önce olduğundan iki kat daha büyük görünüyordu ve tüm omurga beyaz köpükten
kaldırıldı ve tekrar battı ve ikinci kez yükseldi, bu sırada düzinelerce adam
başlarının üzerine sıçrayan köpüklere koştu. Ve bir adam
çekilen dalgaların arasından, yüksek çizmeler ve tam da böyle garip bir
şapkayla geldi ve kadın sevinçten bir çığlık attı ve ona doğru koştu ve kollarını ona doladı ve adam onu ​​kaldırıp biraz uzağa taşıdı, ta ki
ayaklarını tekrar kuma basabilene kadar; ve onu tekrar taşıyıp
taşımadığını, uçup uçmadıklarını veya yan yana yürüyüp yürümediklerini hiç bilmiyordu,
ve onu yalnızca kıyafetlerini değiştirip
yemek masasına oturduğunda gerçekten gördü, o sırada ona kadeh kadeh şarap dolduruyordu ve teyzesi gülümseyerek oturuyordu ve Frau Rickmann içeri girip çıktı
ve dumanı tüten patateslerle koyun pirzolası, jambon ve
yumurta getirdi ve gözlerini ondan hiç ayırmasa da, o sabah saat yediden beri yemek
tatmamış bir adamın açlığıyla her şeyi yedi. Bunun için zaman yoktu; karaya oturmuş gemiye ulaşmak
çok zor bir işti ve zavallı adamları sörften
kurtarmak daha da zordu; ama başarılı olmuştu; hepsi
kurtulmuştu, sekizi birden. Sonra Gruenwald'da karaya çıkarılmaları gerekiyordu, bu da başka bir zor işti ve onları uzun süre oyalamıştı;
ama çare yoktu, bütün gece halatlara tutunan zavallı adamlar çok acınası bir durumdaydılar ama şimdi iyi olacaklardı. Uçurumun kenarından kopardıkları o mutluluk çiçeğinin verdiği mutlulukla sarhoş olmuşlardı, şimdi ilk kez Teyze Valerie'nin onları terk ettiğini fark ettiler. Reinhold'dan hiçbir sırrı olmayan Elsa, ona zavallının durumunu birkaç kelimeyle açıkladı ve
şimdi eve doğru olan tatsız yolculuklarına başlamak için kaybedecekleri bir anları olmadığını söyledi.

"Bir an bile değil!" diye bağırdı Reinhold ayağa kalkarak; "Hemen gerekli emirleri vereceğim."

"Verildi bile," dedi Valerie, içeri girerken son kelimeleri duymuştu; "araba kapıda."

Tekerleklerin sesi derin kumda mutlu aşıklar tarafından duyulmuyordu, aynı şekilde Teyze Valerie'nin pencereden gördüğü ve odadan çıkmak için ayrıldığı sürücünün yaklaşması da duyulmuyordu.

Oradaydı; ona gelmesini emretti! Francois'nın ona uzattığı mektubu açmadan önce bunu biliyordu. Mektubu okumuştu - soldaki küçük odada, açık pencerenin önünde dururken, Francois dışarıda duruyordu - ve sonra da muhafazayı; ve mektubu okurken yüksek sesle gülmüş, kağıdı parçalara ayırmış ve parçaları pencereden aşağı, bir anda onları savuran fırtınaya fırlatmıştı.

"Madam gülüyor," dedi Francois, etkileyici olmak istediğinde her zaman yaptığı gibi Fransızca konuşarak; "ama madama bunun gülünecek bir şey olmadığını ve madama saat altıdan önce şatoya dönmezse korkunç bir şey olacağını temin edebilirim."

"Geleceğim."

Francois eğildi, tekrar eyere atladı ve - atlının alışılmadık görüntüsüne ilgi duyan köy çocuklarının nefes nefese şaşkınlığına - atına mahmuzlar taktı ve - başı neredeyse eyere kadar eğilmiş halde hızla uzaklaştı, Valerie ise - Frau Rickmann'dan köyün baş pilotunun ahırına konan arabayı getirmesini rica etti ve sonra ağır bir kalple - mutlu çifti ayırmaya gitti. Ama eğer korkulan, nefret edilen zorbasıyla son bir buluşmaya karar verdiyse, bu sadece sevdikleri ve tehdit edici felakette kurtarabileceği her şeyi kurtaracağı kişiler içindi! Çok fazla bir şey olmayacaktı - açgözlülüğünü biliyordu - ama belki de Elsa'nın geleceğini güvence altına almaya, zavallı Ottomar'ı zorluklarından kurtarmaya yetecek kadar. Ve Elsa'nın bile bu konuda kendini, geleceğini düşündüğüne inanabileceğini düşünerek gülümsedi!--Aman Tanrım!

Elsa hemen hazırdı ve Reinhold onu sözle veya bakışla alıkoyamazdı. Onunla gitmeyi çok isterdi ama bu düşünülemezdi. Şimdi tek bir saatliğine bile görevinden ayrılmamalıydı; her an görev onu tekrar çağırabilirdi.

Ve Elsa pelerinini giymeden önce bir dümenci geldi ve Wissow Burnu'ndan işaret alan vapurdan sonra saat ikide yola çıkan teknenin haberini getirdi. On dakika içinde denize açılmışlardı ve yarım saat içinde Burnu dolaşmışlardı; ama vapur artık orada değildi ve bu arada Golmberg'i iki katına çıkarmış ve Golmberg'i geçtiklerinde kendi gözleriyle gördükleri gibi denize açılmış olmalıydılar. Geri dönüş yolunda -saat dört buçuk civarı-
Head ile Golmberg arasındaki kumullarda bu kadar çok sörf gördükleri için endişelenmişlerdi ve
Kaptan'ın önceden söylediği gibi denizin oradan geçip geçmediğini anlamak için
olabildiğince kıyıya yakın bir yerde kalmışlardı.
İlk başta, sadece dalgalı deniz nedeniyle tam olarak emin olamadılar; ancak emin olmak için daha da yaklaştıklarında, önce Clas
Lachmund ve sonra da geri kalanlar, Beyaz Kumul'da iki kişi görmüşlerdi, bunlardan biri kadına benziyordu ve hareket etmemişti, ancak diğeri -bir erkek- onlara işaretler yapmıştı. Onlara ulaşamadılar,
ancak, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar ve
tekrar inebildikleri için şanslı sayılabilirlerdi, çünkü Beyaz Kumul'un yakınında karaya oturmuşlardı ve o zaman denizin kırıldığını kesin olarak görmüşlerdi - Beyaz Kumul'un kuzeyinde ve güneyinde ve muhtemelen başka noktalarda da - çünkü
iç kesimlerde sadece su görebiliyorlardı. Ne kadar uzakta olduğunu söyleyemediler; hava çok
pusluydu. Ahlbeck'te de kötü durumda olmalılar; ama
oraya daha fazla yaklaşmamışlardı, çünkü oradaki insanlar, Wissow'un hemen yanında olmalarına rağmen, hayatlarını kaybetme tehlikesi altında olamazlardı; ama Beyaz Kumul'daki iki kişi, gece olmadan kurtarılamazlarsa çok kötü durumda olacaklardı.

"Bu talihsiz insanlar kim olabilir?" diye sordu Valerie.

"Gemi kazası geçiren insanlar; başka ne olabilirler ki!" diye cevapladı Reinhold.

"Elveda, Reinhold'um," dedi Elsa; ve sonra ona sarılıp yarı gülerek yarı ağlayarak: "Ne yaptıklarını bilen altı adam daha al yanına!"

"Ve bana söz ver," dedi Reinhold, "eğer yukarıdaki yükseklikten oyuktaki yolu tamamen net göremiyorsan, araba köyden kaleye inmeyecek!"

İki hanım gitmişti ve Reinhold ikinci seferine hazırlandı. Bu tam olarak onun görevi değildi, tıpkı sabahki işin de olduğu gibi; sadece adamların hiçbiri -en iyileri bile- yeni cankurtaran botunu nasıl kullanacağını tam olarak bilmiyordu.

Kumuldaki o iki kişi, Elsa'ya bunu söylemek istememişti ama gemi kazası geçirmiş insanlar olamazlardı, çünkü oraya
karaya çıkan herhangi bir gemiye Wissow Burnu'ndan çoktan sinyal verilmiş olurdu. Poelitz'in çiftliğinden de olamazlardı, yakınlarda olmasına rağmen, çünkü Frau Rickmann kıyafetlerini değiştirmeye gittiğinde, Poelitz'in kendisine gönderdiği haberciyle küçük Ernst ve adamlarını canlı hayvanlarla birlikte Warnow'a göndereceğini söylediğini söylemişti; ama kendisi gidemezdi, Marie de gidemezdi, hele ki dün gece bir erkek çocuğu doğuran karısı da. İşler onlar için de o kadar kötü olamazdı.

Ama işler artık ciddiydi -çok ciddiydi- ve baş pilot Bonsak bazen benzer durumlarda yaptığı gibi biraz abartmış olsa bile, yine de tehlike vardı; en kutsal görevlerinden biri olan evde tutulan zavallı Frau Poelitz için tehlike; kendisi olmadan yok olacakları dışında hiçbir şey bilmelerini istemediği ikisi için daha da büyük tehlike.

BÖLÜM X.

Warnow Inn'deki büyük oda, kötü tütün dumanı ve bayat bira ve içki kokusuyla dolu, o sabah gelen ve öğleden sonra iki üç çobanın daha katıldığı gürültülü vagoncularla doluydu; onlar da burada kalmayı daha hoş bulmuşlardı. Ev sahibi yakınlarda durmuş, donyağı mumlarını
söndürüyor ve misafirlerinden bile daha yüksek sesle bağırıyordu, çünkü Golm'dan Wissow Burnu'ndan geçerek Ahlbeck'e giden bir trenin Warnow'dan geçmeden bir delilik olup olmadığına en iyi karar verecek kişi o olmalıydı. Ve o öğleden sonra gelen Kont, ne kadar büyük bir yıkım olduğunu gördüğünde suratını asardı; ama bir adam zaten akıl duymuyorsa, bunun bedelini ödemek zorundaydı. Ahlbeck'te korkunç şeyler olduğunu duydu, ayrıca cinayet ve kavga da vardı; Ahlbeck halkına iyi hizmet etti,
son zamanlarda tren istasyonları,
limanları ve güzel otelleriyle yeterince övünüyorlardı; şimdi yine
borularını çekebilirler!

Ev sahibi konuşurken o kadar gürültülü ve istekliydi ki
karısının içeri girip kapının üzerindeki tahtadan üst kattaki en iyi odaların anahtarlarını aldığını hiç fark etmedi, hizmetçi ise dolaptan iki pirinç şamdanı aldı, içine mumlar koydu, sonra onları yaktı ve
metresinin peşinden koştu. Ancak biri omzuna dokunup
atlarını nereye koyabileceğini sorduğunda arkasını döndü, seyis
başka yer olmadığını söyledi. "Başka bir şey yok," dedi ev sahibi; "nerelisin?"

"Neuenfaehr'den; getirdiğim beyefendiler şimdi yukarıda."

"Kim bunlar?" diye sordu ev sahibi. "Bilmiyorum; genç bir beyefendi ve genç bir hanım; sanırım sıra dışı bir şey. Ben onlar için yeterince hızlı araba kullanamadım; ama bu havada bir adam nasıl hızlı araba kullanabilir? Bir ayak hızında geldik. İki at veya bir at fark etmezdi. Arkamızdaki tek atlı bir araba kolayca önümüze geçebilirdi. Bir Warnow tuzağı olmalıydı, köye geldiğimizde sağa döndü."

"Jochen Katzenow," dedi ev sahibi, "bu sabah Neuenfaehr'deydi;
şeytan gibi bir atı var! Hadi, gel; neler yapılabileceğine
bakalım; ama sanırım başaramayız."

Neuenfaehr'li adam ev sahibini salona kadar takip etti ve orada getirdiği beyefendiyle karşılaştılar.
Ev sahibini bir kenara çekip alçak sesle konuştu.

"Aceleyle bitiremezler," diye düşündü sürücü ve dışarı çıktı,
atlarını çözdü ve arabayı bir süre ayakta bırakarak,
en azından fırtınanın en kötüsünden korunacakları bir ahırın sarkan çatısının altına götürdü.
Beyefendi evden çıkıp yanına geldiğinde, dumanı tüten hayvanların üzerine biraz at bezi sermişti.

"Muhtemelen burada uzun süre kalmayacağım," dedi beyefendi; "belki
bir saatten fazla değil, sonra yolculuğumuza devam edeceğiz."

"Nereye, efendim?"

"Prora'ya mı, yoksa Neuenfaehr'e mi; henüz bilmiyorum."

"Yapılamaz, efendim."

"Neden olmasın?"

"Atlar bunu yapamaz."

"Atların ne yapabileceğini daha iyi biliyorum; sana emirlerimi vereceğim.

Neuenfaehr adamı, beyefendinin kendisine konuştuğu otoriter tondan rahatsız olmuştu, ancak ona karşı çıkmaya cesaret edemedi. Şimdi metal düğmeli bir palto giyen beyefendi -sürüş sırasında sade bir palto giymişti- kulübenin etrafından sokağa doğru geçerken yakasını kaldırdı.
Meyhaneden gelen ışık yüzüne
dokundu.

"Aha!" dedi Neuenfaehr adamı; "Ben de öyle düşünmüştüm. İnsan bunları
ne kadar uzun süre yedekte kalmış olursa olsun unutmaz. Teğmen nereye
gidiyor?"

Ottomar, ev sahibinden tam talimatları almıştı ve gerçekten de köyün içinden doğruca aşağı giden yol yanlış olamazdı.
Yavaşça yürüyordu ve sık sık hareketsiz duruyordu; bazen
onu tam olarak karşılayan fırtına devam etmesine izin vermediği için ve bazen
şatoda ne yapmak istediğini hatırlamaya çalışması gerektiği için.
Aklı, bu korkunç fırtınada açık bir arabayla uzun bir yolculuk yapmakla karışmıştı ve
kalbi içinde ölü hissediyordu; sanki
kötü adama yüzüne karşı bir
kötü adam olduğunu söyleyecek
enerjisi kalmamış gibi hissediyordu. Ayrıca, eğer o herif daha sonra her şeyi inkar
edemeyecek ve teyzesini yine yalanlar ağına
sokamayacaksa, bu teyzesinin huzurunda yapılmalıydı. Yoksa hepsi onun ve teyzesi arasında düzenlenmiş bir komplo muydu! Bugün, kötü adamı hesap vermeye çağırmak için
gelmesi beklenirken, onun
şatodan bu kadar erken ayrılması şüpheli görünüyordu. Elsa ile gitmişti, doğruydu; ama Elsa'ya gizlice gösterdiği sevgi -diğer tüm bu karanlık gizemler gibi- Giraldi'ninkine benzer bir sevgi olmayabilir miydi? Belki de teyzesi, Giraldi'nin ona yaptığı gibi Elsa'yı baştan çıkarmayı ve kandırmayı üstlenmişti; ve ikisi de tuzağa düşmüştü ve kurnaz avcılar aptal avlarına gülüyorlardı. Zavallı Elsa! O da şüphesiz bu güzel vaatlere inanmıştı ve şimdi birkaç yüz taler ve o sefil balıkçı köyündeki eviyle bir Pilotlar Müfettişinin karısı olarak nasıl geçinebileceğini denemek zorunda kalacaktı. "Onun için beklenen bu değildi, zavallı Elsa! Mirasımız bu olacaktı, deniz kıyısındaki şato, geleceğimiz için planlar yaptığımızda ona böyle derdik; birlikte orada yaşayacaktık, sen bir kanatta, ben diğer kanatta; ve sen prensle, ben de prensesle evlendiğimizde, kimin
kendisine ait olacağını kurayla belirleyecektik; tüm maiyet yüzünden birlikte devam
edemeyecektik.

"Ve şimdi, en sevgili ve en iyi kız kardeşlerim, benden uzaktasın, belki de fırtınada birkaç ringa balığı avcısının değerli hayatını kurtarmak için dışarıda olan sevgilini bekliyorsun; ve ben----"

Yolun, köydeki ilk evleri geride bırakarak, dar bir geçitten aşağı doğru döndüğü ve oradan tekrar kaleye doğru yükselmeye başladığı
çukura doğru, geçidin en uç noktasından çukura doğru uzanan ve tehlikeli pozisyonunda yalnızca muhteşem bir köknar ağacının kökleri tarafından tutulan
bir taşın üzerine oturdu. Bu köknar ağacı bir zamanlar kenardan çok daha uzakta durmuş olmalı ve şimdi, sanki derinliklere düşmekten kaçınmaya çalışıyormuş gibi, fırtınanın basıncı altında geriye doğru eğilirken gıcırdıyor ve inliyordu.

"İkimiz için de çare yok," dedi Ottomar, "her şey parça parça dağıldı; ve biz köklerimizle havada asılıyız. Bizi memnuniyetle ayakta tutacak olan taş bunu yapamaz; tam tersi. Ve eğer böyle büyük bir fırtına gelirse, ikimiz de düşmeliyiz. Tanrı'dan orada yatmamızı ve senin kafamın üzerine düşüp beni öldürmeni ve selin gelip bizi denize sürüklemesini ve
hiç kimsenin sonumuzu nasıl bulduğumuzu bilmemesini diliyorum."

Ve o? Az önce sefil, kasvetli han odasında bıraktığı,
dudaklarında hala öpücüklerini hissettiği ve kapıdan
çıkarken -şüphesiz onu göremediğini düşünerek-
kendini kanepeye
atıp başını sırtına yaslayıp
elleriyle yüzünü örten, ağlayan, emin olduğu kadın. Ne için?
Kendisinden daha zayıf bir adama
bağlayan sefil kaderi için. O
güçlüydü, her şeye
dayanacaktı, ne olursa olsun. Ama onun için ne olabilirdi? Yolda ona yüzlerce kez tekrarlamıştı, o sefil parayla ilgili olarak artık kendini yormaması gerektiğini;
babasının onun yalvarışını, yaptığı ilk yalvarışı reddetmeyecek kadar gururlu olduğunu hatırlayabildiğinden beri ona, ona
yapacağı son şeydi. Ve babasına Neuenfaehr'den yazmıştı, orada arabayı beklemek zorunda kalmışlardı. "İş bitti," demişti, bir annenin okuldan kaçan oğluna
yapabileceği gibi, alnından saçlarını okşarken.

O daha güçlüydü; ama sonra ne kaybetti? babasını mı?--onu
asla gerçekten sevmemiş gibi görünüyordu; güzel lüks evindeki rahat hayatını mı?--bir kız hayatını oluşturan şeyler hakkında ne bilebilir!--sanatını mı?--her yere yanında götürebileceği;
bir gülümsemeyle, "İkimizi de geçindirir." dememiş olsaydı. Elbette!
şimdi onu, rezil askeri desteklemek zorunda kalacaktı!

Yaslandığı köknar ağacı, işkence gören bir yaratık gibi gıcırdıyor ve inliyordu; Ottomar, köklerin nasıl kabarıp büküldüğünü ve toprağın dik geçitten aşağı nasıl döküldüğünü hissedebiliyordu, dallarda ise rüzgar ıslık çalıyor, uluyor ve üzüm veya tüfek ateşi gibi çatırdıyordu ve denizden sanki ateşleri aralıksız devam eden bitmek bilmeyen bir batarya hattından geliyormuş gibi bir kükreme ve gök gürültüsü geliyordu.

"O zaman her şey çok basit olurdu," dedi Ottomar; "babam birkaç borcumu öder ve benimle gurur duyardı, sanki Ottomar von Werben için her şeyin bittiğini onun kadar iyi bilmiyormuşum gibi şimdi bana bir tabanca göndermek yerine; ve Elsa sık sık ve sevgiyle Vionville'de ölen kardeşinden bahsederdi. Sevgili Elsa, onu bir
daha görmek isterdim!"

Ev sahibinden, eğer bu akşam şoförün söylediği gibi geri dönerlerse, iki hanımın bulunduğu arabanın buradan geçmesi gerektiğini öğrenmişti,
çünkü bu hala uygulanabilir tek yoldu; alçak zeminden geçen daha kısa yol artık geçilemezdi. Ottomar, adamın alçak zeminden ne kastettiğini merak etti. Durum, duyduğundan
tamamen farklıydı; deniz, kalenin hemen arkasında
kırılıyor gibiydi, ancak yüzüne
dolaşan ıslak, gri siste artık tek tek nesneleri ayırt edemiyordu. Ayaklarının altında olması gereken kalenin kendisi,
bir mil uzaktaymış gibi görünüyordu; pencerelerdeki ışıklar sürekli titremese, bazen onu zor görebilirdi. Kalenin solunda, çiftliğe ait olması gereken belirsiz yapı kütlelerinde de, ara sıra ışıklar parıldıyor, sanki insanlar fenerlerle
koşuyormuş gibi yerlerini değiştiriyorlardı; ve bir veya iki kez
insan sesleri ve sığırların böğürmelerini duyduğunu hayal etti.
Bunların hepsi, kemiklerinin iliğini donduran
şiddetli fırtınadan
korunmadan orada otururken, kendisini kaybetmeye başlayan duyularının bir yanılsaması olabilirdi.
Yol kenarındaki bir çitin ardındaki serseri gibi burada ölmek
istemiyorsa, devam etmeliydi.

Ve yine de orada kaldı; ama şaşkın beyninde daha çılgın ve daha karışık imgeler birbirini kovalıyordu.
Yakın mumlarla
bir Noel ağacı vardı ve o ve Elsa el ele kapıya geldiler ve
babaları ve anneleri, Elsa için oyuncak bebekler, kendisi için miğfer, kılıç ve kılıç olan
masanın başında durdular ve o da neşeyle babasının kollarına
atıldı, babası onu havaya
kaldırdı ve öptü. Sonra Noel ağacı yüksek bir çama dönüştü ve
çamın tepesinde, Kont'a meydan okuyarak Carla ile dans ettiği, kontrbasın gümlediği, kemanların gıcırdadığı ve dans eden çiftlerin içeri girip çıktığı, alev alev bir avize vardı: Tettritz ile
Emilie von Fischbach, uzun boylu Wartenberg ile küçük Fraeulein von
Strummin. Sonra, trompetlerin Vionville'deki saldırıya, karşılık olarak gürleyen bataryalara karşı çaldığı bir bivak ateşi vardı,
ve Tettritz ile Wartenberg'e gülerek seslendi, "Hadi beyler, kalbe bir kurşun, ya da göğsünüze bir haç!" ve at arabasına mahmuzlar geçirdi, at arabası vahşi bir kişnemeyle dümdüz ileri fırladı. Ottomar
ayağa kalktı ve şaşkınlıkla etrafına baktı. Neredeydi? ayaklarının dibinde köpüren ve tıslayan geniş bir akıntı vardı ve şimdi
kenarında duran çukur yolda bir atın kişnediğini açıkça duydu ve altında, direnen atlar tarafından kıyıya doğru geri çekilen bir araba vardı.

Bir sıçrayışta arabanın arkasına geçti ve arabacının homurdanan atları
çevirmesine yardım etti; sadece biraz yer kalmıştı.

"Hanımlar nerede!"

Arabanın boş olduğunu görmüştü.

"Çadırlardaki geçitten parka doğru --yukarıda--çok aceleyle çıktılar. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Keşke geçebilseler! Tanrım
bize merhamet et!"

Tepe ile kale arasından geçen ve arabacının neredeyse içine girdiği derenin dalgası çukur yola döküldü ve atların ayaklarının altından geçti, atlar artık tutulamadı ve yola doğru koştu, arabacı da neyse ki dizginleri yakalamış ve onları durdurmak için elinden geleni yapıyordu. Ottomar, arabacının fırtınayla neredeyse anlaşılmaz hale gelen karışık sözlerinden ancak bu kadarını anlayabilmişti, Elsa'nın tehlikede olduğunu anladı. Bu geçit neydi? Neredeydi? Arabacının peşinden koştu, ona seslendi ve bağırdı, ama adam duymadı.

BÖLÜM XI. Giraldi, kalenin ıssız odalarında huzursuz adımlarla yukarı aşağı hareket ederken, etrafında dolaşan ve onu takip eden korku ve endişenin gri hayaletlerine, alacakaranlık derinleştikçe giderek büyüyen ve asla bırakmadığı saatin dakika kolunun her hareketiyle giderek daha da yakınlaşıyormuş gibi görünen bir hayalet daha eklendi. Sadece görünmüyordu. Pencerelerden, yaşlı hizmetçinin ona yolu göstermesini istediği yuvarlak kulenin çatısından, denize doğru ilerlediğini görebiliyordu; gelgitin, adım adım, yavaşça ama karşı konulamaz bir şekilde, ilerlemeye devam eden, ana birlik onlara ulaştığında onları yutmuş olan muharebe birliklerini takip eden fırtınalı sütunlar gibi ilerlediğini görebiliyordu. Orada, bir saat önce alt zeminden geçen dar bir su hattı gördüğü yerde - yaşlı hizmetçinin söylediğine göre bu dereydi - geniş bir körfezin köpüren dalgaları şimdi savruluyordu; orada, tam önünde, küçük çiftlik avlusunun sağında ve solunda, ilk başta büyük göletler sandığı
çukurlardaki karanlık su kütlelerini yarım saat önce gördüğü yerde, çiftliğin küçük bir ada gibi göründüğü büyük bir göl vardı. Ve on dakika sonra köpüren göl körfeze katıldı ve eğer bu yarım saat daha devam ederse, burada sel olurdu ve tek bir fare bile evden veya avludan dışarı
çıkamazdı - böyle dedi Herr Damberg.

Bunlar avluda söylendi. Giraldi, çiftçiyi yemek odasının penceresinden orada görmüştü ve adamı sorgulamak için dışarı çıkmıştı.

"Çünkü görüyorsunuz," dedi Herr Damberg, "bizimle Poelitz'in çiftliği arasında kesinlikle yükselen bir zemin var, Golmberg'den neredeyse
yukarıya, çukurun karşısındaki dereye kadar uzanıyor; ama onun arkasında - bize doğru - zemin yine oldukça hızlı bir şekilde, köyün bulunduğu yerin karşısındaki yüksekliğe kadar alçalıyor ve aramızda yine en alçak kısım var. Eğer sel onu henüz kontrol altına almış olan o yüksek zeminin üzerine
yükselirse çukur bir havuz gibi ağzına kadar dolacak; ve ahırlarıma ve ambarlarıma girmezse kendimi şanslı sayacağım, özellikle park tarafındakilere, çünkü oraya da girecek. Hanımların uzakta olması çok şanslı; burada ne yapabilirlerdi ki? Ben de Frau von Wallbach'a köye gitmesinin daha iyi olacağını söyledim, ama
gitmedi. Aman Tanrım! Bir çatı daha gitti!"

Çiftçi, fırtınanın saman balyalarını
söküp avluya saman gibi
sürüklediği, tehlike altındaki binaya doğru koştu. Dehşete düşen çiftlik hizmetçileri her taraftan koşarak geldiler, çiftçi ise şimdi akıllarını başlarına toplamaları gerektiğini homurdanıyordu; eğer akıllarını çoktan kaybetmişlerse daha sonra ne olacaktı?

Giraldi saatine baktı, altıya yirmi dakika vardı. Yarım saat önce geri dönen Francois, hanımın hemen ardından yola çıkacağına
inandığını yemin etmişti. Yol, düşündüğü kadar kötü değildi; muhtemelen saat altıda şatoda olabilirlerdi.

Giraldi, Francois'yı bir kez daha sorgulamak için eve girdi. Francois
bulunamadı; birileri kısa bir süre önce onu, üzerinde bir pelerinle
bahçe kapısından parka doğru giderken görmüştü.

"Bu adam ihtiyatlı," dedi Giraldi kendi kendine; "parasını aldı
ve gitti. Ben de aynı durumdayım, onun akıllıca örneğini izlemeliyim."

Bir karara varması gerekiyordu; Valerie çok geç gelirse veya hiç gelmezse, yaklaşık yarım saat içinde General'le yüz yüze gelecekti,
her neyse, bu sabah -belki de Ottomar'ın kendisinden- faturalar meselesini duymuş olmalıydı ve şüpheleri bir kez uyandığında,
kesinlikle soruşturma yapacak ve bankacıdan, tabii ki önce ona başvuracaktı, Warnow parasının bankadan çekildiğini öğrenecekti. Elsa'nın telgrafı da! Tüm bu şeyler bir araya geldiğinde
en uyuşuk adamı bile harekete geçirir, bu kadar aktif ve
enerjik birini ne kadar daha çok! Ve yine de her şey kaybedilmemişti, her şey hala kazanılabilirdi, zaten kazanılmıştı, eğer Valerie onun tarafında olsaydı; dün Luebbener'den çektiği yarım milyonluk ipotek parası,
hakları gereği ona aitti; ve kendisi için, diğer mütevellilerin kendisine verdiği yetkileri bir saç teli kadar bile aşmadan, Haselow'dan yarım milyonluk satın alma parasını çekebilir ve
masasında saklayabilir veya başka bir yerde güvenli olduğunu düşünmüyorsa
üzerinde taşıyabilirdi; ama Valerie onun onayını vermeliydi - vermeliydi, vermeliydi, vermeliydi!

Yüksek sesle haykırdı, ıslak zemine ayağını vurarak, yukarıdaki ağaçların dallarında rüzgar ıslık çalıp uluyordu ve denizin kükremesi giderek daha da yüksek sesle, oyukları bir havza gibi doldurmak için aşması gereken bariyere
çarpıyordu. O zaman park bile
süpürülürdü.

Neden parka girdiğini pek bilmiyordu; belki de
Francois'yı aramak için, belki de güney köşesindeki yazlık evin balkonundan tepelerin üzerinden Wissow'a giden yolun uzun bir bölümünün
görülebildiği söylendiği için. Eğer gerçekten de her an daha da derinleşen karanlıkta, uzaktan bir şey görülebiliyorsa! Ve
bu güney köşesi neredeydi? Sanki bu hışırdayan çalıların dikenleri arasında ve bu gıcırdayan dalların karanlığında, bir adam
Monte Pincio'nun defne çalıları ve çamları arasında yolunu bulabilirmiş gibi!

Bu uluyan kuzey vahşi doğasında, Ebedi Şehir'in görüntüsü aniden aklına geldi, tıpkı o gece, yıllar süren ayrılıktan sonra ilk kez, Valerie'yi tekrar gördüğünde gördüğü gibi -kendi çabasıyla, tüm beklenti ve umutlarına rağmen- Villa Medici'nin büyülü bahçelerinde Fransız Büyükelçiliği tarafından verilen bir şenlikte. Orada, kıskanç bir koca güzel karısını çok erken kaçırdığında, kendisi şenlikli kalabalığı terk etmiş ve altındaki festivalin ışıkları kaybolana ve sesler kesilene kadar, her dem yeşil meşelerin gölgesindeki taş basamakları tırmanmıştı; orada, onu çevreleyen karanlık ve sessizlikte, daha da uzağa ve daha yükseğe giderken ve sevgili Roma'sının ay ışığında yıkandığı Belvedere'ye ulaşırken düşüncelere dalmıştı; Orada, devasa kubbesi üzerinde yumuşak altın ışık akıntılarının mavi göklerden aşağı döküldüğü St. Peter'a yemin etmişti, bu güzel kuzeyli kadının sevgisi, St. Peter'ın hizmetinde olan ve yine de özgür olan, dünyanın üstünde bir kartal kadar özgür olan, tüm dünyaya yayılacak olan gücüne giden altın basamak taşı olacaktı. O zamanlar umduğundan daha uzun sürmüştü - çok uzun; bir zamanlar oluşturduğu planlarına çok inatçı bir inatla tutunmuştu; daha parlak sonuçlara, daha hızlı ve daha emin bir şekilde, binlerce kez kendilerine sunulan başka yollarla ulaşabilirdi; ama takip ettiği kaderinin yıldızıydı, her zaman güvendiği, ve son anda her şey ona karşı komplo kurup avını ondan kapmak için ona karşı komplo kurmuş gibi göründüğünde bile güveneceği, bunca yıllık zorlu emeğin meyvesi, sanki kendisinin bir parçasıymış gibi, aslında hayatının bir parçasıymış gibi, ancak o hayatla birlikte vazgeçeceği.

Saatine baktı--artık kadrandaki sayıları ayırt edemiyordu; tekrarlayıcıyı çaldı--çevresinde çarpıp uluyan fırtınanın kükremesi arasında o hafif darbeyi duyamıyordu. Beş dakika daha sayacaktı; eğer o zaman gelmezse - öyle olsun!

Ve uzun zamandır aradığı yazlık ev oradaydı, dört ince sütun üzerinde ahşap bir yapı, dar ve dik bir merdivenle çıkılan, parkın en uç noktasında, çevreleyen çitin yaklaşık on veya on iki fit yukarısında, park ile tepe arasındaki dışarıdaki zemini görebileceği kadar yüksekte; yaklaşık elli veya yüz yarda genişliğinde, tepeden parka kadar karanlık, kıvrımlı bir geçidin geçtiği, alçak çayırlık araziyi geçmeyi kolaylaştırmak için eşit mesafelerde düzenlenmiş büyük taşlardan oluşan bir geçit.

Konumu dikkatlice inceledi. Aşağıdaki çayırlıkta, orada zaten birikmiş olması gereken suyun giderek daha büyük ve daha küçük göletlerini görebiliyordu; ancak taş yol kesinlikle geçilebilirdi. Gözlem görevinin nispeten hafifliğinde artık saatini görebiliyordu; saat altıya on dakika vardı ve kaybedilecek bir an bile yoktu. Parktan kaleye geri dönecek ve Valerie'nin veya belki de General'in gelip gelmediğini öğrenecekti. Sonra, gerekirse, parkın içinden geçerek geçitten köye gidecekti; bir tür araba
arayacak ve sonra - bu sefil barbar ülkesinin canı cehenneme, sonsuza dek terk edecekti!

Bir kez daha tepelerin üzerinden baktı, kenarlarından arabanın geldiğini görmesi gerekiyordu. Aptallık! Orada şimdi herhangi bir şey
seçebilir miydi, her an daha da yoğunlaşan karanlık bir örtü kendini
yaymıştı! Çayırdaki basamak taşları bile neredeyse görünmüyordu, onları bulmakta zorluk çekmeliydi; karanlık çizgi yukarı aşağı sallanıyordu, taşlar hareket ediyor gibiydi. Orada gerçekten bir şey
hareket ediyordu - taşlar değildi. Orada insanlar vardı - kadınlar - iki - taşların üzerinden geliyorlardı - şüphesiz o, o nefret ettiği kızla - önemli değil! her zamanki gibi itaatkar bir şekilde geliyordu! ona gelecekte de ona itaat edeceğini söylemek için! Başka ne için gelebilirdi? Ondan korktuğu için mi? Yeni bulduğu
oğluna olan aşkı için mi? önemli değil! - önemli değil! - geliyordu!

Şimdi çalınan hazineyle bir hırsız gibi kaçıp gitmesine gerek kalmayacaktı; başını gururla kaldırabilirdi, her zaman ve her yerde egemen ruhunun yarattığı konumun efendisi olan kişi.
Dik basamaklardan aşağı, kayın ağacından yapılmış caddeden, neredeyse tamamen karanlık olan yerden, daha önce caddenin girişinde fark ettiği ve geçidin
son bulduğunu düşündüğü küçük kapıya doğru koştu. Ve güçlü bir çabayla kilitli veya eğri kapıyı paslı menteşelerinden salladığında, dışarıda duruyorlardı.

Valerie, aniden önünde
karanlığa ve öfkeli unsurlara aitmiş gibi görünen
korkunç adamı gördüğünde ürpererek geri çekildi. Ama adam çoktan elini tutmuş ve onu patikaya çekmişti, Elsa ise teyzesinin "Onunla yalnız kalmama izin ver!"
diye yalvarmasına isteksizce itaat etti ve paramparça olmuş kapının önünde dikilip, keskin gözleriyle karanlık patikadan geri çekilen figürleri takip etti, zavallı kadının yardımına koşmaya hazır ve kararlıydı;
çalıların hışırtısı ve çıtırtısı,
ağaçların kükremesi ve gıcırtısı,
etrafındaki her yerden gelen öfke ve uluma arasında yardım için bir çığlık olup olmadığını duymak için kulağını uzattı.

Orada durup baktı, dinledi - birkaç korkunç dakika boyunca, ki bu dakikaların her saniyesini kalbinin atışıyla
sayabilirdi. Şimdi ikisinin de patikanın alt ucunda hızla yukarı aşağı yürüdüklerini görebiliyordu; İtalyancada birkaç kırık kelime yakalayabildiğini düşündü - ondan yalvaran bir "_Il nostro figlio_" - kendisinden tutkulu bir "_Giammai!
giammai!_". Sonra yine fırtınanın ve gelgitin çılgınca saçmalaması her sesi boğdu; figürler karanlığın içinde kayboldu. Artık
endişesine dayanamadı, patikadan aşağı koştu--yanından
kayarak geçen bir şeyin yanından--hain! katilin yanından!

Yüksek sesle bağırdı, "Hain! katil!" Vahşi çığlık bir bebeğin ağlamasından daha yüksek değildi. Patikadan aşağı yazlık eve doğru koştu, "Teyze! teyze!" diye bağırdı, ama bir cesetten başka bir şey
bulmayı beklemiyordu. Orada--merdivenlerin dibinde--teyzesi, sevgili teyzesi vardı!

Merdivenlerin alt basamaklarına çömeldi ve buz gibi alnından ılık bir akıntının
sızdığı düşmüş bedeni dizlerinin üzerine kaldırdı.
Ama hâlâ yaşıyordu! İnce parmaklarıyla elini kavrayan eli bastırmaya çalışmıştı; ve şimdi, şimdi! Tanrıya şükür!
Elsa'nın üzerine eğilerek yakalamaya çalıştığı birkaç alçak kelime geldi.

"Telaşlanmayın! Hiçbir şey değil--beni ondan fırlatırken korkuluklara çarparak düştüm; özgürüm--Elsa, özgürüm!--özgür!"

Başı tekrar Elsa'nın göğsüne düştü, ama kalbi hala atıyordu; bu sadece bir baygınlıktı, korku ve kan kaybının sonucuydu; ayağa kalkmaya çalıştı ve tekrar geri düştü.

Elsa cesaretini kaybetmedi; yaralı alnını kendi mendiliyle ve teyzesinin mendiliyle ve elbisesinden kopardığı bir şeritle sararken--savaş sırasında hastanelerde bolca pratik yapmıştı--ince bedenini
şatoya taşımayı mı denemesi gerektiğini yoksa eve tek başına gidip
yardım almanın mı daha iyi olacağını düşündü. Her iki şekilde de çok zaman kaybedecekti; ama
ilk durumda acı çekenin yanında kalacak ve onu bu korkunç durumda yalnız bırakması
gerekmeyecekti, belki de onu bırakmanın gerekli olduğunu ona anlatamayacaktı.

Yine de daha güvenli olan ikinci alternatife karar verdi. Sargı
düzenlenmişti; teyzesini nazikçe kucağından kaldırıp
olabildiğince rahat bir kanepe hazırlamak üzereyken, çalıların arasından, çalılıkların arasından, ağaçların arasından, binlerce ve binlerce yılana benzeyen, tıslamaları fırtınanın ulumasına
rağmen duyulan, Elsa'nın kanını donduran garip ve korkunç bir sesle üzerine geldi. Bir an nefes nefese dinledi ve sonra vahşi bir çığlıkla ayağa kalktı,
teyzesini yakaladı ve çaresizliğin gücüyle onu
parkın üzerine çöken selden çaresiz kadını ve kendisini kurtarmak için merdivenlerden yukarı sürükledi. Daha son basamağa bile ulaşmamıştı ki
su alt basamaklardan akmaya başladı ve her yerde birdenbire, köpürerek ve kükreyerek
yazlıktan şatoya uzanan çitin arasından, sanki bir barajın üzerinden akıyormuş gibi,
artık bir vadi değil, geniş bir derenin yatağı olan
çukura doğru aktı, suları her iki taraftan akıp,
gök gürültüsüne benzer bir gürültüyle
karşılaştı, balkona su fışkırdı, Elsa da balkonun kenarından ürpererek eğildi.

Balkonun iç tarafında bir bank vardı. Elsa,
kendi giysileriyle
olabildiğince sıcak bir şekilde sardıktan sonra, bir bayılma nöbetinden diğerine düşen teyzesini
buraya yatırdı.

Ve orada oturdu, zavallının başı yine kucağında, fırtına uludu ve sel etrafında kükredi ve kurtların
yendiği tahtaların her bir ekleminde kırılgan, ince ahşap yapıyı salladı, dua etti
Tanrı'nın onlara birini göndermesi için - onları korkunç ihtiyaçlarında kurtarabilecek tek kişi.

BÖLÜM XII.

Ottomar'ın adımları gıcırdayan merdivenlerde ve koridorda kaybolurken, Ferdinanda ayağa fırladı ve ellerini ovuşturarak küçük odada iki veya üç kez aşağı yukarı yürüdü; sonra kendini tekrar yere attı, Ottomar'ın onu en son gördüğü gibi - yüzü ellerinde, başı kanepenin arkasına yaslanmıştı. Ama o zaman ağlamamıştı, şimdi de ağlamıyordu; dökecek gözyaşı yoktu; hiçbir umudu kalmamıştı, hiçbir dileği yoktu
bir tanesi hariç--onun için ölmek, çünkü onun için yaşayamazdı, çünkü
hayatı onun için ancak bir yük ve işkence olabilirdi. Neden ona inanmamıştı ki:

"Kendini kandırıyorsun, sevgili genç hanım! Ottomar ile kaçışın onun için zorluklarından bir kurtuluş değil, başka bir komplikasyon,
ve en ölümcül olanı. Ottomar için en kötü nokta, bir subay olarak onuruna
verilen korkunç yaradır. En azından görünüşler burada kurtarılmalı ve bu, yaptığım düzenlemelere göre
hâlâ mümkün. En iyi ihtimalle hayatı ancak yarım bir hayat olabilir, ki buna nasıl
dayanabileceğini bilmiyorum. Buna dayanabileceğinden bile şüpheliyim; ama böyle bir durumda belki de kişinin daha iyi yargısını bastırabilir. Ancak, eğer şimdi onunla
uçarsan ve durum
öğrenilirse -ki öyle olması gerekir- artık bizim, arkadaşlarının, görünüşleri bile
kurtarma olasılığı olmayacak. Bir subayın borçları yüzünden hizmetten emekli olmak, nişanının bu nedenle bozulması, hatta hassas konumunda bile dedikodu yapanları ve skandal çıkaranları hesaba çekmeyi ihmal etmek - bunların hepsi olabilir, ne yazık ki çok sık oluyor. Ama aynı zamanda, bunu söylediğim için beni affedin, skandala kapı ardına kadar açık. Böyle bir anda, şerefinin batmasından hala mümkün olanı kurtarmaktan başka bir şey düşünebilen,
ya da kurtarılacak hiçbir şey kalmamışsa, belki de onuruyla
hayatını bile terk eden--bunun yerine, sevdiğini iddia ettiği başka birini, lekesiz bir kadını, her zaman çok saygı duyulan bir hanımefendiyi de beraberinde sürükleyen bir adam--bu adam, sempati veya duygudaşlık iddiasını bir kenara atmış olur. Ottomar'ın kendisi de er ya da geç bunu görecektir. Warnow'a yaptığı bu yolculuk, benim gözümde, tam bir çılgınlıktır.
Orada ne yapmayı düşünüyor? Giraldi'yi hesaba mı çeksin? İtalyan, 'Sen çocuk değilsin, ne yaptığını bilmen gerekir' diye cevap verecek. Kont'u mu çağıracaksın? Seninle seyahat ederken ne için? Ama isterse bırak gitsin, sadece tek başına! Sadece seninle değil! Seni çağırıyorum, seninle değil! İnan bana, Ottomar'ı tüm zorluklarından kurtarmak için güvendiğin sevgi, kesinlikle etkisiz kalacak, hatta daha da kötüsü; Ottomar'ın başka türlü sahip olabileceği gücün kalıntılarını sonunda parçalayacak. Onun hatırına -eğer
kendini
düşünmeyeceksen- onunla gitme!"

Tuhaf, son anda onu bir kenara çektiğinde,
Ottomar ve Bertalda yan odada birkaç son şeyi ayarlıyorken,
ve ona böyle -aceleyle ama çok net bir şekilde- konuştuğunda, onun sözleri
onun yanından boş bir ses gibi geçmişti; onun ne hakkında konuştuğunu neredeyse hiç bilmiyordu; ve şimdi hepsi kelimesi kelimesine hafızasına geri döndü! Her şey
şimdiden, kelimesi kelimesine gerçekleşiyordu! Her şeye gücü yeten aşk! Aman Tanrım,
ne kadar da alaycı! Onun için, taşan yüreğinden gelen ışıltıyı çeken renklerle
resmettiği geleceğe dair resimlere ne cevabı vardı, ama hüzünlü, kasvetli bir gülümseme ya da tek heceli, yok
sözcükler, belli ki sadece bir şey söylemesi gerektiği için söylenmişti, ruhu ise öfkeli babası, zavallı ya da alaycı kardeş subayları ve Herr von Wallbach veya Kont Golm'u düelloya zorlama olasılığı.
Tam da tarifsiz bir korkuyla dolu bir kalple, kollarını ona doladığındaki okşamaları bile -bir annenin alevlerden taşıdığı çocuğunun etrafına sarılması gibi- onun okşamaları bile, "Bana, sevilmesi gereken, yolculuğuna çıkardığı ve ilk durakları geçmeden ondan bıktığını gizlemek istediği bir metres gibi, aşık bir kız gibi davranıyor." diye düşünürken titremesine neden oldu. "

O! o! bir zamanlar aşkının tükenmez bir
kaynak olduğunu hayal eden ve bu kadar cimri davrandığı için kendini suçlayan ve talibini kapısından
çeken, onu hayatın çorak çölünde umutsuzluğa ve onsuz yok olmaya terk eden! O kadar
gururlu olan! o kadar gururluydu ki, çünkü verecek sınırsız
bir serveti olduğunu biliyordu; aşkı şimdi dışarıda şiddetle esen fırtına gibiydi,
kendinden daha güçlü olmayan her şeyi
yıkıp yıkan, bulutlara
yükselmeyen her şeyi
yıkıp yok eden bir sel gibiydi!

Bütün bu zaman boyunca korkusu buydu, o da, hatta o bile, onu asla tam olarak
anlayamayacaktı; gerçek ile ideal arasında her zaman kocaman bir gedik kalacaktı ve bu yüzden kalbi ne kadar özlemle çarparsa çarpsın, sıcak kan damarlarında ne kadar fırtınalı
dolaşırsa dolaşsın, ideali feda etmemeliydi. Onun için tek bir en iyi şey vardı kaybetmek, sonsuza dek en fakir dilenciden daha fakir olmak, o ki
onun için kaçınılmaz deneyim bir kez ve sonsuza dek güzel
rüyayı mahvetmişti - Tanrı'nın lütfuyla bir sanatçı olmak!

Nasıl da savaşmıştı! Nasıl da mücadele etmişti bunca yorgun gün boyunca,
bunca uyanık gece kasvetli düşüncelerle, kıvranan umutsuzlukla geçmişti!
korkuları çoktan onun bile
gücünü düşürmüş olacak günler ve geceler, eğer onun sevgili, büyüleyici imgesi ateşli sabah rüyalarında uçuşup onu diğer
yorgun günlere, diğer işkenceli gecelere
çekmeseydi.

Artık onun imgesi değildi, kendisiydi; artık büyüleyici değildi,
ama her zamanki gibi hala seviliyordu!

Ve oh, ne kadar da çok sevilmişti! her zamankinden daha çok! onun
çaresiz sefaletinde, daha parlak günlerinden çok daha fazla.

Keşke ona yardım edebilseydi! Kendisi için hiçbir dileği, hiçbir arzusu yoktu;
Tanrı şahidiydi! Ve eğer bu gece onun kollarında ve o da onun kollarında yatsaydı, bir kalp atışı daha olmadan, kalbini ağırlaştıran umutsuz düşünceyi bir an bile kaybetmeden bunu düşünebilirdi: "O
benim öpücüklerimden yeni bir güç, yeni bir hayat
vermeyecek! O, gelin yatağından yorgun, bitkin bir adam olarak kalkacak!" Nasıl yaşayabilirdi ki -- artık sadece kendisi için değil -- ikisi için de?

Yaşamak için güç ve cesareti yoksa, en azından ölmek için!

Eğer onun için ölebilseydi! Ölmekte olan dudaklarıyla ona şöyle diyebilirdi: "Bak,
ölüm benim için mutluluk ve neşedir, eğer bu saatten itibaren hayatı hor görmeni ve onu hor gördüğün için asil ve güzel bir hayat yaşamanı umabilirsem, tıpkı sadece asil ve görkemli bir şekilde ölmek için yaşayan biri gibi!"

Ama onun zayıf ruhu için bu bile bir mahmuz, bir engel olmayacaktı, yoluna düşen tüm karanlık gölgeler arasında sadece bir karanlık gölge daha olacaktı; ve o karanlık yolda güçsüzce, hareketsiz,
şansız, erken ve şanssız bir mezara doğru yürüyecekti! Böylece, kederinin
derinliğine gömülmüş bir şekilde, evi çatıdan bodruma kadar sürekli sallayan fırtınanın ulumasına aldırmadan yatıyordu; odasının hemen altındaki sarhoş misafirlerin gürültülü
yaygarasına sağırdı, ev sahibesi içeri girdiğinde başını bile kaldırmıyordu. Ev sahibesi, hanımefendisine -beyefendilerin şimdi burada geceyi geçirmek istemeleri gerektiği gibi- yan odadaki yatakların nasıl
düzenlenmesini istediğini sormaya geldi; ama güzel solgun yüzün garip ifadesiyle, kanepeden kalkıp ona tuhaf bir şekilde bakan, soru dilinin ucunda
öldü ve sadece ikinci sorusunu sormayı başardı: hanımefendi için bir fincan çay yapmalı mıydı? Hanımefendi soruyu anlamamış gibi görünüyordu; en azından cevap vermedi ve ev sahibi kendi kendine, "Bir şeye ihtiyacı olursa zili çalacak," diye düşündü ve elindeki mumla yatak odasına girdi, kapıyı yarı yarıya kapattı--ki kapıyı kapatmak her zaman birkaç çaba gerektiriyordu--hanımefendiyi rahatsız etmemek için--ve sonra mumu pencerelere götürdü, düzgünce
kapatılıp kapatılmadıklarını görmek için. Bunlardan biri
değildi, üst sürgü sıkıca takılıp kalmıştı ve alttakini çekerken, dar açıklıktan esen rüzgar, pencere pervazına koyduğu mumu
söndürdü. "Yine de yolumu bulabilirim," diye düşündü ev sahibi ve loş ışıkta yataklara doğru döndü, ancak kapıya yaklaştığında durdu ve kadının hafif bir
ağlama sesi duyduğunu duydu. "Aman Tanrım!" diye düşündü ev sahibi, "bu iyi insanlarla neredeyse bizden daha kötü." Çünkü tekrar içeri giren beyefendi hemen konuşmaya başlamıştı, yüksek sesle değil ama açıkça sıcak bir şekilde. "İki genç insan arasında ne sorun olabilir?" diye düşündü ev sahibi ve ayak uçlarında kayarak kapıya doğru yürüdü. Ama beyefendinin söylediği birçok kelimeden veya hanımın araya girdiği birkaç kelimeden hiçbir şey anlayamıyordu; ve sonra ev sahibine
beyefendinin net sesi olmadığı ve ikisinin de Almanca konuşmadığı geldi; ve gözünü anahtar deliğine koydu ve
şaşkınlık ve dehşet içinde, yan odadaki hanımın yanında duran tamamen yabancı bir adam gördü, bakarken kahverengi pelerinini fark etmeden omuzlarından düşürdü, iki koluyla sertçe jestler yaptı ve daha hızlı, daha yüksek ve daha yüksek sesle, anlaşılmaz jargonuyla konuştu - tıpkı bir deli gibi, diye düşündü dehşete düşmüş ev sahibi.

"Geri dönmeyeceğim," diye haykırdı Antonio, "sahibinin peşinden hırsızlar tarafından kaçırılan bir köpek gibi neredeyse tüm yolu koştuktan sonra, geri kalan yolu ise bir hayvan gibi bir arabanın içindeki samanların üzerinde çömelmiş bir şekilde yatarak katledilmek üzere götürüldükten sonra. Artık bir köpek olmayacağım, bir hayvandan daha fazla acı çekmeyeceğim. Şimdi her şeyi biliyorum - her şeyi - her şeyi! Sana karşı nasıl sadakatsiz davrandığını, o şerefsiz korkak, başka birine gitmek için, sonra ondan sana, ve onlar onun için kararlaştırırken senin kapında inleyerek merhamet dilemek için yattığını - metresi ve o lanetli Giraldi, onunla tekrar karşılaştığımda ve nerede olursam olayım boynunu kıracağım, adım Antonio Michele olduğu kadar kesin! Her şeyi - her şeyi - her şeyi biliyorum! Ve sen ona ruhunu verdiğin gibi güzel benliğini de vereceksin!"

Zavallı adam, güzel kızın gururlu dudaklarını kıvıran yarı alaycı, yarı melankolik gülümsemeyi anlayamadı.

"Gülme!" diye bağırdı, "yoksa seni öldürürüm!" Ve sonra, korkudan değil, manyağı püskürtmek için yarı yarıya ayağa kalktığında: "Affet beni! Ah,
affet beni! Seni öldürüyorum!--sen ki benim her şeyimsin, hayatımın ışığı ve neşesisin; senin için kendimi parçalara ayırmaya razıyım, uzuv uzuv!
Kalbimin kanının her damlasını veririm, eğer sadece
elbisenin eteğini öpmeme, bastığın
toprağı öpmeme izin verirsen! Ne kadar sıklıkla--ne kadar sıklıkla senin bilgin olmadan--çalışma odanda, güzel ayağının bastığı yerde, sevgili elinin dokunduğu
alet! Çok az şey istiyorum; bekleyeceğim
yıllarca--yıllarca beklediğim gibi--ve sana hizmet etmekten, sana tapmaktan asla yorulmayacağım, kutsal Meryem Ana gibi, ta ki dualarımı dinleyeceğin gün gelene kadar!"

Dizlerinin üzerine çökmüş, durduğu yerde, vahşi gözleri, titreyen elleri ona doğru kalkmıştı.

"Kalk!" dedi. "Ne dediğini, kime dediğini bilmiyorsun.
Sana hiçbir şey veremem; verecek hiçbir şeyim yok. Çok fakirim, çok fakirim--senden çok daha fakir!"

Küçük odada geziniyor ve ellerini ovuşturuyordu, diz çökmüş adamın yanından geçiyordu, elbisesi parlayan yüzüne değdiğinde, elektrik şokuyla hareket etmiş gibi ayağa fırladı. "Ben fakir değilim," diye haykırdı; "Ben bir prensin oğluyum; ve bir prensten daha fazlasıyım--Ben Michael Angelo'yum; ve Michael Angelo'dan daha büyüğüm! Onların hareketli kalabalıklar halinde geldiğini, ölümsüz Antonio'yu öven ilahiler söylediğini görüyorum; çiçekler taşıyor, çelenkler örüyor, ilahi Antonio'nun harikulade eserlerini süslüyor ve çevreliyorlar! Duyuyor musun? Duyuyor musun!
Orada! orada!"

Geniş köy sokağından, ilerleyen sel haberleriyle alarma geçen ve felaketin olduğu yere doğru acele eden insanların karışık, gürültülü haykırışı yükseldi; komşu kilisenin kulesinden, fırtına tarafından kesilen, şimdi tehdit edici bir şekilde yakın olan ve sonra tekrar titrek bir mesafede olan
çanların sesi duyuldu.

"Duyuyor musun!" diye haykırdı manyak. "Duyuyor musun?"

Kolunu uzatmış bir şekilde duruyordu, gülümsüyordu; gözleri, sevinç ve zaferle
aydınlanmış, ona dehşet içinde bakan Ferdinanda'ya dikildi.

Birdenbire gülümsemesi korku dolu bir yüz buruşturmaya dönüştü, gözleri ölümcül bir nefretle
parladı, uzattığı kolu titreyerek geri çekildi, eli kasılarak göğsüne bastırıldı, hemen
pencerenin altından, fırtınanın ve kalabalığın haykırışlarının üzerinde, net ve buyurgan bir ses yükseldi:

"Bir ip, güçlü bir ip--elindeki en uzun ip! Ve daha
ince bir ip--mümkün olduğunca. Orada zaten birkaç kişi var! Ben
senden önce orada olacağım!"

Birdenbire üç veya dört basamak çıkan aceleci bir adım gıcırdayan
merdivenlerden yukarı çıktı. Manyak çılgınca güldü.

Ev sahibi de aşağıdaki net sesi ve merdivenlerdeki aceleci adımı
duymuştu. Kesinlikle bir kaza olurdu, eğer beyefendi şimdi içeri girerse, o garip, itici adam hanımla birlikteyken! Beyefendi diğer taraftaki kapıyı açtığı anda odaya
dalıverdi.

Öfkeyle uluyarak ve stilettosunu havaya kaldırarak Antonio
ona doğru koştu. Fakat Ferdinanda, Ottomar eşiği geçemeden aralarına atılmış, kollarını açarak sevgilisini korumuş, göğsünü ölümcül darbeye sunmuş ve katil korkakça, çılgınca bir kaçışla yanlarından kaçarken, Ottomar'ın kollarına inmeden düşmüştü, asla amaçlamadığı ve deliliğinin gecesini sanki bir şimşek çakmasıyla yarıp geçen suçu görünce, merdivenlerden aşağı, aşağıdaki kalabalığın arasından kaçmıştı, alarm zilinin sesi ve musluk odasından ve evin her yerinden aceleyle geçenlerin dehşet çığlıklarıyla çağrılmışlardı ve şimdi vahşi siyah saçlı yabancıdan, elinde bir bıçak sallayarak, korkuyla geri çekilmişlerdi, köy sokağına, yoluna çıkan her şeyi, dışarıdaki karışık, çığlık atan, bağıran kalabalığın arasından devirerek, uluyan karanlığa! Ve "Cinayet, cinayet!" "Durdurun onu!" "Katili durdurun!" sesi evin içinde yankılandı.

BÖLÜM XIII.

"Cennet ve yeryüzü!" diye bağırdı Neuenfaehr adamı, "Buraya girmeliyim! Bir dakika, efendim!" ve eve koştu.

Arabaya binmekte olan beyefendi geri çekildi ve
ayağını öfkeyle yere vurdu.

"Cehennem bana karşı mı serbest bırakıldı?" diye bağırdı ve dişlerini gıcırdattı.

Birkaç dakika önce karanlıkta dikkatlice hana doğru ilerlerken, öğleden sonra köyden geçerken fark ettiği ve kendisini daha uzağa götürecek bir araç
bulmayı umduğu yerde, atlarını tekrar koşumlayan Neuenfaehr sürücüsüyle karşılaştı. Ev sahibi, iyi niyetine rağmen, ahır için bir yer bulamadı, en azından tuvaletin bir kısmı temizlenmeden önce.

"Atlar üşütecek," dedi adam kendi kendine; "en iyisi
sonuçta geri dönmek olacak."

Hala karanlıkta, bükülmüş koşum takımıyla meşgulken, aniden yanında beliren biri sordu:

"Beni bir yere bırakır mısın, dostum?"

"Nereye, efendim?"

"Neuenfaehr'e."

"Ne kadar ödeyeceksin, efendim?"

"İstediğin herhangi bir şey. "

"Bin, efendim!" dedi Neuenfaehr adamı, arabasını bu uzun mesafeyi boş olarak geri götürmek yerine, istediği her şeyi ona ödeyecek bir yolcu bulduğunu görünce çok sevindi. Onu
bedavaya almayacaktı, ama bu cinayet alarmını çözmesi gerekiyordu.

"Aceleyle geri dönmeyecek," diye mırıldandı beyefendi; "ve ben
onunla tekrar karşılaşma riskini göze alacağım; neredeyse bir mucizeydi."

Ottomar emirlerini halka verirken yanında duruyordu ve sözlerine daha fazla yetki vermek için adını ve teyzesi ve kız kardeşinin tehlikede olduğunu ve kaybedecek bir an olmadığını yoksa çok geç olacağını söyledi.

Yabancı, arabanın önünde durduğu ahırın gölgesine doğru ilerledi. Her halükarda görülmeyeceğinden emin olacaktı. Ama
tam o sırada Neuenfaehr'li adam büyük bir heyecanla geri döndü.

Genç beyefendiyle birlikte buraya getirdiği genç hanım bıçaklanmış ve öldürülmüştü! Cennet ve dünya, eğer onun Herr von Werben olduğunu bilseydi! ve güzel genç hanımın, karısının, yabancı bir serseri tarafından çok yakında öldürüleceğini - şüphesiz Neuenfaehr'de, köprünün yanındaki hana yanaştığında gördüğü kişi - siyah saçlı ve siyah gözlü genç bir adam; ve
adam evden dışarı fırladığında siyah saçları tekrar fark etmişti--açıkça--yemin edebilirdi. Adam yolda onlara saldırabilirdi; kendisi için korkmuyordu--şeytandan korkmuyordu; ama
beyefendi burada kalmayı tercih ederse--

Heyecanından daha önce içtiği brendi adamın kafasına girmişti; isteyerek kalırdı; burada önemli bir kişi olduğu açıkça belliydi ve beyefendi yabancı serseriden bahsederken
sendeleyerek geri dönmüştü ve siyah sakalıyla anlamadığı
bir şeyler mırıldanmıştı.

"Burada mı kalalım, beyefendi?"

"Hayır, hayır, hayır! Sürmeye devam et! İstediğinin iki katını vereceğim!"

Böyle söyleyerek katliamın içine atladı. Neuenfaehr adamı beş taler istemeyi düşünmüştü, şimdi on talerden azını istemeyecekti ve bu yüzden
yirmi almalıydı.

Bunun için biri arkasında bir cinayet bile bırakabilirdi!

"Yol açın! Yol açın!" diye bağırdı Neuenfaehr adamı bir küfürle,
kırbacını köy sokağından aşağı doğru koşan ve birden fazlasının neredeyse üzerinden geçtiği karanlık figürlerin başlarının üzerinden yüksek sesle şaklatarak.

Yirmi taler için birinin üzerinden geçmeye değerdi - karanlıkta bile!

Karanlıkta ve fırtınada! Gerçekten eskisinden daha kötüydü, ama
o zaman yeterince kötüydü ve bir düzine kez, "Faschwitz'de dursak iyi olur, efendim;" demişti ve sonra Grausewitz'e geldiklerinde,
"Grausewitz'de dursak iyi olur, efendim;" demişti ama genç beyefendi -Herr von Werben- her zaman, "Devam edin, devam edin! Daha uzağa, daha uzağa!" diye bağırmıştı. Keşke yarım saat sonra hanımın bir kapı çivisi kadar
öleceğini bilseydi! ve at örtülerini de ayaklarını örtmek için almıştı, tam bu yerde!

Neuenfaehr'li adam için bu gerçek o kadar önemli görünüyordu ki, beyefendiye tam o yeri göstermek ve atlarını biraz
havalandırmak için durdu, çünkü fırtınaya karşı zorlukla yol alabiliyordu. Yolun
sağında, yaklaşık beş veya altı fit yüksekliğinde dik bir kil set vardı,
kenarında rüzgarla çılgınca savrulan iki veya üç söğüt vardı;
solda denize kadar uzanan düz bataklık zemin vardı,
yaklaşık bir mil kadar uzakta olmalıydı, ancak sanki yol kenarına yakınmış gibi
kükrediğini duyabiliyorlardı.

"Devam et!" diye bağırdı beyefendi. "Sen de bu kadar acele ediyor musun?" dedi Neuenfaehr adamı ve bildiği kadarıyla subay olmayan ve ihtiyatın eski bir askerini bu şekilde kapmak zorunda olmayan ticari gezginler hakkında bir şeyler homurdandı; ama atlarını tekrar kamçıladı, aniden arabanın arkasında duran beyefendi sağ eliyle omzunu kavradı ve diğer eliyle solu işaret etti: "Orada, şu tarafta!"

"Nereye?" dedi sürücü.

"Nereye olursa olsun! Şu tarafta!"

"Geçebiliriz," dedi Neuenfaehr adamı, sadece beyefendinin dar yolda gri sisin içinden kendilerine doğru gelen ve hala birkaç yüz metre uzakta olabilecek bir arabanın önünden kaçamayacaklarından korktuğunu düşünüyordu.

Beyefendi onu iki omzundan yakaladı.

"Kahretsin!" diye bağırdı Neuenfaehr adamı. "Deli misin?"

"Sana yüz taler vereceğim!"

"Yüz taler için boğulmayacağım!"

"İki yüz!"

"Tamam!" diye bağırdı sürücü ve kumlu yoldan aşağı bataklıklara doğru sola dönerken atlarını kamçıladı. Su ayaklarının altından
sızdı, ama sonra tekrar daha sert bir zemin geldi. Belki de o kadar kötü olmayabilirdi; ve iki yüz taler! Atlarını çağırdı ve tekrar kamçıladı.

Sanki şeytan arkalarındaymış gibi ileri atıldılar; onları
zorlukla elinde tutabiliyordu. Ve bu arada amaçladığından çok daha uzağa gitmişti; sadece yoldan biraz uzaklaşmayı ve
sonra tekrar geri dönmeyi planlamıştı. Ama etrafına baktığında, yol ve ağaçlar sanki ıslak bir
süngerle silinmiş gibi kaybolmuştu. Ve yoğun, karanlık atmosferden sis öyle bir şekilde
düşüyordu ki
sonunda düz devam mı etmesi gerektiğini, yoksa
sağa mı yoksa sola mı dönmesi gerektiğini söyleyemedi. Kulaklarına da güvenemiyordu. Yol boyunca
denizin kükremesi önce solundaydı, sonra önünde;
şimdi etrafında öyle cehennemsi bir uğultu vardı ki--denize bu kadar
yaklaşmış olabilirler miydi?

Neuenfaehr adamından brendinin dumanı aniden kayboldu ve
onların yerine korkunç bir korku onu ele geçirdi.
Arkasında arabada oturan ve
kendisine doğru gelen diğer arabadan
kaçınırsa ona iki yüz taler vaat eden gizemli yolcu kimdi? Yabancı serserinin suç ortağı mıydı? Aynı siyah gözleri ve siyah saçları, ayrıca uzun siyah bir sakalı ve tam da böyle tuhaf bir yabancı aksanı vardı! Bu, zavallı ruhunu iki yüz talere sattığı ve az önce omuzlarından tuttuğunda boynunu bükmeyi planladığı ve bu korkunç gecede fırtına ve siste onu bitirmek için onu bataklıklara
çeken şeytanın kendisi miydi? Ve karısı ve çocukları Neuenfaehr'deydi! "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi adam. "Sadece beni buradan çıkar! Bir daha asla
yapmayacağım, Tanrım bana yardım et! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Araba suyun içinde gidiyordu; adam suyun tekerleklere
çarptığını duyabiliyordu. Atlarını çılgınca kırbaçladı; atlar dikleşti ve tekmelediler, ama bir adım bile ilerlemediler.

Adam tek bir sıçrayışla atlarının yanındaki kutudan indi. Artık tek bir güvenlik yolu vardı: onları çözmek ve tam hızlarında
ilerlemek. Hiçbir şey söylememişti; her şey kendi adına konuşuyordu. O da
arabadaki adamın ona yardım edeceğini düşünmüştü. İkinci atı çıkarmıştı ve başını kaldırmıştı ki, saçları diken diken oldu, sanki daha önce olanlar şimdi gördüklerine göre çocuk oyuncağıymış gibi! Arabada sadece bir kişi vardı ve şimdi iki kişi vardı; ikisi birbirlerinin boğazına sarılmışlardı,
birbirleriyle mücadele ediyor ve bağırıyorlardı, biri yolcusuydu,
sanki merhamet diliyormuş gibi, diğeri ise şeytanın ta kendisi gibi bağırıyordu ve diğeri o öğleden sonraki katiliydi.

Neuenfaehr adamı daha fazlasını görmedi. Çaresizce sıçrayarak,
kendini yakındaki ata attı ve hızla uzaklaştı, diğer at da yanında dörtnala gidiyordu. Su üstüne sıçradı ve sonra
beline kadar suyun içindeydi, sonra boynuna kadar ve atlar yüzüyordu;
ve tekrar altında kuru toprak vardı ve sağlam zemine çıktı ve
atlar daha fazla gidemedikleri için durdular ve
oturduğu at titremişti, neredeyse düşüyordu. Ve
ne olduğunu ve nerede olduğunu görmek için etrafına baktı.

Yükselen bir zemindeydi ve önünde bir köy uzanıyordu. Bu sadece
Faschwitz olabilirdi; ama Faschwitz denizden düz bir çizgide iki veya üç mil uzaktaydı ve orada, geldiği yerden arkasında -şimdi biraz daha netti, böylece biraz uzağı görebiliyordu- açık deniz, korkutucu dalgalarla yükseliyordu, gittikçe daha da uzaklaştıkça kükreyip köpürüyordu -kim iç kesimlere ne kadar girdiğini söyleyebilirdi?

"Yavru kediler gibi boğuldular ve benim güzel yeni arabam.
Umarım----"

Ama Neuenfaehr adamı o anda küfür edemeyeceğini hissetti.

Attan indi, atları dizginlerinden tuttu ve neredeyse bitkin bir şekilde, her adımda kendi dizleri titreyerek Faschwitz'e doğru götürdü.

XIV. BÖLÜM.

"Bu işe yaramaz," diye bağırdı köy Belediye Başkanı; "tekrar çek!"

"Ho! Ho çek!" diye bağırdı ipi tutan otuz adam. "Ho!
Heave ho!"

En yakın evlerden kopardıkları birkaç kiriş, tahta ve kapıdan aceleyle bir tür sal inşa etmişler ve onu deneysel olarak
dereye bırakmışlardı. Anında döndürülmüş ve devrilmişti ve otuz adamın onu tekrar kıyıya çekmek için yeterince işi vardı.

Çünkü tepenin yamacında olan şey artık hızla akan, köpüren bir derenin kıyısıydı. Ve tepenin yamacında köyün yarısı çoktan toplanmıştı ve diğerleri nefes nefese kalabalığa katılıyordu. Köy için hiçbir tehlike yoktu; en yakın evler suyun on veya on beş fit üzerindeydi ve suyun bu kadar yükselmesi imkansız görünüyordu, özellikle de son birkaç dakikada yaklaşık bir fit kadar
aşağı inmişti. Fırtına daha kuzeye kaymıştı, gelen sel
buruna doğru sürüklenecekti; ve fırtına hala azalmaksızın
şiddetli bir şekilde esmesine rağmen, biraz daha hafiflemişti. İlk gelenlerin artık yeni gelenlere yeri göstermelerine gerek yoktu; herkes diğer taraftaki beyaz badanalı balkonu ve koyu renk kadın figürlerini görebiliyordu - bir zamanlar iki taneydiler, sonra tekrar sadece bir tane, ilk gelenlerin söylediğine göre, ilk başta mendilini sürekli sallamıştı, ama şimdi sanki tüm umudunu kaybetmiş ve kaderini bekler gibi bir köşede çömelmiş oturuyordu.

Ve yine de kurtuluş işinin başarılı olması gerekiyormuş gibi görünüyordu.
Mesafe çok kısaydı; güçlü bir adam bir taşı karşıya atabilirdi. Hatta aptalca bir şekilde denemişlerdi, aralarındaki en iyi atıcı, ince bir ipin ucuna bağlanmış bir taş
atmıştı; ama taş on fit bile uçmamıştı ve iple birlikte tül gibi uçup gitmişti. Ve şimdi diğer taraftan gelen devasa bir dalga parkın içinden geçti, balkonu
aştı ve dereye katılarak
bankanın tepesine kadar yükseldi. Kadınlar yüksek sesle çığlık attı, erkekler birbirlerine
ciddi, endişeli yüzlerle baktılar.

"Bu işe yaramaz çocuklar!" dedi Belediye Başkanı; "Salı karşıya geçirmeden çok önce,
oradaki şey devrilecek. Bir başka böyle dalga
ve paramparça olacak; bunu çok iyi biliyorum, sütunlar altı inçten daha geniş değil ve ayrıca kurtlar tarafından yenmiş."

"Ve eğer diğer tarafa varırsak ve ona doğru koşarsak
parçalanırız ve kendimiz üzülürüz," dedi demirci Jochen Becker.

"Ve suda iki kişi yerine on kişi olurduk," dedi marangoz Carl
Peters.

"Böyle konuşmanın faydası yok," dedi Belediye Başkanı; "Onların
gözlerimizin önünde boğulmalarına
izin veremeyiz. Sal'ı otuz
yarda yukarı çıkaracağız ve adamlar hemen yola çıkmalı;
ben de onunla gideceğim. Çekip götürün, adamlarım. Hey! "Haave ho!"

Yüz el salı akıntıya doğru sürüklemeye hazırdı. Ama otuz yarda
yeterli değildi, iki katı gerekecekti. Denemek için yarım düzine cesur adam da bulunmuştu; Belediye Başkanı
geride kalabilirdi; ipleri tutanlara kim komuta edecekti?
Ve asıl mesele buydu!

Uzun sırıklarla salda kendilerini sabitlediler. "Bırakın!"
Sal,
akıntının ortasına bir ok gibi fırladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı kıyıdakiler, amacın çoktan elde edildiğini düşünerek,
sadece salın parka taşınıp
ağaçlara çarpacağından korkuyorlardı.

Ama aniden durdular; bir adım daha ileri gidemedi,
amaç ortasında dans etti, ta ki gemideki altı adam kendilerini
aşağı atıp sıkıca tutunmaya zorlanana kadar, sonra da
yakındaki kıyıya, daha önce durdukları noktaya bir ok gibi
atılana kadar.
Hepsini aldı orada onu tutmak için bir araya gelen elli adamın gücü,
ve ancak en büyük çabayla ve çok belirgin tehlikeyle
altı adam saldan güvenli bir şekilde inip dik kıyıya tırmanabildi.

"Bu işe yaramaz çocuklar!" dedi Belediye Başkanı. "Keşke Teğmen geri dönse; onlar onun akrabaları. Bizi buraya kadar getiriyor ve sonra
kendisi gelmiyor."

Sürükleyici sis kısmen dağıldığında sahip oldukları hafif ışık artışı tekrar kaybolmuştu. Şimdiye kadar kurşuni gökyüzü ve
yoğun fırtına kaynaklı sis akşamı gece gibi göstermişti; ama şimdi
gerçek gece yaklaşıyordu. Sadece çok keskin bir göz hala
balkondaki siyah figürü ayırt edebiliyordu ve hatta balkonun kendisi bile herkes tarafından görülemiyordu. Aynı zamanda fırtına kesinlikle
şiddetlendi ve tekrar kuzeydoğudan güneydoğuya doğru yöneldi, su ise Wissow Burnu'ndan gelen geri akış nedeniyle önemli ölçüde
yükseldi. Şimdi iyi bir fırsat olabilirdi,
çünkü akıntının hızı böylece azalmıştı; ama hiç kimse
umutsuz çabayı yenilemeye cesaret edemedi. Eğer
diğer tarafa bir ip geçirip orada bağlamanın bir yolu yoksa, böylece bazı adamlar
zayıf köprüden geçip salı o taraftan geçirebilirlerdi,
hiç umut yoktu.

Belediye Başkanı böyle düşündü ve geri kalanlar da ona katıldı. Ama bunu birbirlerinin
kulaklarına bağırmak zorundaydılar; sıradan bir tonda söylenen hiçbir söz
korkunç kargaşadan
duyulamazdı.

Birdenbire Ottomar aralarında belirdi. Tüm durumu
bir bakışta anlamıştı. "Burada bir ip!" diye bağırdı, "ve ışıklar! Orada söğütler!"

Onu hemen anladılar; kenara yakın dört eski içi boş söğüt gövdesi! Onları ateşe verin! Doğruydu, bunu başarabilirlerse, köy için tehlike olacaktı; ama kimse bunu
düşünmedi. En yakın evlere koştular ve kucak dolusu köknar ağacı ve zift çıkardılar ve hepsini neyse ki batıya açılan oyuk gövdelere soktular. İki veya üç boş çaba - ve sonra alev aldı - parlayarak, çıtırdayarak - bazen yüksekten alev alarak, bazen tekrar aşağı inerek - yüzlerce soluk yüze değişen ışıklar fırlattı, hepsi endişeli bakışlarla vücudunun etrafına sarılmış iple akıntıyla savaşan adama dönmüştü.

Dayanabilecek miydi?

Birden fazla sert el dua edercesine kenetlenmişti; kadınlar dizlerinin üzerinde hıçkırarak, inleyerek, tırnaklarını ellerine bastırarak, saçlarını yolarak, çılgınca yüksek sesle çığlık atarak, bir başka korkunç dalga gelip onun üzerinden geçerken ve o dalgaların arasında kaybolurken.

Ama yine oradaydı; zaten kazandığı mesafenin neredeyse yarısını geriye fırlatmıştı - bir dakika sonra onu yeniden kazanmıştı. O da bir şekilde aşağı sürüklenmişti; ama hareket noktasını iyi seçmişti, yazlık ev hala çok aşağıdaydı;
bir mucizeyle
dereyi geçiyordu.

Ve şimdi ortada, en kötü yerdeydi; bunu en başından beri biliyorlardı. Hiçbir ilerleme kaydetmiyormuş gibi görünüyordu, ama
yavaşça dere boyunca kayıyordu. Yazlık ev hâlâ çok aşağıdaydı; eğer
merkezi geçebilirse, geçebilirdi, başarmalıydı!

Ve şimdi açıkça zemin kazanıyordu, giderek daha da yaklaşıyordu, adım adım, balkona doğru eğimli bir çizgide! Hayatları boyunca düşmanca davranmış olan
kaba, asık suratlı adamlar birbirlerinin ellerini tutmuşlardı:
kadınlar hıçkırarak birbirlerinin kollarına düşmüşlerdi. Köyden yeni gelmiş, soluk soluğa,
kısa kesilmiş gri saçlı ve kalın gri bıyıklı bir beyefendi, yanan söğütlerin yanında duruyordu, alevlere neredeyse dokunuyordu ve yüzücüyü sabit bakışlarla, hararetli dualarla ve vaatlerle takip ediyordu--her şeyin, her şeyin affedilmesi ve unutulması için, eğer onu geri alabilirse--sevgili, kahraman oğlunu. Aniden
yüksek bir çığlık attı--korkunç bir çığlık--fırtına bunu yuttu ve
halatı tutan adamların durduğu kıyıya doğru koştu,
onlara "Çekin, çekin!" diye seslendi.

Çok geçti.

Akıntıya doğru hızla ilerleyen büyük çam ağacı geldi,
yarım saat önce yüzücünün oturduğu, fırtına tarafından koparılan,
selin içine fırlatılan, girdaplı sular tarafından
derinliklerden yükselen bir canavar gibi
dönen, şimdi hala güçlü köklerini gösteren,
taşı tutan, şimdi başını kaldıran, şimdi bir zamanlar güneş ışığında durduğu gibi
dik duran ve bir sonraki anda yüzücüye -onun üstüne-
düşen, sonra başı köpüren girdaba gömülmüş ve kökleri yukarıda yükselmiş bir şekilde, ışık aleminden
aşağıya karanlık geceye doğru gitti.

Gariptir ki, incecik ip kopmamıştı ve onu geri çektiler - ölü bir adam, kıyıda uzanmış halde yatarken, alnında sadece bir geniş, açık yarayla, ölümünü kahramanca karşılayan bir asker gibi, gri bıyıklı yaşlı adam diz çöktü
ve güzel soluk ağzın ölü dudaklarını öptü ve sonra ayağa kalktı.

"Şimdi ipi bana verin! O benim oğlumdu! Ve kızım da orada!"

Bu delilik gibi görünüyordu. Genç adamın nasıl mücadele ettiğini görmüşlerdi - ama
yaşlı adam! Ceketini ve yeleğini çıkardı. Yaşlı bir adam olabilirdi - ama yine de geniş ve güçlü bir göğsü olan güçlü bir adamdı.

"Eğer dayanamayacağınızı düşünüyorsanız, General, bize zamanında bir işaret verin," dedi Belediye Başkanı.

Ve şimdi, bu bir saat içinde böylesine garip ve korkunç dehşetler görmüş olan insanlara mucize gibi görünen bir şey oldu. Köklerinden sert dallarına kadar yanan alev alev söğüt kütükleri, kıyıya, kalabalığa, dereye ve karşıdaki yazlık eve neredeyse gündüz gibi bir ışık saçıyordu; sular altında kalmış parkın ta içine, pencerelerinden burada burada alevlerin kızıl bir yansımasını yansıtan kaleye kadar. Ve bu ışıkta, dar derede, köy çocuklarının çimenli yatağında oynamaya alışkın olduğu yerde, az önce dallanmış çam ağacı boyunca, avını yakalamak için yüzlerce anten uzatan bir deniz canavarı gibi dönen köpüren akıntıda, kalenin arka girişine sanki bir rıhtımdaymış gibi garip bir kargo indirmiş ince, sağlam yapılı bir tekne geldi. Orada işlerin nasıl yürüdüğünü duymuşlardı ve dümende oturan adam şöyle demişti: "Adamlarım, o benim nişanlım!" Ve diğer altısı, "Yaşasın Kaptan! Ve yaşasın nişanlısı!" diye bağırmıştı. Ve şimdi direkleri indirilmiş ve mürettebat küreklerini dik tutarak, sanki Amiral'i kendi teknesiyle kıyıya getiriyormuş gibi hızla geçip gidiyorlardı. Ve bayrak, dümende oturan adamın arkasında dalgalanıyordu ve güçlü elinin hafif bir dokunuşuyla, istekli gemiyi girdaplı köpüklerin arasından, keskin bakışların kartalın avı gibi,
cesur yüreği göğsüne ne kadar çılgınca çarparsa çarpsın,
hedefe doğru yönlendirdi.

Böylece hızla geçip gittiler - nefes nefese mucizeye bakan kalabalığın yanından, yazlık evin yanından, ama sadece birkaç metre öteden. Sonra dümencideki adam tekneyi aniden uçan bir kartal gibi çevirdi; ve altı adam tek bir vuruşta küreklere sarıldılar ve "Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" kürekler tekrar çekildi ve tekne balkonun yanında uzandı, balkonun ve teknenin üzerinde büyük bir dalga köpüren tepesini kıyıya doğru kaldırdı ve orada kırılarak püsküren sularını
yanan ağaçlara
sıçrattı, nefes nefese bakanları bir nem bulutuyla örttü.

Ve bulut dağılırken, çürüyen ateşin loş ışığında yazlık evin gittiğini ve geriye sadece karanlığın içinde kaybolan gölgeli bir teknenin kaldığını gördüler.

Sonra, sanki tek bir ezilmiş ruhtan geliyormuş gibi uzun bir nefes aldılar.

Ve "Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" yankılandı, sanki tek bir gırtlaktan geliyormuş gibi, uluyan fırtınanın bile üstüne çıktı.

Tekne karanlıkta kaybolabilirdi, ama dümende oturan adamın ne yaptığını bildiğini ve onunla birlikte olan altı adamın ne yaptıklarını bildiğini biliyorlardı; ve kurtarılanları fırtına ve selden taşıyarak
güvenle geri dönecekti.

BÖLÜM XV.

Batmakta olan güneş artık tepelerin çok yukarısında durmuyordu. Büyülü parıltıda, Golmberg ve Wissow Burnu arasındaki
engin yarım daireyi
kaplayan sakin su birikintileri parlıyordu. Eğik altın ışınlar, teknesini gölden Beyaz Kumul'un yakınındaki geniş körfeze doğru yönlendirirken, tekne geniş yüzeyinde
kayıyor ve küreklerin kanatları düzenli bir ritimle yükselip alçalırken neredeyse kenara değiyordu.

Kürekçilerin gözleri kum tepesine doğru kayıyordu,
fırtına gecesi kurtuluş sahnesi her adamın hafızasında canlanmış olmalıydı, ama kimse tek kelime etmedi. Çünkü bu bir disiplin ihlali olurdu.
Kaptanın her zaman doğru zamanda amaca uygun konuşmalara izin vereceğini biliyorlardı,
bugün olduğu gibi tam üniformalıyken, geniş göğsünde Demir Haç varken bile;
amaçlı şapkasını alnına kadar indirmişti,
ve ara sıra gözlerini kaldırıp gittiği rotayı görse bile, kasvetli görünmüyorlardı --onu daha önce hiç kasvetli görmemişlerdi, ağzından kötü bir söz duymadıkları gibi--ama çok ciddi ve üzücüydüler.

Kaplanın meditasyonlarını bozmazlardı.

Ciddi ve üzücü meditasyonlar--dürüst adamların hayal edebileceğinden veya kavrayabileceğinden daha ciddi ve üzücü. Bu kum tepesinde, anlatılmaz çabalarla ve kendi hayatlarını tekrar tekrar riske atarak ölümden kurtardıkları iki kişi onlar için neydi; onlar onlar için, görev gereği kurtarılan ve o gün zaten kurtardıkları diğerlerine eklenen birkaç arkadaştan başka neydi? Kont Golm ve genç hanımın oraya nasıl geldiği ve birbirlerine karşı nasıl bir ilişki içinde oldukları - bununla ne umurundaydı? Ama o!

Birkaç gün önce Warnow'daki oturma odasındaki avizelerin ışığında flört edip cilveleşirken gördüğü parlak Carla von Wallbach'ı gördüğünde ürpermişti - şimdi fırtınanın dövdüğü kumulda, tam bir sefalet tablosu, kıyafetleri ıslaklıktan sırılsıklam, hassas uzuvları buz gibi soğuktan sarsılmış, dehşetten yarı baygın ve neredeyse bir insana benzemeyen bir halde; onu tekneye
taşıdığında ve onu yatırdığı anda, o
sersemliğinden uyandı ve onu tanıyarak çılgınca çığlık attı: "Beni
ondan kurtarın! Beni kurtarın!" ve ona -bir yabancıya- bir çocuğun annesine
sarılabileceği gibi korkuyla sarıldı, böylece kendini kurtarmak için güç kullanmak zorunda kaldı!

Kont, iki adam onu ​​tekneye
taşıyıp Carla'nın yanına yatırdığında pek de acınası bir durumda değildi; ama sonra
aniden ayağa kalktı ve denize düşme riskine rağmen teknenin pruvasına sendeleyerek
gitti ve orada kasvetli bir meditasyona daldı, olan biten hiçbir şeye dikkat etmedi, ta ki Poelitz'in çiftliğine gidene ve zavallı sefilleri sığındıkları
tavan arasının penceresinden tekneye almaya hazırlanana kadar. Sonra ayağa fırladı ve bir deli gibi çığlık atarak
o insanlarla birlikte sıkıştırılmayacağını söyledi! Yapmayacaktı! ve
adamlara sert davrandı, ta ki Yüzbaşı'nın emirlerine
dolaylı olarak itaat etmezse
ellerini bağlayacakları tehdidiyle sindirilene kadar; ve sonra, yüzünü elleriyle örterek, öfkesini sessizce
yuttu.

Çatı katı vardı, pencere açıklığı vardı--pencereyi söküp yer açmak için
duvarın bir kısmını yıkmak zorunda kalmışlardı. Reinhold'a göre, başarılı olması, zavallı yaratıkları bu sefalet uçurumundan kurtarabilmesi ve en kırılgan insan çiçeğini gece, fırtına ve karanlıkta, tüm tehlikenin bittiği kalenin güvenli limanına taşıyabilmesi neredeyse bir mucizeydi.

Sular altında kalmış çiftlikten şatoya geçiş sadece birkaç dakika sürmüştü - fırtına tekneyi bir tüy gibi önünde sürüklemişti - ama bu, kalbinin bile titrediği tek zamandı, korkudan değil, şefkatle. Gözleri, şimdi annesinin teknede yattığı anıyı hatırladığında yaşlandı, küçük çocuğu göğsünde, başı kocasının dizinde, zavallı Marie ise şefkatle dolu, kollarında duygusuz Carla'yı tutuyordu. Teknenin pruvasındaki zavallı adam, gözlerini kaldırsaydı bu manzara hakkında ne düşünürdü? Tekneyi kalenin arka girişinin yanına koyduklarında, dışarı fırladı ve karanlığın herhangi bir yerinde saklanmak için öfkeyle koştu - tıpkı öldürülen kardeşinin cesedinden kaçan Cain gibi. Reinhold'un düşünceleri giderek daha da hüzünlendi. En büyük umutlarında bile başarılı olmuştu; sevdiğini kesin ölümden kurtarmıştı,
ve onunla birlikte ikisini de sanki çocuklarıymış gibi seven, ikisinin de bir anne gibi sevdiği ve onurlandırdığı mutsuz kadını. Şimdiye kadar
en derin mutluluk; ve yine de! ve yine de!

Bu mutluluk ne kadar pahalıya satın alınmıştı! Bu kadar yüksek bir bedele mal olan mutluluk olabilir miydi? Acımasız bir şekilde keder bu kadar yakınken, tıpkı kalenin surları ve çıkıntıları arasındaki mor gölgeler
güneş lekelerine yakın dururken, dünyada hala mutluluk kalmış mıydı? En sağlam görünen
zemin, tıpkı buradaki dalgaların, köylünün sabanını sürdüğü tarlanın, çobanın sürüsünü güttüğü çayırın üzerinden dans ettiği gibi, sarsılmadı mı? Ölmeleri mi gerekiyordu - bu kadar genç, bu kadar güzel, en asil armağanlar ve niteliklerle bu kadar zengin bir şekilde çeyizlendirilmişken? Ve eğer ölmeleri gerekiyorsa, artık yaşayamayacakları için, çünkü ölüm onlar için sadece içinden çıkılmaz
karışıklıklardan bir kurtuluştu - beraberinde bu kadar korkunç bir kader olasılığını bile getiren yaşam ne kadar da şüpheli bir iyilik gibi görünüyordu! İki baba buna nasıl dayanabilirdi? Asilce, şüphesiz. Ve yine de! ve yine de!

Kalenin ve parkın etrafında kürek çektiler ve o gece söğütlerin yakıldığı ve kararmış kütüklerin hala kıyının üzerinde yükseldiği
noktaya kıyıya yaklaştılar. Ahlbeck'ten ve hatta kıyı boyunca daha uzak köylerden gelen birkaç büyük ve küçük
tekne oradaydı. Her yerden -millerce çevreden- gelmişlerdi, çünkü hikaye her yerde, millerce çevrede ağızdan ağıza, birçok değişiklikle tekrarlanmıştı, ama her zaman aynıydı - bir kıza aşık olan gencin dokunaklı hikayesi; ikisinin evden nasıl kaçtığı, ama hiçbir mutluluk veya huzur bulamadıkları; ve şimdi ikisinin de öldüğü ve bugün gömülecekleri.

Reinhold adımlarını kıyıdan köye çevirdi. Başkan ona, belirlenen zamanda Warnow'da olması gerektiğini yazmıştı ve aileyle tanışmadan önce onunla konuşmak istiyordu. Değerli adamın dakikliğini biliyordu; ve gerçekten de, hanın önündeki açık alana, bir ordu dolusu aracın toplandığı yere, daha yeni ulaşmıştı ki, bir araba geldi, arabadan Başkan indi ve onu gördüğü anda elini uzatarak ona doğru geldi.

Sessiz selamında neredeyse babacan bir iyi niyet ifadesi vardı;
çünkü iyi adam hemen konuşamayacak kadar duygulanmıştı, ta ki,
yan yana birkaç adım yürüdükten sonra, hüzünlü bir
tebessümle başlayana kadar:

"İkimiz de peygamberiz! Evet, sevgili genç dostum; ve sahte peygamberler olarak bulunmuş olmak ve fırtına-sellerimizin
asla gelmemiş olması için neler vermezdik! Ama işte buradalar. Seninki, Tanrı'ya şükür,
hızla tükendi; benimki -Tanrı yardımcımız olsun!- daha uzun süre öfkelenecek.
Keşke orada da böyle cesur bir Aziz George çıksa da, ejderhayla bu kadar cesurca savaşsa ve zavallı kurbanları kurtarsa! Seninle gurur duyuyorum, sevgili dostum; Tanrı'nın yardımıyla gerçekleştirdiğin
yiğitçe eylemlere bu kadar yürekten sevinen çok az insan olabilir. Bu kadar çok insan hayatını
kurtarmış olmak--nişanlın bile bu sayıda olmasa bile--ne kadar mutlu olmalısın! mutluluğunuza katkıda bulunmayacak - yani kalbinizin dolu olması gereken sevinci
artırmayacak - ama böyle iyi bir hizmetin
dünyanın gözünde uygun şekilde tanınması doğru ve yerindedir. O zamanlar çok fazla
kötü duygu uyandıran eski davranışlarınız da
unutulmamıştır. Tavsiyeniz takip edilseydi, talihsiz liman çalışmaları
en azından hiç başlamayacaktı ve milyonlarca ve milyonlarca kişi
zavallı ülkemize bağışlanacaktı, verilen zarardan hiç bahsetmiyorum bile. Bakan, bu tür başkanların boş bırakılmaması gerektiğini düşünüyor; bana, buradaki olaylarla ilgili kısa raporuma cevaben, Majesteleri adına, hayat kurtarmanız için verilen Liyakat Nişanı'nın madalyasını ve kurdelesini size sunmamı ve kendi adına, Deniz Kuvvetleri Danışmanı olarak herhangi bir kapasitede ofisine girmeye istekli olup olmadığınızı sormamı istedi; ancak bunu kendisinden, şahsen veya muhtemelen Amirallik Ofisi'nden duyabilirsiniz; iki beyefendi sizin için tartışmaya meyilli görünüyor. Cevabınızı bildiğimi düşünüyorum; şimdilik burada kalmak istiyorsunuz ve sizi şu anda çok istemeyerek kaybedeceğim. Ancak gelecekte kendinizi meşgul etmeyin; bunu kamu yararına ve kendinize borçlusunuz. Haklı değil miyim?"

"Kesinlikle öyle," dedi Reinhold; "en sıcak dileğim ve kararlılığım
karada veya suda, nerede ve nasıl olursa olsun kralıma ve ülkeme hizmet etmektir. Bana gelen herhangi bir çağrı beni her zaman hazır bulacaktır; ancak,
aslında, burayı çok isteksizce terk edeceğimi de inkar etmiyorum."

"Buna inanabilirim," dedi Başkan. "Senin gibi bir adam her şeye tüm ruhunu koyar ve ister küçük ister büyük olsun görevlerine kendini kaptırır; ve sen büyük şeylerin nispeten önemsiz
pozisyonlarda yapılabileceğini kanıtladın. Ancak meselenin bir de sosyal tarafı var ki, bunu göz ardı etmek sahte kahramanlık olur. Hizmetlerinizin en yüksek yerlerde kapsamlı bir şekilde takdir edilmesi zavallı kayınpederinizi memnun edecektir ve ayrıca, kızı yanında olmadan Berlin'de kendini çok yalnız hissedecektir."

"Ne kadar naziksiniz!" dedi Reinhold, çok duygulanarak. "Her şeyi ne kadar da düşünmüşsünüz!"

"Ben de öyle düşünmedim mi!" dedi Başkan, Reinhold'un elinin baskısına sıcak bir şekilde karşılık vererek. "Harika! Ama ailenin bir dostu olma şerefine eriştim; siz de beni bu sıfatla tanıdınız,
aynı zamanda, sel olaylarının resmi raporuyla birlikte,
kendinizi ve şu anda ait olduğunuz aileyi ilgilendiren
özel bir hesap gönderdiğinizde. Güveninizden dolayı kendimi onurlandırılmış hissediyorum; bunların hepsinin kalbimde gömülü kalacağını söylememe gerek yok. Ama
doğru olanı yaptınız; böylesine karmaşık meselelerde kendinize güvenmemek, ancak
dostlarınızın deneyim ve yargılarından yararlanmak daha iyidir. Ve bu durumda benden daha iyi tavsiye ve yardım verebilecek kim olabilir? Her şeyi çoktan düşündüm ve
kendi zihnimde epeyce karar kıldım ve hatta her taraftan en hazır mutabakatla karşılanan bazı ön adımlar bile attım. Beni Sundin'de görmeye geldiğinizde bundan daha uzun uzadıya bahsedeceğiz, ki bunu kısa süre sonra yapmalısınız. Bugün, cenaze töreninden hemen sonra dönmem gerektiğinden, sadece şunu söyleyeceğim:
Barones teyzenizin mülklerinin kurtarılabileceğinden eminim, çünkü hem Golm hem de Şirket iflas etti ve makul herhangi bir
koşulla karşılanması gerekiyor. Onlara olumlu bir şey teklif etmeyeceğimden emin olabilirsiniz!
Binlerce kişiye böylesine anlatılmaz bir sefalet getiren bu adamlar merhameti hak etmiyor! Yine de, muhteşem bir mülkün sadece kalıntıları kalacak, çünkü korkarım ki, ana kısmı o korkunç adam Giraldi ile birlikte sonsuza dek kayboldu. Yoksa öyle düşünmüyor musun?"

"Gerçekten öyle düşünüyorum," dedi Reinhold. "Başından beri öyle olduğunu varsaymıştım; ve onu
sürüp götüren ve daha sonra iyice sorgulayıp incelediğim adamın verdiği ifade, varsayımımı doğruladı.
Wissow Head ile Faschwitz arasındaki gelgitin akışı o kadar
korkunç derecede şiddetliydi ki, ilk önce bu şekilde oluşan körfeze giren sular,
sonraki dalgalar tarafından bir havzadan boşaltılmış gibi,
içinde yüzen her şeyle birlikte boşaltılmış olmalıydı. Böylece dışarı atılan su, anakara ile ada arasındaki açık denize doğru batıya doğru akan muazzam akıntıya katılacaktı ve eğer ceset haftalar, belki de aylar sonra uzak bir kıyıya taşınırsa----"

"Yazık, çok yazık," dedi Başkan; "böyle muhteşem bir
mülk! Hesaplamalarıma ve o korkunç adamın Barones'le son görüşmesinde kullandığı ifadelere göre, en az bir milyon. Bununla ne kadar çok iyilik yapılabilirdi! Ve sizin elinizde de. Ama o zaman böyle bir mirasa sahip olmak korkunç bir şey olurdu. Ve Barones de; korkunç ayrıntıları biliyor mu?"

"Antonio'nun zavallı kuzenimin katili olduğunu biliyor; ve ayrıca iki İtalyan'ın kaçışları sırasında karşılaştıklarını ve birlikte boğulduklarını da biliyor. Umarım adamın anlattıklarının bize ifşa ettiği anlatılamaz dehşet ondan sonsuza dek saklı kalır."

"Oğluna inanmıyor mu?"

"Hiçbir şekilde inanmıyor! Sanki Tanrı merhametiyle bu noktadaki
genellikle hızlı gözlerini kör etmiş gibi. Her şeyi bir uydurma ve Giraldi'nin
tamamen yalanı olarak görüyor. Onu bu fikirde güçlendirdiğimizi ve en azından bu topraklardaki kadere, asla gün ışığını görmemesi gerekeni
yutan karanlık için teşekkür ettiğimizi varsayabilirsiniz."

"Doğru, doğru!" dedi Başkan; "bu kesinlikle bir teselli. Mutsuz hanım zaten yeterince acı çekti. Kader zavallı amcanıza bu kadar merhametli olmamış. Böyle güzel ve yetenekli bir kızı böyle bir şekilde kaybetmek korkunç; ama amcanız gibi bir adam için
duyduğum kadarıyla, çok yüce fikirli ve dürüst olmalı,
hangi yöne dönerse dönsün, emirler ve dedektifler tarafından takip edilen bir oğulun vizyonuyla rahatsız edilmek; böyle bir üzüntü için hiçbir büyük düşüncenin,
hiçbir felsefenin işe yaramayacağını düşünüyorum; tamamen korkunç, en ufak bir teselli umudu olmadan. Böyle bir üzüntü, çoğu sıkıntıyı
çözen zaman tarafından bile hafifletilemez; yalnızca ölüm rahatlama getirebilir; ama
adam kendisinin ölmesine izin vermeyecektir."

"Bilmiyorum," dedi Reinhold; "o, ölümden
korkmayan bir aileden geliyor. Zavallı adam hayatı bazı noktalarda ne kadar farklı görürse görsün, sorunun ona bile
anlayabileceği bir
biçimde sunulabileceğini ve kararında bir an bile tereddüt etmeyebileceğini kolayca hayal edebiliyorum."

Başkanın hassas bir şekilde kesilmiş dudaklarında alaycı bir gülümsemenin en ufak bir parıltısı oynaştı; birkaç nazik
dolaylı ifadeyle, aile gururunu, bu durumda olduğu gibi, açıkça hedefi aşsa bile, gayet iyi anladığını söylemek üzereydi; ancak yakınlardaki kaba bir sesin yüksek sesle bağırması ona zaman bırakmadı. Bağıran kişi, Justus ile birlikte köyün ana caddesinden papaz evine giden patikadan o kadar hızlı gelen Herr von Strummin'di ki, o sabah erkenden arkadaşının
geldiğini haber alan Reinhold, iki adam arasındaki bağlantıyı Başkana açıklamaya vakit bulamadı.
Ancak, Herr von Strummin elini Başkana uzatmadan önce, şöyle seslendi:

"İzin verin Sayın Başkan, damadımı -Herr
Justus Anders--ünlü heykeltıraşı tanıtmak benim için onurdur! Altın madalyalı, Sayın Başkan! Bu sabah
Berlin'den kızımla birlikte, teyzeniz
Kaptan Schmidt eşliğinde geldim. Barones'in isteği üzerine düzenlemeleri
ellerine aldı, büyük zemin
katındaki salonun tamamını temizledi; Strummin'deki kiliseye benziyor. Evet, sevgili
Başkan, tanıdığınız bir sanatçı; hepimiz ona yol vermeliyiz. Ve şimdi,
sadece düşünün, Sayın Başkan, din adamı mezarın üzerinde son sözleri söyleyemez, daha doğrusu söylemek
istemez! son anda bunu yapmayı reddediyor!
Biz -damadım ve ben--az önce ondan geldik; bizi kabul
etmedi -kimseyle konuşamaz--hiç konuşamaz! Rahatça boğuk! Kont'un ona söz verdiği Golm'un papaz evi boğazına takılıyor, sanırım! Ve bu iyi bir lokma - yılda üç bin taler, ek ücretler hariç. Ama yetkililerin
onların onayını reddedeceğini düşünüyorum; kurbağa yiyen, ikiyüzlü----"

"Ama, sevgili Herr von Strummin!" dedi Başkan, etrafına
sinirli bir şekilde bakarak.

"Bu gerçekten doğru!" diye haykırdı Herr von Strummin; "Kont onu yasakladı; Kont ve o her zaman başlarını birbirlerine koyuyorlar. Damadım----"

İki arkadaş, sonunda, Başkan'ın tekrarlanan
isteği üzerine, yüksek sesini yumuşatan Herr von Strummin'in,
görüşlerini daha fazla desteklemek için öne sürdüğü şeyi duyamadı. Biraz geride kalmışlardı,
gözlerinde yaşlarla tekrar tekrar birbirlerinin ellerini
tutuyorlardı.

"Dün aynı saatte Cilli'yi gömdük," dedi Justus.
"Bitireceğim Ferdinanda'nın Pieta'sı, onun mezarını süsleyecek ve
dünyaya orada ne kadar büyük bir iyilik, sevgi ve merhamet hazinesinin gömülü olduğunu duyuracak; ve buraya ikisinin anısına bir anıt dikeceğim.
Buraya gelirken Meta'ya bunu yapma fikrimi söyledim; o da bunun
muhteşem olacağını söylüyor; ama kayınpederimin benim için söylediği gibi, eğer iyi, güzel, cesur olarak
yeniden hayata uyanabilseydim, hayatımın geri kalanında gerçekten ne kadar da memnuniyetle taş kırardım.--Denizci üniforman
harika olmuş, Reinhold! Portreni de böyle çekmeliydim;
bir gün tekrar etmeliyiz; büyük altın apoletler
modelleme için muhteşem. Ve o papaz cenaze konuşmasını
okumayacak çünkü
General ve Amca Ernst ikisinin aynı mezarda yatmasına karar vermişler! Generalden düzenlemeyi değiştirmesini rica etti;
açıkça nişanlanmamışlardı bile! bir düşünün! Ama General kararlıydı
ve amcanızdan birkaç kelime söylemesini istedi. Papazın bunu bile
yapmayacağını; ama iki yaşlı beyefendi pes etmeyecek;
kardeşler gibi
bir arada duruyorlar. Az önce amcanıza bir telgraf geldi;
açtığında yanındaydım ve nasıl başladığını gördüm; Bunun talihsiz Philip'le bir ilgisi olduğundan eminim, muhtemelen tutuklandı. Amcanızın da böyle bir günde buna katlanmak zorunda kalması korkunç; ancak General dışında kimseye hiçbir şey söylemedi. Birlikte bir kenara çekildiklerini gördüm ve ona telgrafı gösterdi,
sonra bir süre konuştular ve sonunda el sıkıştılar.
General'in elini sıkan elin
kuruması için yemin eden Amca Ernst! Ve bugün bana Ottomar'ın beklenen kardeş subaylarının gerçekten gelip gelmeyeceğine inanıp inanmadığımı yarım düzine kez sordu - cenazeyi onlar yüzünden çok geç yaptık - General uzak durursa çok
üzücü olurdu! Sanki hiç üzüntüsü yokmuş gibi! Gerçekten kahraman! Ancak sizin Elsa'nız da takdire şayan. O
seviyordu, kardeşini çok ama şimdi ne kadar da sessiz hareket ediyor ve konuşuyor,
ve her şeyi ayarlıyor, ve her biri için istekli bir kulağı ve nazik bir sözü var. 'Bunu yapamam, biliyorsun,' diyor Meta; 'sadece
bir Elsa var, biliyorsun.' Elbette biliyorum! Ama sadece bir Meta da var; öyle düşünmüyor musun?"

"Sevgili damadım!" diye bağırdı Herr von Strummin, geriye bakarak.

"Bugün bana en azından yüz kere öyle dedi!" dedi Justus, kısa adımlarını uzatarak aceleyle ilerlerken iç çekerek.

Derin ve dar geçidin üst ucuna ulaşmışlardı ve kaleyi şimdi hemen önlerinde görüyorlardı.
Daha önce burayı iyi bilen ve Reinhold'un şimdi
birkaç adım öne, kıyının sarp kenarına doğru götürdüğü Başkan için garip bir görüntüydü. Çünkü
dere toprağı öylesine yıkamış ve sökmüştü ki, kıyı orada burada kesinlikle sarkıyordu ve Reinhold artık Ottomar için ölümcül olan çam ağacının durduğu yeri bulup Başkan'a gösteremiyordu. Altlarında, dik kıyı ile kale arasında, dere hala akıyordu, artık o dehşet gecesinin köpüren dalgaları ve kükreyen girdaplarıyla değil, sakin, şeffaf dalgacıklarla, bir araya gelip birleşerek, geçidin başını kale avlusunun eski taş kapısına bağlayan geçici köprünün yerleştirildiği beş büyük teknenin omurgalarına çarpan taze dalgacıklar oluşturuyordu. Kapının siperleri ve Warnow armalarını taşıyan yukarıdaki büyük kalkan, akşam ışığında parlıyordu, tıpkı kalenin yuvarlak kulesi ve daha yüksek çatılar ve alınlıklar gibi, yamaçtan binanın geri çekilen kısmının üzerine düşen mavi gölgenin keskin bir şekilde kesilmiş çizgisine kadar. Ve daha sağda, sular altında kalmış parktaki ağaçların tepeleri parlıyordu ve kale ile parkın ötesinde, tüm uçsuz bucaksız koyu dolduran ve açık denize doğru kesintisiz akıyormuş gibi görünen durgun su. Güneşin parlak eğik ışınları altında, suyun üzerinde kalan kumulların birkaç noktası Reinhold'un keskin gözlerinden bile kaybolmuştu; Poelitz çiftliğinin çatılarını ve geniş alanda eskiden bir hendeğin kenarında duran söğüt dallarını zorlukla seçebiliyordu. Başkan düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu; Reinhold'un varlığını bile unutmuş gibiydi. Reinhold onun "O gün gelecek," diye mırıldandığını duydu. Teknelerin köprüsünü geçtiler, su keskin omurgalara çarparak
gümbürdüyor ve sıçrıyordu; geniş kapıdan kısık bir uğultu duyuluyordu. Kapıdan geçerken ilk kez köyün neden ıssız göründüğünü gördüler. Geniş avlu, özellikle kaleye en yakın uçta, yaklaşık bin kişilik bir kalabalıkla doluydu, büyük gruplar halinde duruyorlardı, kapıya doğru ilerleyen beyefendilere saygıyla yol verirken, onları merakla fark ettiler ve arkalarından fısıldayarak yorumlar yaptılar. "Yüzbaşının yanındaki Başkandı!" dedi onu tanıyanlar ve çoğunluğu oluşturanlar, diğerlerine. "Eğer
Başkan, tüm eyaletin en önemli kişisi ve aynı zamanda en iyiyi yapacağından emin olan çok iyi bir beyefendi, buraya gelmiş olsaydı
ve cenaze töreninde hazır bulunacak olsaydı, o zaman papaz neden
evde kalamazdı. Ve eğer papaz, Başkanın burada olacağını bilseydi, asla hasta olmazdı. Golm'daki papaz evine daha uzun süre giremezdi ve eğer Kont onu ev papazı yapmak isterse, neden kendini beğenmiş olabilirdi; ama
Kont ve papazının Golm'daki şapeldeki farelerden daha zengin olup olmayacağı başka bir soruydu. Ve eğer Kont burada efendiyi oynamak istiyorsa, bunu yaparak onu hemen kibirden vazgeçirirlerdi; ama
Herr Damberg bunun mümkün olmadığını söyledi; hayatını kurtarırsa kendini şanslı hissedebilirdi ve her halükarda malına el konurdu!"

Dört beyefendi şatoya girmişti. Köprüde beliren daha kalabalık ve
parlak bir grup, kalabalığın dikkatini çekti. Tam üniformalı bir subay grubuydu,
az ileride daha fazla sayıda astsubay vardı - Herr von Werben'in alayına aittiler, orduda bulunmuş ve Ottomar'ı tabutunda görmüş olanlar böyle söyledi. "Ve ilk gelen Albay da alayına komuta ediyordu ve Fransa'da onun emrinde görev yapmış olan herkes, gözlerinden ve burnundan, komuta etmeyi bildiğini görebiliyordu; ve yanında gelen Yüzbaşı, Mareşal Moltke'nin kendisi tarafından buraya gönderilen Kurmay'dan biriydi; ve yine Herr von Werben'in alayının üniformasını giymiş olan uzun boylu Teğmen, Bolşvit Wartenberg'lerden genç Herr von Wartenberg'di; ve yaşlı Bolşvit halkına gelince, onlar bir saatten fazla bir süre önce, üç öncü süvariyle birlikte, on mil uzaklıktaki yerlerinden arabalarıyla gelmişlerdi. Ve böylece genç Herr von Werben hakkında konuşulan tüm saçmalıkların tek bir kelimesi nasıl doğru olabilirdi ki, Berlin'e götürülmemişti çünkü orada onurlu bir cenaze töreni olmayacaktı ve şimdi insanlar tüm yolu Berlin'den gelip cenazesine yardım ediyorlardı!"

Basit cenaze törenlerinin yönetimini kolayca üstlenen ve şimdi memurların avluyu geçtiğini gören Justus, onları karşılamak ve şirketin toplandığı sağdaki odaya götürmek için yeterince uzun süre salonda bekledi. Sonra Reinhold'a kendisini takip etmesi için bir işaret yaptı ve onu salonun sonundaki bir kapıdan geçirdi, kapıyı dikkatlice açtı ve hemen arkasından kapattı.
"Artık kimsenin içeri girmesine izin verilmiyor," dedi. "Ne diyorsun, Reinhold?"

Yüksek ve gösterişli odanın panjurları kapalıydı ama duvarlardaki avizelerde ve dallarda ve ayinler arasındaki şamdanlarda bulunan sayısız mumun yumuşak ışığıyla doluydu herdem yeşil
bitkiler ve genç köknar ağaçlarından oluşan, odanın girişine doğru açılan yarım daire şeklinde güzelce düzenlenmiş ve yüksek bir kürsüde duran, halıyla kaplı ve çiçeklerle kaplı iki tabutu çevreleyen
duvarlar. Etrafındaki duvarlar, Justus'un kereste odasından kurtardığı eski zırhlarla ve antikalardan alınan güzel kalıplarla, hatta
kalenin eski bir sanatsever sahibinin topladığı ve çeşitli odalardan bir araya getirdiği orijinallerle ve ayrıca aralarında ışıkların yandığı yapraklı bitki ve köknar ağaçlarından oluşan buketlerle süslenmişti.

"Muhteşem yapmadım mı!" Justus fısıldadı, "ve hepsi bu sabahki birkaç
saatte! İkisi de ne kadar isterdi bunu - o zırhı,
o da heykelleri! Ama buradaki en güzel şeyler kendileridir.
Şimdi aileyi aramalıyım, Reinhold, tabutları kapatmadan önce;
şimdi vedalaş. Diğerleri kadar
fazla fırsatın olmadı henüz."

Justus iç odalara açılan bir kapıdan kayboldu;
ve Reinhold basamakları çıkıp tabutların arasında durdu,
ki orada uyanmanın mümkün olmadığı bir uyku uyudular.

Evet, çok güzellerdi! Hayatta olduklarından daha güzellerdi.
Ölüm onları her türlü dünyevi lekeden arındırmış gibiydi, böylece
asil doğaları tüm ihtişamıyla kendini gösterebilsin. Ne kadar da görkemliydi,
bu kızın yüzü ne kadar da güzeldi! Genç kızınki ne kadar da zarifti! Ve
sanki ölmekle ruhlarının birliği gerçekten gerçekleşmiş gibi,
ve her biri diğerine yaşamda onları en çok süsleyen şeyi sevgiyle vermişti, gururla kapalı olan dudaklarında şefkatli, mutlu, mütevazı bir gülümseme vardı, oysa onun narin saf yüz hatlarından ölüm, gergin gözlerin huzursuz bakışları ve narin ağzın sabırsız titreyişiyle, kusurlu ve tamamlanmamış olan her şeyi silmiş,
ve sadece ölümüne gittiği kahramanca kararlılığın ifadesini ve beyaz alnındaki geniş kırmızı yaranın ciddi bir mühürle mühürlediği şeyi bırakmıştı. Arkasındaki yapraklarda hafif bir hışırtı vardı; döndü ve kollarını Elsa'ya açtı. Elsa ona yaslandı ve ağladı: "Sadece bir an için," diye fısıldadı, "sevgili kalbinin atışını hissedebilmek ve seni hala yaşadığımı, tesellimi, yardımım olduğunu bilmek için!" Kendini tekrar doğruldu. "Elveda, elveda! Son kez, elveda, sevgili, sevgili kardeşim! Elveda, güzel,
gururlu kız kardeşim, onu çok sevmeliydim!"

İkisini de soluk dudaklarından öptü; sonra Reinhold onu kollarına aldı ve kürsünün yanından aşağı indirdi, orada Justus'u
ve Meta'yı çalıların arasında biraz uzakta el ele dururken gördü,
arkadan kürsüde General, Valerie ve
Sidonie, Ernst Amca ve Rikchen Teyze ölülerle vedalaşmak için belirdi. Bu, Reinhold'un yaşlarla dolu gözlerinin yakalayamadığı veya hatırlayamadığı ciddi ama heyecan verici bir andı; Justus'un keskin
sanatçı gözüne, bir dokunaklı ve güzel resim diğerini izliyordu; bu insanları ve onların koşullarını çok iyi tanıyan kendisi için, gördüğü son resimden daha dokunaklı veya güzel olanı yoktu: General, neredeyse kürsünün basamaklarından aşağı, tamamen bitkin Valerie'yi şefkatle taşıyordu; hasta odasından ancak bu an için ayrılmıştı ve başını kalın bir dantel örtüyle örtmüştü; bu sırada, hala yukarıda duran Amca Ernst'in güçlü figürü, iyi küçük Teyze Rikchen'e doğru eğildi ve güçlü, büyük elini yatıştırıcı bir şekilde onun solgun, kederli, gözyaşlarıyla ıslanmış yanağına koydu. "Biliyor musun," diye fısıldadı Meta, "bizim uyuyan meleğimizin yanında durduğunda hissettiğimiz şeyi şimdi onlar da hissediyorlar, birbirlerini çok seviyor olmalılar, biliyorsun."

Yarım saat sonra cenaze alayı, bir tarafında yumuşak akşam esintisinde Alman bayrağı, diğer tarafında siyah bir bayrak olan
siperlerinden geçen
kapıdan hareket etti ve teknelerin
köprüsünü geçip, vadiye doğru ilerledi ve oradan sağa dönerek, köyden birkaç yüz adım ötede, artık kıyı haline gelmiş
en yüksek tepelerin üzerinde uzanan kilise bahçesine doğru yavaş yavaş yükselen yola girdi. Uzun, ciddi bir alaydı.

Önce köy çocukları geldi, kumlu yolu köknar dallarıyla süslediler
tabutların önünde, palmiyelerle süslenmiş olan, içinde güzel ve kahraman kızın bakire bedeni saklıydı, Wissow'dan gelen güçlü
pilotlar ve balıkçılar tarafından taşınıyordu, onlar Kaptan'ın kuzenini son dinlenme yerine taşımakta ısrar ediyorlardı; ve diğeri, öldüğü adamın savaşçı amblemleriyle, ve merhametli bir kaderin, düşmanın huzurunda kazandığı nişanlara layık, cesur bir adam olarak ölmesine izin verdiği ve birliğinin çavuşunun arkasında ipek bir yastıkta taşıdığı, onu en parlak günlerinde tanıyan, omuzlarına sık sık şefkatli elinin dayandığı cesur askerlerin, yorgun yürüyüşte, yanan kamp ateşinin yanında, onu şimdi büyük yoklamaya cevap vermek üzere yoluna götürmesi için.

Tabutların arkasında iki baba, ardından Reinhold, Elsa'sını yönetiyordu, Justus ve Meta'sı, Sidonie ve Teyze Rikchen, Valerie ile kalmıştı, Başkan ve Albay von Bohl, Schoenau ve diğer subaylardan oluşan parlak birlik, eşleriyle komşu soylular, Herr ve Frau von Strummin, Wartenberg'ler, Grieben'ler, Boltenhagen'ler ve Warnekow'lar ve eski, köklü ailelerin diğer tüm torunları; sayısız toprak sahibi ve denizci, değerli Poelitz'in devasa gövdesi ve başlarında baş pilot Bonsak'ın sadık figürü. Uzun, ciddi, sessiz bir alay, adım adım gelgitin dik kıyılara vurmasının tekdüze sesi ve arada sırada göz kamaştırıcı suyun üzerinden geçen bir martının tiz çığlığı eşliğinde, garip manzarayı veya bir adamın komşusuna fısıldadığı bir kelimeyi merakla izlemek
görülüyordu, hatta önünde veya arkasında en yakın olanlar bile duyamıyordu.

Alay lideri mezarlığa ulaştığında General'in Amca Ernst'e söylediği söz buydu, "Kendini yeterince güçlü hissediyor musun?" ve Amca Ernst'in cevapladığı, "Şimdi kendimi ilk kez yeniden güçlü hissediyorum."

Ama arkalarından yürüyen Reinhold ve Elsa bile, duysalardı bunu anlayamazlardı. Amca Ernst henüz kimseye, Justus'un telgrafından bahsettiği General hariç, kader mesajını, bir polis memurunun kuru ve sert üslubuyla göstermemişti.

"Philip Schmidt, bu gece Bremerhaven'dan Şili'ye giden 'Hansa' vapuruna binmek üzereyken, durumu fark etti ve kamarasında bir tabancayla kendini vurdu; zimmete geçirilen para dokunulmadan geri alındı; yarın akşam saat altıda gömülecek. "

Paltosunun içine soktuğu geniş elinin altında kağıt vardı ve ona karşı güçlü kalbi çarpıyordu, gerçekte daha güçlü ve
yeniden canlanan bir gururla çarpıyordu, şimdi kendi kendine mutsuz oğlunun en azından hayatı her şeyden üstün tutan korkaklardan biri olmadığını söyleyebileceği için; kendisi için bile aşılamayacak bir miktar rezillik olduğunu, çünkü o anda hayat kadehini döktüğünü - onursuz dudakları için bile çok tatsız ve sefil bir yudum.

Tabutlar ortak mezarlarına indirilmişti. Mezarın başında başı açık Amca Ernst duruyordu ve başı açık kalabalık onun etrafında geniş bir yarım daire şeklinde duruyordu.

Başı açık, sessiz, tepeden pembe akşam ışığında dev gibi görünen görkemli adama bakıyordu.

Ve şimdi tüm topluluğu kucaklıyormuş gibi görünen büyük gözlerini kaldırdı bir bakışta, ve şimdi derin sesini yükseltti, çan benzeri tonları her kelimeyi açıkça çemberin en uç noktasına taşıdı:

"Hepiniz dostlarım! Size öyle diyebilirim, çünkü büyük bir üzüntünün varlığında tüm insanlar dosttur ve bunda trajik bir kaderin iyileştirici ve kurtarıcı gücü ve ayrıca gerekliliği yatar. Gölgem buraya, üzerinize düştüğü gibi, herkes diğer insanlarla talih güneşi arasında durur ve her biri diğerinin kendi payına, kendisine ait olduğunu düşündüğü payına gıpta eder; ve bunun sadece dışsal bir gösteri olduğunu, sıcaklık içermeyen ışıltılı bir gösteri olduğunu ve gerçekten de arzulaması gereken sıcaklığın her insanın kalbinde yaşadığını ve hayatı yaşamaya değer kılan, hatta mümkün kılan tek şeyin bu olduğunu unutur. Yazıklar olsun bize zavallı insan yaratıklarına, bunu uzun, sevgisiz
yıllar boyunca unutuyoruz, sevginin her şeyin üstünde olduğu yüce sözleri unutuyoruz ve sevgiyi özleyen kalbin yalvarışlarını
yetersiz bilgimizin ve yetersiz bilgeliğimizin
boş şıngırtısıyla boğuyoruz! Yazıklar olsun bireye ve
yazıklar olsun millete!

"Bunu unutan ve nesiller ve yüzyıllar boyunca kaba bir bencillik ve kör bir nefret içinde yaşayan, ta ki kalıtsal düşman tarlalarına girene ve insanları donuk rüyalarından uyandırıp onlara uzun uzun kardeş olduklarını hatırlatan millete yazıklar olsun; ve kardeşler olarak, sayısız savaş meydanında, en görkemli ve en haklı savaşlarda yaptığımız gibi, birbirlerinin yanında dururlar, ancak benim ve senin için mücadeleye yeniden başlamak üzere eve döndüklerinde - utanmayan, merhamet bilmeyen, barış istemeyen ve affetmeyen, galibin hakkı dışında hiçbir hakka saygı duymayan, mağlupları alaycı bir şekilde ayaklar altına alan. Ah, dostlarım! Bunu deneyimledik! Bu son yıllar, tarihimizin en görkemli yıllarından hemen sonra gelen en utanç verici yıllar olarak anılmaya devam edecek - hüzünlü bir anıt ve büyük bir milletin ne kadar aşağılanabileceğinin bir işareti batmak.

"Ama bizim büyük Alman ulusumuz daha da derine batamaz, batmayacak.

"Dostlarım, bu korkunç fırtınayı, şimdi kendilerini tüketmiş olan ve bu yüce barışın gökten indiği, yıkıcı dehşetleriyle birlikte, şu anda Alman toplumunu kasıp kavuran fırtınanın, öz sevginin zehirli buharlarını süpürüp götüreceğinin ve görkemli Alman güneşini eskisinden daha parlak
parlatacağının; şu anda çok sayıda dönümlük genç yeşil çimeni kaplayan çorak suların geçip gideceğinin ve yeni bir toprak sunacağının bir işareti olarak alalım.

"Bu umut ve bu güvence, şimdi yeryüzünün kutsal koynuna emanet ettiğimiz sevgili ölüler için duyduğumuz acıyı yumuşatsın - bu umut, bu güvence ve boşuna ölmediklerine dair kesinlik; bahçıvanı asil ağaca daha dikkatli bakması ve onu daha fazla sevmesi gerektiği konusunda uyarmak için fırtına tarafından yere vurulmuş çiçekler olduklarına dair.

"Çağrı bize, yaşlılara ve ihtiyarlara böyle gelir. Onlar sevinçle ve neşeyle öldükleri gibi, hala yaşayıp yaşamayacaklarını sormadan, bir şölene koşar gibi ölüme koştukları gibi, biz de ölmeyi tercih edip etmediğimizi sormadan yaşamalıyız. "Bu çağrı, daha genç olan sizlere, daha yüksek ve daha acil bir şekilde geliyor, önünüzdeki yol ne kadar uzunsa, yolunuza çıkan engeller o kadar güçlü oluyor.

"Ah! Sen, son ışığı şimdi üzerimize parlayan parlak gündüz yıldızı, ve sen, kutsal deniz ve sen, canlanan toprak, hepinizi bu çok erken ölenlerin mezarında yaptığımız yemine tanıklık etmeye davet ediyorum: Bu saatten itibaren her türlü küçüklük ve bayağılıktan vazgeçmek, bundan sonra gerçeğin ışığında yaşamak, birbirimizi tüm kalbimizle sevmek! Gerçek ve sevgi Tanrısı,
insanın onuruna ve Alman isminin şanına her şeyi hükmetsin!"

Konuşmacının sesi kesildi, ancak sözlerinin yankısı,
güneşin artık batmış olduğu, göğe yansıttığı ve
gökyüzünün sevgiyle
yere geri verdiği pembe parıltının yansımasında yıkanmış bir şekilde, ölülere son onurları sunmak için sessizce
çevreyi saran dinleyicilerin kalplerinde yankılandı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Hiçbir çeviri, "Schmidt" kelimesi üzerindeki oyunun tam etkisini veremez; _Anglice_, Smith.--_Çevirmenin Notu_.]

SON.

* * * * *

BILLING VE SONLARI, YAZICILAR, GUILDFORD, SURREY.

_S. & H_.

* * * * *

BENTLEY'İN EN SEVDİĞİ ROMANLAR.

_Her eser ayrı ayrı, Şehirdeki veya Ülkedeki tüm Kitapçılarda 6 şilin fiyat vardı.

* * * * *

BAYAN HENRY WOOD. BAYAN RHODA BROUGHTON.

Doğu Lynne. (65. bin) Nancy.
Channings. (29. bin) Elveda, Tatlım!
Bayan Halliburton'un Sorunları. Gül Gibi Kırmızıdır O.
Greylands'ın Efendisi. Bir Çiçek Olarak Açar.
Verner'in Gururu. Akıllıca Değil Ama Çok İyi.
Labirentin İçinde.
Leydi Adelaide. BAYAN ALEXANDER.
Bessy Rane.
Roland Yorke. En Sevgili Düşmanı.
Lord Oakburn'un Kızları. Kur Yapmak.
Ashlydyat'ın Gölgesi. Hangisi olacak?
Oswald Cray.
Dene Hollow. ANTHONY TROLLOPE.
George Canterbury'nin Vasiyeti.
Trevlyn Hold. Üç Katip.
Mildred Arkell.
St. Martin's Eve. BAYAN ANNIE EDWARDES.
Elster'ın Deliliği.
Anne Hereford. Leah: Moda Kadını.
Bir Hayatın Sırrı. Onu Ziyaret Etmeli miyiz?
Red Court Çiftliği. Susan Fielding.
Orville Koleji. Steven Lawrence: Yeoman.
Parkwater.
BARONESS TAUTPH[OE]US.
BAYAN AUSTEN.
(_Tek Tam Baskı._) Baş Harfler. | Uyuşmazlıklar.
Vazgeçtiler! | Cyrilla.
Akıl ve Duyarlılık;
Emma. LADY G. FULLERTON.
Gurur ve Önyargı.
Mansfield Parkı. Constance Sherwood.
Northanger Manastırı ve İkna. Gerçek Olmamak İçin Çok Garip.
Lady Susan ve Watson'lar. Bayan Gerald'ın Yeğeni.
Uğur Böceği.

BAYAN AUGUSTUS CRAVEN.

Bir Kız Kardeşin Hikayesi.

BAYAN HELEN MATHERS.

Çavdar Tarlasından Gelmek. (Altıncı Baskı.)

İSİM OLMAYAN YAZARLAR TARAFINDAN.

Cavaliers'ın Sonuncusu. Johnny Ludlow.

* * * * *

RICHARD BENTLEY & SON, New Burlington Street

* * * * *

BENTLEY'İN BURLINGTON KÜTÜPHANESİ. _Her Cilt, birkaç istisna dışında, ayrı ayrı, kron 8vo,
bez, fiyatı 6s_.

* Bu kitaplar Roxburghe ciltlidir.

The Dead Cities of the Zuyder Zee.
Guizot's Life of Oliver Cromwell.
Mignet's Life of Mary Queen of Scots.
The Day after Death.
Dr. McCausland's Sermons in Stones.
Dr. McCausland's Adem and the Ademite.
Dr. McCausland's Builders of Babel.
Lord Dalling and Bulwer's Historical Characters.
Timbs's Lives of Painters.
Timbs's Lives of Statesmen.
Timbs's Wits and Humourists. _2 cilt 12s_.
Timbs's Later Wits and Humourists. _2 cilt 12s_.
Timbs's Doctors and Patients.
The Bentley Ballads. Dr. Doran'ın Masa Özellikleri, Üzerlerinde Bir Şey Var.
Güney Denizi Kabarcıkları, Earl ve Doktor tarafından.
Kökler: Hoşgörü İçin Bir Yalvarış. Demy 8vo'da.
Guillemin'in Güneşi.
Earl Dundonald'ın Bir Denizcinin Otobiyografisi.
Besant ve Palmer'ın Kudüs Tarihi.
Crowest'in Büyük Ton Şairleri.
Lord Chesterfield'ın Zekası ve Bilgeliği.
Devon ve Cornwall'da Geçmiş Günler.

* * * * *

INGOLDSBY LEGENDS;

OR,

MIRTH AND MARVELS.

RESİMLİ BASKI. Cruikshank, Leech ve Tenniel'in Altmış Güzel İllüstrasyonu; ve John Leighton, F.S.A. tarafından tasarlanmış muhteşem bir sembolik kapak. Tonlu Kağıda Basılmıştır. Crown 4to.,
kumaş, eğimli tahtalar, yaldızlı kenarlar. 21_s_., veya fas ciltli, fiyat
42_s_.

"Cruikshank, Leech ve Tenniel gibi üç adam tarafından resimlenen bir dizi mizahi efsane - bundan daha cazip ne olabilir?"--_Times_.

"Mizah, gözlem, hayal gücü bakımından bol; kitaplar ve insanlar hakkında kapsamlı bilgi; elle tutulur karakter vuruşları, zarif ciddi ironi
ve epigram noktasında en tuhaf hoşgörü. Zekâ ve mizahla ışıldamayan, nezaket ve hiciv darbeleriyle
çınlamayan bir sayfa açamayız."--_Examiner_.

AÇIKLAMALI BASKI. Her Efsanenin Tarihi ve diğer Notlar ve ilk kez yayınlanan bazı orijinal Efsaneler içeren bir Kütüphane Baskısı. 2 cilt, demy 8vo., George Cruikshank'ın Orijinal
Ön Sayfasıyla birlikte güzelce basılmış; ve Cruikshank ve Leech'in tüm İllüstrasyonları, ikinci sanatçının iki yenisi de dahil.
Rev. RICHARD DALTON BARHAM tarafından düzenlenmiştir. 24_s_.

BURLINGTON EDİSYONU. Tamamen Yeni Bir Baskı, _büyük_
temiz yazı tipinde basılmış, 3 cilt, fcap. 8vo. 10_s_. 6_d_.

"Barham'ın ölümsüz eserinin bir başka baskısı, güzelce basılmış ve
temiz bir şekilde ciltlenmiş."--_The World_.

CARMINE EDİSYONU. Crown 8vo. Cruikshank ve Leech'in 17 İllüstrasyonu, yaldızlı kenarlar ve eğimli tahtalarla. 10_s_. 6_d_.

POPÜLER EDİSYON. Crown 8vo. Düz kenarlar, 5_s_.; yaldızlı kenarlar,
Üç İllüstrasyon, 6_s_.

"VICTORIA" EDİSYONU. fcap. 8vo. 2_s_. 5_d_.

RHEIMS'İN JACKDAW'I. Bu ünlü Efsanenin 4to.'luk bir Baskısı,
On iki çok renkli İllüstrasyon, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar,
7_s_. 6_d_.

_Her Kitapçıdan_ temin edilebilir.

RICHARD BENTLEY & SON, NEW BURLINGTON STREET.

* * * * *

"_İnsan 'Temple Bar'ın tadını çıkarmaktan kendini alamaz."--_Guardian_.

Aylık, Fiyatı Bir Şilin,

THE

TEMPLE BAR DERGİSİ.

Her Kitapçıdan veya Tren İstasyonundan temin edilebilir.

"_Kim 'Temple Bar'ı hoş karşılamaz?_"--_John Bull_.

"'Temple Bar' ışıltılı ve parlak. Tek başına kurgusuyla bir kitleye hitap edebilir, ancak daha sağlam
konularına o kadar çok özen gösteriyor ki, hiç hikaye olmasa bile okuyucunun ilgisini
çekecek kadar çok şey var."--_English Independent_.

Diğer pek çok hikayenin yanı sıra, Temple Bar sayfalarında şu Seri Hikayeler yer aldı:--

THE NEW MAGDALEN, Wilkie Collins;
RED AS A ROSE, Miss Broughton;
LADY ADELAIDE'S OATH, Mrs. Henry Wood;
LEAH: A WOMAN OF FASHION, Mrs. Edwardes;
AMCA JOHN, Whyte Melville;
AURORA FLOYD, Bayan Braddon;
ONU ZİYARET ETMELİ MİYİZ?, Bayan Edwardes;
DONMUŞ DERİNLİK, Wilkie Collins;
PATRICIA KEMBALL, Bayan Lynn Linton;
ELVEDA, SEVGİLİM!, Bayan Broughton;
SERSERİ BİR KAHRAMAN, Bayan Edwardes;
JOHN MARCHMONT'UN MİRASI, Bayan Braddon;
ASPS'NİN ZEHİRİ, Bayan Ross Church;
KUR YAPIMI, Bayan Alexander;
İKİ KADER, Wilkie Collins;
AMERİKAN SENATÖRÜ, Anthony Trollope;
EŞ YARIŞI, Hawley Smart;
ARCHIE LOVELL, Bayan Edwardes;

Ve seçkin yazarların diğer birçok romanı.

YENİ BİR SERİ HİKAYE

ADI

"KIRMIZI OLGUNLAŞMIŞ",

TARAFINDAN

BAYAN HELEN B. MATHERS

("Çavdardan Geçerken"in Yazarı)

ŞİMDİ

_The Temple Bar Magazine_'de YAYIMLANIYOR.

RICHARD BENTLEY & SON, New Burlington St.

_Majesteleri Kraliçe'ye Sıradan Yayıncılar_.

The Breaking of the Storm, Cilt III.'ün Gutenberg Projesi'nin Sonu,
Friedrich Spielhagen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BREAKING OF THE STORM, VOL III ***

***** This file should be named 34659.txt or 34659.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/6/5/34659/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
