*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Eyes (Üç Göz)
Yazar: Maurice Leblanc
Yayın Tarihi: December 16, 2010 [EBook #34653]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Three Eyes, by Maurice Leblanc

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Three Eyes

Author: Maurice Leblanc

Illustrator: G. W. Gage

Translator: Alexander Teixeira de Mattos

Release Date: December 16, 2010 [EBook #34653]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE EYES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ÜÇ GÖZ

[İllüstrasyon: Berangere durdu.... (Üç Göz) Ön Sayfa]

Üç Göz

MAURICE LEBLANC TARAFINDAN

ÇEVİRİ
ALEXANDER TEIXEIRA DE MATTOS

"_Sarek'in Sırrı_" YAZARI

[İllüstrasyon]

ÖN RESİM
G. W. GAGE

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York

The Macaulay Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

Telif hakkı, 1921, THE MACAULAY COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

_ABD'DE BASILMIŞTIR_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I BERGERONNETTE 9
II "ÜÇGEN DAİRELER" 23
III BİR İCRA 39
IV NOEL DORGEROUX'UN OĞLU 51
V ÖPÜCÜK 66
VI ENDİŞELER 86
VII ŞİDDETLİ GÖZLÜ ADAM 99
VIII "KARANLIKTAN BİRİ ÇIKACAK" 113
IX KARANLIKTAN ÇIKAN ADAM 132
X KALABALIK GÖRÜR 148
XI KATEDRAL 161
XII "ŞEKİLLER" 174
XIII PERDE KALKTI 192
XIV MASSIGNAC VE VELMOT 214
XV MUHTEŞEM TEORİ 227
XVI DUDAKLARIN BİRLEŞTİĞİ YER 247
XVII YÜCE GÖRÜŞLER 262
XVIII PRE-BONY ŞATOSU 275
XIX FORMÜL 293

ÜÇ GÖZ

BÖLÜM I

BERGERONNETTE

Benim için garip hikaye, amcam
Dorgeroux'nun, evinde, Haut-Meudon Lodge'da kaldığım
odanın kapısında sendeleyerek ve dengesiz bir şekilde belirdiği o sonbahar gününe dayanır.

Hiçbirimiz onu bir haftadır görmemiştik. İcatlarının herhangi birinin son testinin onu her zaman içine attığı o sinirsel
öfkeye
kurban olmuş, fırınları ve karşılıkları arasında yaşıyordu,
her kapıyı kapalı tutuyordu, bir kanepede uyuyordu, sadece meyve
ve ekmek yiyordu. Ve aniden karşımda durdu, soluk, vahşi bakışlı,
kekeleyerek, zayıflamış, sanki uzun ve tehlikeli bir hastalıktan yeni kurtulmuş gibi.

Gerçekten tanınmayacak kadar değişmişti! İlk kez,
vücuduna tam oturan ve deneylerini yaparken veya laboratuvarlarının raflarına alışkanlık haline getirdiği sayısız kimyasalı yerleştirirken bile asla çıkarmadığı uzun, yıpranmış, lekeli redingotunu açık giydiğini gördüm.

Karşıtlık olarak her zaman temiz olan beyaz kravatı açılmıştı; ve gömleğinin önü yeleğinden dışarı çıkıyordu. İyi, nazik yüzüne gelince, genellikle çok ciddi ve sakin ve başını taçlandıran beyaz buklelerin altında hala çok gençti, hatları
alışılmadık görünüyordu, çelişkili ifadelerle harap olmuştu, hiçbiri
diğerlerine üstünlük sağlayamadı: dehşetin şiddetli ifadeleri
ve ıstırap, anlarda en çılgın ve en abartılı zevkin parıltılarını gözlemlemek beni şaşırttı.

Şaşkınlığımı aşamadım. O birkaç gün içinde neler olmuştu? Hangi trajedi sessiz, nazik Noel Dorgeroux'nun bu kadar kendinden geçmesine neden olabilirdi?

"Hasta mısın amca?" diye sordum endişeyle, çünkü ona aşırı düşkündüm.

"Hayır," diye mırıldandı, "hayır, hasta değilim."

"O zaman ne oldu? Lütfen, sorun ne?"

"Hiçbir şey sorun değil... hiçbir şey, söylüyorum sana."

Bir sandalye çektim. İçine daldı ve benim ricam üzerine bir bardak su aldı; ama eli o kadar titriyordu ki
onu dudaklarına
götüremedi.

"Amca, konuş, Tanrı aşkına!" diye bağırdım. "Seni hiç böyle bir
durumda görmemiştim. Çok büyük bir heyecan yaşamış olmalısın. "

"Hayatımın en büyük heyecanı," dedi çok alçak ve cansız bir sesle. "Daha önce hiç kimsenin deneyimleyemeyeceği
bir heyecan... hiç kimse... hiç kimse..."

"O zaman kendini açıkla."

"Hayır, anlamazsın. . . . Ben de anlamıyorum. Çok
inanılmaz! Karanlıkta, karanlık bir
dünyada gerçekleşiyor! . . ."

Masada bir kalem ve kağıt vardı. Eli kalemi kavradı;
ve mekanik olarak, baskın bir fikrin eyleminin giderek daha net bir
tanım verdiği belirsiz taslaklardan birini çizmeye başladı. Ve taslağı, daha belirgin bir biçime büründükçe,
beyaz bir kağıt parçası üzerinde üç geometrik şekil
oluşturarak sona erdi; bunlar eşit derecede
kötü tanımlanmış daireler veya
eğimli çizgilere sahip üçgenler olabilirdi. Ancak, bu şekillerin ortasına,
tamamen siyaha boyadığı ve
göz bebeğiyle irisin işaretlendiği gibi,
ortasını daha da siyah bir noktayla işaretlediği düzenli bir daire
çizdi:

"İşte, işte!" diye bağırdı, aniden, heyecanıyla ayağa kalkarak.
"Bak, karanlıkta titreyen ve zonklayan şey bu. İnsanı
çıldırtmaya
yeterli değil mi? Bak! . . ."

Başka bir kalem, kırmızı bir kalem aldı ve duvara doğru koştu, beyaz sıvayı aynı üç anlaşılmaz şekille,
üç "üçgen daire" ile çizdi,
ortasına göz bebekleriyle donatılmış irisler çizmek için zahmete girdi:

"Bak! Canlılar, değil mi? Görüyorsun hareket ediyorlar,
korktuklarını görebiliyorsun. Görebiliyorsun, değil mi? Canlılar! Canlılar!"

Açıklayacağını düşünmüştüm. Ama eğer öyleyse,
amacına ulaşmadı. Genellikle hayat dolu,
bir çocuğunki gibi açık ve samimi olan gözleri şimdi güvensizlik ifadesi taşıyordu. Yukarı aşağı yürümeye başladı ve birkaç dakika boyunca bunu sürdürdü. Sonra,
sonunda kapıyı açıp tekrar bana dönerek, daha önceki gibi
nefes nefese bir tonla şöyle dedi:

"Onları göreceksin, Vivien; onları da görmeniz ve bana
canlı olduklarını söylemeniz gerekecek, tıpkı onları canlı gördüğüm gibi. Bir saat sonra, daha doğrusu bir düdük duyduğunuzda Yard'a gelin ve
onları, üç gözü ve bunun dışında bir sürü başka şeyi göreceksiniz. Göreceksin."

Odadan çıktı.

* * * * *

Yaşadığımız ev, Lodge, denildiği gibi, sokağa sırtını dönmüş ve eski, dik, bakımsız bir bahçeye bakıyordu, tepesinde amcamın uzun yıllardır sermayesinin kalanını işe yaramaz icatlara harcadığı büyük bir bahçe vardı.

Hatırlayabildiğim kadarıyla, o eski bahçeyi her zaman bakımsız ve uzun, alçak evi sürekli harap halde, sarı sıvalı cephesi çatlamış ve soyulmuş halde görürdüm.
Eskiden
teyzem Dorgeroux'nun kız kardeşi olan annemle
orada yaşardım. Daha sonra, iki kız kardeş de öldüğünde, tatillerimi amcamla geçirmek için Paris'ten gelirdim. O sırada amcam, hain bir şekilde öldürülen zavallı oğlu Dominique'in ölümünün yasını tutuyordu. Bulutlarda müthiş bir mücadeleden sonra yere indirdiği Alman havacı. Ziyaretlerim amcamın düşüncelerini bir dereceye kadar kederinden uzaklaştırdı. Ama yurtdışına gitmek zorunda kalmıştım; ve Haut-Meudon Lodge'a ancak çok uzun bir
uzadıya döndüm, orada artık birkaç haftadır tatilin bitmesini ve Grenoble'da profesör olarak atanmamı bekliyordum.

Ve her ziyaretimde aynı alışkanlıkları, yemeklere ve yürüyüşlere ayrılan aynı düzenli saatleri, büyük deneyler sırasında aynı umutlar ve aynı hayal kırıklıklarıyla kesintiye uğrayan aynı monoton hayatı
bulmuştum. Bu, Noel Dorgeroux'nun zevklerine ve abartılı hayallerine uygun, sağlıklı ve canlı bir hayattı; onun cesareti ve güveni hiçbir denemeyle alt edilemedi veya azaltılamadı.

* * * * *

Penceremi açtım. Güneş, Avlunun duvarlarına ve binalarına
parlıyordu. Tek bir bulut bile alev alev gökyüzünü yumuşatmıyordu. Rüzgarsız havada geç güllerin kokusu titriyordu.

"Victorien!" diye fısıldadı altımda, kırmızı sarmaşıkla kaplı bir gürgenden gelen bir ses.

Her zamanki gibi, en sevdiği koltuk olan taş bir bankta kitap okuyan amcamın vaftiz kızı Berangere olması gerektiğini biliyordum.

"Vaftiz babanı gördün mü?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı. "Bahçeden geçip Avlusuna geri dönüyordu. Çok tuhaf görünüyordu!"

Berangere, çardağı kapatan kafesin kırıldığı bir yerden yapraklı perdeyi itti; ve isyankar altın buklelerle taçlanmış güzel yüzü göründü.

"Bu hoş!" dedi gülerek. "Saçlarım takıldı. Ve ayrıca
örümcek ağları da var. Ugh! Yardım et!"

Bunlar çocukça anılar, önemsiz ayrıntılar. Ama neden
bunlar hafızama bu kadar kesin bir şekilde kazındı? Sanki
tüm varlığımız, karşılaşmaya mahkûm olduğumuz büyük olayların yaklaşmasıyla duyguyla yükleniyor ve duyularımız
önceden uzaktaki bir fırtınanın elle tutulamayan nefesiyle heyecanlanıyor.

Bahçeden aşağı koştum ve gürgenin yanına koştum. Berangere
gitmişti. Ona seslendim. Karşılığında neşeli bir kahkaha aldım ve onu
daha uzakta, iki ağaç arasına gerdiği bir ipte, bir yaprak kemerinin altında sallanırken gördüm.

O kadar lezzetliydi ki, sallanan bir dalın üzerine tüneyen bir kuş kadar zarif ve hafifti. Her dalışta, bütün bukleleri bazen bu yöne, bazen o yöne uçuyor, ona bir tür hareketli hale veriyordu, bununla
sarsılmış ağaçlardan düşen yapraklar, kırmızı yapraklar, sarı yapraklar, sonbahar altının her tonunda yapraklar karışıyordu.

Amcamın aşırı heyecanının zihnimi doldurduğu kaygıya rağmen, bu eşsiz
neşeliliğin görüntüsü önünde oyalandım ve kıza yıllar önce Berangere adlı Hristiyan isminden türettiği o sevimli ismi vererek, kendi sesimin altında ve neredeyse bilinçsizce şunu söyledim:

"Bergeronnette!"

Salıncağından atladı ve önüme dikilerek,
şöyle dedi:

"Bana artık öyle demeyeceksin, Profesör Bey!"

"Neden olmasın?"

"Bir zamanlar, yaramaz bir oğlan çocuğu olduğumda, her yerde zıplayıp durduğumda her şey yolundaydı.
Ama şimdi..."

"Eh, vaftiz baban sana hala öyle diyor."

"Vaftiz babamın buna hakkı var."

"Ya ben?"

"Hiçbir hakkı yok."

Bu bir aşk hikayesi değil; ve Berangere'den bahsetmek istemedim
herkesin bildiği gibi, Üç Göz macerasında oynadığı önemli role gelmeden önce. Ancak bu bölüm, maceranın başından itibaren ve tüm erken dönemi boyunca, samimi hayatımızın belirli bölümleriyle o kadar yakından iç içe geçmişti ki,
anlatımın netliği, ne kadar kısa olursa olsun,
anlatılmasa zarar görürdü.

Eh, bahsettiğim zamandan on iki yıl önce, amcamın vaftiz babası olduğu ve her 1 Ocak'ta düzenli olarak yeni yıl için iyi dileklerini ileten bir mektup aldığı küçük bir kız Locaya geldi.
Toulouse'da, daha önce amcamın evinin yakınındaki Meudon'da iş yapan
annesi ve babasıyla birlikte yaşıyordu. Şimdi annesi ölmüştü; ve
baba, daha fazla tören yapmadan, kızını Noel Dorgeroux'ya birkaç cümlesini hatırladığım kısa bir mektupla gönderdi:

"Çocuk burada, kasabada sıkıcı. . . . Benim
işim"--Massignac bir şarap acentesiydi--"beni ülkenin her yerine
götürüyor . . . ve Berangere geride
yalnız kaldı. . . . Dostça ilişkilerimizin anısına, onu birkaç hafta yanınızda
tutmaya istekli olabileceğinizi
düşünüyordum. . . . Kırsal hava yanaklarına
renk kazandıracaktır. . . ."

Amcam çok nazik, iyi kalpli bir adamdı. Birkaç haftayı birkaç ay ve sonra birkaç yıl takip etti, bu süre zarfında
saygıdeğer Massignac arada sırada Meudon'a gelip çocuğu
alma niyetini duyurdu. Böylece Berangere Loca'dan hiç ayrılmadı ve amcamı o kadar neşeli ve coşkulu bir sevgiyle sardı ki, görünürdeki kayıtsızlığına rağmen Noel Dorgeroux vaftiz kızından ayrılmayı başaramadı. Sessiz eski evi kahkahasıyla ve cazibesiyle canlandırıyordu. Düzen, disiplin ve sadeliğe değer katan düzensizlik ve hoş sorumsuzluk unsuruydu. Bu yıl uzun bir aradan sonra geri döndüğümde, tanıdığım çocuk yerine yirmi yaşında bir kız buldum, tıpkı bir çocuk gibi ve her zamanki gibi coşkulu, ama son derece güzel, form ve hareketlerinde zarif ve yaşlı ve her zamanki gibi sessiz bir adamın gölgesinde yalnız hayatlar sürenleri belirleyen gizemi taşıyordu. En başından beri varlığımın onun özgürlük ve izolasyon alışkanlıklarına müdahale ettiğini hissettim. Aynı anda hem cüretkar hem utangaç, hem çekingen hem kışkırtıcı, hem cesur hem çekingen, özellikle benden uzak duruyor gibiydi;
ve iki aylık ortak bir yaşam boyunca, onu her yemekte gördüğümde ve her fırsatta karşılaştığımda, onu evcilleştirmeyi başaramamıştım.
Uzak ve vahşi kaldı, aniden konuşmalarımızı kesti ve
benim açımdan, en kaprisli ve açıklanamayan ruh hallerini sergiledi.

Belki de içimde uyanan derin rahatsızlığı sezmişti; belki de onun kafa karışıklığı benim kendi
utancımdan kaynaklanıyordu. Gözlerimin kırmızı dudaklarına dikildiğini sık sık yakalamıştı veya
belirli zamanlarda sesimde oluşan değişimi fark etmişti. Ve bundan
hoşlanmıyordu. Erkeklerin hayranlığı onu rahatsız ediyordu.

"Bakın," dedim, onu ürkütmemek için dolaylı bir yol izleyerek, "vaftiz babanız insanların, bazılarının diğerlerinden daha fazla, bir tür yayılım yaydığını iddia ediyor. Noel Dorgeroux'un her şeyden önce bir kimyager olduğunu ve şeyleri kimyagerin bakış açısından görüp hissettiğini unutmayın. Onun aklına göre, bu yayılım belirli cisimciklerin, bir tür bulut oluşturan görünmez kıvılcımların yayılmasıyla ortaya çıkıyor. Örneğin, bir kadında olan budur. Onun cazibesi sizi sarar..."

Bu kelimeleri söylerken kalbim o kadar şiddetli atıyordu ki,
sona ermek zorunda kaldım. Yine de anlamlarını kavrayamamış gibiydi; ve o
gururlu bir tavırla şöyle dedi:

"Amcanız bana teorileri hakkında her şeyi anlatıyor. Doğru, onları hiç anlamıyorum. Ancak, bu konuda bana
görünmez parçacıkların deşarjını açıkladığını varsaydığı özel bir ışından bahsetti. Ve bu ışına adımın ilk harfinden sonra B-ışını diyor."

"Aferin, Berangere; bu seni bir ışının, baştan çıkarıcılık ve çekicilik ışınının vaftiz annesi yapıyor."

"Hiç de değil," diye bağırdı sabırsızlıkla. "Bu baştan çıkarıcılık değil, maddi bir enkarnasyon, hatta
görünür hale gelebilen ve medyumların ürettiği hayaletler gibi bir form alabilen bir sıvı. Örneğin, geçen gün..."

Durdu ve tereddüt etti; yüzü kaygıyı ele veriyordu; ve devam etmeden önce ona
zorlamak zorunda kaldım:

"Hayır, hayır," dedi, "bundan bahsetmemeliyim. Amcan bana bunu yasaklamadı. Ama çok acı verici bir izlenim bıraktı..."

"Ne demek istiyorsun, Berangere?"

"Korku ve acı izlenimi demek istiyorum. Amcanla birlikte,
Bahçedeki bir duvarda, en korkunç şeyleri gördüm: üç çeşit gözü
temsil eden imgeler. _Gözler_ miydi? Bilmiyorum. Şeyler hareket ediyor ve bize bakıyorlardı. Ah, yaşadığım sürece bunu asla
unutamam."

"Ya amcam?"

"Amcan kesinlikle şaşırmıştı. Onu tutup
ayağa kaldırmak zorunda kaldım, çünkü bayılmıştı. Kendine geldiğinde imgeler
kaybolmuştu."

"Ve hiçbir şey söylemedi mi?"

"Sessizce durdu, duvara baktı. Sonra ona, 'Nedir,
vaftiz baba?' diye sordum. Hemen cevapladı, 'Bilmiyorum, bilmiyorum:
Size bahsettiğim ışınlar, B ışınları olabilir. Eğer öyleyse, bu bir
maddeleşme olgusu olmalı.' Söylediği tek şey buydu. Çok kısa bir süre sonra, beni bahçenin kapısına kadar götürdü; ve o zamandan beri kendini
Bahçe'ye kapattı. Onu az önceye kadar bir daha görmedim."

Durakladı. Bu vahiy beni endişelendirdi ve çok şaşırttı:

"O zaman, sana göre, Berangere," dedim, "amcamın keşfi
o üç şekille mi bağlantılı? Geometrik şekillerdi, değil mi? Üçgenler?"

İki işaret parmağı ve iki baş parmağıyla bir üçgen oluşturdu:

"İşte, şekil böyleydi. . . . Düzenlemelerine gelince . . ."

Bir ağaçtan düşmüş bir dal parçası aldı ve yolun kumuna çizgiler çizmeye başlamıştı ki bir düdük sesi duyuldu.

"Bu, vaftiz babamın beni Bahçe'ye istediğinde verdiği işaret," diye bağırdı.

"Hayır," dedim, "bugün benim için. Bunu düzelttik."

"Seni istiyor mu?"

"Evet, keşfini bana anlatmanı."

"O zaman ben de gelirim."

"Seni beklemiyor, Berangere."

"Evet, bekliyor; evet, bekliyor."

Kolunu yakaladım ama benden kurtuldu ve bahçenin tepesine
koştu, orada kalın tahtalardan yapılmış bir çitin içinde, bir kulübeyi ve çok yüksek bir duvarı birbirine bağlayan küçük, devasa bir kapının önünde onu yakaladım.

Kapıyı birkaç santim açtı. Israr ettim:

"Bunu yapma, Berangere! Bu onu sadece üzecek."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi, biraz tereddüt ederek.

"Bundan eminim, çünkü benden ve başka hiç kimseden istemedi. Gel,
Berangere, aklını başına al."

Tereddüt etti. İçeri girip kapıyı kapattım.

BÖLÜM II

"ÜÇGEN DAİRELER"

Meudon'da Noel Dorgeroux'nun Bahçesi olarak bilinen yer, yolların solmuş otlar,
ısırgan otları ve taşlar arasında, boş varil yığınları, hurda demir,
tavşan kulübeleri ve paslanan, çürüyen veya toza dönüşen her türlü kullanılmayan kereste arasında kaybolduğu bir çorak araziydi.

Duvarlara ve dış çitlere karşı, tahrik kayışları ve şaftlarla birbirine bağlanmış atölyeler ve organik kimyanın en hassas ürünlerini içeren fırınlar, pnömatik alıcılar, sayısız retort, şişe ve kavanozlarla dolu laboratuvarlar vardı.

Manzara, yaklaşık üç yüz
fit aşağıda uzanan Seine'nin kıvrımını ve Versay ve Sevres, ufukta geniş bir daire oluşturuyordu ve parlak sonbahar güneşi soluk mavi gökyüzünde batıyordu.

"Victorian!"

Amcam en sık kullandığı atölyenin kapısından bana el sallıyordu. Avluyu geçtim.

"İçeri gel," dedi. "Önce biraz konuşmamız gerek. Sadece kısa bir süreliğine: sadece birkaç kelime."

Oda yüksek ve ferahtı ve bir köşesi yazmaya ve dinlenmeye ayrılmıştı, kağıtlar ve çizimlerle dolu bir masa, bir kanepe ve birkaç eski, döşemeli koltuk vardı. Amcam sandalyelerden birini benim için çekti. Daha sakin görünüyordu ama bakışları alışılmadık bir
parlaklığı koruyordu.

"Evet," dedi, "önceden birkaç açıklama yapmanın zararı olmaz, geçmiş hakkında birkaç söz, servetin elinden kayıp gittiğini gören her mucidin geçmişi olan sefil geçmiş hakkında. Bunu çok uzun zamandır takip ediyorum! Her zaman takip ettim. Beynim bana her zaman binlerce tutarsız fikrin mayalandığı, birbirleriyle çelişen ve birbirlerini yok eden bir kazan gibi görünmüştü. . . . Ve sonra güçlenen biri oldu. Ve o zamandan sonra sadece o kişi için yaşadım ve her şeyimi feda ettim. Tüm paramı ve başkalarının parasını yutan bir lavabo gibiydi. . . ve onların mutluluğu ve huzurunu da. Zavallı karım Victorien'i düşünün. Ne kadar mutsuz olduğunu ve oğlunun, zavallı Dominique'in geleceği konusunda ne kadar endişeli olduğunu
hatırlayın! Yine de onu çok özveriyle seviyordum. . . . "

Bu anıda durdu. Ve teyzemin yüzünü tekrar gördüm ve anneme korkularını ve önsezilerini anlattığını duydum:

"Bizi mahvedecek," derdi. "Beni satmaya devam ediyor.
Hiçbir şeyi düşünmüyor."

"Bana güvenmiyordu," diye devam etti Noel Dorgeroux. "Ah, çok fazla
hayal kırıklığım, çok fazla acınası başarısızlığım oldu! Hatırlıyor musun,
Victorien, elektrik akımları aracılığıyla yoğun çimlenme deneyimimi, oksijenle yaptığım deneylerimi ve geri kalan her şeyi, geri kalan her şeyi hatırlıyor musun, hiçbiri başarılı olmadı? Bunun gerektirdiği cesaret! Ama bir dakika bile inancımı kaybetmedim! . . . Özellikle bir fikir
beni neşelendirdi ve sanki geleceğe nüfuz edebiliyormuşum gibi durmadan ona geri döndüm. Ne demek istediğimi biliyorsun, Victorien: farklı biçimlerde bir yirmi kez ortaya çıktı ve tekrar ortaya çıktı, ama
ilke aynı kaldı. Güneş ısısını kullanma fikriydi. Hepsi orada, bilirsin, güneşte, üzerimizdeki etkisinde, hücreler, organizmalar, atomlar, doğanın emrimize verdiği az çok gizemli
maddeler üzerinde. Ve ben soruna
her yönden saldırdım. Bitkiler, gübreler, insan hastalıkları ve
hayvanlar, fotoğraflar: tüm bunlar için
sadece bana ait olan, benim sırrım ve başka hiç kimsenin olmayan özel süreçlerin yardımıyla kullanılan
güneş ışınlarının işbirliğini istiyordum."

Dorgeroux amcam yenilenmiş bir şevkle konuşuyordu; ve gözleri
ateşle parlıyordu. Şimdi sözünü kesmeden şöyle dedi:

"Keşfimde bir şans unsuru olduğunu inkar etmeyeceğim. Şans her şeyde rol oynar. Yaratıcı çabamızı aşmayan bir
keşif asla olmamıştır; ve itiraf edebilirim ki, Victorien, şu anda bile ne olduğunu anlamıyorum. Hayır, bunu uzun bir şekilde açıklayamam; ve sadece
inanabilirim. Ama yine de, o yöne doğru gitmeseydim,
bu şey gerçekleşmezdi. Anlaşılmaz
mucizevi olayın gerçekleşmesi benim sayemde oldu. Resim,
kurduğum çerçevenin içinde, hazırladığım tuvalin üzerinde ana hatlarıyla belirtilmiştir;
ve, fark edeceğin gibi, Victorien, karanlıktan
çıkacak olan hayaletin ortaya çıkmasını sağlayan benim irademdir."

Kendini gururlu bir tonla, belli bir tedirginlikle karışık bir tonda ifade etti, sanki kendinden şüphe ediyormuş ve sözleri gerçekliğin sınırlarını aşıyormuş gibi.

"Bu üç türden göze mi atıfta bulunuyorsun, değil mi?" diye sordum.

"Bu ne?" diye haykırdı, irkilerek. "Sana kim söyledi? Berangere, sanırım! Söylememeliydi. Her ne pahasına olursa olsun kaçınmamız gereken şey bu:
uygunsuzluklar. Bir kelime fazla gelirsem mahvolurum; keşfim
çalınır. Sadece düşün, karşına çıkan ilk adam..."

Sandalyemden kalkmıştım. Beni masasına doğru itti:

"Buraya otur, Victorien," dedi, "ve yaz. Bu önlemi almamı umursamamalısın. Bu çok önemli. Çalışmalarıma ortak olursan,
ne yapmaya söz verdiğini fark etmelisin. Yaz, Victorien."

"Ne, amca?"

"Bunu kabul ettiğin bir bildiri... Ama bunu sana dikte edeceğim.
Bu daha iyi olur."

Sözünü kestim:

"Amca, bana güvenmiyorsun."

"Sana güvenmiyorum, oğlum. Bir tedbirsizlikten, bir dikkatsizlikten korkuyorum.
Ve genel olarak, şüphelenmek için
bir sürü sebebim var."

"Ne sebepler, amca?"

"Nedenler," diye cevapladı, daha ciddi bir sesle, "bana casusluk yapıldığını ve birinin
icadımın ne olduğunu keşfetmeye çalıştığını düşündüren sebepler. Evet, geçen gece birileri buraya geldi ve
kağıtlarımı karıştırdı."

"Bir şey buldular mı?"

"Hayır. En önemli notları ve formülleri her zaman yanımda taşırım.
Yine de, eğer başarılı olurlarsa ne olacağını hayal edebilirsiniz. Yani, temkinli olmam gerektiğini kabul ediyorsunuz, değil mi? Size
araştırmalarımı anlattığımı ve Avlu'daki duvarda, siyah serge
perdeyle
kapalı yerde elde ettiğim şeyi gördüğünüzü yazın."

Bir kağıt ve kalem aldım. Ama beni hemen durdurdu:

"Hayır, hayır," dedi, "bu saçma. Engellemez... Ayrıca,
konuşmayacaksın, bundan eminim. Beni affet, Victorien. Çok
korkunç derecede endişeliyim!"

"Benim tarafımdan herhangi bir uygunsuzluktan korkmanıza gerek yok," diye ilan ettim. "Ama sana hatırlatmalıyım ki Berangere de görülecek şeyleri gördü."

"Ah," dedi, "anlamaz!"

"Az önce benimle gelmek istedi."

"Hiçbir şekilde, hiçbir şekilde! O hala bir çocuk ve bu kadar önemli bir sırrın kendisine emanet edilmesine uygun değil. . . . Hadi gel."

Ama öyle oldu ki, atölyeden ayrılırken ikimiz de aynı anda Berangere'in Avlu'nun duvarlarından birinin yanından gizlice geçip siyah bir perdenin önünde durduğunu gördük, perdeyi aniden
çekti.

"Berangere!" diye bağırdı amcam öfkeyle.

Kız arkasını döndü ve güldü.

"Onu istemiyorum! Onu istemiyorum!" diye bağırdı Noel Dorgeroux, ona doğru
koşarak. "Onu istemiyorum, diyorum sana! Defol git, seni
yaramaz!"

Berangere, büyük bir rahatsızlık göstermeden kaçtı. Bir tuğla yığınının üzerine atladı, iki varilin arasında bir köprü oluşturan uzun bir tahtaya tırmandı ve her zamanki gibi dans etmeye başladı, kollarını bir denge direği gibi uzatmış ve büstünü hafifçe geriye atmıştı.

"Dengeni kaybedeceksin," dedim, amcam perdeyi çekerken.

"Asla!" diye cevapladı, sıçrama tahtasında yukarı aşağı zıplayarak.

Dengesini kaybetmedi. Ama tahta kaydı ve güzel dansçı eski
ambalaj kutularının yığınının arasına yuvarlanarak düştü.

Yardımına koştum ve onu yerde yatarken buldum, bembeyaz görünüyordu.

"Kendini incittin mi, Berangere?"

"Hayır... pek değil... sadece bileğim... belki de burkmuşumdur."

Onu neredeyse bayılacakmış gibi kollarımda kaldırdım ve biraz daha uzaktaki tahta bir
banka taşıdım.

İstediğimi yapmama izin verdi ve hatta bir kolunu boynuma doladı. Gözleri
kapalıydı. Kırmızı dudakları açıldı ve nefesinin serin kokusunu
içime çektim.

"Berangere!" diye fısıldadım, duygudan titreyerek.

Onu banka yatırdığımda, kolu beni daha sıkı tuttu, böylece
başımı eğmek zorunda kaldım ve yüzüm neredeyse onunkine değdi. Geri çekilmek istedim.
Ama bu cazibe benim için çok fazlaydı ve onu dudaklarından öptüm, önce nazikçe, sonra da onu kendine getiren
vahşi bir şiddetle.

Öfkeli bir hareketle beni itti ve umutsuz, asi bir tonda kekeledi:

"Ah, bu yaptığın iğrenç! . . . Utanç verici!"

Burkulmasının neden olduğu acıya rağmen, ayağa kalkmayı başarmıştı, ben ise düşüncesiz davranışlarımla sersemlemiş bir şekilde, başımı kaldırmaya cesaret edemeden, önünde eğilmiş bir şekilde duruyordum.

Birkaç saniye bu tavırda, onun aceleci nefes alışının ritmini yakalayabildiğim
utanç verici bir sessizlikte kaldık. Ellerini nazikçe tutmaya çalıştım. Ama o hemen bıraktı ve şöyle dedi:

"Bırak beni. Seni asla affetmeyeceğim, asla."

"Gel, Berangere, bunu unutacaksın."

"Beni yalnız bırak. İçeri girmek istiyorum."

"Ama gidemezsin, Berangere."

"İşte vaftiz babam. Beni geri götürecek."

* * * * *

Bu olayı anlatmamın nedenleri devam filminde ortaya çıkacak. O an, Berangere'den çaldığım öpücüğün yarattığı derin kargaşaya rağmen, düşüncelerim amcam Dorgeroux ile birlikte rol almak üzere olduğum gizemli dramaya dalmıştı. Amcamın Berangere'e incinip incinmediğini sorduğunu duydum. Amcamın koluna yaslandığını ve onunla birlikte bahçe kapısına doğru gittiğini gördüm. Ama, sevdiğim kızın sevimli görüntüsü karşısında şaşkın, titrek, sersemlemiş haldeyken, beklediğim ve geri dönmesini sabırsızlıkla beklediğim kişi amcamdı. Büyük bilmece beni çoktan esir almıştı. Noel Dorgeroux geri döndüğünde, "Hadi acele edelim," diye bağırdı. "Yoksa çok geç olacak ve yarına kadar beklemek zorunda kalacağız." Berangere'i merakına yenik düşerken yakaladığı yüksek duvara doğru yol gösterdi. Avluyu bahçeden ayıran ve Avluya yaptığım nadir ziyaretlerde pek dikkat etmediğim bu duvar, şimdi bir ressamın paleti gibi rengarenk bir renk karışımıyla boyanmıştı. Kırmızı aşı boyası, çivit mavisi, mor ve safran kalın ve düzensiz katmanlar halinde yayılmıştı ve daha kalın bir
merkez etrafında dönüyordu. Fakat, en uçta, bir fotoğrafçının kumaşı gibi, braketlerle desteklenen bir demir çubuk üzerinde uzanan geniş bir siyah serge perde, yaklaşık üç veya dört metre genişliğinde dikdörtgen bir alanı gizliyordu.

"Burası ne?" diye sordum amcama. "Burası mı?"

"Evet," diye cevapladı boğuk bir sesle, "orada, arkada."

"Fikrini değiştirmek için hala zamanın var," diye önerdim.

"Bunu söylemene sebep olan ne?"

"Bana söylemekten korktuğunu hissediyorum. Çok üzgünsün."

"Çok farklı bir sebepten dolayı üzgünüm."

"Neden?"

"_Çünkü ben de göreceğim._"

"Ama sen bunu çoktan yaptın."

"İnsan her zaman yeni şeyler görür, Victorien; işin korkutucu kısmı da bu."

Perdeyi tuttum.

"Dokunma, dokunma!" diye bağırdı. "Kimsenin buna hakkı yok,
benim dışımda. Benden başkası
kapalı kapıyı açarsa ne olacağını kim bilir! Geri çekil, Victorien.
Duvardan iki adım ötede, biraz yana doğru pozisyon al... Ve şimdi bak!"

Sesi enerji ve amansız kararlılıkla titriyordu.
İfadesi ölümle karşı karşıya olan bir adamın ifadesiydi; ve aniden, tek bir hareketle, siyah serge perdeyi çekti.

* * * * *

Duygularımın Noel Dorgeroux'nunki kadar büyük olduğundan ve
kalbimin de en az onun kadar şiddetli
attığından eminim. Merakım en uç
sınırlarına ulaşmıştı; ayrıca, amcamın rahatsız edici sözlerinin bile bana en ufak bir fikir veremediği gizemli bir bölgeye girmek üzere olduğuma dair müthiş bir sezgim vardı. Bana onun içinde hastalıklı bir durum gibi görünen şeyin bulaşıcılığını deneyimliyordum; ve bunu kendi içimde aklımın kontrolüne tabi tutmak için boşuna çabalıyordum. İmkansızı ve inanılmazı önceden kabul ediyordum.

Ve yine de ilk başta hiçbir şey görmedim; ve aslında hiçbir şey yoktu. Duvarın bu kısmı çıplaktı. Dikkat çekmeye değer tek ayrıntı, dikey olmaması ve duvarın tüm tabanının yukarı doğru dokuz fit yüksekliğe kadar eğimli hafif eğimli bir düzlem oluşturacak şekilde kalınlaştırılmış olmasıydı. Duvarın güçlendirilmesine gerek olmadığında bu çalışmanın sebebi neydi?

Yaklaşık yarım inç kalınlığında koyu gri sıva kaplaması tüm paneli kaplamıştı. Ancak yakından incelendiğinde, üzeri boyanmamıştı,
daha ziyade düzgün bir şekilde yayılmış ve fırça izi göstermeyen bir madde tabakasıydı. Bazı parıltılar, bu tabakanın oldukça yeni olduğunu, yeni uygulanmış bir vernik gibi olduğunu kanıtladı. Başka bir şey gözlemlemedim; ve
Tanrı bilir ki herhangi bir tuhaflık keşfetmek için elimden geleni yaptım!

"Peki, amca?" diye sordum.

"Bekle," dedi, acı dolu bir sesle, "bekle! . . . İlk
belirti başlıyor."

"Hangi belirti?"

"Ortada . . . dağınık bir ışık gibi. Görüyor musun?"

"Evet, evet, sanırım görüyorum."

Azıcık gün ışığının azalan karanlıkla karışmaya çabaladığı zamanki gibiydi. Panelin ortasında daha açık bir disk belirdi;
ve bu daha açık ton kenarlara doğru yayılırken, merkezinde daha yoğun kaldı. Şimdiye kadar ortada belirgin bir
şey yoktu; Son zamanlarda perdenin ardına gizlenmiş ve şimdi gün ışığına ve güneşe maruz kalmış bir maddenin kimyasal reaksiyonu, bu tür bir içsel aydınlanmayı açıklamak için fazlasıyla yeterliydi. Yine de
bir şey, insana, belki de mantıksız olsa da, olağanüstü bir olayın gerçekleşmek üzere olduğu
gibi ürkütücü bir izlenim veriyordu. Çünkü
benim ve amcam Dorgeroux'nun beklediği de buydu.

Ve aniden, olayın önceden haber veren belirtilerini ve seyrini
bilen o, sanki bir şok geçirmiş gibi irkildi.

Aynı anda, olay gerçekleşti.

Ani, anlık bir şeydi. Duvarın derinliklerinden bir anda
flaş gibi fırladı. Evet, biliyorum, bir gösteri bir duvardan,
sadece yarım inç kalınlığında koyu gri bir madde tabakasından çıkamayacağı gibi çıkamaz. Ama ben deneyimlediğim hissi, ki bu yüzlerce ve yüzlerce insanın daha sonra deneyimlediği hisle aynıdır, aynı netlik ve aynı kesinlikle. Şu inkar edilemez gerçeğe
söylemenin bir faydası yok: şey madde okyanusunun derinliklerinden fırladı ve karanlığın tam rahminden
yansıyan bir deniz fenerinin ışınları gibi şiddetle belirdi. Sonuçta,
bir aynaya doğru adım attığımızda, görüntümüz bize o ufkun derinliklerinden aniden ortaya çıkmaz mı?

Ancak, görüyorsunuz, bu bizim görüntümüz değildi, amcam Dorgeroux'nun ya da benim görüntümüz değildi.
Hiçbir şey yansıtılmamıştı, çünkü yansıtılacak hiçbir şey ve yansıtıcı bir
ekran yoktu. Gördüğüm şey...

Panelde "üç geometrik şekil vardı ki bunlar eşit derecede
kötü tanımlanmış daireler veya eğri dairelerden oluşan üçgenler olabilirdi. Bu şekillerin ortasına, irisin göz bebeği tarafından işaretlenmesi gibi, ortada daha siyah bir noktayla işaretlenmiş, düzenli bir daire çizilmişti."

Amcamın odamın alçısına kırmızı tebeşirle çizdiği
görüntüleri tanımlamak için kullandığım terminolojiyi kasten kullanıyorum, çünkü o zamanlar, görünüşü onu çoktan üzmüş olan aynı şekilleri yeniden üretmeye çalıştığından hiç şüphem yoktu.

"Gördüğün şey buydu, değil mi amca?" diye sordum.

"Ah," diye cevapladı, alçak bir sesle, "Ben bundan çok daha fazlasını gördüm, çok daha fazlasını! . . . Bekle ve tam içlerine bak."

Üç "üçgen daireye", dediğim gibi, çılgınca baktım. Bunlardan biri diğer ikisinin üstüne yerleştirilmişti; ve bu ikisi, daha küçük ve daha az düzenli ama birbirlerine tamamen benziyorlardı, dümdüz önlerine bakmak yerine, biraz sağa ve sola dönüyorlardı. Nereden geldiler? Ve ne anlama geliyorlardı?

"Bak," diye tekrarladı amcam. "Görüyor musun?"

"Evet, evet," diye cevapladım titreyerek. "_Şey hareket ediyor._"

Gerçekten hareket ediyordu. Ya da daha doğrusu, hayır, hareket etmiyordu: geometrik şekillerin ana hatları sabit kaldı; ve tek bir çizgi bile içeride yerini değiştirmedi. Ve yine de tüm bu hareketsizlikten, hareketten başka bir şey olmayan bir şey ortaya çıktı.

Şimdi amcamın sözlerini hatırladım:

"Canlılar, değil mi? Açılıp
telaşlandıklarını görebilirsin! Canlılar!"

Canlıydılar! Üç üçgen canlıydı! Ve, onların canlı olduklarına dair bu kesin ve yadsınamaz hissi deneyimlediğim anda, onları cansız çizgilerin bir araya gelmesi olarak görmeyi bıraktım ve onlarda bir tür göz gibi şeyler görmeye başladım, şekilsiz gözler, bizimkilerden farklı gözler, ama irisler ve göz bebekleriyle donatılmış ve uçurumun karanlığında titreşen gözler.

"Bize bakıyorlar!" diye bağırdım, kendimden geçmiş ve amcam kadar ateşli ve gergin.

Başını salladı ve fısıldadı:

"Evet, yaptıkları bu."

Üç göz bize bakıyordu. Kapakları veya kirpikleri olmayan ama onları canlandıran ifadeden kaynaklanan yoğun bir yaşamla dolu olan o üç gözün incelemesinin farkındaydık, ciddi, gururlu, asil, coşkulu ve her şeyden önce üzgün, çok üzgün.

Bu gözlemlerin ne kadar da imkansız göründüğünü hissediyorum. Bununla birlikte, daha sonra Haut-Meudon Lodge'a akın eden kalabalıklar tarafından
görüldüğü şekliyle gerçeğe en sıkı şekilde karşılık gelirler. Amcam gibi, benim gibi, bu kalabalıklar, en yürek parçalayıcı ifadeye sahip olan hareketsiz çizgilerin üç kombinasyonunun önünde ürperdi, tıpkı diğer anlarda aynı çizgilerde okumak zorunda kaldıkları komik veya daha neşeli ifadeye güldükleri gibi.

Ve şimdi tarif ettiğim manzara her seferinde tam olarak aynı sırayla tekrarlandı. Kısa bir duraklama, ardından bir dizi titreşim. Sonra, aniden, üç tutulma, ardından üç üçgenin kombinasyonu kendi etrafında dönmeye başladı, bir bütün olarak,
önce yavaşça ve sonra giderek artan bir hızla, ki bu giderek
o kadar hızlı bir dönüşe dönüştü ki, hareketsiz bir gül deseninden başka hiçbir şey ayırt edilemezdi.

Ondan sonra, hiçbir şey. Panel boştu.

BÖLÜM III

İNfaz

Anlaşılması gereken, sunmam gereken açıklamalara rağmen, tüm bu olayların gelişiminin çok az zaman aldığıdır: tam olarak on sekiz saniye, daha sonra hesaplama fırsatım oldu. Ancak, bu on sekiz saniye boyunca -ve bunu birçok kez gözlemledim- seyirci, ön açıklamaları, olay örgüsü ve doruk noktasıyla birlikte tamamlanmış bir dramayı izleme yanılsamasına kapıldı. Ve bu belirsiz, mantıksız drama sona erdiğinde, gördüğünüz şeyi sorguladınız, tıpkı sizi uykunuzdan uyandıran kabus gibi.

Yine de, bunların hiçbirinin, kolayca uydurulan o saçma optik yanılsamalara veya bazen bütün bir sözde bilimsel romanın üzerine inşa edildiği o keyfi fikirlere hiçbir şekilde katılmadığı söylenmelidir. Bir romandan değil, fiziksel bir fenomenden, _tamamen doğal_ bir fenomenden bahsediyoruz, ki bunun açıklaması
bilindiğinde _tamamen doğal_ oluyor.

Ve bu açıklamayı bilmeyenlerden bunu tahmin etmeye çalışmamalarını rica ediyorum. Varsayımlar ve yorumlarla kendilerini yormalarına izin vermeyin. Benim
üzerinde durduğum teorileri tek tek unutsunlar: B ışınlarıyla, maddeleşmelerle,
veya güneş ısısının etkisiyle ilgili olan her şey. Bunlar hiçbir yere
çıkmayan çok sayıda yol. En iyi plan olaylar tarafından yönlendirilmek, inanmak ve
beklemek.

"Bitti, amca, değil mi?" diye sordum.

"Başlangıç ​​bu," diye cevapladı.

"Nasıl yani? Neyin başlangıcı? Ne olacak?"

"Bilmiyorum."

Şaşırmıştım:

"Bilmiyor musun? Ama az önce bunu, o garip
gözleri biliyordun! . . ."

"Her şey bununla başlıyor. Ama sonra başka şeyler geliyor, değişen
ve hakkında hiçbir şey bilmediğim şeyler!"

"Ama bu nasıl mümkün olabilir?" diye sordum. "Onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini mi söylüyorsun, onlar için her şeyi hazırlayan sen?"

"Onları hazırladım ama onları kontrol etmiyorum. Sana söylediğim gibi, karanlığa açılan
bir kapıyı açtım; ve o karanlıktan
öngörülemeyen
görüntüler çıkıyor."

"Ama gelecek olan şey o gözlerle aynı nitelikte mi?"

"Hayır."

"O zaman ne, amca?"

"Gelecek olan şey, görmeye alıştığımız
şeylerle uyumlu görüntülerin bir temsili olacak."

"Bu yüzden anlayacağımız şeyler mi?"

"Evet, onları anlayacağız; ve yine de daha da anlaşılmaz olacaklar."

Sonraki haftalarda, amcamın sözlerine tamamen güvenilip güvenilmeyeceğini ve bunları keşiflerinin kökeni ve anlamı konusunda beni yanıltmak için mi söylediğini sık sık merak ettim.
Bilmecenin anahtarının onun için
bilinmez
olduğunu düşünmek nasıl mümkündü? Ama o anda tamamen onun etkisi altındaydım,
bizi çevreleyen büyük gizemin içindeydim; ve kalbimde sıkışmış bir hisle, tüm aşırı uyarılmış duyularımla
mucizevi panele bakmaktan başka bir şey düşünmüyordum.

Amcamın bir hareketi beni uyardı. İrkildim. Şafak gri yüzeyin
üzerinden yükseliyordu.

Öncelikle, merkezi bir noktanın etrafında dönen bulutlu bir ışıltı gördüm, bu noktaya doğru tüm ışıklı spiraller hücum etti ve
kendi etraflarında dönerken yutuldular. Sonra, bu
nokta giderek daha geniş bir daireye dönüştü, giderek dağılan hafif, puslu bir örtüyle örtüldü ve
ruhçuların ve medyumların
oturmalarında uyandırdıkları hayaletler gibi belirsiz, yüzen bir görüntü ortaya çıktı.

Sonra sanki belli bir tereddüt geldi. Hayalet görüntü, dağınık gölgeyle mücadele ediyor ve yaşam ve ışığa ulaşmaya çalışıyordu.
Belirli özellikler daha belirgin hale geldi. Ana hatlar ve ayrı düzlemler
şekillendi; ve sonunda hayalet görüntüden bir ışık seli çıktı ve
onu güneş ışığıyla yıkanmış gibi görünen göz kamaştırıcı bir resme dönüştürdü.

Bir kadının yüzüydü. O anda zihnimin o kadar karışık olduğunu hatırlıyorum ki
harika duvarı hissetmek ve ellerimi
inanılmaz fenomenin titreştiği canlı malzemeye koymak için
ileriye doğru fırlamak istedim. Ama amcam parmaklarını koluma geçirdi:

"Kıpırdamanı istemiyorum!" diye homurdandı. "Bir santim bile kıpırdarsan,
her şey
yok olacak. Bak!"

Kıpırdamadım; aslında, kıpırdayabileceğimden bile şüpheliyim. Bacaklarım
altımda sürükleniyordu. İkimiz de, amcam ve ben,
düşmüş bir ağacın gövdesine
oturma pozisyonuna düştük.

"Bak, bak!" diye emretti.

Kadının yüzü bize doğru yaklaşmıştı, ta ki yaşam boyutunun iki katı olana kadar. İlk dikkatimizi çeken şey,
bir hemşireye ait olan, alnına sıkıca bağlanmış baş bandı ve başının etrafındaki peçesi olan kepti. Yüz hatları, yakışıklı ve düzenli ve hala genç, ilkel ressamların acı çeken veya şehit olmak üzere olan azizlere verdiği neredeyse ilahi bir asalet görünümüne sahipti, acı ve coşku, teslimiyet ve umut, gülümsemeler ve gözyaşlarıyla birleşmiş bir asalet. Gerçekten içsel bir alev gibi görünen o ışıkla yıkanmış kadın, bizim için görünmeyen bir sahnede, isimsiz bir dehşetle dolu olsa da _yine de korkmayan_ bir çift büyük koyu göz açtı. Karşıtlık dikkat çekiciydi: teslimiyeti meydan okurcasınaydı; korkusu gururla doluydu.

"Ah," diye kekeledi amcam, "Az önce orada bulunan Üç Göz'dekiyle aynı ifadeyi görüyorum. Görüyor musun: aynı
askeriyet, aynı nezaket... ve ayrıca aynı korku?"

"Evet," diye cevapladım, "aynı ifade, aynı ifade dizisi."

Ve ben konuşurken ve kadın hala resmin çerçevesinin dışında, ön planda kalırken,
içimde bazı anıların canlandığını hissettim, tıpkı yüz hatları tamamen yabancı olmayan bir kişinin portresini gördüğümde olduğu gibi. Amcam da aynı izlenimi aldı, çünkü şöyle dedi:

"Sanırım hatırlıyorum . . . "

Ama o anda garip yüz ilk başta işgal ettiği düzleme çekildi. Etrafında bir hale oluşturan sisler
kayboldu. Omuzlar, ardından tüm vücut göründü. Şimdi, büstünü ve belini kavrayan bağlarla, üst ucu başının biraz üzerinde yükselen bir direğe bağlanmış bir kadın
ayakta duruyordu.

Sonra, şimdiye kadar sabit hatlar izlenimi veren, örneğin bir fotoğrafın hatları gibi, tüm bunlar aniden
canlandı, bir resmin gerçeğe dönüşmesi, bir heykelin doğrudan hayata adım atması gibi. Büst hareket etti. Arkadan bağlı kollar ve hapsedilmiş omuzlar, onları
acıtan
kordonlara karşı mücadele ediyordu. Baş hafifçe döndü. Dudaklar konuştu. Artık bakmamız için sunulan bir görüntü değildi: hayattı, hareket ediyordu ve
yaşayan hayattı. Uzay ve zamanda gerçekleşen bir sahneydi.
Bir sürü
arka plan oluştu, ileri geri hareket eden insanlarla doluydu.
Diğer figürler kıvranıyordu, direklere bağlıydı. Sekizini saydım.
Bir grup asker omuzlarında tüfeklerle yürüdü.
Çivili miğferler takmışlardı.

Amcam şunu söyledi:

"Edith Cavell."

"Evet," dedim irkilerek, "Onu tanıyorum: Edith Cavell; Edith Cavell'in
infazı."

Bir kez daha ve son kez olmamak üzere, bu tür ifadeleri
yazarken, bunların ne anlama geldiğini ve içlerinde saklı olan kesin gerçeği
ne
başlamak için bilmeyenlere ne kadar saçma geldiğini fark ettim. Yine de, bu absürt ve imkansız fikrin, fenomenle karşı karşıya geldiğinde
zihne gelmediğini beyan ediyorum. Henüz hiçbir teori
mantıksal bir açıklamanın en ufak bir unsurunu bile öne sürmemişken, insanlar
kendi gözlerinin kanıtını çürütülemez olarak kabul ettiler.
O şeyi
görmüş ve sorguladığım herkes bana aynı cevabı verdi.
_Sonrasında_, kendilerini düzeltip itiraz ederlerdi. _Sonrasında_,
telkin yoluyla elde ettikleri halüsinasyonlar veya vizyonlar bahanesini öne sürerlerdi. Fakat o zamanlar, akılları silahlanmış olsa da
ve tabiri caizse, görünür bir nedeni olmayan gerçeklere karşı "tekmeleseler" de, onların önünde eğilmek ve gerçek olayların ardışık bir temsilini izler gibi gelişmelerini takip etmek zorundaydılar.

İsterseniz tiyatrosal bir temsil, ya da daha doğrusu sinematografik bir temsil, çünkü genel olarak, alınan tüm izlenimlerden en açık şekilde ortaya çıkan izlenim buydu.
Bayan Cavell'in imgesi canlanmaya başladığı anda,
Avlu'nun bir köşesinde duran ve o canlandırılmış resmi yansıtan aygıtı aramak için arkamı döndüm; ve hiçbir şey görmesem de,
her halükarda hiçbir projeksiyonun gün ışığında ve ışık huzmeleri atılmadan gerçekleştirilemeyeceğini hemen anlasam da, yine de bu haklı izlenimi aldım ve korudum. Hiçbir
projektör yoktu, hayır, ama bir ekran vardı:
Dışarıdan hiçbir şey almayan, çünkü hiçbir şey iletilmiyordu, ama
içeriden her şeyi alan şaşırtıcı bir ekran. Ve gerçekten deneyimlenen
duygu buydu. Görüntüler dışarıdan gelmiyordu.
İçeriden yüzeye
sıçrıyorlardı. Ufuk, katı bir maddenin
uzak tarafında açılıyordu. Karanlık ışık veriyordu.

Kelimeler, kelimeler, biliyorum! Miss Cavell'in ölüm cezasına çarptırılacağı
uçurumdan çıkanları
ifade edenleri yazmaya cesaret etmeden önce kelimelerin üstüne yığdığım kelimeler.
Miss Cavell'in
infazı! Elbette kendi kendime dedim ki, eğer bu bir sinematografik temsilse, eğer bir filmse - ve bundan nasıl şüphe edilebilirdi ki? - her halükarda bu da diğer pek çok film gibi, sahte, kurgusal, geleneğe dayalı, geleneksel bir ortamda, ücretli
oyuncular ve rolü iyice incelemiş bir kadın kahramanla çekilmiş bir filmdi. Bunu biliyordum. Ama yine de sanki bilmiyormuşum gibi izliyordum. Gösterinin
mucizesi o kadar büyüktü ki insan tüm mucizeye, yani temsilin gerçekliğine inanmak zorundaydı. Burada sahtelik yoktu. Hayal ürünü yoktu. Ezbere öğrenilmiş bir rol yoktu. Oyuncu yoktu ve ortam yoktu. Gerçek sahneydi. Gerçek
kurbanlardı. O birkaç dakika boyunca beni heyecanlandıran dehşet, 8 Ekim 1915'in üç kez lanetlenmiş talim sahasında yükselen katil şafağını görseydim hissedeceğim şeydi.

Çok geçmeden bitti. Atış müfrezesi sağda ve biraz eğik bir şekilde çift sıra halinde dizilmişti, böylece adamların yüzlerini tüfek namlularının arasından görebiliyorduk. Çok sayıdaydılar: otuz, kırk belki de kırk kasap, çizmeli, kemerli, miğferli, kayışları çenelerinin altındaydı. Üstlerinde ince kırmızı bulutlarla çizgili soluk bir gökyüzü vardı. Karşılarında... tam karşılarında sekiz mahkum kurban vardı.

Hepsi halka veya alt orta sınıfa ait altı erkek ve iki kadın vardı. Şimdi dik duruyorlardı, bağlarını çekiştirirken göğüslerini öne doğru atıyorlardı.

Bir subay ilerledi, ardından dört _Feldwebel_ açtı
mendiller taşıyordu. Ölüme mahkûm edilenlerden hiçbiri gözlerinin
sarılmasına razı olmadı. Yine de, yüzleri
acı içindeydi; ve hepsi, tüm varlıklarının bir dürtüsüyle,
sonlarına doğru
koşuyor gibiydi.

Subay kılıcını kaldırdı. Askerler nişan aldı.

Kurbanların duruşuna aşırı bir duygu çabası eklenmişti: ve dudaklarından bir çığlık yükseldi. Ah, o çığlığı _gördüm_ ve _duydum_, şehitlerin muzaffer inançlarını haykırdıkları fanatik ve çaresiz bir çığlıktı.

Subayın kolu sertçe düştü. Aradaki boşluk,
gürültünün gürültüsüyle
titriyor gibiydi. Bakmaya cesaretim yoktu; ve gözlerim Edith Cavell'in
dikkatsiz yüzüne
dikildi.

O da bakmıyordu. Göz kapakları kapalıydı. Ama nasıl da dinliyordu!
Korkunç seslerin, emir sözlerinin, patlamaların, kurbanların haykırışlarının,
ölüm hırıltılarının, acı dolu inlemelerin çarpışması altında yüz hatları nasıl da kasıldı. Kendi sonu hangi zulüm inceliğiyle ertelenmişti?
Başkalarının ölmesini kendi ölmeden önce görmenin çifte işkencesine neden mahkûm edilmişti?

Yine de, her şey orada olmalıydı. Kasapların bir grubu
cesetlerle ilgilenirken, diğerleri sıraya girip
memurun etrafında dönerek, Bayan Cavell'e doğru yürüdüler. Böylece, hareketlerini
izleyebildiğimiz çerçeveden çıktılar; ama memurun hareketlerinden,
Hemşire Cavell'in karşısında, onunla aramızda toplandıklarını anlayabiliyordum.

Memur, bir askeri papaz eşliğinde ona doğru yürüdü,
ve papaz onun dudaklarına bir haç koydu.
Haç'ı hararetle ve şefkatle öptü. Papaz daha sonra ona onayını verdi; ve o
yalnız
kaldı. Bir sis sahneyi bir kez daha örttü, tüm vücudunu
ışıkta bıraktı. Göz kapakları hala kapalıydı, başı dik ve
vücudu kaskatıydı.

O anda çok tatlı ve çok sakin bir
ifade takınıyordu. Asil çehresini hiçbir korku izi çarpıtmamıştı.
Ölümü
aziz bir dinginlikle bekliyordu.

Ve bize gösterildiği gibi bu ölüm ne çok acımasızdı ne de
çok iğrençti. Vücudun üst kısmı öne doğru düştü. Baş
biraz yana doğru eğildi. Ama bunun utancı, sonrasında olanlardaydı.
Memur, elinde tabancayla kurbanın yanında duruyordu. Ve namluyu kurbanının şakağına bastırıyordu ki, aniden sis
yoğun dalgalara
ayrıldı ve tüm resim kayboldu. . . .

BÖLÜM IV

NOEL DORGEROUX'UN OĞLU

En trajik filmi yeni izleyen seyirci, boğulduğu o karanlık hapishaneden kaçmayı kolay bulur ve ışığın geri dönmesiyle birlikte dengesini ve kendine hakimiyetini yeniden kazanır. Ben ise, uzun süre uyuşuk ve konuşamaz halde kaldım, gözlerim boş panele dikilmişti, sanki ondan başka bir şey çıkmasını bekliyordum. Bittiğinde bile, trajedi beni korkuttu, uyandıktan sonra bile uzayan bir kabus gibi ve trajediden bile daha çok, gözlerimin önünde kesinlikle sıra dışı bir şekilde ortaya çıkması. Anlamadım. Bozuk beynim bana en
grotesk ve tutarsız fikirlerden başka hiçbir şey vermedi.

Noel Dorgeroux'nun bir hareketi beni sersemliğimden çıkardı:
Perdeyi perdenin üzerine çekmişti.

Bunun üzerine amcamı iki elinden tutup şiddetle bağırdım:

"Bütün bunlar ne anlama geliyor? Çıldırtıcı! Ne gibi bir açıklama
yapabiliyorsun?"

"Hiçbiri," dedi basitçe.

"Ama yine de... beni buraya sen getirdin."

"Evet, sen de görebilmen ve gözlerimin beni
aldatmadığından emin olmak için."

"Yani aynı ortamda başka sahnelere daha önce tanık oldun mu?"

"Evet, başka manzaralara... üç kez daha önce."

"Ne, amca? Bunları belirtebilir misin?"

"Elbette: dün gördüğüm şey, mesela."

"O neydi, amca?"

Beni biraz itti ve bana baktı, ilk başta cevap vermeden. Sonra, çok alçak bir tonda, kasıtlı bir inançla konuşarak şöyle dedi:

"Trafalgar Muharebesi."

Acaba benimle dalga mı geçiyor diye merak ettim. Ama Noel Dorgeroux hiçbir zaman şakalaşmaya pek düşkün değildi; ve alışılmış ciddiyetinden
bu kadar uzaklaşmak için böyle bir anı seçmezdi. Hayır, ciddi konuşuyordu; ve söyledikleri birdenbire bana o kadar komik geldi ki kahkahalarla güldüm:

"Trafalgar! Alınma amca; ama gerçekten çok tuhaf! 1805'te yapılan Trafalgar Muharebesi?"

Bir kez daha dikkatle bana baktı:

"Neden gülüyorsun?" diye sordu.

"Aman Tanrım, gülüyorum, gülüyorum... çünkü... itiraf et... "

Sözümü kesti:

"Çok basit sebeplerden dolayı gülüyorsun, Victorien, ki
bunu sana birkaç kelimeyle açıklayacağım. Öncelikle, gergin ve huzursuzsunuz; ve neşeniz her şeyden önce bir tepki. Ama, ayrıca, o korkunç sahnenin görüntüsü o kadar - ne diyeyim? - o kadar ikna ediciydi ki, buna, istemeden de olsa, cinayetin yeniden canlandırılması olarak değil, Bayan Cavell'in gerçek cinayeti olarak baktınız. Bu doğru mu?"

"Belki de öyledir, amca."

"Başka bir deyişle, cinayet ve ona eşlik eden tüm rezil detaylar - bu kelimeyi kullanmaktan çekinmeyelim - o değerli filmi aldığım görünmeyen bir tanık tarafından sinematografi edilmiş olmalı: ve benim icadım yalnızca filmi bir tür jelatinimsi tabaka kalınlığında yeniden üretmekten ibaret. Harika ama inandırıcı bir keşif. Hala aynı fikirde miyiz?"

"Evet, amca, kesinlikle."

"Çok iyi. Ama şimdi çok farklı bir şey iddia ediyorum. Trafalgar Muharebesi'nin bir çağrışımına tanıklık ettiğimi iddia ediyorum!
Eğer öyleyse, Fransız ve İngiliz firkateynleri gözlerimin önünde batmış olmalı! Nelson'ın öldüğünü görmüş olmalıyım, ana direğinin dibinde vurulmuş! Bu bambaşka bir konu, değil mi? 1805'te
sinematografik film yoktu. Bu nedenle bu sadece saçma bir parodi olabilir.
Bunun üzerine tüm duygularınız yok oluyor. Benim itibarım ince havaya karışıyor. Ve siz gülüyorsunuz! Ben sizin için eski bir sahtekârdan başka bir şey değilim,
ki size alçakgönüllülükle merak uyandırıcı keşfini göstermek yerine,
ayrıca sizi ayın yeşil peynirden yapıldığına ikna etmeye çalışıyor! Bir
saçmalık, ne?"

Duvardan ayrılmıştık ve bahçenin kapısına doğru yürüyorduk.
Güneş uzak tepelerin ardında batıyordu. Durdum ve
Noel Dorgeroux'ya dedim ki:

"Beni affet amca, ve lütfen sana olan saygımı
eksik gördüğümü düşünme. Eğlencemde seni
rahatsız edecek hiçbir şey yok, senin mutlak samimiyetinden şüphelenmeni sağlayacak hiçbir şey yok."

"O zaman ne düşünüyorsun? Sonucun ne?"

"Hiçbir şey düşünmüyorum amca. Hiçbir sonuca varmadım ve şu anda bunu yapmaya bile çalışmıyorum. Derinliğimin dışındayım,
şaşkınım, aynı zamanda sersemlemiş ve tatminsizim, sanki bilmecenin olduğundan daha da harika olduğunu ve her zaman
çözümsüz kalacağını
hissetmişim gibi."

Bahçeye giriyorduk. Beni durdurma sırası ondaydı:

"Çözümsüz! Bu gerçekten senin fikrin mi?"

"Evet, şimdilik."

"Hiçbir teori hayal edemiyor musun?"

"Hayır."

"Yine de gördün mü? Hiç şüphen yok mu?"

"Kesinlikle gördüm. Önce bize bakan üç garip göz gördüm;
sonra Bayan Cavell'in cinayeti olan bir sahneye tanık oldum. İşte
ben de senin gibi bunu gördüm, amca; ve kendi gözlerimin
in yadsınamaz kanıtlarından bir an bile şüphe etmiyorum."

Elini bana uzattı:

"Bilmek istediğim buydu, oğlum. Ve teşekkür ederim."

* * * * *

O öğleden sonra olanları sadık bir şekilde anlattım. Akşam kendi başımıza yemek yedik, Berangere rahatsız olduğunu ve odasından çıkmayacağını
söyleyen bir haber göndermişti. Amcam
derinden düşüncelere dalmıştı ve Avlu'da olanlar hakkında tek kelime etmedi.

Neredeyse hiç uyuyamadım, gördüklerimin hatırasıyla rahatsız oldum
ve burada bahsetmeme gerek olmayan bir sürü teoriyle işkence gördüm,
çünkü bunların hiçbiri en ufak bir değere sahip değildi.

Ertesi gün, Berangere aşağı inmedi. Öğle yemeğinde amcam
aynı sessizliği korudu. Onu konuşturmak için birçok kez uğraştım ama
hiçbir cevap alamadım.

Merakım, amcamın benden bu şekilde kurtulmasına izin veremeyecek kadar yoğundu. Evden ayrılmadan önce bahçedeki yerimi aldım. Avlu'ya ancak saat beşte çıktı.

" Seninle geliyorum, amca?" diye önerdim, cesurca.

Homurdandı, ne isteğimi kabul etti ne de reddetti. Onu
takip ettim. Bahçenin karşısına geçti, ana atölyesine
kilitlendi ve bir saat sonra oradan ayrıldı:

"Ah, işte buradasın!" dedi, sanki herhangi bir varlığın farkında değilmiş gibi.

Duvara gitti ve hızla perdeyi çekti. Tam o sırada
atölyeye geri dönmemi ve unuttuğu bir şeyi almamı istedi. Geri döndüğümde heyecanla şöyle dedi:

"Bitti, bitti!"

"Nedir amca?"

"Gözler, Üç Göz."

"Ah, onları gördün mü?"

"Evet; ve inanmayı reddediyorum... hayır, elbette, bu benim bir yanılsama. . . . Düşündüğünüzde, bu nasıl mümkün olabilir?
Düşünün, gözler ölmüş oğlumun gözlerinin ifadesini taşıyordu, evet, zavallı Dominique'imin ifadesinin ta kendisi. Bu delilik, değil mi? Ve yine de
İlan ediyorum, evet, ilan ediyorum ki Dominique bana bakıyordu... ilk başta hüzünlü ve kederli bir bakışla, aniden ölümle yüz yüze gelen bir adamın dehşete düşmüş bakışına dönüştü. Ve sonra
Üç Göz kendi etrafında dönmeye başladı. Bu sondu."

Noel Dorgeroux'yu oturttum:

"Sandığınız gibi, amca, bir yanılsama, bir halüsinasyon. Bir düşünün, Dominique öleli çok yıl oldu! Bu yüzden
inanılmaz . . ."

"Her şey inanılmaz ve hiçbir şey inanılmaz değil," dedi. "O duvarın önünde insan mantığına yer yok."

Onunla akıl yürütmeye çalıştım, ama zihnim de onunki kadar şaşkına dönmüştü. Ama beni susturdu:

"Bu kadar yeter," dedi. "Başlayan diğer şey şu."

Yaşam belirtileri gösteren ve yeni bir resim göstermeye hazırlanan ekrana işaret etti.

"Ama amca," dedim, heyecandan çoktan yenilmiş bir şekilde, "bu nereden geliyor?"

"Konuşma," dedi Noel Dorgeroux. "Tek kelime bile."

Hemen bu diğer şeyin bir önceki gün tanık olduğum şeyle hiçbir ilgisi olmadığını fark ettim; ve sunulan sahnelerin önceden belirlenmiş bir düzen olmadan, kronolojik veya seri bir bağlantı olmadan, kısacası bir performans sırasında gösterilen farklı filmler gibi gerçekleşmesi gerektiği sonucuna vardım.

Bu, komşu bir yükseklikten görülen küçük bir kasabanın resmiydi.
Üstünde bir kale ve bir kilise kulesi duruyordu. Kasaba, birkaç tepenin yamacına ve uzun, yapraklı ağaç kümelerinin arasında birleşen
vadilerin kesiştiği noktaya inşa edilmişti.

Birdenbire yaklaştı ve daha büyük bir ölçekte görüldü. Kasabayı çevreleyen
tepeler kayboldu; ve tüm ekran
açık bir alanın etrafında canlı hareketlerle kaynaşan bir kalabalıkla doldu,
bu alanın üstünde iplerle tutsak edilmiş bir balon asılıydı. Balondan sarkan
muhtemelen sıcak hava üretmek için kullanılan bir kap vardı. Her taraftan adamlar çıkıyordu. İkisi bir merdivene tırmanıyordu
üst kısmı bir arabanın yan tarafına yaslanmıştı. Ve tüm bunlar,
balonun görünümü, kullanılan aletlerin şekli,
gaz yerine sıcak havanın kullanılması, insanların kıyafetleri; tüm bunlar
bana eski dünya görünümü veriyordu.

"Montgolfier kardeşler," diye fısıldadı amcam.

Bu birkaç kelime beni aydınlattı. O eski baskıları hatırladım
insanın gökyüzüne ilk yükselişini kaydeden, Haziran 1783'te gerçekleştirilen. Şahit olduğumuz şey bu harika olaydı,
ya da en azından, olayın yeniden inşası demeliyim,
o eski baskılara dayalı, orijinalinden kopyalanmış bir balonla, dönemin kostümleriyle ve şüphesiz
ek olarak Annonay kasabasının gerçek ortamıyla doğru bir yeniden inşa.

Ama o zaman nasıl oldu da bu kadar çok kasabalı ve köylü vardı?
Bir sinema sahnesindeki olağan aktör sayısıyla
gözlerimin önünde hareket ettiğini gördüğüm inanılmaz sıkışık kalabalık arasında bir karşılaştırma yapmak mümkün değildi. Böyle bir kalabalık
sadece kameranın doğrudan, resmi bir tatilde, bir askeri geçit töreninde veya bir kraliyet alayında elde ettiği resimlerde bulunur.

Ancak kalabalığın dalgalı girdabı aniden azaldı. Büyük bir sessizlik ve endişeli bir bekleme
sürecinin izlenimini edindim. Bazı adamlar ipleri baltalarla hızla kopardılar. Etienne ve
Joseph Montgolfier şapkalarını kaldırdılar.

Ve balon uzayda yükseldi. Kalabalıktaki insanlar kollarını kaldırdılar ve havayı muazzam bir gürültüyle doldurdular. Bir an için ekran bize iki kardeşi tek başlarına ve
büyütülmüş olarak gösterdi. Vücutlarının üst kısmı arabadan eğilmiş,
her biri bir kolunu diğerinin beline dolamış ve bir eli diğerinin elini kavramış halde,
anlatılamaz bir coşku ve
ciddi bir sevinç havasıyla dua ediyor gibiydiler.

Yükseliş yavaşça devam etti. Ve tam o sırada tamamen
anlaşılmaz bir şey oldu: Balon, küçük kasabanın ve çevredeki tepelerin üzerinden yükselirken, amcam ve bana aşağıda giderek artan bir derinlikten izlediğimiz bir nesne gibi görünmüyordu. Hayır,
batmakta olan küçük kasaba ve tepelerdi ve batarak
bize balonun yükseldiğini kanıtladılar. Ama
bu kesinlikle mantıksız fenomen de vardı, balonla aynı seviyede kaldık, aynı boyutları korudu ve
iki kardeş tam olarak bize doğru duruyorlardı, _sanki fotoğraf ikinci bir balonun vagonundan çekilmiş gibi, ilkiyle aynı anda, tam ve matematiksel olarak aynı hareketle yükseliyordu_!

Sahne tamamlanmamıştı. Ya da daha doğrusu, önce onları birleştirerek bir resmi diğerinin yerine koyan sinematograf yöntemine göre dönüştürülmüştü. Fark edilmeden,
yerden yaklaşık bin beş yüz fit yüksekteyken,
Montgolfier balonu daha az belirgin hale geldi ve belirsiz ve yumuşamış
ana hatları giderek daha güçlü ana hatlarıyla karışarak kısa sürede tüm alanı kapladı ve bir askeri uçağın
ana hatları olduğu ortaya çıktı.

O zamandan beri gizemli ekran bana iki ardışık sahne gösterdi, bunlardan ikincisi birincisini tamamladı ve böylece bir ders verme isteğini gösteren bir diptik oluşturdu, bu da uzay ve zaman boyunca iki olayı birbirine bağlayarak, bu şekilde tam anlamlarını kazandı. Bu seferki ahlaki ders açıktı: barışçıl balon, katil uçakla sonuçlanmıştı. Önce Annonay'daki yükseliş. Sonra havada bir kavga, eski moda balondan geliştiğini gördüğüm
tek kanatlı uçakla, üzerine bir yırtıcı kuş gibi
aldığını gördüğüm çift kanatlı uçak arasındaki bir kavga.

Bu bir illüzyon muydu yoksa "sahte bir temsil" miydi? Çünkü burada yine iki uçağı normal şekilde, aşağıdan değil, _sanki
aynı yükseklikteymişiz ve aynı hızda hareket ediyormuşuz gibi_ gördük. O durumda, üçüncü bir makinede tüneyen bir operatörün, korkunç savaşın değişen talihini sakin bir şekilde "filme aldığını" kabul etmeli miydik? Bu kesinlikle imkansızdı!

Ancak bu sürekli varsayımları tekrar tekrar yenilemenin hiçbir iyi amacı yoktu. Gözlerimin kusursuz kanıtlarından neden şüphe edeyim ve inkar edilemez olanı neden inkar edeyim? _Gerçek_ uçaklar gözlerimin önünde manevra yapıyordu. O eski duvarın kalınlığında _gerçek_ bir savaş yaşanıyordu.

Uzun sürmedi. Tek başına olan adam cesurca saldırıyordu. Makineli tüfeğinden defalarca alevler çıkıyordu. Sonra, düşmanın mermilerinden kaçınmak için, her seferinde uçağını öyle bir pozisyona fırlattı ki, tuvalde Müttefik makinelerini belirten üç eşmerkezli daireyi ayırt edebildim. Sonra, yaklaşıp rakiplerine arkadan saldırarak,
silahına geri döndü.

Hun çift kanatlı uçağı -demir haçı gördüm- doğrudan yere doğru
daldı ve kendini toparladı. İki adam kürklerinin ve maskelerinin altında
sıkıca oturuyor gibiydi. Üçüncü bir makineli tüfek saldırısı oldu.
Pilot ellerini kaldırdı. Çift kanatlı uçak devrilip düştü.

Bu düşüşü en anlaşılmaz şekilde gördüm. İlk başta, elbette,
şimşek kadar hızlıydı. Ve sonra sonsuz derecede yavaşladı ve
hatta durdu, makine devrildi ve iki beden
_hareketsiz, baş aşağı ve kollar açık_.

Sonra yer baş döndürücü bir hızla fırladı, harap olmuş, mermi delikleriyle
dolu tarlalar, binlerce Fransız _poilus_ ile doluydu.

Çift kanatlı uçak bir nehrin yanına indi. Şekilsiz gövdeden ve
parçalanmış kanatlardan iki bacak belirdi.

Ve Fransız uçağı hemen hemen hemen hemen yere indi, kısa bir mesafe ötede.
Vatandaş dışarı çıktı, her taraftan koşan askerleri geri
itti ve hareketsiz avına doğru birkaç metre ilerleyerek
maskesini çıkardı ve haç işareti yaptı.

"Ah," diye fısıldadım, "bu korkunç! Ve ne kadar gizemli! . . ."

Sonra Noel Dorgeroux'nun dizlerinin üzerinde olduğunu, yüzünün duyguyla
çarpıtıldığını gördüm:

"Ne oldu amca?" diye sordum.

Titreyen ellerini duvara doğru uzatarak, birbirine kenetlenmiş bir şekilde kekeledi:

"Dominique! Oğlumu tanıyorum! O o! Ah, çok korkuyorum!"

Ben de, vatansevere bakarken, zavallı kuzenimin
zamanla silinmiş görüntüsünü hafızamda canlandırdım.

"O o!" diye devam etti amcam. "Haklıymışım... Üç Göz'ün ifadesi... Ah! Bakamıyorum!... Korkuyorum!"

"Neyden korkuyorsun, amca?"

"Onu öldürecekler... Gözlerimin önünde öldürecekler... Onu gerçekten öldürdükleri gibi öldürecekler... Dominique! Dominique! Dikkat et!" diye bağırdı.

Bağırmadım: Ölmek üzere olan adama hangi uyarı çığlığı ulaşabilirdi?

Ama aynı dehşet beni dizlerimin üzerine çöktürdü ve ellerimi ovuşturmama neden oldu.
Önümüzde, biçimsiz kütlenin altından, yığılmış enkazın arasından, bir şey yükseldi, kurbanlardan birinin sallanan bedeni. Bir kol uzanmıştı, bir tabancayı nişan alıyordu. Galip bir yana
sıçradı. Çok geçti. Kafasından vurulmuş, topuklarının üzerinde
döndü ve katilinin cansız bedeninin yanına düştü.

Trajedi bitmişti.

Amcam, iki büklüm, birkaç adım ötemde acıklı bir şekilde hıçkırıyordu.

Oğlunun gerçek ölümüne tanık olmuştu, büyük savaşta bir Alman pilotu tarafından
fena halde öldürülmüştü!

BÖLÜM V

ÖPÜCÜK

Berangere ertesi gün yemek masasına geri döndü, biraz solgun görünüyordu
ve her zamankinden daha ciddi bir yüz ifadesi takınmıştı. Son iki gündür onunla hiç ilgilenmeyen amcam, onu dalgınlıkla öptü. Tek kelime etmeden öğle yemeği yedik. Noel Dorgeroux, neredeyse
bitene kadar vaftiz çocuğuna şöyle dedi:

"Eh, canım, düşüşünden dolayı daha kötü durumda mısın?"

"Hiçbir şey, vaftiz baba; ve ben sadece dün ve önceki gün orada gördüklerini görmediğim için üzgünüm. Şu anda oraya mı gidiyorsun, vaftiz baba?"

"Evet, ama ben tek başıma gidiyorum."

Bu, hiçbir cevap verilmesine izin vermeyen buyurgan bir tonda söylendi. Amcam bana bakıyordu. Hiç kıpırdamadım.

Öğle yemeği garip bir sessizlik içinde sona erdi. Odadan çıkmak üzereyken Noel Dorgeroux bana döndü ve sordu:

"Bahçede bir şey kaybettin mi?"

"Hayır, amca. Neden soruyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı, hafif bir tereddütle, "çünkü bunu yerde, duvarın hemen önünde buldum."

Bana bir gözlük camı gösterdi.

"Ama biliyorsun amca," dedim gülerek, "ben gözlük veya herhangi bir gözlük takmıyorum."

"Ben de öyle!" diye ilan etti Berangere.

"Öyle, öyle," diye cevapladı Noel Dorgeroux düşünceli bir tonda.
"Ama yine de, birileri oradaydı. Ve benim
tedirginliğimi anlayabilirsin."

Onu konuşturmak umuduyla konuyu açtım:

"Neden rahatsız oluyorsun amca? En kötü ihtimalle, birileri
ekranda üretilen resimleri görmüş olabilir, ki bu da
bence keşfinin sırrının
çalınmasına yetmeyecektir. Seninle birlikte olan ben bile
öncekinden pek de daha akıllı değilim."

Cevap vermeye niyetli olmadığını ve ısrarıma
kızdığını hissettim. Bu beni rahatsız etti.

"Dinle amca," dedim. "Davranışlarınızın nedenleri ne olursa olsun, benden şüphelenmeye hakkınız yok; sizden rica ediyorum ve rica ediyorum
bana bir açıklama yapmanızı istiyorum. Evet, rica ediyorum çünkü bu belirsizlikte
kalamam. Söyle bana amca, gerçekten senin oğlunun öldüğünü gördün mü yoksa bize onun ölümünün uydurma bir resmi mi gösterildi? Sonra tekrar,
bu hayaletlerin o inanılmaz sihirli fenerde birbirini takip etmesine neden olan görünmeyen ve her şeye gücü yeten varlık nedir?
Hiçbir zaman böyle bir sorun, hiç bu kadar çok uzlaştırılamaz soru olmamıştı. Bak
dün gece, saatlerce uyumaya çalışırken,
hayal ettim--bu saçma bir teori, biliyorum, ama yine de, insan
düşünmeli--peki, Berangere'e bizden yayılan ve senin vaftiz kızının adını verdiğin B-ışınları yayan belirli bir iç güçten bahsettiğini hatırladım. Eğer öyleyse, bu kuvvetin, amca, Üç Göz'ün ifadesi ile kendi ifadeniz arasındaki belirsiz bir benzerlikle rahatsız edilen
kendi beyninizden
yayıldığını varsayamaz mıyız, bu kuvvetin zihninizde canlandırılan sahneyi duvarın alıcı malzemesine yansıttığını varsayamaz mıyız? Özel bir maddeyle kapladığınız
ekranın düşüncelerinizi tıpkı güneş ışığının etkisiyle hassas bir
tabakanın biçimleri ve ana hatları kaydetmesi gibi kaydetmediğini
düşünmüyor musunuz? Bu durumda . . ."

Kestim. Konuşurken, kullandığım kelimeler bana anlamsız geldi. Ancak amcam onları belli bir istekle dinliyor ve hatta
sonra ne söyleyeceğimi bekliyor gibiydi. Ama ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Birdenbire dayanamayıp, Noel Dorgeroux'yu yeni tartışmalarla oyalamak için her türlü çabayı göstersem de, aramızda bu konuda söylenecek tek bir söz olmadığını hissettim.

Gerçekten de amcam sorularımdan birine cevap vermeden gitti.
Onu pencereden bahçeyi geçerken gördüm.

Öfkeyle bir hareket yaptım ve Berangere'e bağırdım:

"Bundan bıktım! Sonuçta, neden
bir keşif olmadığını düşündüğünüzde
bir keşif
olmayan bir keşfi anlamaya çalışarak kendimi ölüme kadar endişelendireyim? Çünkü bu nelerden oluşuyor? Hiç kimse Noel Dorgeroux'ya benden daha fazla saygı duyamaz; ama bunun gerçek bir keşif olmaktan ziyade, kişinin kendini kandırmasının, var olan şeyleri var olmayan şeylerle karıştırmasının ve gerçeklik olmayan bir şeye gerçeklik görünümü vermesinin
aptalca bir yolu olduğuna şüphe yok. Eğer
. . . Ama bu konuda kim bir şey biliyor?
Bir fikir
belirtmek bile mümkün değil. Bütün bunlar, birinin üzerine
inen ve onu boğan dağ gibi bulutlarla
örtülü bir gizem okyanusu!"

Kötü huyum aniden Berangere'e karşı döndü. Beni onaylamayan bir bakışla dinlemişti, belki de vaftiz babasını
suçladığım için öfkelenmişti; ve şimdi kapıya doğru kayıyordu. Geçerken onu durdurdum; ve doğama yabancı bir
kin nöbetiyle, ağzımdan şu sözler döküldü:

"Neden odadan çıkıyorsun? Neden her zaman benden kaçıyorsun?
Konuş, değil mi? Bana karşı neyin var? Evet, biliyorum, geçen günkü düşüncesiz davranışım. Ama sence sen bana karşı her zaman o somurtkan çekingenliği
korumuyor olsaydın böyle davranır mıydım? Her şeyi boş ver, seni oldukça küçük bir kızken tanıdım! Daha çocukken
senin için atlama ipini tuttum! O zaman
neden şimdi sana bir kadın olarak bakmam ve gerçekten bir kadın olduğunu
hissetmem gerekiyor... "Beni kalbimin en derinlerine kadar
harekete geçiren bir kadın?"

Kapıya yaslanmış, bana tarif edilemez bir
gülümsemeyle bakıyordu, bu gülümsemede alaycı bir ışıltı vardı ama kışkırtıcı hiçbir şey yoktu ve
en ufak bir cilve yoktu. İlk kez, gri olduğunu düşündüğüm gözlerinin yeşil çizgilerle kaplı olduğunu ve
altın beneklerle beneklendiğini fark ettim. Ve aynı zamanda, o büyük gözlerin ifadesi, parlak ve berrak olsalar da,
dünyadaki en anlaşılmaz şey olarak bana çarptı. O berrak
derinliklerde neler oluyordu? Ve zihnim neden o gözlerin bilmecesini üç geometrik gözün bana verdiği
korkunç bilmeceyle ilişkilendiriyordu?

Ancak, çalınan öpücüğün hatırası bakışlarımı onun kırmızı
dudaklarına çevirdi. Yüzü kıpkırmızı oldu. Bu son, sinir bozucu
bir hakaretti.

"Bırak beni! Git buradan!" diye emretti, öfke ve utançla titreyerek.

Çaresiz ve tutsak, başını eğdi ve onları görmemi engellemek için
dudaklarını ısırdı. Sonra, ellerini tutmaya çalıştığımda, uzattığı kollarını göğsüme doğru itti, beni tüm gücüyle
geri itti ve haykırdı:

"Sen bir korkaksın! Git buradan! Senden nefret ediyorum ve senden nefret ediyorum!"

Patlaması sakinliğimi geri kazandırdı. Yaptığım şeyden utandım
ve onun geçmesine yol vererek kapıyı açtım ve dedim ki:

"Özür dilerim, Berangere. Bana elinden geldiğince
kızma. Sana bir daha olmayacağına söz veriyorum."

* * * * *

Bir kez daha, Üç Göz hikayesi, sadece
hatırladığım kadarıyla değil, aynı zamanda gerçek anlamda da, aşkımın tüm ayrıntılarıyla yakından bağlantılıdır. Bilmecenin kendisi ona yabancı olsa da ve yalnızca bilimsel bir fenomenin yönüyle ele alınabilse de, insanlığın bunu nasıl öğrendiğini ve onunla
anında nasıl temasa geçtiğini, aynı zamanda duygusal maceramın tüm iniş çıkışlarını
açıklamadan anlatmak imkansızdır. Bilmece ve bu macera, ilgilendiğimiz bakış açısından, aynı bütünün
ayrılmaz parçalarıdır. İkisinin aynı anda
tanımlanması gerekir.

O anda, her iki açıdan da biraz hayal kırıklığına uğramış olarak, kendimi bu iki yönlü meşguliyetten koparmaya ve amcamı icatlarına, Berangere'i de somurtkan ruh haline bırakmaya karar verdim.

Noel Dorgeroux söz konusu olduğunda, kararımı yerine getirmekte fazla zorluk çekmedim. Uzun bir süre ıslak günler geçirdik.
Yağmur onu odasına veya laboratuvarlarına hapsetti; ve ekrandaki
resimler beynimin kabul etmeyi reddettiği şeytani görüntüler gibi aklımdan silindi. Onları düşünmek istemiyordum; ve neredeyse hiç düşünmüyordum.

Ama Berangere'in cazibesi, bu günlük mücadeleyi verdiğim iyi niyete rağmen beni sardı. Aşkın tuzaklarına alışkın olmadığım için,
savunması mümkün olmayan kolay bir av oldum. Berangere'in sesi, gülüşü,
sessizliği, hayalleri, kendini tutma şekli, kişiliğinin kokusu, saçının rengi bana yücelme, sevinç, acı veya umutsuzluk için birçok bahane sağladı. Şimdiye kadar çalışmanın dışında pek az sevinç
bilmiş olan profesör ruhumda şimdi açılan gedikten, tüm hazları ve ayrıca aşkın sancılarını, tüm özlem, nefret, düşkünlük, korku, umut... ve kıskançlık duygularını
oluşturan tüm hisler kabardı.
Meudon ormanlarında dolaşırken, aydınlık ve huzurlu bir sabah, Berangere'i bir adamın eşliğinde gördüm. İki yolun birleştiği bir köşede duruyorlardı ve biraz
canlılıkla konuşuyorlardı. Adam bana doğru döndü. Düzenli yüz hatları, koyu, yelpaze şeklinde bir sakalı ve dişlerini gösteren geniş bir gülümsemesi olan, bir züppe olarak tanımlanabilecek bir tip gördüm. Çift gözlük takıyordu.

Yaklaştığımda Berangere ayak seslerimi duydu ve
arkasını döndü. Tavrı tereddüt ve kafa karışıklığını gösteriyordu. Ama hemen
bir yol tarif ediyormuş gibi iki yoldan birini işaret etti.
Adam şapkasını kaldırdı ve uzaklaştı. Berangere yanıma geldi ve
fazla çekinmeden şöyle açıkladı:

"Yol soran biriydi."

"Ama onu tanıyor musun, Berangere?" diye itiraz ettim.

"Onu hayatımda hiç görmedim," diye ilan etti.

"Hadi, hadi! Neden, onunla konuşma tarzına bakılırsa...
Buraya bak, Berangere, yemin edecek misin?"

Başladı:

"Ne demek istiyorsun? Sana neden yemin edeyim?
Yaptıklarımdan sana karşı sorumlu değilim. "

"O zaman, neden bana senin yolunu sorduğunu söyledin? Sana hiçbir soru sormadım."

"İstediğimi yaparım," diye kısaca cevapladı.

Yine de, Lodge'a vardığımızda, daha iyisini düşündü ve şöyle dedi:

"Sonuçta, sana bir zevk veriyorsa, o beyefendiyi ilk kez gördüğüme ve daha önce hiç duymadığıma yemin edebilirim. Adını bile bilmiyorum."

Ayrıldık.

"Bir kelime daha," dedim. "Adamın gözlük taktığını fark ettin mi?"

"Öyleyse takmış!" dedi, biraz şaşırarak. "Peki, bu neyi
kanıtlıyor?"

"Unutma, amcan Bahçe'deki duvarın önünde bir gözlük camı bulmuştu."

Durup düşündü ve sonra omuzlarını silkti:

"Sadece bir tesadüf! İki şeyi neden birbirine bağlayasın ki?"

Berangere haklıydı ve ben ısrar etmedim. Yine de ve bana inkar edilemez bir samimiyetle cevap vermiş olmasına rağmen, olay beni huzursuz ve şüpheli bıraktı. Onunla, sadece yolu soran
bir yabancı arasında bu kadar canlı bir sohbetin gerçekleşebileceğini kabul etmem. Adam iyi giyimli ve yakışıklıydı. İşkenceler çektim.

O akşam Berangere sessizdi. Ağlıyor olduğunu fark ettim. Amcam ise, tam tersine, Bahçeden döndüğünde konuşkan ve neşeliydi; ve bir kereden fazla bana bir şeyler söylemek üzere olduğunu hissettim. İcadına yeni bir ışık tutan bir şey oldu mu?

Ertesi gün, aynı derecede canlıydı:

"Hayat bazen çok keyifli," dedi.

Ve ellerini ovuşturarak yanımızdan ayrıldı.

Berangere öğleden sonranın erken saatlerini bahçedeki bir bankta geçirdi, onu
görebileceğim bir yerde Odamdan. Hareketsiz ve düşünceli bir şekilde oturdu.

Saat dörtte içeri girdi, Lodge'un koridorundan geçti ve
ön kapıdan çıktı.

Ben de yarım dakika sonra dışarı çıktım.

Evin etrafını saran sokak döndü ve aynı şekilde solda bahçeyi ve Avlu'yu çevreledi, oysa sağda mülk, bazı tarlalara ve terk edilmiş
taş ocaklarına giden dar bir sokakla sınırlanmıştı. Berangere sık sık bu yoldan giderdi; ve hemen, yavaş yürüyüşünden, tek niyetinin hayallerinin onu
götürebileceği her yere gitmek olduğunu anladım.

Şapka takmamıştı. Güneş ışığı saçlarında parlıyordu.
Ayaklarını koyacağı
taşları seçti, böylece ayakkabılarını
yoldaki çamurla kirletmeyecekti.

Bu noktada Avlu'yu çevreleyen duvarın yerini alan
sağlam tahta çitin önünde, artık kullanılmayan, demir kelepçelerle çite tutturulmuş eski bir sokak lambası duruyordu. Berangere burada durdu,
aniden, açıkça, itiraf ediyorum, sık sık aklıma gelen ve belki de onu uygulamaya koymanın bir yolunu
algılamadığım için
direnme cesaretini gösterdiğim bir düşünceye itaat ederek.

Berangere yolu gördü.

Amcasının bilgisi olmadan Avluya girmek ve onun
kendisi için kıskançlıkla sakladığı o manzaralardan birine gizlice göz atmak için tek yapması gereken lambayı
kullanarak çiti tırmanmaktı.

Hiç tereddüt etmeden kararını verdi; ve o diğer taraftayken, ben de onun örneğini
izlemekte en ufak bir tereddüt etmedim. Boş endişelerle
aşırı derecede rahatsız edilmediğim o ruh halindeydim; ve meşru merakımı tatmin etmekte Berangere'in eylemlerini gözetlemekten daha fazla nezaketsizlik yoktu.
Bu yüzden ben de
üzerinden tırmandım.

Kendimi diğer tarafta, aşağı inmekte biraz zorluk çeken Berangere ile karşı karşıya bulduğumda, endişelerim geri döndü. Biraz utangaç bir şekilde şöyle dedim:

"Bu yaptığımız pek hoş bir şey değil, Berangere; ve sanırım bundan vazgeçmek istiyorsun."

Gülmeye başladı:

"Bırakabilirsin. Ben devam etmeyi düşünüyorum. Eğer vaftiz babası bize güvenmemeyi seçerse, bu onun gözetmenliğidir."

Onu engellemeye çalışmadım. En yakın iki kulübenin arasından yavaşça kaydı. Ben de hemen peşinden gittim.

Bu şekilde Avlunun ortasını kaplayan açık alanın sonuna kadar gizlice ilerledik ve Noel Dorgeroux'nun paravanın yanında durduğunu gördük. Henüz siyah serge perdeyi çekmemişti.

"Bak," diye fısıldadı Berangere, "orada: üzerinde branda olan
bir odun yığını görüyor musun? Onun arkasında iyi olacağız."

"Ama ya amcam geçerken etrafına bakarsa?"

"Bakmaz."

Karşıya geçen ilk kişi oydu; ve ben de hiçbir aksilik olmadan ona katıldım. Ekrandan en fazla on iki metre uzaktaydık.

"Kalbim öyle çarpıyor!" dedi Berangere. "Hiçbir şey görmedim, biliyorsun:
sadece o tür gözler. Ve çok daha fazlası var, değil mi?"

Sığınağımız, yığınların arasında kum torbaları olan iki küçük kısa tahta yığınından oluşuyordu. Burada, bizi birbirimize yakınlaştıran bir
pozisyonda oturduk. Yine de Berangere daha önceki gibi mesafeli tavrını korudu; ve şimdi tek düşündüğüm şey amcamın
yaptıklarıydı.

Saatini elinde tutuyordu ve ara sıra ona bakıyordu,
sanki önceden belirlediği bir zamanı bekler gibi. Ve o
zaman geldi. Perde metal çubuğuna sürtündü. Paravan
açıktı.

Oturduğumuz yerden çıplak yüzeyi amcam kadar iyi görebiliyorduk,
çünkü aradaki alan sıradan bir resim sarayının uzunluğundan çok
kısaydı. Bu nedenle ilk görünen ana hatlar
bizim için kesinlikle açıktı. Bunlar çok iyi bildiğim üç geometrik şeklin çizgileriydi: aynı oranlar, aynı düzenleme, aynı duygusuzluğun ardından gelen, tamamen içeriden gelen, onları canlandıran ve yaşatan aynı
çarpıntı.

"Evet, evet," diye fısıldadı Berangere, "vaftiz babam bir gün öyle söyledi: onlar
canlılar, Üç Göz."

"Canlılar," dedim, "ve sana bakıyorlar. Alttaki iki göze tek başlarına bak; onları gerçek gözler olarak düşün; ve gerçekten bir
ifadeleri olduğunu göreceksin. İşte, şimdi gülümsüyorlar."

"Haklısın, gülümsüyorlar."

"Ve şimdi ne kadar yumuşak ve nazik bir bakışları olduğunu gör... biraz da ciddi... Ah, Berangere, bu imkansız!"

"Ne?"

"Senin ifadene sahipler, Berangere, senin ifadene."

"Ne saçmalık! Bu gülünç!"

"Gözlerinin ifadesi. Bunu sen kendin bilmiyorsun. Ama ben biliyorum. Bana hiç böyle bakmadılar; ama yine de onlar senin
gözlerin, onların ifadesi, onların çekiciliği. Biliyorum, çünkü
bunlar bana hissettiriyor... eh, seninkiler gibi, Berangere!"

Ama son yaklaşıyordu. Üç geometrik şekil, onları kısa sürede kaybolan
karmaşık bir diske
dönüştüren aynı baş döndürücü hareketle kendi etraflarında dönmeye başladı.

"Bunlar senin gözlerin, Berangere," diye kekeledim; "bunda hiç şüphe yok; sanki bana bakıyormuşsun gibi."

Evet, aynı bakışa sahipti; ve o zaman
Edith Cavell'in de Noel Dorgeroux'ya ve bana o üç garip gözle
baktığını ve Noel Dorgeroux'nun da oğlunun gözlerindeki bakışı, oğlu ona görünmeden önce
benzer şekilde tanıdığını hatırlamadan edemedim. Öyleyse, filmlerin her birinin -başka bir kelime yok- _ekranda canlanmak üzere olan kişilerden birinin gözlerindeki ifadeyi, esir ve canlı olarak içeren üç geometrik şeklin muhteşem vizyonundan önce geldiğini mi varsaymalıydım?

Bu çılgınca bir varsayımdı, yaptığım diğerlerinin hepsi gibi! Bunu yazmaktan utanıyorum. Ama o zaman, üç
geometrik figür neydi? Bir sinema markası mı? Üç
Göz'ün markası mı? Ne saçmalık! Ne çılgınlık! Ve yine de...

"Ah," dedi Berangere, ayağa kalkacakmış gibi yaparak, "Gelmemeliydim!
Beni boğuyor. Açıklayabilir misin?"

"Hayır, Berangere, yapamam. Beni de boğuyor. Gitmek istiyor musun?"

"Hayır," dedi, öne eğilerek. "Hayır, görmek istiyorum."

Ve gördük. Ve dudaklarımızdan boğuk bir çığlık kaçtığı anda, Noel Dorgeroux'nun yavaşça büyük bir haç işareti yaptığını gördük.

Karşısında, duvardaki büyülü alanın ortasında, bu sefer kendisi duruyordu; zayıf ve değişken bir hayalet gibi değil, hareket ve yaşamla dolu bir insan gibi duruyordu. Evet, Noel Dorgeroux her zamanki takkesini takmış, uzun redingotunu giymiş bir şekilde
önümüzden ve kendisinden önce gidip geliyordu. Ve hareket ettiği ortam
avludan başkası değildi, kulübesi, atölyeleri, düzensizliği, hurda demir yığınları, odun yığınları, varil sıraları ve duvarıyla, serge perdenin dikdörtgeniyle!

Bir anda bir ayrıntıyı fark ettim: serge perde büyülü
alanı tamamen örtüyordu. Bu nedenle, bu sahnenin, en azından, ekran tarafından kaydedildiğini, emildiğini hayal etmek imkansızdı, ki o anda, o görüntüyü bize sunmak için
onu kendi özünden çekmiş olmalıydı! İmkansızdı, çünkü Noel
Dorgeroux'nun sırtı duvara dönüktü. İmkansızdı, çünkü
duvarın kendisini ve bahçenin kapısını gördük, çünkü kapı
açıktı ve ben de sırayla Avluya girdim.

"Sen! Sen!" diye soludu Berangere.

"Amcanın bana buraya gelmemi söylediği gün," dedim,
şaşkınlıkla, "ekranda ilk kez bir görüntü gördüğüm gün."

O anda, ekranda, Noel Dorgeroux atölyesinin
kapısından bana el salladı. Birlikte içeri girdik. Bahçe boş kaldı;
ve sonra, sadece bir iki saniye süren bir tutulmanın ardından, aynı
sahne tekrar belirdi, küçük bahçe kapısı tekrar açıldı ve Berangere,
gülümseyerek, başını içeri uzattı. Sanki şöyle diyordu:

"Burada kimse yok. Ofisteler. Söz veriyorum, riske gireceğim!"

Ve duvar boyunca sürünerek, serge perdeye doğru ilerledi.

Tüm bunlar, sinemalarda görülen titreşimlerden hiçbiri olmadan, o kadar hızlı ve açık bir şekilde gerçekleşti ki, iki görüntümüzü zamanın derinliklerine gömülmüş bir olayın evreleri olarak değil,
bizim doğrudan aktörler olduğumuz bir sahnenin aynadaki yansıması olarak takip ettim. Doğrusunu söylemek gerekirse, kendimi orada görmek ve kendimi
olduğum yerde hissetmek beni şaşırttı. Kişiliğimin bu şekilde ikiye katlanması beynimi döndürdü.

"Victorien," dedi Berangere, neredeyse duyulamayacak bir sesle, "geçen gün yaptığın gibi amcanın atölyesinden çıkacaksın, değil mi?"

"Evet," dedim, "geçen günün detayları yeniden başlıyor."

Ve öyle de oldu. Amcam ve ben atölyeden çıkıyorduk.
Berangere, şaşırmış, kaçıyor ve gülüyordu. İşte oradaydı, iki varilin üzerinde uzanan bir tahtaya tırmanıyor ve dans ediyordu, çok
zarif ve hafif bir şekilde! Ve sonra, daha önce olduğu gibi, düştü.
İleri atıldım, onu aldım, taşıdım ve sıraya yatırdım.
Kollarını bana doladı; yüzlerimiz neredeyse birbirine değiyordu. Ve, daha önce olduğu gibi,
önce nazikçe, sonra sertçe ve şiddetle, onu dudaklarından öptüm. Ve, o seferki gibi, ben önünde çömelirken o ayağa kalktı.

Ah, her şeyi ne kadar da iyi hatırlıyorum! Hatırlıyorum ve hala kendimi görüyorum.
Kendimi orada görüyorum, çok eğilmiş, başımı kaldırmaya cesaret edemiyorum ve
Berangere'i görüyorum, ayakta, utançla kaplı, öfkeyle titriyor.

Öfke mi? Gerçekten öfkeli mi görünüyordu? Peki o zaman sevgili
yüzü, ekrandaki yüz, neden bu kadar hoşgörü ve nezaket gösteriyordu?
Neden o tarifsiz sevinç ifadesiyle gülümsüyordu? Evet,
yemin ederim ki sevinçti. Orada, o heyecan verici dakikanın yeniden canlandırıldığı büyülü alanda, bana neşe ve şefkatle bakan mutlu bir yaratık duruyordu, bana böyle bakıyordu
çünkü onu göremediğimi biliyordu ve bir gün onu göreceğimi
bilmiyordu.

"Berangere! . . . Berangere! . . ."

Ancak aniden, oradaki sevimli görüntü devam ederken, gözlerim bir
örtüyle örtülmüştü. Berangere bana doğru dönmüş ve iki elini gözlerimin üzerine koymuş, fısıldayarak:

"Bakma. Bakmanı istemiyorum. Ayrıca, bu doğru değil. O kadın yalan söylüyor, ben değilim. . . . Hayır, hayır, sana hiç böyle
bakmadım."

Sesi zayıfladı. Elleri yanlarına düştü. Ve, tüm
gücü tükenmiş bir şekilde, kendini yavaşça ve sessizce
omzuma bıraktı.

* * * * *

On dakika sonra, tek başıma geri döndüm. Berangere, beklenmedik teslimiyet hareketinden sonra, beni tek kelime etmeden
bırakmıştı.

Ertesi sabah, üniversite rektöründen Grenoble'a çağıran bir telgraf aldım.
Ben ayrılırken Berangere görünmedi.
Ama, amcam beni istasyona götürdüğünde, onu, Locanın çok yakınında, tanımadığını iddia ettiği o
kahrolası züppeyle konuşurken gördüm.

BÖLÜM VI

ENDİŞELER

"Çok mutlu görünüyorsun, amca!" dedim, istasyona doğru hızla yürüyen ve birbiri ardına neşeli bir melodi
ıslık çalan Noel Dorgeroux'ya.

"Evet," diye cevapladı, "Karara varmış bir adam kadar mutluyum."

"Bir karara vardın mı amca?"

"Ve çok ciddi bir karar. Bana uykusuz bir geceye mal oldu; ama
değer."

"Sorabilir miyim . . . ?"

"Elbette. İki kelimeyle, bu: Bahçedeki kulübeleri yıkıp
oraya bir amfi tiyatro yapacağım."

"Ne için?"

"Şeyi sömürmek için . . . bildiğin şeyi."

"Sömürmek için ne demek istiyorsun?"

"Neden, bu son derece önemli bir keşif; ve eğer düzgün bir şekilde
işlenirse, bana her zaman uğraştığım parayı verecek,
kendisi için değil,
bana getireceği
kaynaklar nedeniyle, bu paranın yardımıyla ikincil düşünceler tarafından kontrol edilmeden
çalışmalarımı sürdürebileceğim para. Kazanılacak
milyonlar var, Victorien, milyonlar! Ve milyonlarla
başaramayacağım ne var! Bu beynim," diye devam etti alnına vurarak, "sadece fikirlerle, doğrulanması gereken teorilerle
dolu. Ve bunların hepsi para gerektirir. . . . Para! Para! Paraya ne kadar az önem verdiğimi biliyorsun! Ama işimi sürdüreceksem milyonlara ihtiyacım var. Ve o milyonlara sahip olacağım!"

Coşkusunu bastırarak kolumu tuttu ve açıkladı:

"Öncelikle, Avlu çöplerinden temizlendi ve düzleştirildi.
Daha sonra, duvara bakan beş basamaklı banklı amfi tiyatro.
Çünkü elbette duvar kalır: o, her şeyin temel noktası, nedenidir. Ama onu yükselteceğim ve genişleteceğim; ve tamamen
engellendiğinde, her koltuktan açıkça görülebilecek. Beni takip ediyorsun, değil mi?"

"Seni takip ediyorum, amca. Ama sence insanlar gelir mi?"

"Gelecekler mi? Ne! Bunu bilen sen, bana bu soruyu sor! Neden,
en kötü koltuk için altın ödeyecekler, içeri girmek için bir kralın fidyesini verecekler! Bundan o kadar eminim ki, kalan her şeyimi, birikimlerimin
son kalıntısını işe yatıracağım. Ve bir yıl içinde
ölçülemez bir servet biriktirmiş olacağım."

"Burası oldukça küçük, amca, ve sadece sınırlı sayıda
koltuğun olacak."

"Bin, bin koltuk, rahat! Başlangıçta iki yüz franktan
bir koltuk, bin franktan! . . ."

"Diyorum ki, amca! Açık havada, yağmura, soğuğa, her türlü havaya maruz kalan koltuklar!"

"Bu itirazı önceden gördüm. Yağmurlu günlerde Bahçe kapalı olacak.
Parlak gün ışığı, güneş ışığı, ışığın etkisi ve bunun dışında gösterilerin sayısını daha da azaltacak başka koşullar istiyorum. Ama bu önemli değil: her koltuk iki bin frank, gerekirse beş bin franka mal olacak! Sana söylüyorum,
sınır yok! Hiç kimse Noel Dorgeroux'nun Bahçesine gitmeden ölmekten
memnun olmayacak! Aman Victorien, sen de benim kadar iyi biliyorsun!
Her şey söylendiğinde, gerçeklik hayal edebileceğin her şeyden daha olağanüstü, hatta kendi gözlerinle gördüklerinden sonra bile."

Ona sormadan edemedim:

"O zaman yeni tezahürler mi var?"

Başını sallayarak cevap verdi:

"Yeni oldukları için değil," dedi, "her şeyden önce,
zaten sahip olduğum faktörlerle, gerçeği
diplerine kadar araştırmamı sağladılar."

"Amca! Amca!" diye bağırdım. "Gerçeği bildiğini mi söylüyorsun?"

"Bütün gerçeği biliyorum, oğlum," diye ilan etti. "Ne kadarının benim
işim olduğunu ve ne kadarının benimle hiçbir ilgisi olmadığını biliyorum. Bir zamanlar karanlık olan şey
şimdi göz kamaştırıcı bir ışık."

Ve çok ciddi bir tonda ekledi:

"Bu tüm hayallerin ötesinde, oğlum. En
abartılı rüyaların ötesinde; ve yine de gerçeklerin ve kesinliklerin sınırları içinde kalıyor. İnsanlık bunu öğrendiğinde, dünya
dinsel bir hayranlık
titremesi yaşayacak; ve buraya hacı olarak gelen insanlar dizlerinin üzerine çökecek -benim yaptığım gibi-
dua eden, ellerini kavuşturup ağlayan çocuklar gibi dizlerinin üzerine çökecek!"

Açıkça abartılı olan sözleri dengesiz bir
zihnden geliyor gibiydi. Yine de onların heyecanlı ve ateşli etkilerinin gücünü hissettim:

"Kendini açıkla, amca, yalvarıyorum."

"Daha sonra, oğlum, tüm noktalar netleştiğinde."

"Neyden korkuyorsun?"

"Senden hiçbir şey."

"Kimden peki?"

"Hiç kimse. Ama şüphelerim var... belki de tamamen yanlış. Yine de,
belirli gerçekler beni gözetlendiğimi ve
birilerinin sırrımı keşfetmeye çalıştığını düşünmeye yönlendiriyor. Sadece birkaç ipucu... yerlerinden oynatılmış şeyler... ve her şeyden öte,
belirsiz bir sezgi."

"Bunların hepsi çok belirsiz, amca."

"Çok, kabul ediyorum," dedi kendini toparlayarak. "Ve eğer
önlemlerim aşırıysa beni affet... ve başka bir şeyden konuşalım:
kendinden, Victorien, planlarından..."

"Hiçbir planım yok, amca."

"Evet, var. En azından benden sakladığın bir tane var."

"Nasıl yani?"

Yürüyüşünde durdu ve şöyle dedi:

"Berangere'e aşıksın."

Noel Dorgeroux'nun bir gün önce Yard'da, ekranın önünde olduğunu bildiğimden itiraz etmeyi düşünmedim:

"Ben, amca, Berangere'e aşığım ama o
beni umursamıyor."

"Evet, umursuyor, Victorien."

Biraz sabırsızlık gösterdim:

"Amca, ısrar etmemeni rica etmeliyim. Berangere sadece bir çocuk;
ne istediğini bilmiyor; ciddi bir
duyguya sahip olmaktan aciz; ve artık onu düşünmeye niyetim yok. Benim açımdan,
bu sadece yakında kurtulacağım bir hayaldi."

Noel Dorgeroux omuzlarını silkti:

"Aşıkların kavgaları! Şimdi sana söylemem gereken şey şu, Victorien.
Yard'daki çalışma tüm kış sürecek. Amfitiyatro
on dört Mayıs'ta, o gün halka açık olacak.
Paskalya tatili bir ay erken olacak; ve sen tatillerde
vaftiz kızımla evleneceksin. Tek kelime yok; bana bırak. Ve
hem yerleşimlerini hem de beklentilerini de bana bırak. Anlayabilirsin ki, oğlum, para su gibi aktığında -ki şüphesiz öyle olacak-
Victorien Beaugrand, özel çalışmaları için ona yeterli
boş zaman vermeyen bir meslek
saptayacak ve
benimle, o ve karısıyla
yaşayacak. Evet, karısı dedim; ve
ben buna sadık kalacağım. Hoşça kal, sevgili dostum, tek kelime daha yok."

Yürümeye devam ettim. Beni geri çağırdı:

"Bana elveda de, Victorien."

Her zamankinden daha büyük bir şevkle kollarını bana doladı; ve onun
mırıldandığını duydum:

"Bir daha karşılaşıp karşılaşmayacağımızı kim bilebilir? Benim yaşımda! Ve
benim gibi tehdit altında da!"

İtiraz ettim. Beni bir kez daha kucakladı:

"Haklısın. Gerçekten saçmalıyorum. Evliliğini düşünüyorsun. Berangere çok tatlı bir kız. Ve seni seviyor. Elveda
ve seni kutsa! Sana yazacağım. Elveda."

* * * * *

Noel Dorgeroux'nun tutkularının, en azından keşfini pratik bir hesaba çevirmekle ilgili olduğu kadarıyla, bana saçma gelmediğini itiraf ediyorum; ve Avlu'da gördüğüm şeyler hakkında söylediklerim, sanırım, güvenimin nedenlerini açıklamaktan beni muaf tutacak. Şimdilik bu nedenle soruyu bir kenara bırakacağım
ve sihirli ekrandaki o üç ürkütücü gözden veya hayalet sahnelerden
daha fazla bahsetmeyeceğim. Ama Noel Dorgeroux'nun önerdiği gelecek hayallerine nasıl kapılabilirdim? Berangere'in düşmanca tavrını, belirsiz davranışlarını nasıl unutabilirdim?

Doğrusu, takip eden aylarda, sık sık beni şaşırtan
görünün hoş anısına ve Berangere'in gözlerindeki o yumuşak bakışla üzerime eğilmiş büyüleyici
resmine tutunmaya çalıştım.
Ama çok geçmeden kendimi toparladım ve haykırdım:

"Onu tamamen yanlış gördüm! Şefkat ve Tanrı beni affetsin, aşk olarak algıladığım şey, yalnızca bir kadının bir erkeğin aşağılanmasının üstesinden gelmesinin ifadesiydi! Berangere beni umursamıyor. Onu omzuma fırlatan hareket bir tür sinir krizinden kaynaklanıyordu; ve bundan o kadar utandı ki beni hemen itti ve içeri
koştu. Ayrıca, hemen ertesi gün o adamla bir randevusu vardı ve randevuyu kaçırmamak için bana veda etmeden gitmeme izin verdi."

Sürgün aylarım bu nedenle acı dolu aylardı. Berangere'e boşuna mektuplar yazdım. Hiçbir cevap alamadım.

Amcam mektuplarında sadece Bahçe'den bahsediyordu. Çalışmalar
hızla ilerliyordu. Amfi tiyatro giderek yükseliyordu.
Duvar tamamen değişmişti. Mart ayının ortalarında gelen son haberler, uzun zamandır sipariş edilen
bin kişilik
koltukları onarmak ve perdeyi koruyacak demir perdeyi asmaktan başka yapılacak bir şey kalmadığını söylüyordu.

Noel Dorgeroux'nun kuşkularının yeniden canlandığı dönem tam da buydu ya da en azından bana yazarken bunlardan o zaman bahsetmişti. Paris'ten satın aldığı ve keşfinin sırrını kimsenin öğrenmesini
sağlamamak için seçtiği konu nedeniyle özel olarak okuduğu iki kitap kaldırılmış, götürülüp sonra yerlerine geri konmuştu. Notlar ve kimyasal formüllerle kaplı bir kağıt parçası
kayboldu. Bahçede ayak izleri vardı. Yazı masası, kulübelerin yıkılmasından bu yana Locada çalıştığı odada kırılmıştı.

İtiraf ediyorum, bu son olay bende belli bir endişeye sebep oldu. Amcamın korkularının ciddi bir gerçeğe dayandığı ortaya çıktı. Locanın etrafında dolaşan ve tahmin edilmesi kolay bir plan doğrultusunda zorla içeri giren biri olduğu aşikardı. İstemeden gözlüklü adamı ve Berangere ile olan ilişkilerini düşündüm.
Bilinecek bir şey yoktu. . . .

Kızı benimle iletişime geçmeye ikna etmek için yeni bir girişimde bulundum:

* * * * *

"Locada neler olduğunu biliyorsun, değil mi?" diye yazdım. "Bana oldukça önemli görünen bu gerçekleri nasıl açıklıyorsun? En ufak bir
tedirginlik
hissettiğinde bana haber verdiğinden emin ol. Ve bu arada yakından takip et."

Bu mektubun ardından, ardı ardına iki telgraf gönderdim. Ama Berangere'in inatçı sessizliği beni üzmek yerine, endişelerimi yatıştırmaya yaradı. Herhangi bir tehlike olsaydı beni çağırmaktan geri kalmazdı. Hayır, amcam yanılıyordu. Keşfinin onu içine
attığı ateşli durumun kurbanıydı. Bunu kamuoyuna duyurmaya karar verdiği tarih yaklaşırken, endişelendi. Ama endişelerini haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu.

Birkaç gün daha geçmesine izin verdim. Sonra Berangere'e yirmi sayfalık, sitemlerle dolu bir mektup yazdım ve onu yayınlamadım. Davranışları beni çileden çıkardı. Acı bir kıskançlık krizi geçirdim.

Sonunda, Cumartesi günü, Mart ayının yirmi dokuzunda, amcamdan kayıtlı bir deste kağıt ve çok açık bir mektup aldım, bunları sakladım ve kelimesi kelimesine kopyalıyorum:

"SEVGİLİ VICTORIEN,

"Son olaylar, size anlatacağım bazı çok ciddi
durumlarla birleşince, belki de kendimi savunmayı gerektiğinden daha uzun süre geciktirdiğim
kurnazca tasarlanmış bir komplonun hedefi olduğumu kanıtlıyor. Her halükarda, hayatımı tehdit eden tehlikelerin ortasında, insanlığın benim çabalarıma borçlu olacağı muhteşem keşfi korumak ve kesinlikle haksız bulmayacağınız ihtiyati tedbirler almak benim görevimdir.

"Bu nedenle, daha önce yapmayı her zaman reddettiğim gibi, keşfim, buna yol açan araştırmalar ve deneylerimin beni götürdüğü sonuçlar hakkında ayrıntılı bir rapor hazırladım. Ne kadar imkansız görünürse görünsün, tüm kabul edilmiş yasalara ne kadar aykırı olursa olsun, gerçek benim belirttiğim gibidir ve başka türlü değildir.

"Raporuma, keşfimin kurulumu ve işletilmesinde kullanılması gereken teknik süreçlerin çok kesin bir tanımını, ayrıca amfi tiyatronun mali yönetimi, reklamı, işletmenin tanıtımı ve daha sonra bahçeye ve şu anda Locanın bulunduğu yere duvarın diğer tarafına bakan ikinci bir amfi tiyatro inşa ederek nasıl genişletilebileceği konusundaki özel görüşlerimi ekledim.

"Bu raporu aynı postayla mühürlü ve kayıtlı olarak gönderiyorum ve bir zarar görmediğim sürece açmamanızı rica edeceğim. Ek bir önlem olarak, çalışmalarım sonucunda ortaya çıkan ve keşfimin gerçek temeli olan kimyasal formülü eklemedim. Bunu, her zaman yeleğimin astarının içinde taşıdığım küçük ve çok ince bir çelik plakaya
kazınılmış olarak bulacaksınız. Bu şekilde,
sadece siz ve siz,
icadı kullanmak için gereken tüm faktörlere sahip olacaksınız.
Bunun için özel bir yeterlilik veya
bilimsel hazırlık gerekmeyecek. Rapor ve formül yeterli.
Bu ikisini elinizde tuttuğunuzda, durumun
efendisi olursunuz; ve hiç kimse size miras bıraktığım
harika sırrın maddi
kârını çalamaz.

"Ve şimdi, sevgili oğlum, tüm
önsezilerimin asılsız olduğunu ve en başta Berangere ile evliliğiniz olmak üzere
öngördüğüm mutlu olayları
birlikte kutlayacağımızı umalım. Kendisinden henüz olumlu bir yanıt alamadım ve bir süredir, sizin dediğiniz gibi, oldukça hayalperest bir ruh halindeymiş gibi görünüyor; ancak dönüşünüzün, kendisinin haklı çıkarmaya bile çalışmadığı
bir reddi yeniden düşünmesini sağlayacağından şüphem yok.

"Her zaman sevgiyle,
NOEL DORGEROUX."

Bu mektup bana akşam ekspresine yetişmeme izin vermeyecek kadar geç ulaştı. Ayrıca, ayrılmam için herhangi bir aciliyet var mıydı? Daha fazla haber beklememeli miydim?

Rastgele bir gözlem, tereddüdümün kısa sürede geçmesini sağladı.

Düşünürken, zarfı elimde mekanik bir şekilde çevirirken,
açıldığını ve sonra tekrar kapatıldığını fark ettim; dahası,
bu muhtemelen sadece birkaç saniyesi olan biri tarafından oldukça beceriksizce yapılmıştı.

Durumun tüm ciddiyeti bir anda zihnimden geçti. Mektup gönderilmeden önce mektubu açan ve şüphesiz Noel Dorgeroux'nun komplo kurmakla suçladığı adam olan bu adam, Noel Dorgeroux'nun yeleğinin astarında, temel formülü içeren bir yazının bulunduğu çelik bir levha taşıdığını artık biliyordu.

Kayıtlı paketi inceledim ve açılmadığını gördüm. Yine de, her ne pahasına olursa olsun, amcamın raporunu okumamaya kararlı olmama rağmen, ipi çözdüm ve bir
mukavva tüp keşfettim. Bu tüpün içinde, hevesle incelediğim bir kağıt rulosu vardı. Boş sayfalardan ve başka hiçbir şeyden oluşmuyordu. Rapor
çalınmıştı.

Üç saat sonra, ertesi gün, Pazar günü öğleden sonraya kadar Paris'e varmayan bir gece trenine binmiştim. Meudon istasyonundan çıktığımda saat dörttü. Düşman en az iki gündür amcamın mektubunun içeriğini, raporunu ve formülü elde etmenin korkunç yollarını biliyordu.

BÖLÜM VII

SERT GÖZLÜ ADAM

Locanın personeli tamamen yaşlı bir hizmetçiden oluşuyordu, biraz sağır ve çok miyoptu, duruma göre salon hizmetçisi, aşçı ve bahçıvanlık işlevlerini bir araya getiriyordu.

Bu çok yönlü görevlere rağmen Valentine, evin üzerine inşa edilmiş ve doğrudan sokağa açılan bir uzantıda bulunan mutfak ocağından neredeyse hiç ayrılmıyordu.

Onu burada buldum. Geri dönüşümüme şaşırmış gibi görünmüyordu -aslında hiçbir şey onu şaşırtmadı veya rahatsız etmedi- ve hemen olayların gidişatının dışında yaşamaya devam ettiğini ve bana yararlı hiçbir şey söyleyemeyeceğini anladım. Anladım ki,
ancak amcam ve Berangere yarım saat önce dışarı çıkmışlardı.

"Birlikte mi?" diye sordum.

"Aman Tanrım, hayır! Efendim mutfaktan gelip, 'Bir
mektup
postalayacağım. Sonra da Yard'a gideceğim.' dedi. Arkasında bir
şişe bırakmış, bilirsin, deneylerinde kullandığı o mavi ilaç şişelerinden biri."

"Nereye bıraktı, Valentine?"

"Neden, orada, şifonyerin üstünde. Paltosunu giydiğinde unutmuş olmalı, çünkü o şişelerinden asla ayrılmaz."

"Orada değil, Valentine."

"İşte bu komik bir şey! M. Dorgeroux geri dönmedi, biliyorum."

"Ve başka kimse gelmedi mi?"

"Hayır. Evet, geldi; bir beyefendi, bir süre sonra Mlle. Berangere'i almaya gelen bir beyefendi."

"Ve onu almaya gittin mi?"

"Evet."

"O zaman sen yokken olmuş olmalı..."

"Bunu kastetmiyorsun! Ah, M. Dorgeroux beni nasıl azarlayacak!"

"Ama beyefendi kim?"

"Vay canına, sana söyleyemem... Görme yeteneğim çok kötü..."

"Onu tanıyor musun?"

"Hayır, sesini tanıyamadım."

"Ve ikisi de dışarı çıktı mı, Berangere ve o?"

"Evet, yolun karşısına geçtiler... karşıdan."

Karşıdan, ormandaki patika anlamına geliyordu.

Bir iki saniye düşündüm; sonra, not defterimden bir kağıt parçası kopararak şunu yazdım:

"SEVGİLİ AMCAM,

"Geri döndüğünde beni bekle ve hiçbir şekilde Locadan ayrılma. Tehlike çok yakın.

"VICTORIEN."

"Bunu M. Dorgeroux'ya görür görmez ver, Valentine. Yarım saate
döneceğim."

Yol, çalılıkların dallarında minik yapraklar
büyüyen yoğun çalılıkların arasından düz bir çizgide ilerliyordu. Son birkaç gündür
çok yağmur yağmıştı, ancak parlak bahar güneşi
toprağı kurutuyordu ve ayak izlerinden hiçbirini ayırt edemiyordum. Ancak üç yüz metre
yürüdükten sonra, mahalleden küçük bir çocukla karşılaştım, onu görerek
tanıyordum, köye geri dönüyordu ve
lastiği patlamış bisikletini itiyordu.

"Mlle. Berangere'i görmedin, değil mi?" diye sordum.

"Evet," dedi, "bir beyefendiyle."

"Gözlük takan bir beyefendi mi?"

"Evet, uzun boylu, büyük sakallı bir adam."

"Çok uzaktalar mı?"

"Onları gördüğümde, buradan bir buçuk mil uzaktaydılar. Daha sonra geri döndüm... eski yolu almışlardı... sola giden yolu."

Çok heyecanlanarak adımlarımı hızlandırdım, çünkü artan bir korkunun farkındaydım. Eski yola ulaştım. Ama biraz daha ilerlediğim zaman, beni birkaç patikayla kesişen açık bir alana getirdi. Hangisini seçecektim?

Giderek daha fazla endişelenerek bağırdım:

"Berangere! . . . Berangere!"

Bir anda bir motorun uğultusunu ve yola çıkan bir motorlu aracın sesini duydum. Benim olduğum yerden beş yüz metre uzakta olmalıydı. Bir patikaya saptığımda, hemen hemen aynı anda, çamurda çok belirgin bir şekilde belirginleşmiş ayak sesleri gördüm, bir erkek ve bir kadının ayak sesleri. Bunlar beni yirmi yıldan fazla süredir kullanılmayan ve iki cemaatin sınırında duran, genel olarak iddiaların, karşı iddiaların ve davaların konusu haline gelen bir mezarlığın girişine götürdü. İçeri girdim. Uzun otlar, duvarı çevreleyen, bir zamanlar bekçi kulübesi olan şeyin kalıntılarının önünden geçen, bir kuyu olarak düzenlenmiş bir sarnıcın bordürünün etrafında birleşen ve daha sonra yarı yıkılmış küçük bir cenaze kilisesinin duvarına kadar devam eden iki hat boyunca çiğnenmişti. Sarnıç ile kilise arasında toprak birkaç kez çiğnenmişti. Kilisenin ötesinde sadece bir ayak izi vardı, bir adamın. İtiraf ediyorum ki tam o anda bacaklarım beni ezdi, ancak zihnimde kesin bir fikir izi yoktu. Şapelin içini inceledim ve sonra etrafında yürüdüm.

Yerde yatan, tamamen ayakta kalan tek duvarın dibinde bir şey dikkatimi çekti. Oraya düşmüş ve koyu gri renkte olan birkaç gevşek sıva parçasıydı ve bana Avlu'daki paravanın kaplandığı türden bir yıkamayı hatırlattı. Başımı kaldırdım. Aynı renkteki daha fazla sıva parçası, duvara düz bir şekilde yerleştirilmiş ve kelepçe başlı çivilerle sabitlenmişti, başka bir paravan oluşturuyordu, eksik, kırık bir paravan, üzerine oldukça taze bir madde tabakasının yayıldığını açıkça görebiliyordum. Kim tarafından? Açıkça takip ettiğim iki kişiden biri, gözlüklü adam veya Berangere, belki de ikisi tarafından. Ama hangi amaçla? Mucizevi vizyonu canlandırmak mıydı? Ve
inanmalı mıydım--varsayım gerçekten de bir kesinlik olarak bana
dayatılmış--alçı parçalarının önce Bahçedeki çöplerden
çalındığına ve sonra bir mozaik gibi
bir araya getirildiğine?

Bu durumda, koşullar aynıysa, gerekli madde keşfin ayrıntılarına göre tam olarak
yayılmışsa, her noktasında diğeriyle aynı olan bir ekranın karşısında duruyorsam, mümkündü... mümkündü... mümkündü.

Bu soru şekillenirken, zihnim o kadar açık bir
cevap aldı ki Üç Göz'ü, onların ortaya çıkmasını beklediğim
derinliklerden çıkmadan önce gördüm.

Hayal ettiğim görüntü,
oluşmakta olan ve
şu anda bana üçlü bakışını, sabit ve kasvetli bir bakışı
açan gerçek görüntüyle yavaş yavaş harmanlandı.

Burada, sonra, orada, terk edilmiş mezarlıkta veya Noel Dorgeroux'nun açıklanamayan hayaletlerini boşluktan çağırdığı Avlu'da, Üç Göz hayata uyanıyordu. Bir yerlerinde çatlak, diğerinde çatlak, dikkatlice bakılan
ekranda yaptıkları gibi,
parçalanmış sıva parçalarının arasından bakıyorlardı.
Bu yalnızlıkta, sanki Noel Dorgeroux gizemli alevlerini
yakmak ve beslemek için oradaymış gibi bakıyorlardı.

Ancak, kasvetli gözler ifadelerini değiştiriyordu.
Kötü, zalim, amansız, hatta vahşi oldular. Sonra kayboldular; ve
ben o üç geometrik şeklin
genel olarak haber verdiği manzarayı bekledim. Ve aslında, bir aradan sonra, bir tür
titreşen ışık vardı, ancak o kadar karışıktı ki
benim için açıkça tanımlanmış sahneleri
seçmek zordu.

Bazı ağaçları, içinde bir göz olan bir nehri, alçak çatılı bir evi ve bazı insanları zar zor seçebiliyordum; ama bunların hepsi belirsiz, puslu,
tamamlanmamış, ekrandaki çatlaklarla parçalanmış, bilmediğim
nedenlerle engellenmiş. Görüntüyü çağrıştıran iradede belli bir tereddüt
varmış gibi düşünülebilirdi. Dahası, birkaç sonuçsuz
deneme ve boşunalığını algıladığım bir çabadan sonra, görüntü
aniden kayboldu ve her şey ölüme ve boşluğa geri döndü.

"Ölüm ve boşluk," dedim yüksek sesle.

Sözcükleri birkaç kez tekrarladım. İçimde Berangere'nin anısının karıştığı bir cenaze yankısı gibi çınladılar. Üç Göz'ün kabusu, beni onu takip etmeye iten kabusla bir oldu. Ve korkunç şapelin önünde, ne yapacağımı bilmeden, kararsız bir şekilde dikilmeye devam ettim.

Berangere'nin ayak izleri beni kuyuya geri getirdi, kuyunun yakınında dört yerde hem ince ayak tabanlarının hem de sivri topuklarının izlerini buldum. Kuyu küçük, kiremitli bir kubbeyle örtülüydü.

Eskiden, evin çatısından toplanan yağmur suyunu yukarı çıkarmak için bir makarayla bir kova indirilirdi.

Elbette bir suç işlendiğine inanmamı sağlayacak geçerli bir sebep yoktu.

Ayak izleri yeterli bir ipucu oluşturmuyordu. Yine de kendimi ter içinde hissettim; ve açık ağzın üzerine eğilerek, nemli ve küflü bir nefesin
yüzdüğü yere doğru
tökezledim:

"Berangere!"

Hiçbir ses duymadım.

Bir kağıt parçasını yaktım, onu bir meşaleye vidaladım ve sarnıcın genişleyen haznesine bir ışık parıltısı
attım. Ama
mürekkep kadar siyah ve hareketsiz bir su tabakasından başka hiçbir şey görmedim.

"Hayır," diye itiraz ettim, "imkansız. Böyle bir vahşeti hayal etmeye hakkım yok. Neden onu öldürmüş olsunlar ki? Tehdit edilen amcamdı, o değil."

Her halükarda aramama devam ettim ve adamın tek
izini takip ettim. Bu beni mezarlığın uzak tarafına ve sonra köknar ağaçlarının olduğu bir yola götürdü, orada birkaç benzin bidonu buldum.
Motorlu
araba buradan hareket etmişti. Lastik izleri ormanın içinden geçiyordu.

Daha fazla ilerlemedim. Birdenbire her şeyden önce amcamı düşünmem, onu savunmam ve onunla
ortak önlemler almam gerektiği aklıma geldi.

Bu nedenle postaneye doğru yöneldim. Ama,
bunun Pazar olduğunu ve amcamın mektubunu kutuya
bıraktıktan sonra kesinlikle Avlu'ya geri döndüğünü hatırlayarak, Locaya
koştum ve Valentine'e seslendim:

"Amcam geldi mi? Notumu aldı mı?"

"Hayır, hayır," dedi. "Sana söylemiştim, usta Avlu'ya gitti."

"Kesinlikle: bu yoldan gelmiş olmalı!"

"Kesinlikle hayır. Postaneden geldiğinde, amfi tiyatronun
yeni girişinden doğruca gidecekti."

"O zaman," dedim, "tek yapmam gereken bahçeden geçmek."

Acele ettim, ama küçük kapı kilitliydi. Ve o andan itibaren, amcamın Avlu'da olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey olmasa da,
orada olduğundan emin oldum ve ayrıca yardımımın çok geç
geldiğinden korktum.

Seslendim. Kimse cevap vermedi. Kapı kapalı kaldı.

Sonra, dehşete kapılmış bir şekilde eve geri döndüm ve sokağa çıktım ve
yeni girişten içeri girmek için
soldaki binanın etrafından koştum.

Bu, her iki tarafında bir bilet gişesi bulunan ve amfi tiyatronun arkasının bulunduğu büyük bir avluya erişim sağlayan yüksek bir kapıydı.

Bu kapı da amcamın arkasına astığı
güçlü bir zincirle
kapalıydı.

Ne yapacaktım? Berangere'in ve sonra benim bir gün duvarın üzerinden nasıl
tırmandığımızı hatırlayarak, eski lamba direğine ulaşmak için
Avlu'nun diğer tarafını takip ettim. Aynı ıssız yol, köşesi tarlalara uzanan aynı
sağlam tahta çitin etrafından geçiyordu.

Bu köşeye geldiğimde lamba direğini gördüm. O anda, duvarın tepesinde bir adam belirdi, direği yakaladı ve
kendini aşağı bıraktı. Şüpheye yer yoktu; Avludan bu şekilde ayrılan adam az önce amcamla birlikteydi. Aralarında neler geçmişti? Aramızdaki mesafe, onun yüz hatlarını ayırt etmemi
sağlamayacak kadar büyüktü. Beni görür görmez yumuşak şapkasının siperliğini indirdi ve bir atkı ucunu yüzüne geçirdi. Bol gri bir yağmurluk figürünü gizliyordu. Ancak, gözlük takan adamdan daha kısa ve zayıf olduğu izlenimini edindim.

"Dur!" diye bağırdım, uzaklaşırken.

Çağrım sadece onun kaçışını hızlandırdı; peşinden
atılıp ona hakaretler yağdırmam ve sahip olmadığım bir
tabancayla onu tehdit etmem boşunaydı. Tarlaların tüm genişliğini kapladı, bir çitin üzerinden atladı ve ormanın eteğine ulaştı.

Kesinlikle ondan daha gençtim, çünkü aramızdaki mesafenin azaldığını fark ettim; ve açık arazide koşuyor olsaydık, ona yetişebilirdim.
Ama ilk ağaç kümesinde onu gözden kaybettim; ve ona yetişme girişiminden neredeyse vazgeçiyordum ki, aniden geri döndü ve bir şey arıyormuş gibi göründü.

Ona doğru koştum. Yaklaşmamdan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Sadece bir tabanca çekip bana doğrulttu, tek bir kelime etmeden veya araştırmasını
durdurmadan.

Artık amacının ne olduğunu gördüm. Çimenlerin arasında parıldayan bir şey vardı.
Bu, Noel Dorgeroux'nun kimyasal formülü
işlediği çelik plakadan başkası olmayan bir metal parçasıydı.

İkimiz de aynı anda kendimizi yere attık. Çelik şeridi ilk kavrayan ben oldum. Ama bir el benimkini kavradı; ve yağmurluğun koluyla yarı yarıya örtülü olan bu elimde kan vardı.

Şaşkınlığa kapıldım ve bir an baygınlık geçirdim.
Noel Dorgeroux'nun ölmekte olduğu, hayır, öldüğü görüntüsü o kadar aniden gözüme çarptı ki
adam beni alt etmeyi ve altına almayı başardı.

Böylece birbirimize yaslanmışken, yüzlerimiz neredeyse birbirine değecek şekilde,
sadece bir kısmını gördüm, alt yarısı atkı tarafından gizlenmişti.

Ama iki gözü şapkasının gölgesi altında bana dik dik bakıyordu; ve
birbirimize sessizce bakarken, ellerimiz boğuşmaya devam etti.

Gözleri acımasız ve amansızdı, tüm varlığıyla öldürmenin en büyük çabasına odaklanmış bir katilin gözleri.
Daha önce
nerede görmüştüm onları? Çünkü o şiddetle parlayan
gözleri kesinlikle tanıyordum. Bakışları beynimin derinliklerinde
daha önceden yer etmiş bir noktasına nüfuz etti. Tanıdık bir bakış taşıyordu, daha önce
benimkini de geçen bir bakış. Ama ne zaman? O ifadeyi hangi gözlerde görmüştüm? Belki de duvardan dışarı uzanan gözlerde? Muhteşem ekranda
gösterilen gözler?
Evet, evet, onlar gözlerdi! Şimdi onları tanıdım! Alçının derinliklerinde yatan
sonsuz uzayda parlamışlardı! Birkaç dakika önce,
cenaze şapelinin yıkık duvarında,
görüşümün önünde yaşamışlardı. Aynı zalim, acımasız gözlerdi, o zamanlar beni rahatsız eden,
şimdi beni rahatsız eden,
son kalan gücümü
tüketen gözler.

Tutuşumu gevşettim. Adam ayağa fırladı, tabancasının dipçiğiyle alnıma bir darbe indirdi ve çelik levhayı
da beraberinde götürerek kaçtı.

Bu sefer onu takip etmeyi düşünmedim. Bana büyük bir
zarar
vermeden, aldığım darbe beni sersemletmişti. Hala
ayaklarımın üzerinde sendeliyordum ki, ormanda, mezarlığın yakınında duyduğum bir motorun
çalıştığını ve bir arabanın hareket ettiğini duydum. Gözlüklü adamın sürdüğü motorlu araç,
saldırganımı almaya gelmişti. İki suç ortağı, muhtemelen Berangere'den ve kesinlikle Noel Dorgeroux'dan kurtulduktan sonra,
kaçıyorlardı. . . .

Kalbim acıyla sızlayarak, eski lamba direğinin dibine geri koştum, kendimi çitin tepesine çektim ve bu şekilde
ana duvarla amfi tiyatronun yeni yapısı arasında kalan Avlu'nun ön kısmına
atladım.

Tamamen yeniden inşa edilen, eskisinden daha yüksek ve daha geniş olan bu duvar artık bir Yunan veya Roma amfi tiyatrosunun dış duvarının boyutuna ve önemine sahipti. İki kare sütun ve bir gölgelik, durduğum mesafeden bakıldığında, sıvası henüz koyu gri bir kompozisyon tabakasıyla kaplanmamış gibi görünen paravanın yerini işaretliyordu. Bu da amcamın onu neden açıkta bıraktığını açıklıyordu. Ayrıca, her türden malzemenin bir yığınıyla gizlenmiş olan alt kısmını da ilk başta göremiyordum. Ama yaklaştığımda ne göreceğimden ne kadar da emindim!
O tahtaların ve
yapı taşlarının arkasında ne olduğunu ne kadar da iyi biliyordum!

Bacaklarım titriyordu. Bir destek aramam gerekiyordu. Birkaç adım atmak için anlatılmaz bir çaba sarf etmem gerekti.

Duvarın hemen önünde, bahçesinin tam ortasında, Noel Dorgeroux
kolları altında bükülmüş şekilde yatıyordu.

Yüzeysel bir inceleme bana onun bir
kazmayla öldürüldüğünü gösterdi.

BÖLÜM VIII

"KARANLIKTAN BİRİ ÇIKACAK"

Noel Dorgeroux'nun ileri yaşına rağmen, şiddetli bir
mücadele olmuştu. Çitten duvara uzanan patika boyunca ayak izlerini takip ettiğim katil, kurbanının üzerine
atmış ve önce onu boğmaya çalışmıştı. Yarışmanın ikinci aşamasında Noel Dorgeroux'yu vurmak için bir kazma ele geçirmesi daha sonraydı.

İçsel değeri olan hiçbir şey çalınmamıştı. Amcamın saatini
ve banknot kutusunu dokunulmamış halde buldum. Ama yelek açılmıştı; ve
cep oluşturan astarı elbette boştu.

O an için Bahçe'de vakit kaybetmedim.
Bahçeden ve Lodge'dan geçerken, yaşlı Valentine'e olanları birkaç kelimeyle anlattım, en yakın komşuları aradım, bir çocuğu
koşarak belediye başkanına gönderdim ve ipler, bir merdiven ve bir fener taşıyan birkaç adamla birlikte kullanılmayan mezarlığa doğru yola koyuldum.
Vardığımızda hava kararıyordu.

Ben sarnıca kendim inmeye karar vermiştim; ve bunu
büyük bir duygu yaşamadan yaptım. Berangere'in içine atılmış olabileceğinden korkmama sebep olan sebeplere rağmen, suç bana kesinlikle imkansız görünüyordu. Ve haklıydım.
Yine de, belirgin çatlaklarla delinmiş ve sadece birkaç durgun su birikintisi olan sarnıcın dibinde,
çamurda, taşlar, tuğla parçaları ve çanak çömlek parçaları arasında, boynu kırılmış boş bir şişe buldum.
Mavi rengine
çarpıldım. Bu şüphesiz Lodge'daki şifonyerden alınmış şişeydi. Ayrıca, o akşam Lodge'a geri getirdiğimde, Valentine onu kesin olarak teşhis etti.

Bu nedenle olan şey şu şekilde yeniden inşa edilebilirdi:
Gözlüklü adam, şişeyi elinde tutarak, kendisini bekleyen motorlu aracı karşılamak için
mezarlığa gitmiş ve
Avlu'daki eski duvardan parçaların
çakıldığı şapelin önünde durmuştu. Bu parçaları şişede bulunan
sıvı ile bulaştırmıştı. Sonra, benim geldiğimi duyduğunda,
şişeyi kuyuya
attı ve on dakika sonra kendim göreceğim
resmi görmeye vakit bulamadan, kaçtı ve
arabayla Noel Dorgeroux'nun katilini Avlu'nun yakınlarından almaya gitti.

Sonuçlar ortaya çıktıkça açıklamamı doğruladı veya en azından büyük ölçüde doğruladı. Peki ya Berangere?
Bütün bunlarda
ne rolü oynamıştı? Ve şimdi neredeydi?

İlk olarak Avlu'da yerel polis tarafından başlatılan soruşturma,
bir sonraki gün bir yargıç ve iki dedektif tarafından, benim de yardım ettiğim şekilde
devam etti. İki suç ortağını taşıyan arabanın bir önceki günün sabahı Paris'ten geldiğini ve aynı gece Paris'e döndüğünü öğrendik. Hem gelirken hem de giderken,
açıklamaları iki suçlununkiyle birebir örtüşen iki adam taşıyordu.

Olağanüstü bir şans eseri yanımızdaydı. Bois de Boulogne'daki süs suyunun yakınında çalışan bir yol tamircisi,
kendisine motorlu arabayı sorduğumuzda,
arabanın yaşadığı evin yakınındaki bir araba garajında ​​olduğunu ve
gözlüklü adamın da aynı evin kiracılarından biri olduğunu söyledi!

Bize adresi verdi. Ev, Jardin des
Batignolles'un arkasındaydı. Kiracılarla dolu eski bir apartman barakasıydı. Kapıcıya aradığımız kişiyi tarif ettiğimiz anda,
bağlantı görevlisi şöyle haykırdı:

"M. Velmot, uzun boylu, yakışıklı bir adam, öyle değil mi? Altı aydan uzun süredir burada mobilyalı bir dairesi var, ama burada sadece arada sırada uyuyor. Şehir dışında çok fazla."

"Dün gece evde mi uyudu?"

"Evet. Dün akşam motoruyla, daha önce hiç görmediğim bir beyefendiyle birlikte geri geldi; ve bu sabaha kadar ayrılmadılar."

"Motorla mı?"

"Hayır. Araba garajda."

"Dairenin anahtarı sende mi?"

"Elbette! Ben ev işlerini yapıyorum!"

"Lütfen bize gösterin."

Daire üç küçük odadan oluşuyordu; bir yemek odası ve iki yatak odası. İçinde hiçbir giysi veya kağıt yoktu. Kapıcı, M. Velmot'un her
gittiğinde yaptığı gibi, her şeyi bir portmantoda yanına aldığını söyledi. Ancak duvara, bir dizi eskizin arasında, Üç Göz'ü o kadar sadık bir şekilde tasvir eden bir çizim
asılmıştı ki, mucizevi
görüleri görmüş biri dışında biri tarafından yapılmış olamazdı.

"Garaja gidelim," dedi dedektiflerden biri.

İçeri girmek için bir çilingir çağırmak zorunda kaldık. Susturucu ve kan lekeli bir paltoya ek olarak, iki susturucu ve üç ipek mendil daha bulduk, hepsi bükülmüş ve bozulmuştu. Arabanın
kimlik plakası yakın zamanda sökülmüştü. Yeni boyanmış
numara sahte olmalıydı. Bu detaylardan
özellikle dikkat çekmeye değer hiçbir şey yoktu.

Ön ve yargısal soruşturmaların aşamalarını olabildiğince kısa bir şekilde özetlemeye çalışıyorum. Bu anlatı bir aşk hikayesinden daha fazla bir dedektif hikayesi değil. Üç Göz bilmecesi, çözümüyle birlikte bu sayfaların tek nesnesini ve okuyucunun bunlarda bulmayı umabileceği tek ilgiyi oluşturuyor. Ancak,
geldiğimiz aşamada, tüm bu olayların o kadar yakından iç içe geçmiş olduğunu anlamak kolaydır ki, birini diğerinden ayırmanın
imkansızdır. Bir detay bir sonrakini yönetir ve bu da
öncekileri etkiler.

Bu yüzden önceki sorumu tekrarlamalıyım: Berangere tüm bunların içinde hangi rolü oynuyordu? Ve ona ne olmuştu? Aniden,
şapelin yakınlarında bir yerde kaybolmuştu. O noktadan sonra onun
hiçbir izi, hiçbir ipucu yoktu. Ve bu açıklanamayan kaybolma, itiraf etmek zorunda olduğumuz gibi, kızın davranışlarının en hoşgörülü gözlere bile tuhaf gelebileceği birkaç ardışık haftanın sonunu işaret ediyordu.

Bunu o kadar net hissettim ki, kanıtlarım sırasında kesin bir şekilde şunu söyledim:

"Bir tuzağa yakalandı ve kaçırıldı."

"İspatla," diye karşılık verdiler. "Kış boyunca gözlüklü adam dediğiniz adamla, yani Velmot adlı adamla yaptığı ve sürdürdüğü randevular için bir gerekçe bulun."

Ve polis şüphelerini keşfettikleri ve benim gözümden kaçan gerçekten rahatsız edici bir suçlamaya dayandırdı. Saldırganıyla mücadelesi sırasında, büyük ihtimalle saldırganın onu çaresiz bir duruma düşürdükten sonra kazmayı almak için uzaklaştığı anda, Noel Dorgeroux ekranın altına kırık bir çakmak taşıyla birkaç kelime karalamayı başarmıştı. Yazı çok belirsizdi ve neredeyse okunaksızdı, çünkü çakmaktaşı bazı yerlerde sadece alçıyı çizmişti; yine de şunu çözmek mümkündü:

"B-ray. . . . Berge. . ."

"B-ray" terimi açıkça Noel Dorgeroux'nun icadına atıfta bulunuyordu. Amcamın ölümle tehdit edildiğinde ilk düşüncesi,
en kısa (ama ne yazık ki aynı zamanda en anlaşılmaz) biçimde,
harika keşfini unutulmaktan kurtaracak ayrıntıları iletmek olmuştu. "B-ray", kendisinin anladığı ama
ne demek istediğini bilmeyenlere hiçbir şey ifade etmeyen bir ifadeydi.

Öte yandan, "B.E.R.G.E." beş harfi yalnızca bir yoruma izin veriyordu. "Berge", Noel Dorgeroux'nun vaftiz kızına taktığı takma isim olan Bergeronnette'i temsil ediyordu.

"Pekala," diye haykırdım, beni ekrana götüren yargıcın önünde. "Pekala, yorumunuza katılıyorum.
Berangere ile ilgili. Ama amcam sadece ona olan sevgisini ve onun adına duyduğu aşırı endişeyi ifade etmek istiyordu. Ölümcül tehlike altında olduğu anda vaftiz kızının adını yazarak, onun hakkında
tedirgin olduğunu, onu bizim bakımımıza
önerdiğini gösteriyor."

"Ya da onu suçluyor," diye karşılık verdi yargıç.

Berangere amcam tarafından suçlanıyor! Berangere vaftiz babasının cinayetine ortak olabilir! Omuzlarımı silktiğimi hatırlıyorum. Ama
gerçek bir olguya dayanmayan ve görünüşlerle çelişen itirazların ötesinde verebileceğim hiçbir cevap yoktu.

Söylediğim tek şey şuydu:

"Onun ne gibi bir çıkarı olabileceğini anlayamıyorum! . . ."

"Çok önemli bir çıkarı var: Bahsettiğiniz
harika sırrın sömürülmesi."

"Ama o sırrı bilmiyor!"

"Nereden biliyorsun? Eğer iki suç ortağıyla işbirliği yapıyorsa, bundan habersiz değildir. M. Dorgeroux'nun size gönderdiği el yazması
kayboldu: onu çalmak için ondan daha iyi konumda olan kimdi?
Ancak, beni dinleyin, hiçbir iddiada bulunmuyorum. Şüphelerim var, hepsi bu; ve ben de bulabildiğimi keşfetmeye çalışıyorum."

Ancak en ufak soruşturmalar bile sonuçsuz kaldı. Berangere de
iki suçlunun kurbanı mıydı?

Babasına Toulouse'da mektup yazıldı. Massignac adlı adam,
iki haftadır şiddetli bir grip atağıyla yatakta olduğunu,
iyileşir iyileşmez Paris'e geleceğini, ancak
yıllardır kızından haber alamadığı için onun hakkında hiçbir ayrıntı veremediğini söyledi.

Yani, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, benim inanmayı tercih ettiğim gibi kaçırılmış mı yoksa polisin şüphelendiği gibi saklanıyor mu, Berangere hiçbir yerde
bulunamadı.

Bu arada, halk, çok geçmeden onu bir deliryuma
sürükleyecek bir dava hakkında heyecanlanmaya başlamıştı. Hiç şüphe yok ki
ilk başta sadece suçun kendisi söz konusuydu.
Noel Dorgeroux'nun öldürülmesi, vaftiz kızının kaçırılması - polis
onay verdi, samimi ricalarıma rağmen, bunu resmi versiyon olarak kabul etmem için - amcamın el yazmasının çalınması, formülün çalınması:
bütün bunlar, başlangıçta, insanların zihinlerini kurnazca tasarlanmış bir komplo ve ustaca işlenmiş bir suç olarak şaşırttı. Ama yapmak zorunda kaldığım ifşaatlar, gazetelerin tüm dikkatini ve halkın tüm merakını Noel Dorgeroux'nun keşfine yöneltmeden önce çok fazla gün geçmedi.

Çünkü amcama verdiğim sessizlik sözüne rağmen
konuşmak zorundaydım. Yargıcın sorularını cevaplamak, bildiğim her şeyi anlatmak, konuları açıklamak, ayrıntılara girmek, bir rapor yazmak, kötü biçimlendirilmiş yargılara itiraz etmek, hataları düzeltmek, belirtmek, saymak, sınıflandırmak, kısacası yetkililere ve bu arada hevesli muhabirlere amcamın bana söylediği her şeyi, tüm hayallerini, Avlu'nun tüm harikalarını, ekranda gördüğüm tüm hayalet görüntüleri anlatmak zorundaydım. Bir hafta geçmeden, Paris, Fransa, tüm dünya, Berangere ve beni ilgilendiren noktalar dışında, Üç Göz'ün gizemi olarak hemen ve kendiliğinden tanımlanan şeyi her ayrıntısıyla biliyordu. Elbette ironi, alaycılık ve gürültülü kahkahalarla karşılandım. Bir mucize, şaşkın tanıkları dışında inanan bulmaz. Ve bir fenomenin nedeni olarak, benim iddia ettiğim gibi, bir mucizeden başka ne gösterilebilirdi ki? Edith
Cavell'in idamı bir mucizeydi. İki havacı arasındaki kavganın tasviri de öyleydi. Noel Dorgeroux'nun oğlunun bir kurşunla vurulduğu sahne de öyleydi. Her şeyden önce, hayatla
titreyen, seyirciye bakan ve aktörlerin mucizevi bir şekilde duyurduğu gibi gösteride yer alacak olan insanların gözleri olan Üç Göz'ün belirmesi de öyleydi!

Yine de, birer birer, beni savunmak için sesler yükseldi. Geçmişim
incelendi, kanıtlarımın değeri tartıldı; ve, insanlar
hâlâ beni vizyon sahibi veya hasta bir adam olmakla, halüsinasyonlara maruz kalmakla suçlamaya meyilli olsalar da, en azından mutlak
_iyi niyetimi_ kabul etmek zorundaydılar. Bir grup taraftar benim için sopayı aldı.
Gürültülü bir fikir
mücadelesi yaşandı. Ah, zavallı amcam Dorgeroux amfi tiyatrosu için
geniş bir tanıtım istemişti! En büyük istekleri,
kesintisiz bir gök gürültüsü gibi
devam eden
gürültülü ve muazzam yaygara tarafından çok aşılmıştı.

Geri kalanında, tüm bu kargaşaya tek bir fikir hakimdi, bu fikir yavaş yavaş şekillendi ve herkesin
hoşlandığı binlerce teoriyi
topladı. Bunu dikkatlice sakladığım bir gazete makalesinden kopyalıyorum:

"Her durumda, Noel Dorgeroux'nun iddia edilen keşfi hakkında ne düşünürsek düşünelim, M. Victorien Beaugrand'ın sağduyusu ve zihinsel dengesi hakkında ne düşünürsek düşünelim, kesin olan bir şey var ki, er ya da geç gerçeği öğreneceğiz. Velmot ve suç ortağı gibi iki yetenekli insan, belirli bir görevi, yani bilimsel bir sırrı çalmayı başarmak için güçlerini birleştirdiğinde, planlarını bu kadar ustaca yürüttüklerinde, tüm umutların ötesinde başarılı olduklarında, amaçlarının kesinlikle gizlice girişimlerinin sonuçlarından yararlanmak olmadığı kabul edilecektir.

"Ellerinde Noel Dorgeroux'nun el yazması ve onu tamamlayan kimyasal formül varsa, şüphesiz niyetleri Noel Dorgeroux'nun kendisinin güvendiği tüm karları elde etmektir. Bu karları elde etmek için önce sırrın kullanılması gerekir. Ve bu tür bir sırrı sömürmek için, sahipleri açıkça, aleni bir şekilde, dünyanın karşısında hareket etmelidir. Ve bunu yapmak için, Fransa'nın veya başka bir yerin ücra bir köşesine yerleşip başka bir girişim kurmaları onlara bir şey kazandırmaz. Kazandırmaz, çünkü her durumda aynı
suç itirafı olacaktır. Hayır, onlara daha çok kazandıracak ve
daha fazla zarar vermeyecektir, Yard'ın amfi tiyatrosunda açıkça ve alaycı bir şekilde yerleşmeleri ve Noel Dorgeroux'nun en umut verici
koşullar altında başardıklarını kullanmaları. "Özetle, bu nedenle. Çok geçmeden, karanlıktan biri
çıkacak. Biri
yüzündeki maskeyi çıkaracak.
Bitmemiş planın devamı ve sonucu tam olarak canlandırılacak.
Ve, üç hafta sonra, belirlenen tarihte, 14 Mayıs'ta, Noel Dorgeroux tarafından inşa edilen amfi tiyatronun açılışına tanık olacağız. Ve bu açılış, sırrın sahibi olacak, zaten olan adamın güçlü yönetimi altında gerçekleşecek: Kabul etmeliyiz ki, müthiş bir kişi."

Argüman kesinlikle mantıklıydı. Çalınan mücevherler gizlice satılır.
Para anonim olarak el değiştirir. Ancak bir icat,
sömürülmediği sürece hiçbir kar getirmez.

Bu arada günler geçti ve karanlıktan kimse çıkmadı.
İki suç ortağı hiçbir yaşam belirtisi göstermedi. Artık,
gözlüklü adam Velmot'un her türlü mesleği icra ettiği biliniyordu. Taşrada seyahat ettiği bazı Paris üreticileri,
onun kişiliğinin tam bir tanımını verdi. Polis onun hakkında bir
sayıda şey öğrendi, ancak bu, ona el koymalarına yetecek kadar değildi.

Noel Dorgeroux'nun evraklarının dikkatli bir şekilde incelenmesi de en ufak bir
bilgi sağlamadı. Yetkililerin bulduğu tek şey,
açtıkları mühürlü, adressiz bir
zarftı.
İçindekiler beni çok şaşırttı.
Bunlar, Noel Dorgeroux'nun,
beş yıl öncesine ait bir vasiyetten oluşuyordu; bu vasiyette,
beni mirasçısı olarak adlandırırken, vaftiz kızı Berangere Massignac'a,
Yard olarak bilinen arazi parçasını ve
Yard'ın ölüm gününde içerebileceği her şeyi bağışlayıp miras bırakmıştı. Önemi olmayan bu belge hariç, amcam bana yazdığı son mektuplardan birinde farklı niyetler dile getirmişti, büyük sırla hiçbir ilgisi olmayan maddi olmayan notlardan başka bir şey bulamadılar. Bunun üzerine en çılgın varsayımlarda bulundular ve ekranı incelemek için çağırdıkları yeminli kimyagerlerin bile dağıtamadığı bir karanlıkta dolaştılar. Duvar, özellikle hiçbir şey göstermiyordu, çünkü üzerini kaplayan sıva tabakası özel bir sır almamıştı; ve Noel Dorgeroux'nun sırrını oluşturan şey tam olarak bu sırın formülüydü. Ancak sır, Üç Göz'ün geometrik figürünün belirdiğini gördüğüm mezarlıktaki eski şapelde mevcuttu. Evet, kesinlikle o noktadan alınan sıva parçalarının yüzeyine yapışmış bir şey buldular. Ancak bununla herhangi bir
görüş üretebilecek bir bileşik üretemediler. Doğru formül açıkça eksikti; ve şüphesiz ki,
güneş veya yağmur tarafından çoktan elenmiş olan bazı temel bileşenler de eksikti.

Nisan ayının sonunda, kaçınılmaz olarak tiyatrovari bir doruk noktasını duyuran kehanetlere inanmak için hiçbir sebep yoktu. Ve halkın merakı her yeni hayal kırıklığında ve
bekleyerek geçirilen her yeni günde artıyordu. Noel Dorgeroux'nun bahçesi bir hac yeri olmuştu. Motorlu araçlar ve arabalar sürüler halinde geliyordu.
İnsanlar,
duvarı bir anlığına görebilmek için
kilitli kapıların ve çitin dışına doluşuyorlardı. Hatta
Bahçeyi istediğim herhangi bir fiyata satın alma teklifleri içeren mektuplar bile alıyordum.

Bir gün, yaşlı Valentine oturma odasına önemli bir iş için geldiğini söyleyen bir beyefendiyi getirdi. Orta boylu, saçları griye dönen, yüzü uzunluğundan daha geniş ve gür bıyıkları ve sürekli gülümsemesiyle daha da genişleyen bir adam gördüm. Eski püskü elbisesi ve topukları
aşağıya doğru uzanan ayakkabıları, parlak bir mali
durumdan başka her şeyi ifade ediyordu. Ancak, hemen, paranın sorun olmadığı birinin dilinde kendini ifade etti:

"Arkamda bir miktar sermayem var," diye neşeyle ve daha adını bile söylemeden ilan etti. "Planlarım yapıldı. Geriye sadece seninle anlaşmamız kaldı."

"Ne üzerine?" diye sordum.

"Neden, size teklif etmek için geldiğim iş üzerine!"

"Üzgünüm efendim," diye cevapladım, "ama hiçbir iş yapmıyorum."

"Yazık!" diye bağırdı, daha da neşeyle ve ağzını daha da açarak. "Yazık! Sizi ortaklığa almaktan mutluluk duyardım. Ancak, siz istemediğiniz için, elbette Bahçedeki haklarımı
aşmadan tek başıma hareket edeceğim."

"Bahçedeki haklarınız mı?" Tekrarladım, onun güvencesine şaşırmıştım.

"Neden, daha doğrusu!" diye cevapladı, yüksek sesle gülerek. "Haklarım: tek kelime bu."

"Seni anlayamıyorum."

"Çok açık olmadığını kabul ediyorum. Peki, varsayalım ki - yakında anlayacaksın - Noel Dorgeroux'nun mülküne girdiğimi varsayalım."

Sabrım tükenmeye başlamıştı ve adamı sertçe eleştirdim:

"Şaka yapmaya ayıracak vaktim yok, efendim. Noel Dorgeroux benden başka akraba bırakmadı."

"Mülküne akraba olarak girdiğimi söylemedim."

"Ne olarak, o zaman?"

"Bir mirasçı olarak, basitçe... yasal mirasçı olarak, Noel Dorgeroux tarafından özel olarak böyle adlandırılmış."

Biraz şaşırdım ve bir an düşündükten sonra tekrar ekledim:

"Noel Dorgeroux'nun sizin lehinize bir vasiyetname yaptığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Evet."

"Bana göster."

"Sana göstermeme gerek yok: gördün."

"Gördüm mü?"

"Geçen gün gördün. Sorgu yargıcının veya avukatın elinde olmalı."

Sinirlendim:

"Ah, bahsettiğin şey bu! Öncelikle, vasiyetname geçerli değil. Amcamdan bir mektup aldım..."

Sözümü kesti:

"Bu mektup vasiyetnamenin geçerliliğini etkilemiyor. Bunu
herkes sana söyleyebilir. "

"Peki sonra?" diye haykırdım. "Geçerli olduğunu kabul ederek, Noel Dorgeroux
Loca için benden ve Bahçe için vaftiz kızından başka kimseden bahsetmiyor. Benden başka faydalanan tek kişi Berangere."

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle," diye cevapladı adam, yüzünü değiştirmeden.
"Ama Berangere Massignac'ın başına ne geldiğini kimse bilmiyor. Diyelim ki
öldü..."

Öfkelendim:

"Ölmedi! Ölmüş olması imkansız!"

"Pekala," dedi sakin bir şekilde. "O zaman hayatta olduğunu,
kaçırıldığını veya saklandığını varsayalım. Her durumda, bir gerçek
kesindir ki o da yirmi yaşından küçük olması, dolayısıyla
küçük olması ve dolayısıyla kendi mal varlığını yönetememesidir. Yasal açıdan
sadece doğal temsilcisi, vasisi, bu durumda da babası olan kişi olarak var olur."

"Peki ya babası?" diye sordum endişeyle.

"Ben miyim?"

Şapkasını taktı, tekrar bir reveransla çıkardı ve şöyle dedi:

"Theodore Massignac, kırk iki yaşında, Toulouse doğumlu, şarap ticareti yapan bir gezgin."

Bu şiddetli bir darbeydi. Gerçek aniden tüm vahşi çıplaklığıyla karşıma çıktı. Bu adam, bu karanlık ve kurnaz kişi, Berangere'in babasıydı; ve iki suç ortağı adına gelmişti, onların çıkarları için çalışmış ve koşulların kendisine sağladığı
güçleri onların hizmetine sunmuştu.

"Babası mı?" diye mırıldandım. "Mümkün mü? Sen onun babası mısın?"

"Evet," diye cevapladı, taze bir kahkaha patlamasıyla, "Ben kızın
babasıyım ve bu nedenle, Noel Dorgeroux'nun mirasının önümüzdeki on sekiz ay boyunca kârını çekme hakkına sahip olan
yararlanıcıyım. Sadece
on sekiz ay boyunca! Tahmin edebileceğiniz gibi, mülkü ele geçirmek, işleri tamamlamak ve 14 Mayıs'ta eski dostum Dorgeroux'ya her bakımdan layık bir göreve başlama töreni hazırlamak için can atıyorum."

Alnımdan ter damlalarının aktığını hissettim. Beklenen ve önceden haber verilen
sözleri söylemişti. Kamuoyunun
"Zamanı geldiğinde, karanlıktan biri çıkacak." dediği adamdı.

BÖLÜM IX

KARANLIKTAN ÇIKAN ADAM

"Zamanı geldiğinde," demişlerdi, "karanlıktan biri çıkacak. Zamanı geldiğinde, biri yüzündeki maskeyi çıkaracak."

O yüz şimdi önümde genişçe parlıyordu. İki suç ortağının oyununu oynayacak olan kişi Berangere'in babasıydı.
Ve aynı soru her seferinde bir öncekinden daha acı bir şekilde kendini göstermeye devam etti:

"Berangere'in korkunç trajedideki rolü neydi?"

Aramızda uzun, ağır bir sessizlik oldu. Odanın içinde yürümeye başladım ve bacanın yanında durdum, orada sönmekte olan bir ateş için için yanıyordu. Oradan, Massignac'ı bir aynada, onun fark etmediği şekilde görebiliyordum; ve sakin yüzü, benim için yabancı olmayan kasvetli bir ifadeyle beni şaşırttı. Muhtemelen Berangere'in elinde onun bir fotoğrafını görmüştüm.

"Kızınızın size yazmamış olması ilginç," dedim.

Çok hızlı bir şekilde arkamı dönmüştüm; yine de onun Ağzını
açmak ve gülümsemesini
yeniden canlandırmak için:

"Ah," dedi, "sevgili çocuk bana neredeyse hiç yazmıyordu ve zavallı babasını pek umursamıyordu. Öte yandan ben ona
çok düşkünüm. Bir kız her zaman kızdır, bilirsin. Bu yüzden
gazetelerde onun para kazandığını okuduğumda nasıl
sevinçten zıpladığımı hayal edebilirsin. Sonunda kendimi ona adayabilecek ve
tüm gücümü ve tüm enerjimi onun çıkarlarını ve servetini
savunma gibi büyük ve harika bir göreve adayabilecektim."

Bal rengi bir sesle konuştu ve beni
çileden çıkaran sahte ve yapmacık bir tavır takındı. Ona şu soruyu sordum:

"Bu görevi nasıl yerine getirmeyi düşünüyorsun?"

"Neden, çok basit bir şekilde," diye cevapladı, "Noel Dorgeroux'nun
çalışmalarını sürdürerek."

"Başka bir deyişle?"

"Amfitiyatronun kapılarını ardına kadar açarak. "

"Bu ne anlama geliyor?"

"Bu, amcanızın ürettiği resimleri halka göstereceğim anlamına geliyor."

"Hiç gördünüz mü?"

"Hayır. Sizin kanıtlarınızdan ve röportajlarınızdan konuşuyorum."

"Amcamın bunları nasıl ürettiğini biliyor musunuz?"

"Biliyorum, dün akşamdan beri."

"O zaman soyulduğum el yazmasını ve katilin çaldığı formülü gördünüz mü?"

"Dün akşamdan beri diyorum."

"Ama nasıl?" diye heyecanla bağırdım.

"Nasıl? Basit bir numara ile."

"Ne demek istiyorsun?"

Bana bir önceki günün gazetelerinden oluşan bir deste gösterdi ve sırıtan bir tavırla devam etti:

"Dünün gazetelerini veya en azından daha önemli olanlarını dikkatlice okumuş olsaydınız, özel köşedeki gizli
bir reklamı fark ederdiniz. 'Bahçenin Sahibi, çalışmak için gerekli olan iki belgeyi satın almak istiyor. Bu akşam Place Vendome'da görülebilir.' yazıyordu. Reklamda pek bir şey yoktu, değil mi? Fakat, iki belgenin sahipleri için, anlamı ne kadar da açıktı... ve ne kadar da yem! Onlar için bu, kar elde etmek için tek fırsattı, çünkü olaya eklenen tüm tanıtımla birlikte, kimliklerini kamuoyuna açıklamadan soygunlarının sonucundan faydalanamazlardı. Hesabım doğruydu. Vendome Sütunu'nun yanında bir saat bekledikten sonra, çok lüks bir araba beni aldı, neredeyse durmadan, ve on dakika sonra, belgeler elimdeyken beni Etoile'e bıraktı. Geceyi el yazmasını okuyarak geçirdim. Aman Tanrım, amcanız ne kadar da dahiydi! Keşfi ne kadar da devrim niteliğindeydi! Ve bunu ne kadar da ustaca bir şekilde açıkladı! Daha önce hiç bu kadar metodik ve bu kadar berrak bir şey okumamıştım!
Benim için geriye kalan tek şey çocuk oyuncağı."

Massignac adlı adamı giderek artan bir şaşkınlıkla dinlemiştim.
Herhangi birinin bir an için bu kadar saçma bir hikayeye inanacağını mı varsayıyordu?

Ancak, karıştığı olaylardan dolayı
kendini tebrik eden bir adamın bakışıyla gülüyordu, ya da daha doğrusu, belki de
kendisinin onları manipüle ettiğine inandığı çok ustaca tarzdan dolayı.

Bir elimle, masanın üzerine koyduğu şapkayı ona doğru ittim.
Sonra koridora açılan kapıyı açtım.

Ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Yakınlarda, Station Hotel'de kalıyorum.
Buraya gelebilecek mektupları oraya göndermemde sakınca var mı? Sanırım
Locada bana yer yok?"

Birdenbire kolundan tuttum ve bağırdım:

"Ne riske attığını biliyorsun, değil mi?"

"Ne yaparken?"

"Girişimini sürdürürken."

"Vay canına, pek göremiyorum..."

"Hapishane, efendim, hapishane."

"Hadi! Hapishane!"

"Hapishane, efendim. Polis asla tüm hikayelerinizi ve tüm
yalanlarınızı kabul etmeyecek!"

Ağzı yeni bir kahkahaya dönüştü:

"Ne büyük sözler! Ve ne kadar da haksız, tek istediği kızının mutluluğu olan saygıdeğer bir
babaya hitap edildiğinde! Hayır, hayır, efendim,
inan bana, göreve başlama töreni 14 Mayıs'ta yapılacak
. . . tabii ki amcanızın vasiyetinde dile getirdiği isteklere karşı çıkmazsanız. . . ."

Bana sorgulayıcı bir bakış attı, bu da belli bir tedirginliği ele veriyordu;
ve ben de ona vermem gereken cevap konusunda tereddüt ettim. Tereddüdüm yerini, değerini açıkça tartmadığım ama bana o kadar buyurgan görünen bir sebebe bıraktı ki şunu söyledim:

"Karşı çıkmayacağım: amcamın gerçek niyetlerini temsil etmeyen bir vasiyete saygı duyduğumdan değil,
onun şöhreti için her şeyi feda etmeye mecbur olduğumdan. Noel Dorgeroux'nun keşfi
size bağlıysa, devam edin: onu elde etmek için kullandığınız araçlar beni ilgilendirmiyor."

Yeni bir neşeli kahkaha ve alçak bir reveransla, adam odadan
çıktı. O akşam, avukatı ziyaret ederken ve
ertesi gün, gazeteler aracılığıyla, iddialarını cesurca ortaya koydu, ki
ki bunların yasal açıdan kesinlikle meşru olduğunu söyleyebilirim. Ancak, iki gün sonra, sorgu yargıcının huzuruna çıkması için çağrıldı ve aleyhine bir soruşturma açıldı.

Ona karşı doğru terim. Elbette, suçlamada bulunulacak hiçbir gerçek yoktu. Elbette, yatakta hasta olduğunu, bir aydır kendisine bakan her işi yapan bir kadın tarafından tedavi edildiğini ve Toulouse'daki evinden ayrılıp doğrudan Paris'e geldiğini kanıtlayabildi. Peki Paris'te ne yapmıştı? Kimi görmüştü? El yazmasını ve formülü kimden almıştı? Bu sorulardan hiçbirine yanıt olarak açıklama getiremedi.

Denemedi bile:

"Gizli kalmaya yeminliyim," dedi. "Bana ihtiyacım olan belgeleri verenler hakkında hiçbir şey söylememeye yemin ettim."

Massignac'ın şeref sözü! Massignac'ın vicdanı!
Yalanlar, elbette! İkiyüzlülük! Aldatmaca! Fakat, yine de, adam ne kadar
şüpheli olursa olsun, onu neyle suçlayacağımızı veya suçlama yapıldığında suçlamayı nasıl sürdüreceğimizi bilmek zordu.

Ve sonra bu tuhaflık unsuru vardı, şüphe,
varsayım, Massignac adlı adamın iki suçlunun gönüllü
aracı olduğuna dair kesinlik, tüm bunlar insanların ayaklarını yerden kesen büyük merak
hareketi tarafından süpürülüp atılmıştı. Adli prosedür, olağan önlemler, düzenli ertelemeler, mirasçıların mülkiyete girmesini geciktiren yasal
ertelemeler
hepsi ihmal edilmişti. Halk görmek ve bilmek istiyordu; ve
Theodore Massignac bu muazzam sırrı elinde tutan adamdı.

Bu nedenle amfi tiyatronun anahtarlarını almasına izin verildi ve
tek başına veya göz kulak olduğu işçilerle birlikte içeri girdi, komplo ve entrikalardan kaçınmak için
onların yerine yeni çeteler getirdi. Sık sık Paris'e gider, hareketlerini
takip eden dedektiflerin kokusunu
ortadan kaldırır ve dikkatlice sarılmış şişeler ve kutularla geri dönerdi.

Göreve başlama töreni için belirlenen günden önceki gün, polis Massignac adamı,
Velmot'un saklandığı yer,
katilin veya Berangere'in saklandığı yerle ilgili konularda ilk günden daha bilgili değildi. Aynı cehalet Noel Dorgeroux'nun sırrı,
ölümünün koşulları ve
duvar sıvasına karaladığı belirsiz kelimeler konusunda da hakimdi.
Tanımladığım
mucizevi vizyonlara gelince, bunlar her iki tarafça da şiddetle ve
mantıksız bir şekilde reddedildi veya kabul edildi. Kısacası, hiç kimse
hiçbir şey
bilmiyordu.

Ve belki de amfitiyatrodaki bin koltuğun birkaç saat içinde tükenmesinin nedeni buydu. Parça başı yüz frank fiyatlandırılan bu eşyalar, orijinal maliyetlerinin iki veya üç katına sattıkları yarım düzine spekülatör tarafından satın alındı. Zavallı amcam yaşayıp görseydi ne kadar da mutlu olurdu!

Mayıs ayının on dördünden önceki gece, beni sürekli uyandıran kabuslarla
uğrayarak çok kötü uyudum. Şafağın ilk ışıklarıyla
yatağımın kenarında oturuyordum ve birkaç kuşun cıvıltısıyla
zorlukla bozulan derin sessizlikte, bir kilidin içindeki anahtarın ve menteşelerinde gıcırdayan bir kapının sesini duydum.

Açıklamam gerekir ki, amcamın ölümünden beri, eskiden onun olan odanın yanında uyuyordum. Şimdi ses, beni sadece chintz perdeyle
kapalı camlı bir kapıyla ayıran o odadan geliyordu. Dinledim ve yerinden oynatılan bir sandalyenin sesini duydum. Kesinlikle yan odada birileri vardı; ve bu kişi, bitişik odada olduğumun farkında olmadan, neredeyse hiç önlem almıyordu. Ama içeri nasıl girmişti?

Yataktan fırladım, pantolonumu giydim, bir tabanca aldım ve
perdenin bir köşesini çektim. İlk başta, panjurlar kapalıydı
ve oda karanlıktı ve sadece belirsiz bir gölge gördüm. Sonra
pencere yavaşça açıldı. Biri demir çubuğu kaldırdı ve panjurları geri itti, böylece ışığı içeri aldı.

Şimdi odanın ortasına geri dönen bir kadın gördüm. Baştan ayağa kahverengi bir pelerine bürünmüştü. Yine de onu hemen tanıdım. Berangere'di. Zayıf yüzünü, bir zamanlar çok parlak ve hevesli olan, şimdi çok üzgün ve solgun olan zavallı yüzünü görünce şaşkınlıktan çok ani ve derin bir acıma hissettim. Onun hayatta olduğu gerçeğine sevinmeyi bile düşünmedim, ayrıca onu Lodge'a geri getiren gizli işin ne olduğunu da kendime sormadım. Beni esir alan tek şey, ateşli, yanan gözleri ve mavi göz kapaklarıyla solgun yüzünün acı dolu görüntüsüydü. Pelerini, altındaki küçülmüş figürü ele veriyordu. Kalbi korkunç bir şekilde atıyor olmalıydı, çünkü iki elini göğsüne bastırmak için bastırdı. Hatta masanın kenarına yaslanmak zorunda kaldı. Sendeledi ve neredeyse düşüyordu. Zavallı Berangere. Onu izlerken
ken içim acıyla doldu.

Ancak kendini toparladı ve etrafına baktı. Sonra,
yalpalayarak yürüyerek şömine rafına gitti, orada siyah çerçeveli, altın boncuklarla süslenmiş iki eski gravür aynanın her iki tarafına asılıydı. Bir sandalyeye çıktı ve
sağdakini, D'Alembert'in portresini indirdi.

Sandalyeden inerek, kenarları çerçevenin yanlarına yapışkanlı bez şeritleriyle tutturulmuş eski bir karton parçasıyla kapatılmış çerçevenin arkasını inceledi.
Berangere bu şeritleri bir çakıyla keserek, kartonu yerinde tutan

çivileri geriye doğru büktü. Çerçeveden çıktı; ve ben
sonra gördüm--Berangere sırtını bana dönmüştü, böylece
hiçbir ayrıntı gözümden kaçmadı--sonra karton ile gravür arasına amcamın yazısıyla kaplı büyük bir kağıt parçasının yerleştirildiğini gördüm.

En üstte, kırmızı mürekkeple, üç geometrik gözün çizimi vardı.

Sonra, kalın siyah büyük harflerle şu kelimeler geldi:

"Keşfim üzerinde çalışma talimatları, yeğenime gönderilen
el yazmasından özetlenmiştir."

Ve sonra, onları çözmeme izin vermeyecek kadar küçük bir el yazısıyla, çok yakından yazılmış kırk veya elli satır.

Ayrıca, zamanım yoktu. Berangere sadece kağıda baktı.
Aradığı nesneyi bulduktan ve amcamın el yazması kaybolması durumunda sağladığı ek bir belgeyi ele geçirdikten sonra, onu katladı, korsesine kaydırdı, kartonu geri koydu ve gravürü bulduğu yere astı.

Gidiyor muydu? Eğer öyleyse, geldiği gibi geri dönmek zorundaydı, yani, açıkça, yatak odasının diğer tarafındaki Noel Dorgeroux'nun soyunma odasından, ara kapısını aralık bırakmıştı. Onu engellemek üzereydim ve kapı kolunu tutmuştum bile, aniden amcamın yatağına doğru birkaç adım
attı ve dizlerinin üzerine düşüp ellerini
umutsuzlukla uzattı.

Sessizlikte hıçkırıkları yükseldi. Anlayabildiğim
kelimeleri geveledi:

"Vaftiz babası! . . . Zavallı vaftiz babam!"

Ve hasta olduğunda amcamın yanında oturup sık sık seyrettiği yatağın örtüsünü tutkuyla öptü.

Ağlama krizi uzun sürdü ve ben içeri girene kadar
durmadı. Sonra başını çevirdi, beni gördü ve gözlerini yüzümden ayırmadan yavaşça ayağa kalktı:

"Sen!" diye mırıldandı. "Sensin!"

Kapıya doğru gittiğini görünce, dedim ki:

"Gitme, Berangere."

Durdu, her zamankinden daha solgun görünüyordu, yüz hatları gergindi.

"O kağıdı bana ver," dedim, emir verircesine.

Hızlı bir hareketle bana uzattı. Kısa bir duraklamadan sonra, devam ettim:

"Neden almaya geldin? Amcam sana varlığından bahsetti, değil mi? Ve sen... amcamın katillerine götürüyordun,
böylece korkacak hiçbir şeyleri kalmasın ve sırrı bilen tek kişiler
olsunlar? . . . Konuş, Berangere, olur mu?"

Sesimi yükseltmiştim ve ona doğru ilerliyordum. Bir adım daha geri çekildi.

"Kıpırdamayacaksın, duyuyor musun? Olduğun yerde kal. Beni dinle ve
bana cevap ver!"

Kıpırdamak için başka bir girişimde bulunmadı. Gözleri öyle bir sıkıntıyla doluydu ki daha sakin bir tavır takındım:

"Bana cevap ver," dedim çok nazikçe. "Ne yapmış olursan ol, senin dostun, hoşgörülü dostun olduğumu ve sana
yardım etmeyi... ve sana tavsiyede bulunmayı
istediğimi biliyorsun. Her şeye karşı kanıt olan duygular vardır. Sana olan duygularım da o türden. Bu, sevgiden daha fazlası: biliyorsun, değil mi Berangere? Seni
sevdiğimi
biliyorsun?"

Dudakları titredi, konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Tekrar tekrar şunu tekrarladım:

"Seni seviyorum! . . . Seni seviyorum!"

Ve her seferinde, sanki sonsuz bir duyguyla söylediğim, daha önce hiç bu kadar ciddi veya içten söylemediğim bu sözler, sanki bu sözler onu
ruhunun derinliklerinden yaralıyormuş gibi ürperdi. Ne tuhaf bir yaratıktı!

Elimi omzuna koymaya çalıştım. Dostça dokunuşumdan kaçındı.

"Seni sevdiğimde, bende korkacak ne görebiliyorsun?" diye sordum, "Neden her şeyi itiraf etmiyorsun? Özgür bir ajan değilsin, değil mi? Yaptığın gibi davranmaya
zorlanıyorsun ve bundan nefret ediyorsun?"

Bir kez daha öfke beni ele geçiriyordu. Sessizliği beni çileden çıkarıyordu. Onu cevap vermeye zorlamanın, o anlaşılmaz inatçılığın üstesinden gelmenin tek yolunun onu kollarıma alıp, beni vahşi bir eyleme
yönlendiren şiddet içgüdüsüne boyun eğmek olduğunu gördüm.

Cesaretle öne doğru yürüdüm. Ama daha bir adım bile atmadan, topuklarının üzerinde öyle hızlı döndü ki kapının girişinde yere
düşeceğini düşündüm. Onu diğer odaya kadar takip ettim. Korkunç bir çığlık
attı. Aynı anda ani bir darbeyle yere
düştüm. Soyunma odasında saklanan ve bizi izleyen Massignac adlı adam üzerime atladı ve bana
öfkeyle saldırıyordu, Berangere ise merdivenlere doğru kaçıyordu.

Kendimi savunarak, "Kızınız," diye geveledim, "kızınız! . . . . . Durdurun onu! . . ."

Sözcükler anlamsızdı, çünkü Massignac, şüphesiz, Berangere'nin suç ortağıydı veya daha doğrusu onun arkasındaki ilham verici bir güçtü,
aslında beni etkisiz hale getirme kararlılığıyla, kızını benim takibimden korumak için bunu kanıtlamıştı.

Halının üzerinden yuvarlanmıştık ve her birimiz rakibini alt etmeye çalışıyordu. Massignac adlı adam artık gülmüyordu. Her zamankinden daha sert darbeler vuruyordu, ancak herhangi bir silah kullanmadan ve herhangi bir
cinayet niyeti olmadan. Ben de aynı şekilde şehvetle karşılık verdim ve kısa süre sonra ondan daha
üstün olduğumu fark ettim.

Bu bana ek bir güç verdi. Onu altımda
düz etmeyi başardım. Hiçbir amaç olmadan her kasını gerdi. Birbirimize
sımsıkı sarılmış bir şekilde yattık, yüz yüze, göz göze. Onu boğazından tuttum ve
hırladım:

"Ah, şimdi senden çıkaracağım, seni sefil, ve sonunda öğreneceğim... "

Ve aniden durdum. Sözlerim bir dehşet çığlığıyla kesildi ve
elimle yüzünün alt kısmını gizleyecek şekilde
çarptım, sadece gözleri görünür halde kaldı. Ah, o gözler benimkilere dikilmişti!
Aman, onları tanıyordum! Her zamanki kendini beğenmiş ve ikiyüzlü neşe ifadeleriyle değil, ama yavaş yavaş hatırlamaya başladığım diğer ifadeyle. Evet, şimdi onları hatırlıyorum, o iki
ateşli, amansız göz, nefret ve zulümle dolu, o gözler, şapelin duvarında gördüğüm, o gözler, o gözler, o gün, Avlunun yakınındaki ormanda katilin pençesinde soluk soluğa yattığımda bana bakmıştı.

Ve yine, o seferki gibi, aniden gücüm beni terk etti. O
vahşi gözler, o korkunç gözler, Massignac'ın gerçek gözleri,
beni korkuttu.

Bir zafer kahkahasıyla kendini bıraktı ve sakin ve kasıtlı aksanlarla konuşarak şöyle dedi:

"Sen benim dengim değilsin, genç adam! Bir daha işlerime karışma!"

Sonra beni iterek, Berangere ile aynı yöne doğru koştu.

Birkaç dakika sonra, kızının eski gravürün arkasında bulduğu kağıt parçasının baba tarafından benden alındığını fark ettim; ve sonra, ama ancak o zaman, saldırının tam anlamını anladım. Amfitiyatro aynı günün öğleden sonrasında usulüne uygun olarak açıldı. Gişede, kurumun müdürü, büyük sırrın sahibi, Noel Dorgeroux'nun katili Theodore Massignac oturuyordu.

BÖLÜM X

KALABALIK GÖRÜYOR

Theodore Massignac gişeye yerleştirildi! Theodore
Massignac, herhangi bir anlaşmazlık çıktığında, masasından kalkıp
hızla çözmeye çalışırdı! Theodore Massignac yukarı aşağı yürüdü,
biletleri inceledi, insanlara yerlerini gösterdi,
burada hoş bir söz söyledi, orada ustaca bir emir verdi ve tüm bunları
sonsuz gülümsemesi ve dalkavuk nezaketiyle yaptı.

En ufak bir utanç belirtisi yoktu. Herkes Theodore
Massignac'ın, genel ilgiyi çeken geniş yüzlü ve geniş ağızlı adam olduğunu biliyordu. Ve herkes Theodore Massignac'ın Noel Dorgeroux'yu kaçıran ve tüm işi yürüten
sahtekarın kendisi olduğunun tamamen farkındaydı. Ama hiçbir şey Theodore Massignac'ın neşeli ruh halini bozmuyordu: ne alaylar, ne halkın belirgin düşmanlığı, ne de kendisine bağlı dedektiflerin az çok ihtiyatlı denetimi.

Hatta girişin sağına ve soluna, Noel Dorgeroux'nun ciddi ve samimi hatlarıyla yakışıklı yüzünü temsil eden iki büyük poster yapıştırma küstahlığını bile göstermişti!

Bu posterler aramızda kısa bir tartışmaya yol açtı.
Oldukça hareketliydi, ancak başkaları tarafından fark edilmedi. Onları görünce
şaşkına dönen ben, açılış için belirlenen zamandan biraz önce yanına gittim; ve öfkeden titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Şunları hemen kaldırın. Bunların sergilenmesine izin vermeyeceğim. Gerisini umursamıyorum. Ama bu iyi bir şeyin fazlası: bu bir
utanç ve rezalet."

Şaşkınlık havası takındı:

"Bir rezalet mi? Amcanızın anısını onurlandırmak ve
dünyayı devrim niteliğinde değiştirecek
keşfi olan yetenekli mucidin portresini sergilemek için buna rezalet mi diyorsunuz? Ona saygı gösterdiğimi
düşünüyordum."

Öfkeden kendimden geçmiştim:

"Bunu yapmayacaksın," diye geveledim. "Rıza göstermeyeceğim, rezilliğinize ortak olmaya
rıza göstermeyeceğim."

"Ah, evet, göstereceksin!" dedi gülerek. "Bunu, diğer her şeye
kadar olduğun gibi kabul edeceksin. Hepsi oyunun bir parçası, genç adam.
Yutmak zorundasın. Yutmak zorundasın çünkü Amca
Dorgeroux'nun ünü, tüm bu önemsiz önemsiz şeylerin üstüne çıkarılmalı.
Elbette biliyorum, senden bir söz alırsam, kafam karışır. Peki sonra? Büyük
icattan ne olacak? Çorbada olacak, oğlum, çünkü tüm sırların ve tüm
formüllerin tek sahibi benim. Tek sahibi, anlıyor musun? Gözlüklü
dost Velmot, sadece bir süper, bir araç. Berangere de öyle.
Bu nedenle, Theodore Massignac ortadan kaldırılınca, 'Dorgeroux' imzalı
şaşırtıcı resimlerin sonu geldi. Artık şan yok, artık
ölümsüzlük yok. İstediğin bu mu, genç adam?"

Herhangi bir cevap beklemeden ekledi:

"Ve sonra başka bir şey daha var; dün gece duyduğum bir iki kelime. Ha, ha, sevgili beyefendi, Berangere'e aşık olduk! Onu tüm tehlikelere karşı korumaya hazırız! Peki, bu durumda - lütfen mantıklı olun - neden korkayım? Bana ihanet edersen, sevgiline ihanet etmiş olursun. Hadi, haklı mıyım haksız mıyım? Baba ve küçük kızı... el ve eldiven, diyebilirsin. Birini kesersen, diğerine ne olur? . . . Ah, anlamaya başlıyorsun! Şimdi iyi olacaksın, değil mi? İşte, bu çok daha iyi! Daha mutlu bir son göreceğiz,
dizlerinin etrafında bir sürü çocuk olacak ve o zaman ona güzel bir anlaşma sağladığım için bana teşekkür edecekler mi? Neden,
Victorien!"

Durdu ve alaycı bir tavırla beni izledi. Yumruklarımı sıkarak,
öfkeyle bağırdım:

"Sen alçak herif! . . . Ah, ne kadar da kötü bir adam gibi görünüyorsun!"

Ama bazı insanlar yaklaşıyordu ve bana sırtını döndü,
fısıldadıktan sonra:

"Sus, Victorien! Kayınpederinize hakaret etmeyin."

Kendimi tuttum. O korkunç hayvan haklıydı. O kadar güçlü sebeplerle sessizliğe mahkûmdum ki, Theodore Massignac yakında
benim tarafımdan en ufak bir vicdan isyanı korkusu olmadan görevini yerine getirebilecekti. Noel Dorgeroux ve Berangere onu gözetliyorlardı.

* * * * *

Bu arada amfi tiyatro doluyordu; ve otomobiller hızla gelmeye devam ediyordu, zenginlikleri veya konumları nedeniyle bir koltuk için on ila yirmi louis ödemiş ayrıcalıklı insanların selini
boşaltıyorlardı. Finansörler, milyonerler, ünlü aktrisler, gazete sahipleri, sanatsal ve edebi ünlüler,
Anglosakson ticaret patronları, büyük işçi sendikalarının sekreterleri,
hepsi ayrıntılı bir programı olmayan ve
göreceklerinden bile emin olmadıkları o bilinmeyen manzaraya bir tür ateşle akın ediyorlardı, Noel
Dorgeroux'nun süreçlerinin gerçekten kurtarılıp doğru şekilde kullanılıp kullanılmadığını söylemek imkansız olduğundan. Gerçekten de, hikayeye inananlar arasında hiç kimse, Theodore Massignac'ın en ayrıntılı aldatmacayı düzenlemek için tüm bu işten
faydalanmadığını ilan edecek durumda değildi. Biletler ve posterler, güven verici olmaktan çok uzak şu sözleri içeriyordu:

"Hava koşullarının elverişsiz olması durumunda, biletler
ertesi gün için mevcut olacak. _Sergi başka bir nedenle
engellenirse, koltuklar için ödenen
para iade edilmeyecek; ve bu yönde hiçbir
talepte bulunulamaz._"

Yine de hiçbir şey bu muazzam merak patlamasını engelleyememişti.
İster kendinden emin ister şüpheli olsun, insanlar orada olmakta ısrar ediyordu.
Ayrıca, hava güzeldi. Güneş bulutsuz bir gökyüzünden parlıyordu.
Kalabalığın kalbini dolduran biraz endişeli neşeye neden kapılmıyoruz?

Her şey hazırdı. Harika faaliyeti ve olağanüstü organizasyon yetenekleri sayesinde, mimarlar ve müteahhitlerin yardımıyla ve hazırlanan planlar doğrultusunda hareket eden Theodore Massignac, Noel Dorgeroux'nun işini tamamlamış ve revize etmişti. Çok sayıda personel, özellikle de büyük ve sadık bir grup adam işe almıştı. Duyduğuma göre, cömertçe maaş alıyorlardı ve düzeni sağlamakla görevliydiler. Betonarme olarak inşa edilen amfi tiyatroya gelince, tamamen doluydu, iyi düzenlenmişti ve çok rahattı. Hafif bir eğimle yükselen, geniş bir yarım daire şeklinde düzenlenmiş on iki kata bölünmüş bir zemini, hareketli minderlerle donatılmış on iki sıra dirsekli koltuk çevreliyordu. Bunların arkasında bir dizi geniş özel loca ve hepsinin arkasında bir salon vardı. Ancak, zemini yerden on veya on iki fitten fazla yüksek değildi. Karşısında duvar vardı. Oturma yerlerinden oldukça uzaktaydı,
duvar örgüsü üzerine inşa edilmişti ve seyircilerden boş bir orkestra ile ayrılmıştı.
Ayrıca, altı fit yüksekliğindeki bir parmaklık,
en azından orta kısmı açısından, duvara erişimi engelliyordu; ve parmaklık dediğimde,
bir adamın kolunun geçmesine izin
vermeyecek kadar yakın bir ağ oluşturan sivri raylar ve çapraz çubuklarla
işçi parmaklığı gibi bir parmaklıktan bahsediyorum.

Orta kısım, dördüncü veya beşinci sıra koltukların seviyesine kadar yükseltilmiş paravandı. Birbirinden sekiz veya on yard uzaklıkta duran iki pilaster, sınırlarını belirliyordu ve
sarkan bir gölgeliği destekliyordu. Şu an için, tüm bu alan, kabaca gösterişli manzaralar ve
kötü çizilmiş manzaralarla
sürülen bir demir perdeyle maskelenmişti.

Saat üç buçukta ne boş bir koltuk ne de
boş bir köşe vardı. Polis, kapıların kapatılmasını emretmişti. Kalabalık sabırsızlanmaya ve belli bir sinirlilik belirtisi göstermeye başlamıştı, bu da binlerce sesin uğultusunda, sinirli kahkahalarda ve giderek daha da alaycı hale gelen şakalarda kendini belli ediyordu.

"Eğer bir şeyler ters giderse," dedi yanımdaki bir adam, "bir shindy göreceğiz."

Tanıdığım birkaç gazeteciyle birlikte, salonda, seyirciler gibi rahat bir şekilde oturmadıkları için daha da sinirli olan gürültülü bir kalabalığın ortasında yerimi almıştım.

Her zaman iyi bilgilendirilmiş ve son zamanlarda sık sık gördüğüm bir başka gazeteci şöyle cevap verdi:

"Evet, bir shindy olacak; ama bu, değerli Massignac'ın başlıca tehlikesi değil. Başka bir şeyi daha riske atıyor."

"Ne?" diye sordum.

"Tutuklama."

"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet. Şimdiye kadar özgürlüğünü korumasına yardımcı olan evrensel merak tatmin olursa,
iyidir. Aksi takdirde, başarısız olursa,
hapse atılır. Arama emri çıktı."

Titredim. Massignac'ın tutuklanması Berangere için
en büyük tehlikeyi ima ediyordu.

"Ve emin olabilirsiniz ki," diye devam etti tanıdığım, "başının üstünde asılı duran şeyin tamamen farkında ve
kalbinde neşeli olmaktan başka bir şey hissetmiyor."

"Belki de kalben," diye cevapladı diğerlerinden biri. "Ama bunun
yüzeyde belirmesine izin vermiyor. İşte, ona bakın: hiç böyle
bir gösteriş gördünüz mü?"

Kalabalıktan daha yüksek bir uğultu geldi. Aşağıda, Theodore Massignac
çukurda yürüyor ve orkestranın boş alanını geçiyordu.
Amfitiyatronun erkek kadrosunu oluşturan o sağlam adamlardan bir düzine kişi ona eşlik ediyordu. Onları açıkça kendilerine ayrılmış iki sıraya oturttu ve en doğal havayla onlara talimatlarını verdi. Ve jestleri, verilen emirlerin anlamını o kadar net bir şekilde gösteriyordu ve biri duvara yaklaşmaya kalkarsa ne yapmaları gerektiğini o kadar net bir şekilde ifade ediyordu ki, yüksek sesle bir itiraz
çığlığı yükseldi.

Massignac, en ufak bir rahatsızlık
duymadan seyircilere doğru döndü ve gülümseyen bir yüzle, sanki şöyle demek istercesine omuzlarını umursamazca silkti:

"Sorun ne? Önlem alıyorum. Bunu yapmaya kesinlikle hakkım var!"

Ve şakacı nezaketini koruyarak, yelek cebinden bir anahtar çıkardı, korkuluktaki küçük bir kapıyı açtı ve duvardan önceki
son bölmeye girdi.

Kafesinin parmaklıklarının arkasına sığınan aslan terbiyecisini bu şekilde canlandırması o kadar komik bir izlenim bıraktı ki, tıslamalar kahkahalarla karıştı.

"Saygıdeğer Massignac haklı," dedi gazeteci arkadaşım, onaylayan bir tonla. "Bu şekilde iki şeyden birinden kaçınmış oluyor: Eğer
başarısız olursa, hoşnutsuzlar kafasını kıramayacak; ve eğer
başarırsa, meraklılar duvara doğru koşup
aldatmacanın sırrını öğrenemeyecek. O bilgili bir adam. Her şeye
hazırlıklı."

Müstahkem bölmede bir tabure vardı. Theodore Massignac, seyircilere yarı dönük şekilde, duvarın yaklaşık dört adım önünde, tabureye oturdu ve saatini bize doğru tutarak, diğer eliyle vurarak, belirleyici saatin gelmek üzere olduğunu açıkladı.

Böylece elde ettiği zaman uzatması birkaç dakika sürdü.
Ama sonra kargaşa yeniden başladı ve sağır edici hale geldi. İnsanlar aniden
tüm güvenlerini kaybettiler. Bir aldatmaca fikri her zihni ele geçirdi,
özellikle de insanlar gösterinin neden herhangi bir zamanda değil de başka bir zamanda başlaması gerektiğini kavrayamadılar, çünkü her şey
tamamen Theodore Massignac'a bağlıydı.

"Perde! Perde!" diye bağırdılar.

Bir an sonra, bu emre itaat etmekten çok, saatinin kolları bunu emrediyormuş gibi göründüğü için ayağa kalktı, duvara gitti,
iki elektrikli itmeyi örten tahta bir levhayı geriye kaydırdı ve
birine parmağıyla bastırdı.

Demir perde yavaşça indi ve yere gömüldü.

Ekran, gün ışığında ve normalden daha büyük boyutlarda, tamamıyla belirdi. Bu düz yüzeyin önünde ürperdim, gizemli
kaplamanın koyu gri bir tabaka halinde yayıldığı. Ve aynı titreme, ifadelerimin
hatırlanmasıyla ele geçirilen kalabalığın içinden geçti. Hikayesi bu kadar çok
tartışmalı tartışmaya yol açan o sıra dışı manzaralardan birini görmek üzere olmamız mümkün müydü? Bunu ne kadar da hararetle istiyordum! Bu ciddi
dakikada, dramanın tüm aşamalarını, Massignac'a karşı hissettiğim tüm nefreti, Berangere ile ilgili her şeyi, onun hareketlerinin
deliliğini, aşkımın acısını unuttum ve sadece amcamın keşfi etrafında oynanan büyük
oyunu düşündüm. Gördüklerim, kendim, mucizelerin tek tanığı olarak, şüphe etmeye başladığım geçmişin karanlığında yok olacak mıydı? Yoksa o inanılmaz
görüntü bir kez daha ve bir kez daha ortaya çıkıp geleceğe Noel Dorgeroux'nun adını mı öğretecekti? Kurbanının ölümüyle talep edilen intikamı kurban ederek haklı mıydım? Yoksa iğrenç suçunu
kınayarak kendimi katilin suç ortağı mı yaptım?
Evet, onun suç ortağı oluyordum ve hatta bilincimin derinliklerinde onun işbirlikçisi ve müttefiki oluyordum. Massignac'ın bana ihtiyacı olduğunu
düşünseydim, hemen yanına koşardım. Tüm güvenimle onu cesaretlendirir ve yeteneğimin
tamamen yardımıyla ona yardım ederdim. Her şeyden önce, giriştiği mücadeleden muzaffer bir şekilde çıkmasını istiyordum. Amcamın sırrının tekrar canlanmasını istiyordum. Gölgeden ışığın
doğmasını istiyordum. Yirmi yıllık çalışmanın ve o en asil dehanın
en yüce fikrinin uçuruma geri fırlatılmasını istemiyordum.

Şimdi derin sessizliği tek bir ses bile bozmuyordu. İnsanların yüzleri
sabitti. Gözleri duvarı bir sürü gimlet gibi deldi. Onlar da
sırayla benim
henüz görünmeyen ve gizemli
maddenin derinliklerinde
hazırlanan şeyi beklerkenki kaygımı deneyimlediler. Ve binlerce seyircinin amansız iradesi
aşağıda sırtı eğik ve başı öne doğru uzatılmış bir şekilde duran ve duvarın duygusuz
ufkunu çılgınca sorgulayan Massignac'ın iradesiyle birleşti.

İlk önsezi parıltısını gören ilk kişi o oldu. Dudaklarından bir çığlık kaçtı, iki eli çılgınca havayı dövüyordu. Ve, hemen hemen aynı anda, her tarafta çıtırdayan kıvılcımlar gibi, diğer çığlıklar sessizliğe dağıldı ve sessizlik anında geri geldi, daha ağır ve daha yoğun.

Üç Göz oradaydı.

Üç Göz, duvara üç kavisli üçgen çizdi.

İzleyiciler, bu akıl almaz fenomenin varlığında, benim geçtiğim türden bir inisiyasyona boyun eğmek zorunda kalmamışlardı. Onlar için, en başından beri, üç geometrik şekil, kasvetli ve cansız olsalar da, üç gözü temsil ediyordu; onlar için, canlanmadan önce bile canlı gözlerdi. Ve sert, simetrik çizgilerden oluşan o kapaksız gözler, aniden onları bir insan gözü kadar anlaşılır kılan bir ifadeyle dolduğunda heyecan yoğundu.

Bu, kötücül neşe parıltıları içeren sert, gururlu bir ifadeydi. Ve ben biliyordum - ve hepimiz biliyorduk - bu sadece Üç Göz'ün keyfi olarak bahşedilmiş olduğu rastgele bir ifade değildi,
aynı bakışla gerçek hayata bakan ve
gerçek hayatta bize görünmek üzere olan bir varlığın ifadesiydi.

Sonra, her zamanki gibi, üç figür baş döndürücü bir şekilde dönmeye başladı.
Disk
kendi etrafında döndü. Ve her şey kesintiye uğradı. . . .

BÖLÜM XI

KATEDRAL

Kalabalık şaşkınlığından kurtulamadı. Oturdu ve bekledi.
Benim aracılığımla Üç Göz'ü, bir mesaj, bir ön çizim, yaklaşan gösterinin başlığı veya
resim posteri gibi bir şey olarak önemlerini duymuştu. Edith Cavell'in gözlerini, Philippe Dorgeroux'nun gözlerini, Berangere'in gözlerini, sonradan tekrar gördüğüm tüm o gözleri anımsadı; ve sanki
inatçı bir sessizlik içinde sıkışmış gibi oturdu, sanki bir kelime veya bir hareketin
duvarın içinde saklı duran görünmez tanrıyı korkutmasından korkuyordu. Artık
mutlak bir kesinlikle
dolmuştu. Samimiyetimin ve keskin zekamın bu ilk kanıtı yeterliydi; tek bir
inansız kalmamıştı. Seyirciler, benim ancak acı dolu aşamalarla ulaştığım bölgelere doğru adım attılar. Duyarlılıklarını
engelleyecek tek bir protesto gölgesi bile yoktu. İnançlarına hiçbir şüphe karışmamıştı. Gerçekten, etrafımda ciddi bir ilgi, kısıtlanmış bir coşku,
bastırılmış bir coşkudan başka bir şey görmüyordum.

Ve tüm bunlar birdenbire göklere yükselen muazzam bir haykırışta açığa çıktı. Önümüzde, henüz kum kadar boş ve çıplak olan ekranda, kendiliğinden, bir
an içinde, yüzlerce ve binlerce adam, tarifsiz bir
karmaşa içinde kaynaşmıştı.

Görüntünün aniliği ve karmaşıklığı kalabalığı bu kadar derinden harekete geçirmişti. Hiçlikten sayısız yaşamın aniden
ortaya çıkması onu bir elektrik şoku gibi sarstı. Önünde, daha önce hiçbir şeyin olmadığı yerde, şimdi kendisi kadar yoğun, heyecanı kendi heyecanıyla karışan ve
farkına varabildiği gürültünün kendi gürültüsüne eklendiği başka bir kalabalık vardı!
Birkaç saniyeliğine, zihinsel dengesini kaybettiği ve bir deliryum içinde oradan oraya sallandığı izlenimine kapıldım.

Ancak, kalabalık bir kez daha kendini kontrol etmeyi başardı. Anlama ihtiyacı değil -ilk başta bunu umursamıyormuş gibi görünüyordu-
fakat fenomenin tüm tezahürünü görme ve kavrama ihtiyacı
ortaya
çıkardığı gücü kontrol altına aldı. Tekrar sessizleşti. Baktı.
Ve _dinledi_.

Şurada--ekranda olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü gerçekte boyutları o kadar anormaldi ki resim çerçeveden taştı ve
dışarıdaki boşluğa
fırlatıldı--orada, bize düzensizlik ve kaos olarak
etki eden şey, sonunda bizim için algılanabilir hale gelen belirli bir ritme göre
düzenlendi. İleri geri hareket, iyi düzenlenmiş bir görevi yerine getiren zanaatkarların hareketiydi; ve görev, dikim sırasında muazzam bir kumaşın etrafında
tamamlandı.

Bütün bu zanaatkarlar bizimkinden
kesinlikle farklı bir şekilde nasıl giyinmişlerdi; ve diğer yandan, kullandıkları aletler,
merdivenlerinin görünümü, iskelelerinin şekli,
yük taşıma ve gerekli malzemeleri hasır sepetlerle üst katlara kaldırma biçimleri, tüm bunlar,
bir sürü başka ayrıntıyla birlikte, bizi on üçüncü veya on dördüncü yüzyıl olması gereken bir dönemin kalbine götürdü.

Çalışmaları denetleyen, emirler veren,
geniş alanın bir ucundan diğerine, ölçüler koyan ve
harcı karıştırmaktan, bir el arabası itmekten veya bir taşı kesmekten çekinmeyen çok sayıda rahip vardı.
Halkın kadınları, seslerinin en yüksek
yüksekliğinde haykırarak,
susuz işçiler tarafından hemen boşaltılan
kadehleri ​​doldurdukları şarap küplerini taşıyarak dolaşıyorlardı. Bir dilenci geçiyordu. İki yırtık pırtık şarkıcı, bir tür gitarla kendilerine eşlik ederek bir şarkı söylemeye başladı. Ve bir
akrobat birliği, hepsi bir koldan, bir bacaktan veya her iki bacaktan yoksundu, gösterilerini yapmaya hazırlanıyorlardı,
sahne hiçbir geçiş olmadan değişti,
tıpkı bir düğmeye basılarak değiştirilen bir sahne düzeni gibi.

Şimdi gördüğümüz şey, inşa halindeki bir binanın aynı resmiydi.
Ama bu sefer yapının planını, devasa oranlarını sergileyen bir Gotik katedralin tüm tabanını açıkça ayırt ettik. Ve kulelerin alt seviyesine, cephelere ve nişlerin önüne kadar uzanan bu duvar örgülerinde,
ve sundurmanın basamaklarında, aslında her yerde
taş yontucuları, duvar ustaları, heykeltıraşlar, marangozlar, çıraklar ve rahipler cirit atıyordu.

Ve kostümler artık aynı değildi. Bir veya iki yüzyıl geçmişti.

Ardından, birini diğerinden ayıramadığımız veya herhangi birine bir başlangıç ​​veya son atfedemediğimiz bir dizi resim geldi. Şüphesiz, sinematografta bize bir bitkinin büyümesini gösteren yönteme benzer bir yöntemle,
katedralin fark edilmeden yükseldiğini, bir çiçek gibi
açıldığını gördük,
mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş yaprakları tek tek açılıyor ve sonunda, gözlerimizin önünde, hiçbir insan müdahalesi olmadan, kendiliğinden
tamamlanıyordu. Böylece gökyüzüne karşı tüm ihtişamı ve uyumlu gücüyle
dikkat çektiği bir an geldi. Üç girintili kapısı, heykelleri, muhteşem gül pencereleri, havadar kuleleriyle çevrili harika kuleleri, uçan payandaları ve oymalarının ve balkonlarının dantelleri ile Rheims Katedrali'ydi, Hunlar tarafından
parçalanmadan önce yüzyıllardır gördüğü Rheims Katedrali.

Kalabalığın içinden uzun bir ürperti geçti.

Orada olmayanların şimdi önemsiz kelimelerle
kolayca anlayamayacağı şeyi anladı: Önünde bir binanın
fotoğrafik sunumundan başka bir şey durduğunu anladı; ve,
düşünülemez bir aldatmacanın kurbanı olmadığı konusunda derin ve doğru bir sezgiye sahip olduğu için,
en muazzam bir manzaraya tanıklık ettiği
tamamen rahatsız edici bir duyguyla aşılandı ve bunaldı:
Orta Çağ'da bir kilisenin _gerçek_ inşası, on üçüncü yüzyıldan kalma bir inşaat sahasının _gerçek_ çalışması,
Reims Katedrali'ni inşa eden keşişlerin ve sanatçıların _gerçek_ hayatı. İnce içgüdüsüyle aydınlanmış
olarak, bir an bile gözlerinin kanıtlarından şüphe etmedi. Benim reddettiğim veya en azından sadece bir yanılsama olarak kabul ettiğim şeyi, çekincelerle ve kuşkuyla karışık bir şekilde, kalabalık
isyan etmenin delilik olacağı bir kesinlikle kabul etti. İnancı vardı. Dini bir şevkle inanıyordu. Gördüğü şey
geçmişin yapay bir çağrışımı değildi, geçmişin kendisiydi,
tüm canlı gerçekliğiyle yeniden canlanmıştı.

Aynı şekilde gerçek olan, artık binanın gerçek hatlarında değil, özünde denebilecek şekilde, zamanın dışında hiçbir nedene bağlanamayacak ilerici değişikliklerle ortaya çıkan, gerçekleşmeye devam eden kademeli dönüşümdü. Büyük beyaz kütle daha koyu hale geldi. Taşların damarları aşındı ve yıprandı ve yılların sabırla kemirmesinin onlara vermeye meyilli olduğu o sert kabuk görünümünü aldılar. Katedralin yaşlanmadığı, ancak yaşadığı doğrudur, çünkü yaş, insanın hayallerine şekil verdiği taşların güzelliği ve gençliğidir. Yüzyıllar boyunca yaşadı ve nefes aldı, solarken daha da taze ve azizler ve melekler ordusu sakatlanırken daha da süslü göründü. Kapılarını ve koridorlarını yavaş yavaş gizleyen evlerin, kalabalık çatılarının üzerinde yükseldiği kasabanın, loş ufku oluşturan ovaların ve tepelerin üzerinden açık gökyüzüne ciddi ilahisini söyledi.

Farklı zamanlarda insanlar gelip yüksek bir balkonun korkuluklarına yaslandılar veya yüksek pencerelerin çerçevesinde belirdiler; ve
bu insanların kıyafetleri ardışık dönemlerini fark etmemizi sağladı. Böylece Devrim öncesi vatandaşları, ardından İmparatorluğun askerlerini, ardından da diğer on dokuzuncu yüzyıl sivillerini, iskele inşa eden işçileri ve restorasyon işinde çalışan daha fazla işçiyi gördük.

Sonra gözlerimizin önünde son bir görüntü belirdi: üniformalı bir grup Fransız subayı. Aceleyle kulenin tepesine ulaştılar, dürbünleriyle baktılar ve tekrar aşağı indiler. Burada
ve orada, kasaba ve kırsalın üzerinde, bir merminin patlamasını işaret eden o küçük, yünlü
bulutlar dolaşıyordu.

Kalabalığın sessizliği acı dolu bir hal aldı. Gözleri endişeyle bakıyordu. Hepimiz ne olacağını hissediyorduk ve hepimiz
bir bütün olarak, bize katedralin kademeli doğuşunu ve
harika büyümesini ancak dramatik doruk noktasına
yol açarak gösteren bir gösteriyi yargılıyorduk. Bu doruk noktasını bekliyorduk. Bu, filme birliğini ve _varoluş nedenini_ veren baskın fikirden kaynaklanıyordu.
Bir Yunan trajedisinin son perdesi kadar mantıklıydı. Ama o doruk noktasındaki tüm vahşi ihtişamı ve tüm dehşeti nasıl öngörebilirdik? Rheims Katedrali'nin bombalanmasının doruk noktasının yalnızca bir hazırlık olarak parçası olduğunu ve sinirlerimizi yıpratacak ve zihinlerimizi şok edecek olan şiddetli ve sansasyonel sahnenin ötesinde, her ayrıntısı kesinlikle doğru olan en korkunç doğadaki başka bir sahnenin geleceğini nasıl öngörebilirdik?

İlk mermi katedralin kuzeydoğu kısmına, göremediğimiz bir noktaya düştü, çünkü bina, hafif bir yükseklikten aşağı bakıyor olmamıza rağmen, gözlerimize yalnızca batı cephesini gösteriyordu. Ancak bir alev, bir şimşek çakması gibi yükseldi ve bir duman sütunu bulutsuz gökyüzüne doğru döndü.

Ve neredeyse aynı anda, üç mermi daha geldi, üç patlayıcı daha, dumanlarını birbirine karıştırdı. Beşincisi biraz daha öne, çatının ortasına düştü. Güçlü bir alev yükseldi. Rheims Katedrali yanıyordu.

Sonra, sinematografik kaynaklarımızın şu anki durumunda gerçekten açıklanamayan fenomenler geldi. Sinematografik diyorum,
her ne kadar terim tam olarak doğru olmasa da; ama Avlu'nun mucizevi vizyonlarını başka türlü nasıl tanımlayacağımı bilmiyorum. Ayrıca, uzayda gözlerimizle takip ettiğimiz ve
bir anlığına durup, sonra yavaş yolculuğuna devam edip, çarpmak üzere olduğu heykelden birkaç santim uzakta tekrar duran
altıncı kabuğun görünür parabolünden bahsederken kullanabileceğim bir karşılaştırma bilmiyorum. Bu, kollarını Tanrı'ya kaldıran, yüzünde en tatlı, en mutlu ve en güvenen ifadeyle bir azizin büyüleyici ve saf bir heykeliydi; zarafet ve güzelliğin bir başyapıtı; yüzyıllardır, barınağında, kırlangıç ​​yuvaları arasında, mütevazı dua ve hayranlık hayatını yaşayan ve şimdi kendisini tehdit eden ölüme gülümseyen ilahi bir yaratık. Bir
parıltı, bir duman bulutu... ve küçük azizin ve onun zarifçe oyulmuş nişinin yerinde kocaman bir boşluk!

İşte tam bu sırada etrafımda öfke ve nefretin
uyandığını hissettim. Küçük azizin öldürülmesi kalabalığın öfkesini
uyandırmıştı; ve öyle oldu ki bu öfke
kendini ifade etme fırsatı buldu. Önümüzde, katedral küçüldü, aynı zamanda bize yaklaşıyordu.
Çerçevesini terk ediyormuş gibi görünüyordu, uzaktaki manzara ise giderek yaklaşıyordu.
Dikenli tellerle kaplı, hendeklerle kazılmış ve cesetlerle dolu bir tepe yükselip alçalıyordu; ve tepesini gördük, betonarme burçlar ve kubbelerle
güçlendirilmişti.

Muazzam toplar uzun namlularını gösteriyordu. Çok sayıda Alman
askeri hızla oradan oraya hareket ediyordu.
Reims Katedrali'ni top ateşine tutan bataryaydı.

Ortada, ellerinde dürbünler, kemerleri çözülmüş bir grup general subay duruyordu. Her atışta, gözlüklerinin ardından etkiyi izliyorlardı ve sonra memnuniyetle başlarını sallıyorlardı.

Ama şimdi aralarında büyük bir kargaşa vardı. Tek sıra halinde dizildiler, sert ve otomatik bir tavır takındılar, askerler ise toplara hizmet etmeye devam etti. Ve aniden, kalenin arkasından, bir süvari eskortu eşliğinde bir motorlu araç belirdi. Yerleşim yerinde durdu ve oradan bir adam indi, miğfer ve uzun bir kürk pelerin giymişti, kabzasını tuttuğu bir kılıcın kını tarafından yandan kaldırılmıştı. Hızlıca öne doğru yürüdü. Kayzer'i tanıdık.

Generallerden biriyle el sıkıştı. Diğerleri her zamankinden daha sert bir şekilde selamladılar ve sonra efendilerinin bir işaretiyle, uzanıp onun ve elini sıktığı generalin etrafında yarım daire oluşturdular.

Bir konuşma başladı. General, kasabaya doğru işaret eden jestlerle birlikte bir açıklama yaptıktan sonra bir dürbün istedi ve doğru şekilde
doğrulttu. Kayzer gözünü ona dikti.

Toplardan biri hazırdı. Ateş emri verildi.

Ekranda hızlı bir şekilde birbirini izleyen iki resim vardı:
merminin paramparça ettiği oyulmuş bir taş korkuluğun resmi ve
hemen ardından kendini çeken imparatorun resmi. Görmüştü! Görmüştü; ve bize aniden
büyümüş ve ekranda yalnız görünen yüzü yoğun bir zevkle ışıldıyordu!

Konuşmaya başladı. Şehvetli dudakları, yukarı doğru kıvrılmış bıyığı,
kırışık ve etli yanakları aynı anda hareket ediyordu. Ama,
başka bir silahın ateş etmek üzere olduğu açıkça belliyken,
sakinliğini korudu ve kasabaya doğru baktı. Tam o sırada elini
gözlerinin hemen altına kadar kaldırdı, böylece onları
el ile miğferin tepesi arasında, kendi başlarına görebildik.
Sert, kötü, gururlu, amansızdılar. Ekranda önümüzde titreşen
mucizevi Üç Göz'ün ifadesini takınmışlardı.

Parladılar, kötü bir gülümsemeyle parladılar. Bizim gördüğümüzü onlar da aynı anda gördüler,
bir blok sütun başlığı ve korniş yere düştü ve
öfkeli ateş sütunları halinde daha fazla alev yükseldi. Sonra
imparator kahkahalarla güldü. Bir resimde onu ikiye katlanmış olarak
ve generallerin hepsinin aynı kontrol edilemez kahkahayla
tutuştuğu bir grup arasında yanlarını tutarken gösteriyordu. Gülüyordu! Gülüyordu! Çok
eğlenceliydi! Rheims Katedrali alevler içindeydi! Fransa krallarının taç giyme törenleri için geldikleri
saygın yapı harabeye dönüyordu! Almanya'nın gücü düşmanı tam kalbinden vuruyordu!
Alman ağır topları asil ve güzel şeylerdi! Ve
bunu emreden oydu, o, imparator, Prusya Kralı,
dünyanın efendisi, Hohenzollern'li William! . . . . Ah,
doyasıya gülmenin, gönlünce gülmenin, neşeli bir Alman'ın
açık, dürüst kahkahasını atmanın verdiği mutluluk!

Amfitiyatroda bir yuhalama ve tıslama fırtınası koptu. Kalabalık
bir vücut halinde ayağa kalkmış, yumruklarını sallıyor ve hakaretler savuruyordu. Görevliler, orkestrayı işgal eden öfkeli adamlardan oluşan bir grupla mücadele etmek zorundaydı.

Kafesinin parmaklıkları ardındaki Theodore Massignac eğildi ve
düğmeye bastı.

Demir perde kalktı.

BÖLÜM XII

"ŞEKİLLER"

Bu unutulmaz gösterinin ertesi sabahı, iki kez bir silah sesi duyduğum ateşli bir gecenin ardından geç uyandım.

"Kabus!" diye düşündüm, kalktığımda. "Bombalamanın görüntüleri beni rahatsız etti; ve duyduğum şey mermilerin patlamasıydı."

Açıklama yeterince makuldü: O gece Berangere ile buluşmamın ardından gelen amfi tiyatronun güçlü duyguları ve Theodore Massignac ile mücadelem beni
sinirli bir heyecan durumuna sokmuştu. Ama, kahvemin servis edildiği odaya girdiğimde, Theodore Massignac koşarak içeri girdi,
masaya fırlattığı bir yığın gazete taşıyordu; ve
şapkasının altında alnını gizleyen bir bandaj gördüm. Yaralanmış mıydı?
Ve gerçekten de Avlu'da ateş edildiğine mi inanmalıydım?

"Umursama," dedi; "sadece bir çizik. Kendimi morarttım."
Ve gazeteleri işaret ederek: "Bunun yerine onu oku. Her şey
efendinin zaferiyle ilgili."

İğrenç canavarın müdahalesine karşı hiçbir itirazda bulunmadım. Usta'nın zaferi, dediği gibi, ve Berangere'in güvenliği, planlarının tamamlanmasına kadar faydalanacağı bir sessizliği gözlemlememi zorunlu kıldı. Noel Dorgeroux'nun evinde kendini evinde hissetmişti; ve
tutumu, kendi haklarına ve benim çaresizliğime karşı duyarlı olduğunu gösteriyordu. Yine de, kibrine rağmen, bana
endişeli ve dalmış gibi göründü. Artık gülmüyordu; ve neşeli kahkahası olmadan, Theodore Massignac beni her zamankinden daha fazla rahatsız ediyordu.

"Evet," diye devam etti, kendini toparlayarak, "bu bir zafer, herkes tarafından kabul edilen bir zafer. Bu makalelerin hiçbiri yanlış bir
tınıya sahip değil. Şaşkınlık ve coşku, şaşkınlık ve yüksekten
alınan övgüler, hepsi bir arada. Hepsi birbirine benziyor;
ve diğer yandan, makul bir
açıklama girişimi yok. O adamların hepsi şaşkın. Kör adamlar gibiler, bastonsuz yürüyorlar. Eh, eh, kalın kafalı bir dünya!"

Yanıma geldi ve önümde durdu ve açıkça:

"Peki o zaman?" dedi. "Tahmin edemiyor musun? Gerçekten çok komik! Şimdi
olayı anladığıma göre, insanların bunu
görmemesi fikri beni korkutuyor. Benzeri görülmemiş bir keşif, katılıyorum, ve yine de çok
basit! Ve o zaman bile, buna keşif demek pek mümkün değil. Çünkü,
her şey
söylendiğinde ve yapıldığında... Bakın, tüm hikaye o kadar
tamamen ilk gelenin kapasitesi dahilinde ki,
bunu netleştirmek uzun
sürmeyecek. Yarın veya ertesi gün, birileri 'Bahçenin
hilesini mi?' diyecek. Ben anladım! Ve hepsi bu. Bunun için bilgili bir adam olmak istemezsiniz, inanın bana. Tam tersine!"

Omuzlarını silkti:

"Ayrıca umursamıyorum. Ne istediklerini öğrensinler:
hala formüle ihtiyaçları olacak; ve o benim mahzenimde saklı ve başka hiçbir yerde
değil. Bunu kimse bilmiyor, dostumuz Velmot bile. Noel Dorgeroux'nun
çelik levhası mı? Eritilmiş.
D'Alembert'in portresinin arkasına bıraktığı talimatlar mı? Kül olmuş. Yani herhangi bir
rekabet tehlikesi yok. Ve amfitiyatrodaki koltuklar sıcak kek gibi
satıldığı için, iki haftadan kısa bir sürede bir milyon,
üç haftadan kısa bir sürede iki milyon cebime indirmiş olacağım. Sonra da elveda beyler,
ben gidiyorum. Aman Tanrım! Providence'ı veya
jandarmaları kışkırtmak işe yaramayacak."

Ceket yakalarımdan tuttu ve önümde dikilerek, gözlerini gözlerime dikerek daha ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Beni rahatsız edecek tek bir şey var, o da
ben gittiğimde
tüm bu güzel resimlerin artık ekranda görünemeyeceğini düşünmek. İmkansız görünüyor, ne? Artık mucizevi görüntüler yok mu?
İnsanları Kıyamet Günü'ne kadar konuşturacak masallar yok mu? Bu asla işe yaramaz, değil mi? Noel Dorgeroux'nun sırrı kaybolmamalı. Bu yüzden seni düşündüm. As, sen onun yeğenisin! Ayrıca, sevgili
Berangere'imi seviyorsun. Bir gün onunla evleneceksin. Ve sonra,
ben onun için çalıştığım için, paranın ona senin aracılığınla mı yoksa benim aracılığımla mı geldiği önemli değil, değil mi? Beni dinle, Victorien Beaugrand,
ve söylediğim her kelimeyi hatırla. Beni dinle. Ekranın altındaki duvarın tabanının oldukça belirgin olduğunu fark ettin. Noel
Dorgeroux orada bir tür girinti tasarladı, içinde farklı maddelerle dolu birkaç
damacana ve bir bakır fıçı vardı. Bu fıçıda, amcanızın formülüne göre, performansların sabahı hazırlanan küçük bir şişeden bir sıvı ekleyerek, bu malzemelerin belirli miktarlarını sabit oranlarda karıştırıyoruz. Sonra,
gün batımından bir veya iki saat önce, bu şekilde elde edilen yıkamaya büyük bir fırça batırıyoruz ve ekranın yüzeyini onunla çok eşit bir şekilde kaplıyoruz.
Bunu, resimlerin net olmasını istiyorsanız, her performans için yaparsınız ve tabii ki yalnızca güneş ile ekran arasında bulut olmadığı
günlerde yaparsınız. Formüle gelince, çok uzun değil: toplamda on beş
harf ve on iki rakam, şöyle . . ."

Massignac yavaşça, daha az kararlı bir tonda tekrarladı:

"On beş harf ve on iki rakam. Bunları ezberledikten sonra,
kolaylaşabilirsiniz. Ben de öyle. Evet, seninle konuşarak neyi riske atıyorum?
Söylemeyeceğine yemin ediyorsun, ha? Ve sonra seni Berangere'de tutuyorum.
Şey, o on beş harf... "

Açıkça tereddüt ediyordu. Sözleri ona giderek daha fazla çabaya mal olmuş gibiydi; ve aniden beni geri itti, masaya
öfkeyle yumruğuyla vurdu ve haykırdı:

"Şey, hayır, o zaman, hayır, hayır, hayır! Konuşmayacağım. Çok aptalca olur!
Hayır, bu şeyi kendi ellerimde tutacağım, evet!
İşi iki milyona bırakmam olası mı? On milyona değil! Yirmi milyona değil! Gerekirse aylarca nöbet tutacağım, dün gece yaptığım gibi, silahım omzumda... ve eğer biri Avluya
girerse onu bir köpeğe vurur gibi vuracağım. Duvar bana ait, Theodore
Massignac. Dokunma! Kimse ona dokunmaya cesaret etmesin! Hiç kimse
benden en ufak bir kırıntıyı çalmaya çalışmasın! Bu benim sırrım! Bu benim formülüm!
Malları satın aldım ve bunu yaparken boynumu riske attım. Son nefesime kadar onları savunacağım; ve eğer ölürsem, kaçınılmaz;
onları
mezarın içine taşıyacağım!"

Görünmez düşmanlara yumruğunu salladı. Sonra aniden,
beni tekrar yakaladı: "İşler bu noktaya geldi. Tutuklanmam,
jandarmalar... Umurumda değil. Asla cesaret edemezler. Ama
karanlıkta gizlenen hırsız, dün gece nöbet tutarken bana ateş eden katil... Çünkü duymuş olmalısınız,
Victorien Beaugrand? Ah, sadece bir çizik! Ve onu da kaçırdım. Ama,
bir dahaki sefere, domuz bana nişan almak için kendine zaman tanıyacak. Ah, o
pis domuz!"

Beni şiddetle ileri geri sallamaya başladı.

"Ama sen de, Victorien, o da senin düşmanın! Anlamıyor musun?
Gözlüklü adam mı? O alçak Velmot mu? O benim sırrımı çalmak istiyor, ama aynı zamanda seni sevdiğin kızdan da mahrum etmek istiyor. Er ya da geç, tıpkı benim gibi, sen de onunla uğraşacaksın. Kendini
savunmayacak mısın, lanet olası süt çocuğu, ve fırsat bulduğunda ona
saldırmayacak mısın? Sana Berangere'in ona aşık olduğunu söylesem? Aha,
bu seni zıplatır! Kör değilsin herhalde? Kış boyunca onun için çalıştığını ve
eğer buna bir son vermeseydim,
dolandırılacağımı kendin göremiyor musun? Ona aşık, Victorien. O yakışıklı Velmot'un itaatkar kölesi. Neden onun gösterişli kupasını onun için parçalamıyorsun? O burada. Köyde
dolaşıyor. Onu dün gece gördüm. Kahretsin, keşke
canavarın derisine bir kurşun
sıkabilseydim!"

Massignac, Velmot kadar kendime de yöneltilmiş
kötü sıfatlarla karışık birkaç küfür daha savurdu.
Kızını bir yeşim taşı ve tehlikeli bir deli kadın olarak tanımladı, en ufak bir
ihmalde bulunursam beni öldürmekle tehdit etti ve sonunda, ağzı
hakaretlerle dolu ve yumrukları sıkılmış bir şekilde,
düşmanından son bir çaresiz saldırıdan korkan bir adam gibi geriye doğru yürüdü.

Korkacak hiçbir şeyi yoktu. İstismar fırtınası altında duygusuz kaldım.
Beni harekete geçiren tek şey,
Berangere'e yönelttiği suçlamalar ve onun Velmot adlı adama olan aşkını açıkça ilan etmesiydi.
Ama çoktan ona olan hislerimi hesaba katmamaya, onları tamamen görmezden gelmeye, hatta onu savunmamaya,
kınamaya veya yargılamamaya ve olaylar bana
elverene kadar acımı kabul etmeyi reddetmeye karar vermiştim. inkar edilemez kanıtlar. Onun bilmediğim
eylemlerden suçlu olduğunu biliyordum. Bu yüzden onun
suçlu olduğuna inanmalı mıydım?

Kalbimde, devam eden duygu derin bir acımaydı. Berangere'in
içine
battığı korkunç trajedi giderek daha da şiddetleniyordu. Theodore Massignac ve suç ortağı artık düşmandı.
Noel Dorgeroux'nun sırrı bir kez daha bir tutku patlamasına neden olmak üzereydi; ve her şey Berangere'in
fırtınada sürükleneceğini önceden haber veriyordu.

Gazetelerde okuduklarım Massignac'ın bana söylediklerini doğruluyordu.
Yazarken makaleler önümde duruyor. Hepsi aynı, az çok kavgacı coşkuyu ifade ediyor; ve hiçbiri, yine de keşfedilmek üzere olan gerçeğin bir tahminini vermiyor. Cahil ve yüzeysel gazeteciler çılgınca işe koyulup, en saçma varsayımları yığarken, gerçekten kültürlü yazarlar büyük bir çekingenlik gösteriyor ve esas olarak, halkın bir kesiminin kulak vermeye meyilli olabileceği bir mucize fikrine direnmekle ilgileniyor gibi görünüyorlar: "Bunda bir mucize yok!" diye haykırıyorlar. "Tamamen bilimsel yollarla çözülecek bilimsel bir bilmecenin huzurundayız. Bu arada, tamamen yetersizliğimizi itiraf edelim." Her durumda, basının yorumları halkın heyecanını en üst düzeye çıkarmaktan geri kalamazdı. Akşam saat altıda amfi tiyatro saldırıya uğradı. Tamamen yetersiz personel, kalabalığın istilasını durdurmak için boşuna çabaladı. Koltukların sayısı
orada bulunma hakkı olmayan insanların ana gücü tarafından işgal edilmişti;
ve performans, Massignac adlı adamın kafesinin parmaklıklarından geçerken onu karşılayan
düşmanca
bağırış ve çılgın alkışlar arasında, kargaşa ve karışıklık içinde başladı.

Doğrusu, Üç Göz
görünür
görünmez kalabalık sessizliğe gömüldü, ancak gergin ve sinirli kalmaya devam etti; ve ardından gelen gösteri
bu semptomları hafifletecek türden değildi. Garip bir gösteriydi, gördüğüm tüm gösterilerin
en anlaşılması en zor olanıydı. Diğerlerinde, öncesinde ve sonrasında, gizem yalnızca bunların sunumunda yatıyordu. Biz
normal, doğal sahneler gördük. Ancak bu sahne bize _olanlara
zıt olan şeyleri_, bir delinin
kâbusunda veya deliryumda ölmekte olan bir adamın
halüsinasyonlarında olabilecek şeyleri gösterdi.

Aklımı kaybetmiş gibi görünmeden bundan nasıl bahsedeceğimi bilemem; ve eğer bin kişi daha aynı grotesk hayaletlere tanıklık etmemiş olsaydı ve her şeyden önce bu çılgın vizyon -tek olası sıfat bu-
halkı hakikat yoluna
koyan belirleyici sebep olmasaydı, buna gerçekten cesaret edemezdim.

Bin tanık, dedim ama itiraf ediyorum, daha sonra, aldıkları izlenimlerin tutarsızlığı ve ayrıca birbirlerini takip etme hızları sayesinde, ifadelerinde farklılık gösteren binlerce tanık.

Ve ben kendim, sonuçta ne gördüm? Canlı şekiller. Evet, o
ve daha fazlası değil. Canlı şekiller. Görünen her şeyin bir şekli vardır. Bir
kaya, bir piramit, bir evin etrafındaki bir iskelenin bir şekli vardır; ama
onların canlı olduğunu
söyleyemezsiniz. Şimdi _bu_ şey canlıydı. _Bu_
şey belki de canlı bir varlığın şekline bir kayanın, piramidin veya iskelenin şekline olduğundan daha yakın bir ilişkiye sahip değildi. Yine de
bu_şeyin yaşayan, hareket eden, şu veya bu yönü izleyen, bireysel güdülere itaat eden ve seçilen bir hedefe ulaşan bir varlığın tarzında hareket ettiğine dair şüphe yoktu.

Bu şekilleri tarif etmeye çalışmayacağım. Aslında nasıl yapabilirim ki, hepsinin birbirinden farklı olduğunu _ve hatta
kendilerinden bile farklı olduklarını_ düşünürsek! Bir
çuval kömürü hayal edin (karşılaştırma, Şekillerin siyah ve engebeli görünümü tarafından zorunlu kılınmıştır), bir çuval kömürün bir öküzün gövdesine
dolduğunu, sonra bir köpeğin gövdesinin oranlarına küçüldüğünü ve sonra daha kalınlaştığını veya uzunlamasına dışarı çekildiğini hayal edin.
Bir denizanasından daha fazla kıvamı olmayan bu kütleyi, şimdi tekrar elleri andıran üç küçük dokunaç çıkardığını hayal edin. Son olarak,
bir kasabanın resmini hayal edin, yatay değil
dik bir kasaba, sokaklar merdiven gibi dik duruyor ve bu
arterler boyunca Şekiller balonlar gibi yükseliyor. Bu ilk görüntü;
ve, kasabanın tam tepesinde, Şekiller her taraftan kalabalıklaşarak geliyor,
geniş bir yatay alanda toplanıyorlar, orada karıncalar gibi
birikiyorlar. Bana öyle geliyor ki -ve genel izlenim de öyle-
mekan kamusal bir meydan. Bir höyük merkezini işaret ediyor. Şekiller
hareketsizce orada duruyor. Diğerleri, ilerleme yöntemlerini oluşturuyormuş gibi görünen ardışık genişlemeler ve daralmalar yoluyla yaklaşıyor. Ve bu şekilde, cansız bir Şekil taşıyormuş gibi görünen, büyük olmayan bir grubun geçişinde, canlı Şekillerin çokluğu geri düşüyor.

Sonra ne oluyor? Hislerim ne kadar net,
onları ne kadar kesin
hafızalarda tutmuş olsam da, onları bu kadar çok kelimeyle
yazmaktan çekiniyorum. Tekrar ediyorum, vizyon saçmalığın sınırlarını aşarken, sizin farkında olmadan
bir dehşet ürpertisi uyandırıyor. Çünkü, sonuçta bu ne anlama geliyor? İki güçlü Şekil, cansız Şeklin etrafına dolanan üç dokunaçlarını uzatır, onu ezer, yırtar, sıkıştırır ve havaya yükselerek, orijinal Şekilden, kesik bir kafa gibi ayırdıkları ve geometrik Üç Göz'ü içeren, bakan, göz kapaklarından yoksun, ifadeden yoksun küçük bir kütleyi ileri geri sallar.

Hayır, hiçbir şey ifade etmiyor. Bir dizi bağlantısız, gerçek dışı vizyon.
Ve yine de kalplerimiz sanki bir cinayette veya infazda bulunmuşuz gibi ızdırapla burkuluyor. Ve yine de bu tutarsız vizyonlar
belki de gerçeğin keşfine en çok katkıda bulunan şeydi.
Mantıksızlıkları, fenomenlerin mantıksal bir açıklamasını getirdi. Aşırı karanlık, ilk ışık parıltısını yaktı.

Bugün, geçmişe baktığımda tutarsız ve karanlık olarak tanımladığım şeyler bana oldukça düzenli ve kesinlikle net görünüyor. Fakat
o öğleden sonra, uzak gökyüzünde bir fırtına kopmak üzereyken,
kalabalık, acı dolu duygularından kurtularak daha gürültülü ve daha
saldırgan hale geldi. Sergi, seyircileri hayal kırıklığına uğratmıştı. Beklediklerini bulamamışlardı ve memnuniyetsizliklerini Theodore Massignac'a yönelik tehditkar
bağırışlarla gösterdiler. Gösterinin aniden
sonunu işaret edecek olaylar hazırlanıyordu.

"Mas-si-gnac! Mas-si-gnac!" diye bağırdılar, koro halinde.

Kafesinin ortasında, başı ekrana dönük şekilde durarak, yeni bir resmin olası önsezilerini
gözlemliyordu. Ve aslında, dikkatlice bakarsanız, işaretler
oradaydı. Birisi, resimlerden ziyade, duvarın yüzeyinden hafif bulutlar gibi
geçen resimlerin
yansımaları olduğunu söyleyebilir.

Birdenbire Massignac bir kolunu uzattı. Hafif bulutlar belirgin hatlar almaya başlamıştı; ve bu sisin altında, gösterinin yeniden başladığını ve devam ettiğini gördük.

Ama zorluklar altındaymış gibi devam etti, bazen tamamen askıya alındı ​​ve bazen de vizyonların sisle örtüldüğü yarı karanlık oldu. Böyle anlarda, dükkanların çoğunun kapalı olduğu neredeyse ıssız sokaklar gördük. Kapılarda veya pencerelerde kimse yoktu.

Arada sırada gördüğümüz bir araba bu sokaklarda hareket ediyordu. Önünde, Devrim günlerindeki gibi giyinmiş iki jandarma, arkasında ise bir rahip ve etekli bir palto, koyu renk pantolon ve beyaz çoraplar giymiş bir adam vardı.

Tek bir resimde adamın başı ve omuzları görünüyordu. Ben ve genel olarak amfitiyatrodaki tüm izleyiciler, Kral Louis XVI'nin ağır yanaklarıyla yüzünü tanıdılar. Bu ifade sert ve gururluydu.

Birkaç kesintiden sonra onu tekrar gördük, topçularla çevrili ve askerlerle karalanmış büyük bir meydanda. Bir iskelenin dik
basamaklarına tırmandı. Ceketi ve kravatı çıkarılmıştı. Rahip onu destekliyordu. Dört cellat onu yakalamaya çalıştı.

Bu geçici hayaletlerin anlatımını, okuyucularımın varsayabileceği gibi şu anda terör etkisi yaratmadıklarını açıkça belirtmek için, mümkün olduğunca kuru bir şekilde ifade ettiğimi bilerek kesmek zorundayım. Çok kısaydılar,
çok dağınık, diyeyim, ve seyircinin kendi isteği dışında benimsediği
kesin sinematografik bakış açısından o kadar kötüydüler ki, korkudan çok rahatsızlık ve sıkıntı uyandırdılar.

Seyirciler aniden tüm güvenlerini kaybetmişlerdi. Güldüler,
şarkı söylediler. Massignac'ı öttürdüler. Ve küfür fırtınası,
ekranda, cellatlardan biri kralın başını kaldırıp,
darağacı, askerler ve silahlarla birlikte sisin içinde kaybolduğunda arttı.

Filmin birkaç çekingen resim denemesi daha vardı, birkaç kişi Kraliçe Marie Antoinette'i tanıdıklarını söylüyordu, bu denemeler seyircilerin sabrını taşıyordu, çünkü bu gösteriye katılmak için çok para harcamışlardı.
Ama şiddet artık engellenemiyordu.

Bunu kim başlattı? İlk öne atılıp karışıklığı ve bunun sonucunda oluşan paniği kim kışkırttı? Sonraki soruşturmalar bunu gösteremedi. Tüm kalabalığın memnuniyetsizliğini tam olarak ifade etme dürtüsüne itaat ettiği ve üyelerinin daha çalkantılı olanlarının Theodore Massignac'ı zorlama ve hatta muhteşem perdeyi ele geçirme fırsatını değerlendirdiği şüphesiz görünüyor. Her halükarda bu son girişim, mafsallı tüfekler veya coplarla silahlanmış olan görevlilerin oluşturduğu geçilmez sur önünde başarısız oldu ve işgalcilerin selini püskürttüler. Perdeyi kaldırdıktan sonra kafesinden çıkıp çıkışlardan birine koşma talihsizliğini düşünen Massignac'a gelince, geçerken çarpıldı ve öfkeli isyancıların girdabında yutuldu. Bundan sonra herkes komşusuna saldırdı, sadece Massignac'ın düşmanlarını ve düzen taraftarlarını değil, aynı zamanda öfkelenenleri ve kargaşadan kaçmaktan başka bir şey düşünmeyenleri de
çatışmaya sürükleyen çılgınca bir çekişme ve şiddet arzusuyla. Sopa ve şemsiyeler havaya kaldırıldı. Kadınlar birbirlerinin saçlarını
tuttular. Kan aktı. İnsanlar yere düştü,
yaralandılar.

Ben kendim dışarı çıkmak için elimden geleni yaptım ve bu tarifsiz kavgada
omzumu zorlayarak yolumu açtım. Kolay bir iş değildi, çünkü çok sayıda polis ve
giriş yapamamış birçok insan amfi tiyatronun çıkış kapılarına doğru
dolaşıyordu. Sonunda kalabalığın arasında açılan bir delikten kapıya ulaşmayı başardım.

"Yaralı adam için yer!" diye bağırıyordu uzun boylu, temiz tıraşlı bir adam gür bir sesle.

Diğer ikisi, kollarında halılar ve paltolarla kaplı bir birey taşıyarak onları takip etti.

Kalabalık geri çekildi. Küçük alay hareket etti. Fırsatı değerlendirdim.

Uzun boylu adam dışarıda bekleyen özel bir motorlu arabayı işaret etti:

"Şoför, seni çağırıyorum. Polis şefinin emri.
İkiniz de gelin ve harekete geçin!"

İki adam kurbanı arabaya bindirip içeride yerlerini aldılar.
Uzun boylu adam şoförün yanına oturdu; ve araba uzaklaştı.

Tam köşeyi döndüğü anda, bu küçük sahnenin ne anlama geldiğine dair
bir anda ve hiçbir sebep olmadan
bir fikir edindim. Birdenbire, bu kadar dikkatlice saklanan ve bu kadar titizlikle taşınan yaralı adamın kimliğini tahmin ettim. Ve aniden, yüzündeki değişikliğe rağmen,
ne sakalı ne de gözlüğü olmasına rağmen, uzun boylu,
tertemiz tıraşlı adama bir isim verdim. Velmot adlı adamdı.

Avluya geri koştum ve Dorgeroux davasından bugüne kadar sorumlu olan polis karakoluna haber verdim. Adamlarını ıslıkladı.
Taksilere ve arabalara atladılar. Çok geçti. Yollar o kadar yoğun bir trafikle
dolmuştu ki karakolun arabası
hareket edemiyordu.

Ve böylece, kalabalığın tam ortasında, en cüretkar
bir stratejiyle, şüphesiz kendisinin de payı olan bir izdihamdan yararlanarak, Velmot adlı adam, müttefiki ve amansız düşmanı Theodore Massignac'ı kaçırmıştı. BÖLÜM XIII

PERDE KALKTI

Bu ikinci performansın iki filmi ve aralarındaki belirgin bağlantı üzerinde fazla durmayacağım. Şu anda bu olağanüstü hikayenin sonuna çok yakınız, küçük, sıkıcı, önemsiz ayrıntılarla vakit kaybetmek için. Ertesi sabah bir gazetenin ilk bölümü, birkaç saat sonra da ünlü Prevotelle raporunun ikinci bölümünü yayınladığını unutmamalıyız. Bu bölümde sorun ustaca bir şekilde ele alınmış ve çok etkileyici bir yöntem ve mantık gösterisiyle çözülmüştü. Bunu asla unutmayacağım. O gece yatak odamda oturup Massignac'ın kaçırılma biçimini düşünürken, uzun zamandır beklenen fırtınanın Paris bölgesinde patlak verdiği o gece Benjamin Prevotelle raporunun açılış sayfalarını yazıyordu. Ve tüm bunları Benjamin Prevotelle'in kendisinden duymak üzere olduğumu asla unutmayacağım!

Aslında saat onda, amcamın veya Berangere'in telefonla görüşme alışkanlığı olan
evin en yakınında yaşayan komşulardan biri, Paris'le bağlantısı olduğunu ve bir dakika bile kaybetmeden telefona gelmem gerektiğini söyleyen bir haber gönderdi.

Çok kötü bir ruh haliyle dolaştım. Yorgunluktan bitkin düşmüştüm. Yağmur
yağmur gibi yağıyordu; ve gece o kadar karanlıktı ki yürürken
ağaçlara ve evlere çarptım.

Geldiğim anda ahizeyi kaldırdım. Diğer taraftaki biri titrek bir sesle bana seslendi:

"M. Beaugrand . . . M. Beaugrand . . . Affedersiniz . . . Ben
buldum . . ."

İlk başta anlamadım ve kimin konuştuğunu sordum.

"Adım sana hiçbir şey ifade etmeyecek," diye cevap verdi. "Benjamin
Prevotelle. Ben özel bir öneme sahip bir kişi değilim. Mesleğim
mühendislik; Central School'dan iki yıl önce ayrıldım."

Sözünü kestim:

"Bir dakika lütfen, bir dakika... Merhaba! . . . Orada mısın?
. . . Benjamin Prevotelle? Ama adını biliyorum! . . . Evet, hatırlıyorum, amcamın kağıtlarında gördüm."

"Bunu mu demek istiyorsun? Adımı Noel Dorgeroux'nun kağıtlarında gördün mü?"

"Evet, bir kağıdın ortasında, hiçbir yorum yapmadan."

Konuşmacının heyecanı arttı:

"Ah," dedi, "mümkün olabilir mi? Noel Dorgeroux adımı not ettiyse, bu bir yıl önce benim bir broşürümü okuduğunu ve bugün bir kısmını görmeye başladığım
açıklamasına inandığını kanıtlar."

"Hangi açıklama?" diye sordum, biraz sabırsızca.

"Anlayacaksınız, mösyö, raporumu okuduğunuzda anlayacaksınız."

"Raporunuz mu?"

"Şu anda, bu gece yazdığım bir rapor. . . . Dinleyin: Yard'daki her iki sergide de hazır bulundum ve keşfettim ki. . . ."

"Neyi keşfettim, hepsini asmak mı?"

"Sorun, mösyö, sorunun çözümü."

"Ne!" diye haykırdım. "Keşfettiniz mi?"

"Evet, mösyö. Size bunun çok basit bir sorun olduğunu söyleyebilirim, o kadar basit ki
bu alanda ilk olmak için can atıyorum. Başka birinin
gerçeği benden önce yayınladığını hayal edin! Bu yüzden Meudon'u arayıp sizi telefona çağırma şansını aradım. . . . Ah, beni dinleyin,
mösyö: bana inanmalısınız ve bana yardım etmelisiniz. . . ."

"Elbette, elbette," diye cevapladım, "ama pek anlamıyorum . . ."

"Evet, evet," diye yalvardı Benjamin Prevotelle, bana yalvararak, tabiri caizse
bana yapışarak, umutsuz bir ses tonuyla. "Çok şey başarabilirsiniz. Sadece birkaç ayrıntı istiyorum. . . ."

Benjamin Prevotelle'in ifadelerinin beni biraz şüphede bıraktığını itiraf ediyorum. Ancak, ben cevapladım:

"Eğer birkaç ayrıntı sizin için faydalı olabilirse..."

"Belki de sadece bir tanesi yeterli olur," dedi. "Bu. Ekranlı duvar
amcanız Noel Dorgeroux tarafından tamamen yeniden inşa edildi, değil mi?"

"Evet."

"Ve bu duvar, sizin de söylediğiniz ve herkesin gözlemlediği gibi, alt kısmıyla belirli bir açı oluşturuyor."

"Evet. "

"Öte yandan, ifadelerinize göre, Noel Dorgeroux
bahçesine ikinci bir amfi tiyatro inşa ettirmeyi ve aynı duvarın arkasını paravan olarak kullanmayı planlıyordu. Öyle, değil mi?"

"Evet."

"Eh, bana vermenizi istediğim ayrıntı bu. Duvarın arkasının alt kısmıyla aynı açıyı yapıp yapmadığını fark ettiniz mi?"

"Evet, fark ettim."

"Bu durumda," dedi Benjamin Prevotelle, sesinde giderek artan bir zaferle, "kanıtlar tamam. Noel Dorgeroux ve ben
aynı fikirdeyiz. Resimler duvarın kendisinden gelmiyor. Sebep başka yerde. Bunu kanıtlayacağım; ve eğer M. Massignac yardım etmeye biraz istekli olursa . . ."

"Theodore Massignac bu akşam kaçırıldı," diye belirttim.

"Kaçırıldı mı? Ne demek istiyorsun?"

Tekrarladım:

"Evet, kaçırıldı; ve amfi tiyatronun başka bir duyuruya kadar
kapalı olacağını varsayıyorum."

"Ama bu korkunç, çok korkunç!" diye soluk soluğa kaldı Benjamin Prevotelle. "Neden,
o zaman teorimi doğrulayamazlardı! Bir daha
resim olmazdı! Hayır, bak buraya, imkansız. Bir düşün,
vazgeçilmez formülü bilmiyorum! Massignac dışında kimse bilmiyor. Ah, hayır,
kesinlikle gerekli... Merhaba, merhaba! Sözümü kesmeyin,
mademoiselle! . . . Bir dakika daha, mösyö. Size resimlerle ilgili tüm gerçeği anlatacağım. Üç veya dört kelime yeterli olacaktır... Merhaba, merhaba! . . ."

Benjamin Prevotelle'in sesi aniden kesildi. Tam o anda, kendisinin de keşfettiğini iddia ettiği
mucizevi gerçeği öğrenmek üzereyken, onu benden ayıran aşılmaz mesafenin açıkça farkındaydım.

Endişeyle bekledim. Birkaç dakika geçti. Telefon zili iki kez çaldı ve hiçbir çağrı almadım. Gitmeye karar verdim ve
merdivenlerin sonuna vardığımda aceleyle geri çağrıldım.
Biri beni telde soruyordu.

"Biri!" dedim, tekrar yukarı çıkarak. "Ama aynı kişi olmalı."

Ve hemen ahizeyi kaldırdım:

"Orada mısın? O M. Prevotelle mi?"

Önce sadece adımı duydum, çok hafif, belirsiz bir sesle, bir kadının sesi:

"Victorien. . . . Victorien. . . ."

"Merhaba!" diye bağırdım, çok heyecanla, ama henüz anlamamıştım.
"Merhaba! . . . Evet, benim, Victorien Beaugrand.
Telefondaydım. . . . Merhaba! . . . Konuşan kim?"

Birkaç saniye ses daha yakından duyuldu ve sonra
uzaklaştı. Bundan sonra tam bir sessizlik oldu. Ama şu birkaç kelimeyi yakalamıştım:

"Yardım et, Victorien! . . . Babamın hayatı tehlikede: Yardım et! . . .
Bougival'daki Mavi Aslan'a gel. . . ."

Afallamış bir şekilde durdum. Berangere'in sesini tanımıştım:

"Berangere," diye mırıldandım, "yardım için bana sesleniyordu. . . ."

Hiç düşünmeden istasyona koştum.

Bir tren beni Saint-Cloud'a ve iki istasyon daha öteye götürdü.
Çamurda, şiddetli yağmurun altında ve karanlıkta yolumu
kaybederek yürüyerek Bougival'e bir iki mil kadar yürüdüm ve gecenin bir yarısı varabildim.
Mavi Aslan kapalıydı. Ama verandada uyuklayan küçük bir çocuk bana M. Victorien Beaugrand olup olmadığımı sordu.
Ben olduğumu söylediğimde, Berangere adında bir hanımın
kendisine beni beklemesini ve ne zaman gelirsem
onu yanına götürmesini söylediğini söyledi.

Çocuğun yanında, küçük kasabanın boş sokaklarında, Seine kıyısına kadar yürüdüm ve bir süre takip ettik.
Yağmur durmuştu ama karanlık hala geçilemezdi.

"Tekne burada," dedi çocuk.

"Ah, geçiyor muyuz?"

"Evet, genç bayan diğer tarafta saklanıyor. Gürültü yapmamaya çok dikkat edin."

Kısa bir süre sonra karaya çıktık. Sonra taşlı bir yol bizi çocuğun kapıyı üç kez çaldığı bir eve götürdü.

Birisi kapıyı açtı. Rehberimi takip etmeye devam ederek birkaç
basamak çıktım, bir mumla aydınlatılmış bir geçidi geçtim ve içinde birinin beklediği karanlık bir
odaya gösterildim. Anında bir elektrik
lambasının ışığı yüzüme çarptı. Bir tabanca namlusu bana doğrultulmuştu ve bir adam sesi şöyle dedi:

"Sessizlik, anlıyor musun? En ufak bir ses, en ufak bir kaçma
girişimi; ve işin biter. Aksi takdirde korkacak hiçbir şeyin olmaz; ve
yapabileceğin en iyi şey uyumak."

Arkamdan kapı kapandı. İki sürgü atıldı.

Velmot adlı adamın -hemen ona
kurmaktan çekinmediğim- Berangere aracılığıyla benim için kurduğu tuzağa düşmüştüm.

* * * * *

Bu açıklanamayan macera, Berangere'in dahil olduğu diğer tüm maceralar gibi, şu anda beni gereksiz yere
telaşlandırmadı. Kızın ve talimatları doğrultusunda hareket ettiği adamın davranışlarının sebeplerini araştırmaktan şüphesiz çok yorgundum. Bana neden ihanet etmişti? Velmot adlı adamın
kötü niyetini nasıl kazanmıştım? Ve eğer benden korkacak hiçbir şeyim yoksa, beni hapse atmasına ne sebep olmuştu? Bunların hepsi boş sorulardı. Odanın içinde dolaştıktan ve bir yatak, daha doğrusu bir şilte ve battaniyeler olduğunu gördükten sonra, botlarımı ve dış giysilerimi çıkardım, battaniyelere sarıldım ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldım. Ertesi güne kadar iyi uyudum. Bu arada odaya biri girmiş olmalıydı, çünkü bir masanın üzerinde bir parça yeni ekmek ve bir şişe su gördüm. İçinde bulunduğum hücre küçüktü. Dışarıda sıkıca barikatlanmış olan ahşap bir kepengin çıtalarından görmemi sağlayacak kadar ışık geliyordu, dar pencereyi açtıktan sonra keşfettiğim gibi. Çıtalardan biri yarı kırılmıştı. Boşluktan, hapishanemin üç veya dört fit yükseklikten, kenarında küçük dalgaların sazlıkların arasında dalgalandığı bir toprak şeridine baktığını fark ettim. Bir nehri geçtikten sonra başka bir nehre baktığımı fark edince, Velmot'un beni Seine'deki bir adaya
getirdiği sonucuna vardım. Bu, mezarlıktaki şapelde, kısa bir
görüşte gördüğüm ada değil miydi? Ve Velmot ile Massignac'ın geçen kış karargahlarını kurduğu yer burası değil miydi?

Günün bir kısmı sessizlik içinde geçti. Fakat saat beş civarında, bir ses ve tartışma patlaması duydum. Bu, odamın altında
ve dolayısıyla penceremin altından açılan bir
mahzende oldu. Dikkatle dinlediğimde, birkaç kez Massignac'ın sesini
tanıdığımı hissettim.

Tartışma tam bir saat sürdü. Sonra biri penceremin dışında belirdi ve seslendi:

"Merhaba, çocuklar, gelin ve hazırlanın! . . . . O inatçı bir canavar
ve biz onu zorlamadığımız sürece
konuşmayacak."

Bir gün önce Yard'daki kalabalığın arasından yaralı bir adam hakkında bağırarak yolunu açan uzun boylu adamdı.
Velmot'tu, daha zayıf bir Velmot, sakalı veya gözlüğü yoktu, Velmot,
kaba, Berangere'in ilgisinin odağı.

"_Onu_ yapacağım, o hayvan! Bir düşün. Onu burada, benim merhametime bıraktım: sırrını kusmasını sağlayamam mı? Hayır, hayır, bitirmeliyiz ve gece yarısına kadar. Hala karar verdin mi?"

Cevap olarak iki homurtu aldı. Alaycı bir şekilde sırıttı:

"Yarı fena bağlanmamış, ha? Tamam. Sensiz idare ederim.
Sadece bana bir el ver."

Kıyıda bir halkaya bağlanmış bir tekneye adım attı. Adamlardan biri
çamurun içine yerleştirilmiş ve kamışların oldukça üzerinde duran iki kazık arasına bir tekne kancasıyla
itti. Velmot kalın bir ipin bir ucunu her kazığın tepesine düğümledi ve ortasına bir demir kanca
bağladı, böylece suyun dört veya beş fit yukarısında asılı kaldı.

"Bu kadar," dedi geri döndüğünde. "Seni artık istemeyeceğim.
Diğer tekneye bin ve
git ve beni garajda bekle. Üç veya dört saat sonra, Massignac küçük hikayesini
söyledikten ve ben yeni tutuklumuzla biraz açık konuştuktan sonra
seninle orada buluşacağım. Sonra da gideceğiz."

İki asistanıyla birlikte uzaklaştı. Yirmi dakika sonra onu tekrar gördüğümde elinde bir gazete vardı. Gazeteyi penceremin hemen dışında duran küçük bir
masaya koydu. Sonra oturdu ve bir puro
yaktı. Sırtını bana döndü, masayı görüş alanımdan gizledi. Ama
bir an
hareket etti ve gazetesini, _Journal du
Soir_'ı gördüm. Sayfanın enine katlanmış ve üzerinde
sayfanın enine doğru uzanan büyük harflerle bir başlık vardı, şu sansasyonel başlık:

"MEUDON HAYALETLERİ HAKKINDAKİ GERÇEK
AÇIĞA ÇIKTI"

Vücudumun derinliklerine kadar sarsıldım. Demek ki genç öğrenci
yalan
söylememişti! Benjamin Prevotelle gerçeği keşfetmişti ve
birkaç saat içinde,
konuştuğu raporda bunu ortaya koymayı ve
kamuoyuna duyurmayı başarmıştı.

Deklanşöre yapışmış bir şekilde, makalenin açılış satırlarını
okumaya nasıl da çabaladım!
Bunlar,
kağıdın katlanma biçimi nedeniyle gözüme çarpan tek satırlardı. Ve çıkardığım her kelimede ne kadar da heyecanlanıyordum!

O kağıdın bir kopyasını dikkatlice sakladım, bu sayede büyük gizemin en azından bir kısmı bana bildirildi. Benjamin Prevotelle'in o sabah yayınladığı meşhur raporu yeniden basmadan önce, şöyle diyordu:

"Evet, fantastik sorun çözüldü. Bu sabah, 'Bilim Akademisine Açık Mektup' şeklinde yayınlanan çağdaş bir rapor, düşünülebilecek en ciddi, aydınlık ve ikna edici rapor. Resmi uzmanların raporun sonuçlarına katılıp katılmayacaklarını bilmiyoruz, ancak yazarın açıkça belirttiği itirazların, ne kadar ciddi olursa olsun, öne sürdüğü teoriyi yıkmaya yetecek kadar güçlü olduğundan şüphe ediyoruz. Argümanlar cevaplanamaz görünüyor. Kanıtlar, inancı zorlayacak nitelikte. Ve bu hayranlık uyandıran teorinin değerini iki katına çıkaran şey, yalnızca saldırılamaz gibi görünmekle kalmayıp, bize en geniş ve en harikulade ufukları açmasıdır. Aslında, Noel Dorgeroux'nun keşfi artık olduğu veya göründüğü şeyle sınırlı değil. sonuçları önceden tahmin edilemeyen. İnsanın geçmişine dair tüm fikirlerimizi ve geleceğine dair tüm kavramlarımızı altüst edecek şekilde hesaplanmıştır.
Dünyanın başlangıcından bu yana bununla karşılaştırılabilecek bir olay
olmamıştır. Aynı zamanda en anlaşılmaz olay ve en doğal, en
karmaşık ve en basit olaydır. Büyük bir bilim insanı bunu meditasyonun
sonucu olarak dünyaya duyurabilirdi. Ve hem yetenekli sezgisi hem de akıllı gözlemi sayesinde bu paha biçilmez
şanı elde eden kişi, yıllar itibariyle bir çocuktan biraz daha büyüktür.

"Benjamin Prevotelle'in bize bahşettiği bir röportaj sırasında edindiğimiz birkaç ayrıntıyı ekliyoruz. Kişiliğiyle ilgili daha fazla ayrıntı veremediğimiz için özür dileriz. Başka türlü nasıl olabilirdi ki: Benjamin Prevotelle yirmi üç yaşında. O . . ."

Burada durmak zorunda kaldım çünkü sonraki satırlar gözümden kaçtı. Daha
fazlasını mı öğrenmeliydim?

Velmot sandalyesinden kalkmış ve ileri geri yürüyordu. Kısa bir
kayboluştan sonra, bir şişe likörle geri döndü ve
ard arda iki kadeh içti. Sonra
gazeteyi açtı ve raporu incelemeye başladı ya da daha doğrusu tekrar incelemeye başladı, çünkü
daha önce okuduğundan hiç şüphem yoktu.

Sandalyesi tam panjuruma dayanıyordu. Arkasına yaslanarak oturdu, böylece
ön makalenin sonunu değil,
raporun kendisini görebiliyordum, ki oldukça yavaş okuyordu.

Gün ışığı, bulutların güneşi gizlemiş olması gereken bir gökyüzünden geliyordu ve bu arada azalıyordu. Velmot ile aynı anda şunu okudum:

"_Bilim Akademisine Açık Mektup_

"Beyler, sizden ricam, bu muhtırayı,
yazmayı planladığım daha önemli denemeye ve her ülkede ortaya çıkması kesin olan sayısız cilde, ayrıca mütevazı bir önsöz olarak da hizmet edecek olan ciltlere, mümkün olan en kısa giriş olarak görmenizdir.

"Aceleyle yazıyorum, kalemimin benimle birlikte
kaçmasına izin veriyorum, ilerledikçe aceleyle doğaçlama yapıyorum. Gizlemeye çalışmadığım ve Meudon'da yapabildiğimiz sınırlı sayıdaki gözleme ve M. Theodore Massignac'ın ek bilgi için her talebe karşı çıkan inatçı reddine eşit oranda bağlı olan eksiklikler ve kusurlar bulacaksınız. Ancak
mucizevi resimlerin
uyandırdığı olağanüstü his, öncelik hakkını saklı tutma konusunda meşru bir hırsa sahip olduğum bir araştırmanın henüz son derece eksik olan sonuçlarını sunmamı
görev haline getiriyor. Bu nedenle, hipotezlerimi belirli bir kanala sınırlayarak gerçeği ortaya çıkarmaya ve
kamuoyunun zihnini rahatlatmaya yardımcı olmayı umuyorum.

"Araştırmalarım, M. Victorien Beaugrand'ın yaptığı ilk açıklamalardan hemen sonra başladı.
Tüm ifadelerini bir araya getirdim.
Tüm izlenimlerini analiz ettim. Noel Dorgeroux'nun söylediği her şeyi kavradım. Tüm deneylerinin ayrıntılarını gözden geçirdim. Ve tüm bunları dikkatlice tartıp inceledikten sonra, Meudon'daki ilk gösteriye, hisleri seven ve gizemle ilgilenen biri olarak,
ellerimi cebimde götürmedim.
Tam tersine, iyi düşünülmüş bir planla ve
kendi giysilerimin ve bana yardım edebilecek kadar iyi olan bazı arkadaşlarımın giysilerinin altında
gizli, kasıtlı olarak seçilmiş birkaç çalışma aletiyle geldim.

"Öncelikle bir kamera. Bu biraz
zorluklu bir konuydu. M. Theodore Massignac'ın kuşkuları vardı
ve en küçük Kodak'ın bile
piyasaya sürülmesini yasaklamıştı. Yine de başardım. Yapmak zorundaydım.
Birinci soruya kesin bir cevap vermem gerekiyordu, buna kritik soru denebilir:
Meudon hayaletleri bireysel veya kolektif telkinlerden mi kaynaklanıyor, onları deneyimleyenlerin dışında hiçbir gerçekliğe sahip değiller mi, yoksa gerçek ve dışsal bir nedenleri mi var?
Bu cevap kesinlikle tüm seyircilerin
aldığı izlenimlerin mutlak özdeşliğinden çıkarılabilir. Ancak bugün, tartışılmaz olduğunu düşündüğüm doğrudan bir kanıt sunuyorum.
Kamera her türlü telkini reddeder.
Kamera, resmin kendisini
yaratabileceği,
içsel verilerden bir halüsinasyonun
oluşturulduğu bir beyin değildir. Yalan söylemeyen ve yanılmayan bir tanıktır. Eh,
bu tanık konuştu. Hassas plaka, fenomenin
gerçek olduğunu doğrular. Akademi'nin emrinde, bu şekilde anlık pozlamalarla elde edilen ekranın yedi negatifi var. Bunlardan ikisi,
yanan Rheims Katedrali'ni temsil ediyor ve oldukça
açık.

"İşte ilk nokta burada kararlaştırıldı: ekran,
bir ışık ışınları yayılımının merkezidir.

"Bu yayılımın kanıtlarını elde ederken,
fiziğin emrimize verdiği araştırma araçlarına sundum.
Ne yazık ki,
istediğim kadar çok veya doğru
deneyler yapamadım.
Duvarın uzaklığı, yerel düzenlemeler ve
ekranın yaydığı ışığın yetersizliği bana karşıydı. Bununla birlikte, spektroskop ve
polarimetreyi kullanarak, bu ışığın beyaz bir yüzey tarafından yayılan
doğal ışıktan algılanabilir şekilde farklı görünmediğini tespit ettim.

"Ancak daha somut bir sonuç ve benim en büyük önem verdiğim
bir sonuç,
ekranı dönen bir ayna aracılığıyla inceleyerek elde edildi. Sıradan sinematografik resimlerimizin
bir ekrana yansıtıldığında, hızlı bir dönme hareketi uyguladığımız bir
aynada görüntülendiği, ardışık resimlerin yerinden oynadığı ve aynanın alanında görüntüler verdiği iyi bilinir. Benzer bir etki,
daha az belirgin olsa da, başını hızla çevirerek, ardışık resimleri retinanın farklı
noktalarına yansıtarak elde edilebilir. Bu nedenle, bu analiz yöntemini
Meudon'da üretilen
canlandırılmış projeksiyonlara uygulamam gerektiği belirtildi. Böylece, bu projeksiyonların, sıradan sinematograflarınki gibi, ayrı ve ardışık görüntülere bölündüğünü, ancak alıştığımız işlemlerden belirgin şekilde daha büyük bir hızla bölündüğünü kesin olarak kanıtlayabildim, çünkü bunların saniyede ortalama 28 olduğunu buldum. Öte yandan,
bu görüntüler düzenli aralıklarla yayılmıyor. Hızlanma ve gecikmenin ritmik değişikliklerini gözlemledim ve ritmik değişikliklerin Meudon'daki tüm seyircilerin aldığı
olağanüstü stereoskopik rahatlama
izlenimiyle bağlantısız olmadığına inanmaya meyilliyim.

"Yukarıdaki gözlemler bilimsel bir kesinliğe yol açtı ve doğal olarak araştırmalarımı belirli bir kanala yönlendirdi: Meudon resimleri ekrana yansıtılan ve seyirciler tarafından
alışılmış şekilde algılanan gerçek sinematografik projeksiyonlardır.
Ama projeksiyon cihazı nerede? Nasıl çalışıyor? En büyük zorluk burada yatıyor, çünkü
şimdiye kadar bir cihazın
izine rastlanmadı, hatta herhangi bir cihazın varlığına dair en ufak bir ipucu bile bulunamadı.

"Benim de yapmadığım gibi,
projeksiyonların ekranın içinden, hayal edilmesi imkansız olmayan
bir yeraltı cihazı aracılığıyla
gelebileceğini varsaymak kabul edilebilir mi? Bu son teori, vizyonları bazı
zekice hilelere bağlayarak, zihnimizi
açıkça büyük ölçüde rahatlatacaktır. Ancak önce M. Victorien Beaugrand'ın
ve sonrasında izleyicinin kendisinin bunu kabul etmeyi reddetmesinin haklı bir nedeni vardı. Görüntüler, istisnasız gören herkesi etkileyen bir özgünlük ve beklenmediklik damgası taşıyor. Dahası, sinematografik "sahtecilik" uzmanları, sorgulandıklarında, açıkça uzman bilgilerinin kaybolduğunu ve tekniklerinin hatalı olduğunu ilan ediyorlar. Hatta bu görüntüleri sergileyenin, bunları uygun bir ekranda almaktan öte bir güce sahip olmadığı ve ekranda ne olacağını kendisinin bilmediği bile söylenebilir. Son olarak, bu tür filmlerin hazırlanmasının uzun ve karmaşık bir işlem olacağı, kapsamlı bir ekipman ve çok sayıda oyuncu kadrosu gerektireceği ve bu hazırlıkların mutlak bir gizlilik içinde
gerçekten imkansız olduğu da eklenebilir. "Bu, son gösteriden önceki gece, ilk gösteriden sonra, soruşturmalarımın beni getirdiği noktaydı. Sorunun temel doğasını oluşturan şey hakkında, halkın herhangi bir şans eseri üyesinden daha fazla şey bildiğimi
söylemeyeceğim. Yine de, ikinci gösteride yerimi aldığımda, zihinsel olarak diğer izleyicilerden
daha iyi bir durumdaydım. Sağlam bir zeminde duruyordum. Kendimi kontrol edebiliyordum, ateşli bir heyecandan veya dikkatimin yoğunluğunu azaltabilecek herhangi bir faktörden
uzaktım. Hiçbir önceden tasarlanmış fikir tarafından engellenmiyordum; ve hiçbir yeni fikir, hiçbir yeni gerçek, hemen algılamadan
anlayışıma giremezdi.

"Olan buydu. Yeni gerçek, grotesk Şekillerin
şaşırtıcı ve gizemli gösterisiydi. Bu gösterinin ne anlama geldiğini hemen çıkaramadım veya en azından bunun farkında değildim.
Ama algılarım harekete geçti. Üç kolla donatılmış o varlıklar, zihnimde Üç Göz'ün başlangıçtaki bilmecesiyle bağlantı kurdu. Eğer henüz anlamamışsam, en azından gerçeğin bir önsezisine sahiptim; eğer bilmiyorsam, en azından öğrenmek üzere olduğumdan şüpheleniyordum. Kapı açılıyordu.
Işık doğmaya başlıyordu.

"Birkaç dakika sonra, hatırlanacağı üzere, iki jandarmayı, bir rahibi ve ölüme götürülen bir kralı taşıyan bir arabanın korkunç resmi geldi. Bu,
karmaşık, parçalı, sakatlanmış, sürekli parçalanıp tekrar bir araya getirilen bir resimdi. Neden?
Çünkü sonuçta, bu şey normal değildi. O zamana kadar,
bildiğimiz ve M. Victorien Beaugrand'ın bize söylediği gibi,
o zamana kadar resimler her zaman hayranlık verici bir şekilde
belirgindi. Ve aniden titrek,
kusurlu, karışık, loş ve bazen neredeyse
görünmez bir görüntü gördük. Neden?

"O kritik anda, bu izin verilen tek düşünce
dizisiydi. Gösterinin dehşeti ve tuhaflığı artık önemli değildi. Bu, teknik olarak
konuşursak, neden kusurlu bir resimdi? Şimdiye kadar mükemmel bir şekilde
çalışan kusursuz mekanizma neden aniden bozuldu? Onu
devreden çıkaran kum tanesi neydi?

"Gerçekten de sorun bana beni
şaşırtan bir sadelikle önerildi. Sorunun terimleri
herkese tanıdıktı. Önümüzde
sinematografik resimler vardı. Bu sinematografik
resimler duvarın kendisinden çıkmıyordu. Amfi tiyatronun
hiçbir yerinden gelmiyorlardı. Peki
nereden yansıtılmışlardı? Ve şimdi özgürce yansıtılmalarını engelleyen hangi engel vardı?

"İçgüdüsel olarak, yapılabilecek tek hareketi yaptım, bir çocuğun o temel soru sorulsaydı yapacağı hareketi: Gözlerimi gökyüzüne kaldırdım.

"Kesinlikle berraktı, uçsuz bucaksız, boş bir gökyüzü.

"Berrak ve boş, evet, ama gözlerimin sorgulayabildiği kısımda. Amfitiyatronun üst duvarı tarafından
görünümün dışında kalan kısımda da aynı mıydı?

"Soruyu ortaya atan sözcüklerin sessizce söylenmesi bile beni neredeyse
kaygıdan bayıltmaya yetti. Muazzam gerçeği
içlerinde taşıyorlardı. Büyük gizemin tamamen ortadan kalkması için onları söylemem yeterliydi.

"Titreyen uzuvlarım ve neredeyse
durmak üzere olan bir kalbimle amfitiyatronun tepesine tırmandım ve
ufka baktım. Orada, batıya doğru, hafif
bulutlar yüzüyordu. . . ."

BÖLÜM XIV

MASSIGNAC VE VELMOT

"Bulutlar yüzüyordu. . . . Bulutlar yüzüyordu. . . ."

Raporun bu sözleri, sonrasında ne olduğunu anlamaya çalışırken mekanik olarak tekrarladığım
son sözcüklerdi. Gece
hızla çöküyordu. Okumanın zorluğu ve gerginliğiyle yorgun düşen gözlerim,
artan karanlığa karşı boşuna çabaladı ve aniden daha fazla çaba göstermeyi reddetti.

Ayrıca, Velmot kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve nehrin kıyısına yürüdü.
Eylem zamanı gelmişti.

Bu eylemin ne olacağını sormadım. Esaretimin başlangıcından beri, Velmot'un benim için sakladığı "biraz açık sözlülük" eşliğindeki bir röportajdan bahsetmesine rağmen, kişisel bir korkum olmamıştı. Ancak Yard'ın büyük sırrı düşüncelerimi o kadar çok ele geçirmeye devam etti ki, olan hiçbir şey Noel Dorgeroux'nun davasına yararlı veya zararlı olduğu sürece üzerimde hiçbir etki yaratmadı. Artık gerçeği bilen biri vardı; ve dünya bunu öğrenmek üzereydi. Başka bir şeyle nasıl uğraşabilirdim? Benjamin Prevotelle'in doğru argümanları, araştırmalarının yaratıcılığı ve elde ettiği önemli sonuçlar dışında beni nasıl bir şey ilgilendirirdi? Ah, ben de bilmek için ne kadar da can atıyordum! Yeni teori ne olabilirdi? Gerçekliğin tüm öğretileriyle uyuşuyor muydu? Ve bu beni tamamen tatmin eder miydi, ki
her şey söylendiğinde, o gerçekliğin kalbine diğerlerinden daha fazla nüfuz etmiş ve gözlemlerin en büyük hasadını biçmişti?

Beni şaşırtan şey, anlamamış olmamdı. Ve şimdi daha da
şaşkınım. Kapısı bana açılmış olan kutsal alanın tam eşiğinde durmama rağmen,
göremedim. Üzerime hiçbir ışık
çakmadı. Benjamin Prevotelle ne demek istiyordu?
Gökyüzünün bir köşesinde sürüklenen bulutların önemi neydi?
Gün batımının ışığını yumuşatıp
ekrandaki resimler üzerinde bir etki yaratmışlarsa, Benjamin Prevotelle neden telefonda bana tam olarak gökyüzünün karşı çeyreğine, yani doğuya bakan duvarın yüzeyini sordu? Ve neden cevabımı teorisini doğruladığı şeklinde kabul etti?

Velmot'un sesi beni rüyalarımdan çekip çıkardı ve birkaç dakika önce
çıktığım pencereye geri getirdi. Izgaranın üzerine eğilmiş
ve alaycı bir şekilde sırıtıyordu:

"Peki, Massignac, ameliyata hazır mısın? Seni buradan çıkaracağım:
Bu seni merdivenlerden sürüklememi engelleyecek."

Velmot merdivenlerden aşağı indi; ve hemen altımda yenilenen bir tartışmanın yüksek sesle
patlamasını duydum, ulumalarla ve sonra da en etkileyici olan ani bir sessizlikle sona erdi. Velmot'un hazırladığı korkunç sahnenin ilk fikrini şimdi aldım; ve zavallı Massignac'a acıma duygumu
boşa harcamadan,
sıranın bana gelebileceği düşüncesiyle ürperdim.

Velmot'un söylediği gibi oldu. Massignac, sarılı bir mumya gibi, kaskatı ve ağzı tıkalı bir şekilde yavaşça bodrumdan kalktı. Velmot
sonra geri döndü, onu omuzlarından tutup nehrin kıyısına sürükledi ve
tekneye yatırdı.

Sonra, kıyıda durarak ona şöyle seslendi:

"Şimdi, Massignac, güzelim, bu senin sağduyunu kullanmamın üçüncü seferi; ve eğer beni zorlarsan, bunu hemen dördüncü kez tekrarlayacağım. Ama sanırım pes edeceksin. Gel, bir an düşün. Benim yerimde olsan ne yapardın, düşün. Benim yaptığım gibi davranırdın, değil mi? Öyleyse ne bekliyorsun? Neden konuşmuyorsun?
Ağzın seni rahatsız mı ediyor? Sadece başını salla, ben de onu hareket ettireyim. Katılıyor musun? Hayır mı? O zaman konuşmamızın dördüncü ve son aşamasına geçmemiz seni şaşırtmamalı. Eğer sana daha da
nahoş geliyorsa özür dilerim."

Velmot kurbanının yanına oturdu, tekne kancasını tuttu ve tekneyi suyun üzerinde çıkıntı yapan iki kazık arasına itti.

Bu iki kazık, kepenkteki boşluğun bana sağladığı görüş alanının sınırlarını işaret ediyordu. Su, etraflarında oynaşıyordu, ışık kıvılcımlarıyla
parlıyordu. Ay bulutların arkasından belirmişti; ve Velmot'un ifadesini kullanmak gerekirse, "operasyonun" her ayrıntısını açıkça
gördüm.

"Direnme, Massignac," dedi. "Bu işe yaramayacak... Ne? Ne? Beni çok
sert buluyorsun, öyle mi? Lordum camdan yapılmış, öyle mi? Hadi bakalım!
Yoop! Öyle mi? Sermaye!"

Massignac'ı kendine doğru çekmiş ve sol kolunu
omzuna koymuştu. Sağ eliyle iki kazık arasındaki ipe tutturulmuş demir kancayı tuttu, aşağı çekti ve ucunu Massignac'ın sarıldığı bağların altına, omuz hizasına soktu.

"Başarı!" diye tekrarladı. "Görüyorsun ya, seni tutmak için zahmete girmeme gerek yok.
Tek başına ayakta duruyorsun, oğlum, bir sopanın üzerindeki maymun gibi."

Tekne kancasını tekrar aldı, kıyıdaki taşlara geçirdi ve
tekneyi Massignac'ın vücudunun altından kaydırdı, ki bu da hemen battı.
İp sarkmıştı. Vücudunun sadece yarısı suyun üstündeydi.

Ve Velmot eski müttefikine alçak bir sesle söyledi, ancak
kulaklarımı zorlamadan duyabiliyordum. Ben her zaman
Velmot'un o gün benim duymam için konuştuğuna inandım:

"Aklımda olan buydu, dostum; ve birbirimize söyleyecek
fazla bir şeyimiz yok. Unutma, bir saat sonra, belki daha erken, su
ağzının üstünde olacak ve bu da senin konuşmanı
kolaylaştırmayacak. Ve o saatten itibaren sana düşünmen için elli dakika verme nezaketinde bulunacağım."

Tekne kancasıyla Massignac'ın başına biraz su çarptı. Sonra gülerek devam etti:

"Pozisyonu gayet iyi kavrıyorsun, değil mi? Bir ahırdaki öküz gibi, seni bağlayan ip, iki kazığa birkaç
kaydırma düğümüyle tutturulmuş, başka bir şey yok... böylece, en ufak bir hareketle, düğümler bir veya iki santim aşağı kayıyor. Az önce, seni bıraktığımda fark etmişsindir. Blinkety blum! Yarım baş aşağı düştün! Bunun dışında, vücudunun ağırlığı bile yeterli... Kayıyorsun,
yaşlı dostum, sürekli kayıyorsun; ve hiçbir şey seni durduramaz... tabii ki konuşmadığın sürece. Konuşmaya hazır mısın?"

Ay ışıkları bir ileri bir geri hareket ediyor, korkunç sahnelere ışık veya gölge düşürüyordu. Massignac'ın siyah şeklini görebiliyordum, kendisi de her zaman yarı karanlıkta kalıyordu. Su göğsünün yarısına kadar geliyordu.

Velmot devam etti:

"Mantıksal olarak, dostum, konuşmak zorundasın. Durum çok açık.
Ortak çabalarımız sayesinde başarılı olan küçük bir iş planladık; ama sen hilelerin sayesinde
tüm karı cebine indirdin. Ben de payımı istiyorum, hepsi bu. Ve bunun için bana Noel Dorgeroux'nun meşhur formülünü söylemen ve
başlangıçta deneyi yapmanın araçlarını sağlaman yeterli. Ondan sonra sana özgürlüğünü geri vereceğim çünkü rekabetten korktuğum için
kar payıma izin vereceğinden emin olacağım. Bu bir pazarlık mı?"

Theodore Massignac inkar hareketi yapmış ya da
reddettiğini belirten bir homurtu çıkarmış olmalı ki, sessizliğin arasından yüzüne bir tokat
atıldı.

"Eminim beni mazur göreceksin, ihtiyar dostum," dedi Velmot, "ama
bir alçı azizinin sabrını deneyeceksin! Gerçekten ölmeyi mi tercih ettiğini söylemek istiyorsun? Yoksa pes etmeyi mi düşünüyorsun? Ya da birinin gelip seni bu karmaşadan kurtarmasını mı? Seni pislik! Geçen kış burayı kendin seçtin! Bu tarafa hiçbir tekne gelmiyor. Karşıda, sadece
tarlalar var. Yani bir kurtarma söz konusu değil. Merhamet de yok! Neden,
her şeyi boş ver, konumların farkında değil misin? Ve yine de sana bu sabahki
gazetedeki makaleyi gösterdim. Formül hariç, her şey orada açık: Dorgeroux'nun tüm sırrı ve seninki! Öyleyse bize formülü kolayca
bulamayacaklarını kim söyleyebilir? Bize, iki hafta içinde, bir hafta içinde, her şeyin ifşa edilmeyeceğini ve
benim bir milyon para, aptal gibi,
kapmadan mı? Ah, hayır, bu asla olmaz!"

Bir duraklama oldu. Bir ışık huzmesi bana Massignac'ı gösterdi.
Su
omuzlarının üzerine yükselmişti.

"Sana söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi Velmot. "Bunu bitireceğiz.
Reddediyor musun?"

Bir an bekledi ve devam etti:

"O halde, reddettiğin için, ısrar etmeyeceğim: ne faydası var?
Kendi kaderine karar vereceksin ve son dalışı yapacaksın. Hoşça kal, ihtiyar. Sağlığınıza bir kadeh içip pipo içeceğim."

Kurbanına doğru eğildi ve ekledi:

"Yine de, her şeyi sağlamak bir adamın görevidir. Eğer, şans eseri daha iyi düşünürseniz, son anda bir ilham
alırsanız, beni sadece yumuşak bir şekilde aramanız yeterli... İşte, ağzınızı biraz gevşetiyorum... Güle güle, Theodore."

Velmot tekneyi geri itti ve homurdanarak karaya çıktı:

"Bu bir köpeğin hayatı! Bu hayvan ne kadar da aptal!"

Anlaştığımız gibi, sandalyeyi ve masayı suyun kenarına getirdikten sonra tekrar oturdu, kendine bir bardak likör koydu ve piposunu
yaktı:

"Sağlığına, Massignac," dedi. "Şu anki gidişata göre, yirmi dakika sonra senin de bir içki
içeceğini görebiliyorum. Ne yaparsan yap, beni aramayı unutma. Elimden geldiğince dinliyorum, eski dostum."

Ay bulutlarla örtülmüştü, bulutlar çok yoğun olmalıydı,
çünkü kıyı o kadar karanlıktı ki Velmot'un figürünü zar zor seçebiliyordum. Aslında, amansız mücadelenin bir uzlaşmayla
sonuçlanacağına ve Velmot'un yol vereceğine veya Massignac'ın konuşacağına ikna olmuştum. Yine de on veya belki on beş dakika geçti, dakikalar
bana bitmez tükenmez gibi geldi. Velmot sessizce sigara içti ve Massignac bir dizi küçük
sızlanma sesi çıkardı, ama seslenmedi. Beş dakika daha. Velmot öfkeyle ayağa kalktı:

"Sızlanmanın bir faydası yok, aptal herif! Uğraşmaktan bıktım. Konuşacak mısın? Hayır mı? O zaman öl, seni haylaz!"

Ve dişlerinin arasından hırladığını duydum:

"Belki de diğeriyle daha iyi idare ederim."

"Diğeri" derken kimi kastetti? Ben mi?

Aslında, sola döndü, yani evin kapının olduğu kısmına doğru:

"Kahretsin!" diye neredeyse hemen küfretti.

Bir esneme sesi duyuldu. Ve sonra o yönden başka bir şey duymadım.

Ne olmuştu? Velmot karanlıkta duvara mı çarpmıştı, yoksa
açık bir kepenge mi?

Onu durduğum yerden göremiyordum. Masa ve sandalye karanlıkta belli belirsiz
beliriyordu. Ötesinde, Massignac'ın boğuk iniltisinin geldiği zifiri karanlık vardı.

"Velmot yolda," dedim kendi kendime. "Birkaç saniye sonra
burada olacak."

Gelmesinin sebebini, Bana
trepaning yapma sebebi. Formülü bildiğimi ve Massignac'ı ihbar etmekten
kendisiyle aramızdaki bir anlaşma
dolayısıyla kaçındığımı mı düşünüyordu? Bu durumda, eski suç ortağıyla kullandığı yöntemleri
bana da uygulayarak beni konuşmaya mı zorlamak istiyordu? Yoksa aramızdaki Berangere meselesi miydi, ikimizin de sevdiği ve benim şaşkınlığıma
rağmen Massignac'a adını bile
anmadığı Berangere meselesi miydi? Bunlar onun şu cevabı vereceği çok sayıda sorundu:

"Yani," diye düşündüm, "eğer gelirse."

Çünkü sonuçta, orada değildi; ve evde tek bir ses bile yoktu. Ne yapıyordu? Bir süre kulağım onun girmesi gereken kapıya yapışık bir şekilde durdum, silahsız olsam da kendimi
savunmaya hazırdım.

Gelmedi.

Pencereye geri döndüm. O tarafta da hiçbir ses yoktu.

Ve sessizlik korkunçtu, sanki artan ve
nehrin her tarafına ve uzaya yayılan o sessizlik, Massignac'ın bastırılmış inlemesiyle bile artık bozulmayan o sessizlik.

Gözlerimi görmeye zorlamaya boşuna çalıştım. Nehrin suyu
görünmez kaldı. Artık Theodore Massignac'ı görmüyor ve duymuyordum.

Artık onu göremiyordum ve duyamıyordum. Bu
korkunç bir yansımaydı! Aşağı mı kaymıştı? Ölümcül, boğucu
su ağzına ve burun deliklerine mi yükselmişti?

Yumruğumla güçlü bir darbe indirdim deklanşöre.
Massignac'ın öldüğü ya da ölmek üzere olduğu düşüncesi, o zamana kadar çok net bir şekilde
fark etmediğim o düşünce beni dehşete düşürdü. Massignac'ın ölümü, sırrın kesin ve telafi edilemez kaybı anlamına geliyordu. Massignac'ın ölümü,
Noel Dorgeroux'nun ikinci kez ölmesi anlamına geliyordu.

Çabalarımı iki katına çıkardım. Aklımda Velmot'un yakınlarda olduğuna ve onunla savaşmamız gerektiğine dair kesinlikle hiçbir şüphe yoktu; ama
umursamıyordum. Hiçbir düşünce beni durduramazdı. O anda ve
orada Massignac'ın değil, bana
göründüğü kadarıyla, harikulade eseri yok edilmek üzere olan Noel Dorgeroux'nun yardımına koşmalıydım. Şimdiye kadar sessizliğimle Theodore Massignac'ın suç girişimini
koruyarak yaptığım her şeyi,
vazgeçilmez formülü bilen adamı ölümden kurtararak devam ettirmek zorundaydım.

Yumruklarım yeterli olmadığı için bir sandalyeyi kırdım ve çubuklardan birini çekiçlemek için kullandım. Ayrıca, panjur çok güçlü değildi, çünkü bazı
çıtalar zaten kısmen eksikti. Bir diğeri çatladı ve bir diğeri daha. Kolumu geçirebildim ve dışarıya menteşelenmiş bir demir çapraz çubuğu
kaldırabildim. Panjur hemen çöktü. Sadece
pencere pervazından atlayıp aşağıdaki yere düşmem gerekiyordu.

Velmot kesinlikle benim için alanı boşaltıyordu.

Bir an bile kaybetmeden sandalyenin yanından geçtim, masayı devirdim
ve tekneyi kolayca buldum:

"Buradayım!" diye bağırdım Massignac'a. "Tutun!"

Güçlü bir şekilde iterek kazıklardan birine ulaştım ve tekrarladım:

"Tutun! Tutun! Buradayım!"

Halatı iki elimle kavradım, su seviyesinde ve kancayı yokladım, Massignac'ın kafasına çarpmayı bekliyordum.

Hiçbir şeye dokunmadım. Halat aşağı kaymıştı; kanca suyun içindeydi
ve hiçbir ağırlık taşımıyordu. Beden dibe gitmiş olmalıydı; ve
akıntı onu sürüklemişti.

Yine de, bir şans eseri elimi olabildiğince suya daldırdım. Ama bir atış beni aniden yukarı çekti. Bir kurşun ıslık çalarak
kulağımın yanından geçmişti. Aynı zamanda, kıyıda çömelmiş, dört ayak üzerinde sürüklenen bir adam gibi, zar zor seçebildiğim Velmot, boğuk bir sesle kekeledi:

"Ah, pislik, fırsatını değerlendirdin, öyle mi? Ve belki de
Massignac'ı kurtaracağını mı düşünüyorsun? Biraz bekle, seni pislik!"

Nerede olduğumu tahmin ederek iki el daha ateş etti, çünkü hızla kürek çekiyordum.

İkisi de bana dokunmadı. Kısa sürede menzil dışına çıktım.

BÖLÜM XV

MUHTEŞEM TEORİ

Bu trajik sahneyi anlattığım sadece bugün değil, bana hikayemin bir yan bölümü olarak görünüyor. Bu izlenimi, canlandırıldığı sırada zaten edinmiştim. Alarmıma ve belirli gerçeklerin dehşetine daha fazla vurgu yapmamamın sebebi, tüm bunların benim için sadece bir ara bölüm olmasıydı. Massignac'ın
acıları, kaybolması ve Velmot'un o zamana kadar şeytani bir hevesle uğraştığı bir konuyu birkaç dakikalığına terk ederek açıklanamayan davranışı, Benjamin Prevotelle'in keşfiyle temsil edilen muazzam olaylar tarafından
silinip atılan bir sürü ayrıntıydı.

Ve bu olay tüm meşguliyetlerimin o kadar merkezi bir noktasıydı ki, Massignac'ın yardımına koşarken, makalenin ilk yarısını okuduğum gazeteyi sandalyeden kapma fikri aklıma gelmişti! Özgür olmak, her şeyden önce -hatta Massignac'ı ve onun aracılığıyla formülü kurtarmaktan bile- makalenin geri kalanını okuma ve tüm dünyanın çoktan öğrenmiş olması gereken şeyi öğrenme fırsatı anlamına geliyordu!

Adanın etrafını teknemle dolaştım ve belirli ışıklara göre rotamı belirleyerek ana kıyıya yanaştım. Bir tramvay geçti. Bazı
dükkanlar açıktı. Bougival ile Port-Marly arasındaydım.

Akşam saat onda Paris'teki bir otelin yatak odasında oturmuş bir
gazete açıyordum. Ama bu kadar uzun süre bekleyecek sabrım
yoktu. Yolda, tramvayın zayıf ışıklarının altında,
makalenin birkaç satırına göz attım. Tek bir kelime bana her şeyi anlatıyordu. Ben de
Benjamin Prevotelle'in harikulade teorisine aşinaydım. Biliyordum ve
bildiğim için de inanıyordum.

Raporu rahatsız edici bir şekilde
incelerken ulaştığım yeri okuyucu hatırlayacaktır. Benjamin Prevotelle'in çalışmaları ve deneyleri, onu ilk olarak Meudon resimlerinin gerçek sinematografik projeksiyonlar olduğu sonucuna götürdü ve sonra bu projeksiyonların amfi tiyatronun hiçbir yerinden gelmediği için daha uzak bir noktadan gelmesi gerektiği sonucuna vardı. Şimdi, 21 Ocak'taki devrimci eylemleri temsil eden son resim, bir engel tarafından engellendi. Hangi engel? Zihinsel durumu böyleyken Benjamin Prevotelle gözlerini gökyüzüne kaldırmaktan başka ne yapabilirdi?

Gökyüzü açıktı. Amfi tiyatronun alt sıralarından görülebilen kısmın ötesinde de açık mıydı? Benjamin Prevotelle
tepeye tırmandı ve ufka baktı.

Şurada, batıya doğru bulutlar yüzüyordu.

Ve Benjamin Prevotelle, cümlesini tekrarlayarak devam etti:

"Bulutlar yüzüyordu! Ve, bulutların ufukta
yüzmesi nedeniyle, ekrandaki
resimler daha az belirginleşti veya hatta tamamen
yok oldu. Bunun bir
tesadüf olduğu söylenebilir. Filmin parlaklığını kaybettiği üç ayrı durumda,
ufka doğru döndüm: her seferinde bulutlar geçiyordu. Bu türden
üç tesadüf şansa bağlı olabilir mi?
Hiçbir bilimsel zihin burada bir neden-sonuç ilişkisini göremez veya bu durumda,
daha önce gözlemlenen ve bilinmeyen bir
nedenle
rahatsız edilen birçok
görüşte olduğu gibi, bulutların araya girmesinin, projeksiyonun yolunu keserek bir
perde görevi gördüğünü kabul edemez mi?
Dördüncü bir
test yapamadım. Ama bu önemli değildi. Artık o kadar ilerlemiştim ki, hiçbir engel tarafından durdurulmadan çalışıp düşünebiliyordum. Belirli gerçekleri
arama yolunda yarı yolda durdurulmak diye bir şey yoktur. Onlara bir kez göz attığımızda,
bütünlükleriyle ortaya çıkarlar.

"İlk başta, elbette, bilimsel mantık, insan biliminin verilerine
hevesle
aradığım açıklamayı yönlendirmek yerine, beni neredeyse
kendime rağmen, giderek daha gizemli bir bölgeye fırlattı.
Ve, bu ikinci gösteriden sonra eve döndüğümde -bu en fazla üç saat önceydi-
kendime
cehaletimi itiraf etmenin, aniden bana bilimin sınırlarının ötesindeymiş gibi görünen
teorilerin peşinden koşmaktan daha iyi olup olmayacağını sordum.
Ama bunu nasıl yapabilirdim?
Kendime rağmen
sorun üzerinde çalışmaya, hayal etmeye devam ettim.
Tümevarım tümdengelimin içine uyuyordu.
Kanıtlar
birikiyordu. Yönü beni şaşırtan bir yola girmekte tereddüt etsem bile,
amaca ulaştım ve kendimi bir masaya oturmuş, elimde kalemle,
hayal gücüm kadar
aklımın da dikte ettiği bir rapor yazmak için buldum.

"Böylece ilk adım atılmış oldu: Gerçekliğin buyurgan çağrısına itaat ederek, Dünya dışı iletişimler teorisi veya en azından bulutların ötesinden gelen iletişimler. Bunların o bulut kuşağının ötesinde, gökyüzünde süzülen bir
hava gemisinden geldiğini mi düşünmeliydim? Böyle bir
hava gemisinin hiç gözlemlenmemiş olması gerçeğini bir kenara bırakarak, Meudon'daki ekranı birkaç mil uzaklıktan aydınlatmaya yetecek kadar güçlü ışıklı projeksiyonların havada fark edilmeden
kalamayacak dağınık bir ışık izi bırakacağını belirtmeliyiz. Son olarak, bilimin şu anki
durumunda, bu tür projeksiyonların kesinlikle gerçekleştirilemeyeceğini
belirtme özgürlüğüne sahibiz.

"Peki ne olacak? Gözlerimizi daha uzağa çevirip, tek bir sıçrayışta uzayı kat edip projeksiyonların sadece dünya dışı değil, aynı zamanda insan dışı bir
kökeni olduğunu varsayalım mı?

"Şimdi büyük söz yazıldı. Fikir artık
benim malım değil. Bu raporun yarın açıklayacağı kişiler tarafından nasıl karşılanacak? Beni heyecanlandıran aynı şevk ve aynı hayranlık duygusuyla, başlangıçtaki güvensizlikle ve aynı son coşkuyla mı karşılayacaklar?

"İsterseniz sakinliğimizi yeniden kazanalım. Olayların incelenmesi bizi çok kesin bir sonuca götürdü. Bu sonuç ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, onu da mükemmel bir tarafsızlıkla inceleyelim ve
ona uygulayabileceğimiz tüm testlere tabi tutmaya çalışalım.

"İnsan dışı projeksiyonlar: bunun anlamı ne?
İfade belirsiz görünüyor; ve düşüncelerimiz rastgele
dolaşıyor. Konuya daha yakından bakalım. Öncelikle güneş sistemimizin sınırlarını aşılmaz bir sınır olarak belirleyelim ve bu uçsuz bucaksız çemberde bakışımızı daha erişilebilir ve dolayısıyla daha yakın noktalara yoğunlaştıralım. Çünkü, her şey
söylendiğinde, eğer gerçekten projeksiyonlar varsa, bunlar zorunlu olarak, insan dışı veya insan
olarak, uzayda bulunan sabit noktalardan
yayılmalıdır. Bu nedenle, son raporda, bu projeksiyonların kökenini atfetme hakkımızın olduğu
dünyanın görüş alanındaki ışıklardan
yayılmalıdırlar. Ben
böyle beş sabit nokta olduğunu düşünüyorum: Ay, Güneş, Jüpiter, Mars ve Venüs.

"Dahası, daha olası teori olarak, projeksiyonların doğrusal bir yönü izlediğini varsayarsak,
o zaman, görüntülerin
yayıldığı bilinmeyen ışık kaynağının iki koşulu karşılaması gerekecektir: birincisi,
fotoğrafların çekilebileceği bir konumda olmalıdır; ikincisi, elde edilen
görüntülerin bize iletilebileceği bir konumda olmalıdır.
Yer ve tarihin
belirlenmesinin mümkün olduğu bir durumu örnek olarak alalım. Sıcak havayla
doldurulmuş ilk Montgolfier
balonu, 5 Haziran 1783'te öğleden sonra saat dörtte Annonay'dan
gönderildi. Çağdaş takvimlere bakarak, o anda hangi gök cisimlerinin
ufkun üzerinde ve hangi yükseklikte olduğunu öğrenmek kolaydır. Böylece, Mars, Jüpiter ve Ay'ın görünmez olduğunu, Güneş ve Venüs'ün ise sırasıyla Annonay ufkunun 50 ve 23 derece üzerinde ve tabii ki batıya doğru olduğunu
görüyoruz. Bu iki ışık kaynağı
sadece o zamanlar Montgolfier kardeşlerin
deneyine tanıklık edebilecek konumdaydı. Ancak aynı
yükseklikten tanık olmadılar: Güneş'ten alınan bir
görüntü, şeyleri yukarıdan
görüldüğü gibi gösterirdi, oysa aynı saatte Venüs, onları
yatay'a çok yakın bir açıdan gösterirdi.

"Bu ilk ipucu. Bunu kontrol edebilir miyiz? Evet,
Victorien Beaugrand'ın gözlemlediği
görüntünün projeksiyonlarının o tarihte güvence altına alındığı tarihi açarak ve o tarihte, projeksiyon yapan ışığın Meudon'daki ekranı aydınlatıp aydınlatmadığını belirleyerek. O gün, Victorien Beaugrand'ın bize verdiği saatte, Mars ve Ay görünmezdi, Jüpiter doğudaydı, Güneş ufka yakındı ve Venüs biraz daha yukarıdaydı.
Son adı geçen gezegenden çıkan projeksiyonlar, bildiğimiz gibi batıya bakan
ekrana düşmüş olabilir.

"Bu örnek, teorim ne kadar zayıf görünürse görünsün, artık onu sıkı bir
kontrol altına alabileceğimizi ve gelecekte daha da iyi bir şekilde alabileceğimizi gösteriyor. Diğer resimlerle ilgili olarak da bu yönteme başvurmaktan geri kalmadım ve bu makaleye eklenmiş özel bir tabloda, doğruladığım verilerin bir listesini, zorunlu olarak aceleyle hazırlanmış bir listeyi vereceğim. İncelediğim tüm vakalarda,
görüşler mantıksal olarak Venüs gezegenine _ve sadece o gezegene_ atıf yapılabilecek
koşullar altında alındı ​​ve yansıtıldı.

"Yine de, bu görüşlerden ikisi, Victorien Beaugrand ve amcasına Bayan Cavell'in idamını ifşa eden ve bizim Rheims'in bombalanmasına tanıklık etmemizi sağlayan, görünüşe göre, ilki sabah, çünkü Bayan Cavell sabah idam edildi, ikincisi ise doğudan, çünkü katedralin doğu cephesinde duran bir heykele ateşlenen bir mermiyi gösteriyor. Bu, görüşlerin sabah veya akşam, batıdan veya doğudan farksız bir şekilde alınabileceğini kanıtlıyor; ve bu, teorim lehine kesinlikle güçlü bir argüman, çünkü hem Akşam hem de Sabah Yıldızı olan Venüs, şafak vakti dünyaya doğudan, gün batımında ise batıdan bakıyor ve Noel Dorgeroux (M. Victorien Beaugrand'ın bana telefonla teyit ettiği gibi), çünkü o muhteşem vizyon sahibi Noel Dorgeroux, duvarını gökyüzüne doğru aynı eğime sahip iki yüzeyden inşa ettirmişti, biri batıya, diğeri doğuya ve her biri sırayla
Akşam Yıldızı Venüs ve Sabah Yıldızı Venüs'ün ışınlarına maruz kalır_!

"Şu an için sunabildiğim kanıtlar bunlar. Başkaları da var. Örneğin,
görüntülerin zamanı var. Venüs ufka doğru batıyor; dünyada alacakaranlık hüküm sürüyor; ve
güneş ışığından bağımsız olarak resimler oluşturulabiliyor.
Ayrıca Noel Dorgeroux'nun geçen kış tüm deneylerini erteleyerek Bahçenin tüm düzenlemesini değiştirdiğini ve eski bahçeyi yıktığını da belirtelim. Şimdi bu
ara, Venüs'ün güneşin diğer tarafındaki konumunun
dünyayla iletişim kurmasını engellediği bir döneme denk geliyor.
Tüm bu kanıtlar daha kapsamlı bir
makale ve bize gösterilen veya gösterilecek olan resimlerin analitik bir
incelemesiyle desteklenecektir.

"Ancak bu raporu her satırda ortaya çıkan itirazları ve zorlukları yanıtlamak için durmadan yazmış olsam da, teorime yol açan mantıksal ve neredeyse kaçınılmaz çıkarımlar dizisini ortaya koymakla yetindim. Bu itirazların ve zorlukların ağırlığının tam olarak farkında olmadığıma inanılmasına izin verirsem, akademiye ve halka karşı başarısız olurum. Ancak, bunu görevimi terk etmek için bir sebep olarak görmedim. Bilim resmi bir veto söylediğinde eğilmek görevimiz olsa da, bilim sadece cehaletini itiraf etmekle yetindiğinde görev bize ısrar etmemizi emrediyor. Bu, artık projeksiyonların kaynağını değil, daha ziyade ortaya çıkma biçimlerini ararken gözlemlediğim iki yönlü ilkedir, çünkü tüm sorun orada yatmaktadır. Venüs'ten kaynaklandıklarını söylemek kolaydır; uzayda nasıl seyahat ettiklerini ve eylemlerini, milyonlarca mil uzaklıkta, üç veya dört yüz fit karelik bir yüzeye sahip algılanamayan bir ekranda nasıl gerçekleştirdiklerini açıklamak kolay değildir. İhlal etmeye hakkım olmayan fiziksel yasalarla karşı karşıyayım. Ben
en fazla
bilimin sessiz olmaya mecbur olduğu yerde ilerlemeye hakkım var.

"Bu nedenle ve herhangi bir tartışma olmaksızın, ışığın gözlemlenen
iletimlerin aracı olabileceğini varsaymaktan men edildiğimizi kabul ediyorum. Kırınım yasaları aslında ışık ışınlarının kesinlikle doğrusal yayılmasına ve dolayısıyla aslında dikkate alınan istisnai mesafelerde resimlerin oluşumuna ve alımına kesinlikle karşıdır. Geometrik optik yasaları yalnızca biraz kaba bir yaklaşım olmakla kalmaz, aynı zamanda dünyanın ve Venüs'ün atmosferlerinde kaçınılmaz olarak meydana gelecek olan karmaşık kırılmalar da optik görüntüleri bozar. Bu nedenle bilimin vetosu, bu optik iletimlerin olasılığı söz konusu olduğunda kesindir. "Bu konuda, Venüs sakinlerinin bizimle ışıklı sinyaller aracılığıyla iletişim kurmaya çalıştıklarına ve eğer çabalarından vazgeçtilerse, bunun tam da insan bilimimizin
eksikliğinin onları işe yaramaz hale getirmesinden kaynaklandığına inanmaya oldukça hazırım. Aslında Lowell ve Schiaparelli'nin Venüs'ün yüzünde parlak noktalar ve geçici bir parıltı gördüklerini biliyoruz ve bunları ya volkanik patlamalara ya da daha muhtemel olanı, bahsettiğim iletişim girişimlerine
bağladılar.

"Ancak bilim, bu girişimlerin başarısızlığından sonra, Venüs sakinlerinin başka bir iletişim yöntemine
başvurup başvurmadıklarını kendimize sormamızı engellemiyor. Örneğin, kesinlikle doğrusal yolu, o kadar net resimlerin
oluşmasına izin verecek olan X-ışınlarını düşünmekten nasıl kaçınabiliriz ki, daha iyisini isteyemeyiz? Aslında bu ışınların Meudon ekranında alınan emisyon için kullanılması
imkansız değildir, ancak spektroskopta analiz edildiğinde ışığın kalitesi
bu varsayımı oldukça olasılık dışı hale getirir. Ancak, ekranda hareket eden ana hatlarını gördüğümüz
karasal görüntülerin alınmasını X-ışınları aracılığıyla nasıl açıklayacağız? Elbette, az önce bahsettiğim somut örneğe geri dönersek, ne Montgolfier kardeşlerin ne de
çevredeki manzaranın X-ışınları yaymadığını biliyoruz. Dolayısıyla, Venüslülerin daha sonra bize ilettikleri anlık
fotoğrafları bu ışınlar aracılığıyla elde etmiş olmaları mümkün değildir.

"Bu, bilimin mevcut verilerine atıfta bulunulabilecek bir açıklamanın tüm olasılıklarını tüketiyor. Bugün, bu makalede, Noel Dorgeroux bana bunu yapma yetkisi vermeseydi, teori alanına girmeye ve kendi emeklerimin dahil olduğu bir çözüm önermeye cesaret edemezdim. Gerçek şu ki, on iki ay önce, _Evrensel Yerçekimi Üzerine Bir Deneme_ başlıklı bir broşür yayınladım, yayınlandığında başarısız oldu, ancak Noel Dorgeroux'nun özellikle dikkatini çekmiş olmalı, çünkü yeğeni Victorien Beaugrand, adımı makaleleri arasında yazdığını gördü ve Noel Dorgeroux, adımı ancak bu broşür aracılığıyla öğrenebildi. Broşürümde geliştirdiğim yerçekimi ışınları teorisi, keşfinin ortaya çıkardığı soruna tam olarak uyarlanmış gibi görünmeseydi, bunu yazma zahmetine girmezdi. "Bu nedenle okuyucudan broşürüme başvurmasını rica edeceğim. Orada belirsiz ama hiçbir şekilde ihmal edilebilir olmayan sonuçları bulacaktır; bunları bu radyasyonla yaptığım deneylerle açıklayabildim. Kesinlikle doğrusal bir yönde ve ışığın üç katı bir hızla yayıldığını, böylece Venüs'e Dünya'ya en yakın olduğu anda ulaşmasının 46 saniyeden fazla sürmeyeceğini görecektir. Son olarak, bu ışınların varlığının, _evrensel çekimin Newton yasalarına göre uygulandığı_

henüz kabul edilmediğini
ve henüz onları uygun alıcılar aracılığıyla görünür hale getirmeyi başaramamış olsam da, yine de
varlıklarının dikkate alınması gereken kanıtlarını
verdiğimi görecektir. Ve Noel Dorgeroux'nun onayı da
bunların ihmal edilmemesi gerektiğinin bir kanıtıdır.

"Öte yandan, zavallı ilkel bilimimizin, yüzyıllar ve yüzyıllar süren çabalardan sonra, gezegenlerin dengesinin temel faktöründen habersiz kalmış olabileceğine inanma hakkımız var, Venüslü bilim insanları bu düşük bilgi seviyesini çoktan geçtiler ve yerçekimi ışınlarıyla filmlerin çekilmesine olanak sağlayan fotoğrafik alıcılara sahipler ve bu da gerçekten harika mükemmellikte yöntemlerle. Bu nedenle bekliyorlardı. Gezegenimize bakarak, burada olan her şeyi bilerek, çaresizliğimize tanıklık ederek, bize mümkün görünen tek yolla iletişim kurmak için bekliyorlardı. Sabırla ve ısrarla, müthiş bir şekilde donatılmış olarak, projektörlerinde ve alıcılarında bir araya getirilmiş görünmez ışın demetleriyle toprağımızı süpürüyor, her köşeyi ve bucağı araştırıyor ve didik didik arıyorlardı. "Ve bir gün harika bir şey oldu. Bir gün
ışınlarının şaftı,
ekrandaki maddenin katmanına çarptı ve
kimyasal ayrışma ve anında yeniden oluşturmanın kendiliğinden
çalışması yalnızca orada ve orada gerçekleştirilebilirdi. O gün, Noel
Dorgeroux sayesinde ve itiraf etmeliyiz ki şans sayesinde, çünkü
Noel Dorgeroux o gün tamamen farklı bir dizi
deney yapıyordu,
Venüslüler iki gezegen arasındaki bağlantıyı
kurdular. Dünya tarihinin en büyük gerçeği
başarıldı.

"Venüslülerin Noel Dorgeroux'nun daha önceki deneylerini bildiklerine, bunların öneminin farkına vardıklarına, onun emekleriyle ilgilendiklerine ve hayatındaki olayları takip ettiklerine dair kanıtlar bile var, çünkü oğlu Dominique'in savaşta nasıl öldürüldüğünü gösteren
resimleri çekmelerinin üzerinden yıllar geçti. Ancak Meudon'da sergilenen filmlerin her birini ayrıntılı olarak özetlemeyeceğim. Bu, artık herkesin ortaya koyduğum teorinin ışığında gerçekleştirebileceği bir çalışma. Ancak Venüslülerin bu filmlere bir tür tekdüzelik kazandırmaya çalıştıkları süreci dikkatlice ele almalıyız. Üç Göz işaretinin, büyük sinematograf yapımcılarımızdan herhangi birinin işareti gibi bir ticari marka olduğu doğru bir şekilde söylenmiştir, bir ticari marka
Venüslülerin sahip olduğu insanüstü kaynakları da çok çarpıcı bir şekilde kanıtlamaktadır, çünkü insan gözlerimizle hiçbir ilgisi olmayan Üç Göz'e sadece gözlerimizin ifadesini değil, çok daha fazlasını vermeyi başarmışlardır. etkileyici, filmin ana karakteri olmaya
mahkûm olan kişinin
gözlerinin ifadesi.

"Ama neden bu özel işaret seçildi? Neden gözler ve
neden üç? Şu anda ulaştığımız aşamada,
bu soruyu cevaplamamız gerekiyor mu? Venüslüler
kendileri, Şekillerin kesinlikle yaşadığı ve Venüslü yaşamın çizgilerine ve
ilkesine uygun olarak görüş alanımızda hareket ettiği o görünüşte
saçma filmi göstererek cevabı verdiler. Bizler, onların arasında ve onlardan çekilmiş bir resmin nefessiz seyircileri değil miydik? Louis XVI'nin ölümüne eşlik eden bir resim yapmak için, cellatların _üç_ elleriyle parçaladıkları, vücudundan _üç_ gözlü, şekilsiz bir başı
kestikleri büyük bir şahsiyetin şehitliğini temsil eden bir olaya tanık olmadık mı? "Üç El! Üç Göz! Cesaret edeyim mi, bu kırılgan temelin gücüyle, gördüğümüzün ötesine geçip, Venüslü'nün, tıpkı iki gözü, iki kulağı ve iki kolu olan insanın iki taraflı simetriye sahip olması gibi, üçgenin tam simetrisine sahip olduğunu ilan edeyim mi? Ardışık genişlemelerle ilerleme ve dikey olarak, dik olarak inşa edilmiş kasabalarda, _dikey_ sokaklarda hareket etme yöntemini açıklamaya mı çalışayım? İnandığım gibi, ona manyetik bir his, bir uzay hissi, bir elektrik hissi vb. veren, üçer üçer numaralandırılmış organlar
sağlandığını söylemeye cesaret edeyim mi? Hayır. Bunlar, Venüslü bilim insanlarının bizimle yazışmaya
uygun gördükleri gün bize sağlayacakları ayrıntılardır.

"Ve inanın bana, bunu yapmaktan geri kalmayacaklar. Yüzyıllardır tüm çabaları bu amaca yönelikti. 'Konuşalım,' diyecekler bize, Noel Dorgeroux'ya söyledikleri gibi ve şüphesiz onunla da başardıkları gibi. Bu, büyük kahin'in o kadar büyük bir güç ve kesinlik kazandığı, heyecan verici bir konuşma olmuş olmalı ki, tartışmaya, ölüm mücadelesinin birkaç saniyesi boyunca ekranın dibine yazmaya çalıştığı iki olumlu kanıtı eklemek için, bitirmeden önce ona atıfta bulunacağım, bu hayattan ayrılırken _bilen_ adamın yaptığı iki yönlü bir bildiri:

"'B-ışınları. . . . B E R G E . . .'

"B-ışınlarına olan yüce inancını böyle ifade ederken, Noel Dorgeroux, bir zamanlar ekranın fenomenlerini açıklamak için hayal ettiği ve içimizde doğan ve bizim tarafımızdan yansıtılan resimlerin
maddeleşmesinden oluşan o bilinmeyen radyasyona artık değinmiyordu. Daha ileri görüşlü,
deneylerinin sonucu olarak daha iyi bilgilendirilmiş,
dahası, yeni gerçekleri,
sık sık kullandığı
güneş ısısının etkisiyle ilişkilendirme girişiminden vazgeçmiş,
benim broşürümden ve ayrıca belki de Venüslülerle olan
iletişimlerinden
öğrendiği, onların da alışılmış olarak kullandığı,
en mütevazı fotoğrafçının ışık ışınlarını kullandığı şekilde
yerçekimi ışınlarını açıkça belirtmiştir. "Ve beş harfli B E R G E, Bergeronnette kelimesinin ilk iki hecesi değildir. Bu, Berangere Massignac'ın kurbanı olduğu ölümcül hataydı. _Berger_ kelimesini oluştururlar, son harf hariç her şeyi tamamlarlar. Noel Dorgeroux, ölüm anında, zaten gölgede kalmış beyninde, Venüs'ü adlandırmak için _l'Etoile du Berger_ yani Çoban Yıldızı'ndan başka bir ifade bulamadı; ve zayıflamış eli yalnızca ilk birkaç harfi yazabildi. Bu nedenle kanıt kesindir. _Bilen_ kişi, bildiği şeyin özünü anlatmaya vakit buldu: _yerçekimi ışınları aracılığıyla, Çoban Yıldızı canlı mesajlarını dünyaya_ gönderir.

"Bu ön denemede belirtilen ardışık çıkarımları kabul edersek, bir gün bir şekilde Noel'den çalınan raporun bir kopyası olduğunu kanıtlayacağına inanıyorum. Dorgeroux, hala
hakkında tek bir hakikat unsuru bile olmayan
bir sürü nokta var. Venüslüler tarafından kullanılan kayıt ve projeksiyon aygıtının biçimi nedir? Her biri uzayda bu kadar karmaşık hareketlerle canlandırılan iki yıldız arasındaki projeksiyonlarda mükemmel bir sabitlik sağlayan
hangi muazzam makinedir (şu anda yalnızca dünyada on yedi tane olduğunu biliyoruz)? Ve,
sadece yakın olanı ele alırsak, Meudon projeksiyonları için kullanılan ekranın doğası nedir?
Üzerinde kaplandığı koyu gri madde nedir?
Bu madde nasıl oluşur?
Resimleri nasıl yeniden inşa edebilir? Bunlar bilimsel
başarılarımızın çözemediği pek çok sorudur. Ama en azından bunları çözümsüz ilan etme hakkımız yoktur; ve daha da ileri gidip,
kamu otoritelerinin emrimize vermek zorunda olduğu
tüm araçlarla bunları incelemenin bizim görevimiz olduğunu ilan edeceğim. Bu M. Massignac'ın
gözden kaybolduğu söyleniyor. Fırsat değerlendirilsin,
Meudon Amfi Tiyatrosu ulusal mülk ilan edilsin! Bir bireyin, tüm insanlığın zararına, böylesine muazzam sırların tek sahibi olarak kalması ve isterse ve sadece bir kaprise itaat ederek, onları sonsuza dek yok etme gücüne sahip olması söz konusu olamaz. Buna izin verilemez. Çok fazla gün geçmeden Venüs sakinleriyle kesintisiz ilişkilere girmeliyiz. Onlar bize geçmişimizin asırlık tarihini anlatacak, aydınlattıkları büyük sorunları gösterecek ve kendi medeniyetimizin henüz karmaşa, cehalet, bebeklerin peltekliği ve vahşilerin kekemeliğinden başka bir şey olmadığı bir medeniyetin fetihlerinden yararlanmamıza yardımcı olacaklar. ."

BÖLÜM XVI

DUDAKLARIN BİRLEŞTİĞİ YER

Meudon resimlerinin yarattığı heyecanın Benjamin Prevotelle'in makalesinin sonucu olarak
doruk noktasına ulaştığını anlamak için dönemin gazetelerini okumamız yeterlidir. Yazarken masamda, ertesi gün tarihli dört gazete var. Hiçbiri, sekiz sayfasında, hemen Muhteşem Teori olarak bilinen şeye atıfta bulunmayan tek bir satır bile içermiyor.

Geri kalanında, onay ve coşku korosu geneldi veya neredeyse öyleydi. Makalenin cüretkarlığından, boşluklardan bile daha fazla bıkmış hisseden uzmanlar tarafından birkaç şiddetli protesto çığlığı atıldı. Halkın büyük çoğunluğu, tüm bunlarda bir teori değil, bir gerçek gördü ve bunu gerçek inananların inancının ilahi gerçekle karşı karşıya gelmesiyle
öyle kabul etti.
Herkes kendi kanıtını sundu, böylece yapı. Ne kadar güçlü olursa olsun itirazlar -ve uzlaşmadan
ortaya konulmuşlardı- geçici ve daha yakından incelenerek ve fenomenlerin daha dikkatli bir şekilde
onaylanmasıyla ortadan kaldırılabilir gibi görünüyordu.

Ve Benjamin Prevotelle'in kendi sonucuyla,
tüm makaleler, tüm röportajlar ve ortaya çıkan tüm mektuplar
son buluyor. Benjamin Prevotelle tarafından önerilen önlemler
yüksek sesle talep ediliyordu. Gecikmeden harekete geçilmeli ve Meudon amfi tiyatrosunda bir dizi
deney yapılmalıydı.

Bu coşkunun ortasında, Massignac'ın kaçırılması pek işe yaramadı.
Massignac'ın kaybolduğu adam? Onu kimin kaçırdığını veya
nerede tutulduğunu söylemeyi sağlayacak hiçbir şey yok muydu? Çok iyi. Çok
az bir fark yaratıyordu. Benjamin Prevotelle'in dediği gibi,
fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi. Yard'ın kapıları ilk sabah
mühürlenmişti. Ne bekliyorduk? Neden deneylere hemen başlamıyorsunuz?

Bana gelince, Bougival maceram hakkında tek kelime etmedim,
Berangere'i doğrudan dahil etme korkusuyla.
Yine de Seine kıyılarına geri döndüm. Kaba ve hazır soruşturmalarım, Massignac ve Velmot'un kışın bir bölümünde adada, kendileri uzaktayken, sahte bir isimle kiraladıkları eve bakan küçük bir çocukla birlikte yaşadıklarını gösterdi. Adayı ve evi keşfettim. Artık orada kimse yaşamıyordu. Birkaç mobilya parçası, birkaç ev aleti, başka bir şey bulamadım.

Dördüncü gün, _ad hoc_ olarak atanan geçici bir komite, öğleden sonranın ortasında Avlu'da toplandı. Gökyüzü bulutlu olduğu için, duvarların bodrumunda bulunan damacanaları incelemekle ve perdeyi indirdikten sonra, ekranın kenarlarındaki farklı noktalardan koyu gri maddeden şeritler kesmekle yetindiler.

Analiz, kesinlikle hiçbir sorun ortaya koymadı. Organik maddeler ve asitlerden oluşan, sayılması sıkıcı olacak ve ne kadar kullanılırsa kullanılsın en ufak bir fenomenin en ufak bir açıklamasını bile sağlamayan bir karışım buldular. Fakat altıncı gün gökyüzü açıldı ve komite, kendilerine katılmayı başaran birkaç resmi kişi ve sıradan turistle birlikte geri döndü. Ekranın önündeki bekleyiş sonuçsuz ve biraz da gülünçtü. Olmayan bir şeyi bekleyen, kocaman açılmış gözlerle ve çarpık yüzlerle, üzerinde hiçbir şey olmayan bir duvarın önünde duran tüm o insanlar, hoş bir şekilde komik olan bir ciddiyet havası takınmışlardı. Bir saat endişeli bir beklenti içinde geçti. Duvar duygusuz kaldı. Halkın bu testi, bu en sansasyonel trajedinin beklenen doruk noktası olarak beklemesi nedeniyle hayal kırıklığı daha da büyüktü. Gerçeği bilme umudumuzu tamamen yitirip, Noel Dorgeroux'nun formülünün tek başına resimleri üretmeye muktedir olduğunu kabul mü edecektik? Ben, şahsen, buna ikna olmuştum. Çıkarılan
maddelere ek olarak, Massignac'ın Noel Dorgeroux'nun formülünden bir araya getirdiği bir çözelti vardı; bu çözeltiyi amcamın yaptığı gibi, mavi şişelerde veya şişelerde dikkatlice saklıyordu ve her sergiden önce ekrana yayılarak ona görüntüleri çağrıştırmanın gizemli
gücünü veriyordu.

Kapsamlı bir arama başlatıldı, ancak hiçbir şişe veya mavi şişe
ortaya çıkarılmadı.

Hiç şüphe yoktu: İnsanlar kayboluştan, belki de Massignac adlı adamın ölümünden pişmanlık duymaya başlamıştı. Benjamin Prevotelle'in teorisinin eşsiz önemini kanıtladığı anda, büyük sır mı kaybolacaktı?

Peki, Benjamin
Prevotelle'in makalesinin tarihinden sonraki on birinci günün sabahı, yani 27 Mayıs'ta, gazeteler Theodore Massignac'ın imzaladığı bir not yayınladı ve bu notta, aynı günün öğleden sonra geç saatlerinde Yard'daki üçüncü serginin kendi yönetimi altında gerçekleşeceğini duyurdu.

Aslında sabah saat on iki civarında ortaya çıktı. Kapılar kapalıydı ve dört dedektif tarafından korunuyordu ve içeri giremedi.
Ancak saat üçte, Polis Müdürlüğü'nden bir görevli, tam müzakere yetkileriyle
geldi.

Massignac şartlarını ortaya koydu. Bir kez daha Yard'ın mutlak efendisi olacaktı, dedektiflerle çevrili olacaktı ve performanslar arasında kendisi hariç herkese kapalı olacaktı. Seyircilerin hiçbiri kamera veya başka bir alet taşımayacaktı.

Her şey kabul edildi; mucizevi gösterilerin kesintiye uğramış serisini sürdürmek ve Venüs ile iletişimi yeniden başlatmak için her şey göz ardı edildi. Yetkililerin, suçunu bildikleri bir adamın küstahlığı karşısındaki bu teslimiyeti, Benjamin Prevotelle'in teorisinin hükümet çevrelerinde kabul edildiğini gösterdi. Gerçek şu ki - ve bunu görmeyen kimse yoktu - iktidardakiler, şu anda durumu tersine çevirmek umuduyla geri çekiliyorlardı.
ve bir hileyle, çalışır durumda olduğu anda ekrana el koyuyorlardı. Massignac bunu o kadar net hissetti ki,
kapılar açıldığında, şu ifadelerle dolu bir
genelge dağıtma küstahlığını gösterdi:

UYARI

"_İzleyiciler, yönetime yönelik herhangi bir saldırının,
ekranın yıkılması ve
Noel Dorgeroux'nun sırrının telafi edilemez şekilde
kaybolması sonucunu doğuracağı konusunda uyarılmaktadır._"

Benim açımdan, Massignac'ın ölümüne dair hiçbir kanıtım olmadığı için,
geri dönüşüne şaşırmadım. Ancak yüz hatlarındaki ve tavrındaki değişiklik beni hayrete düşürdü. On yaş daha yaşlı görünüyordu; vücudu kamburlaşmıştı;
ve doğal ifadesi olan o sonsuz gülümseme,
zayıflamış, sararmış ve
endişeli hale gelmiş olan yüzünü artık aydınlatmıyordu.

Beni gördü ve beni bir kenara çekti:

"Diyorum ki, o alçak bana şeytanca davrandı! Önce
beni bir bodrumda morartıp morarttı. Sonra beni konuşturmak için
suya indirdi. Üstesinden gelmem on gün sürdü!
. . . Jingo aşkına, şimdi orada olmamam onun suçu değil, o alçak!
. . . Ancak o da payını aldı . . . ve benden
daha kötü yakaladı, en azından umarım öyledir. Ona vuran el yeterince sabitti ve titreme belirtisi göstermiyordu."

Hangi eli kastettiğini veya trajedinin karanlıkta
nasıl sona erdiğini sormadım. Önemli olan tek bir şey vardı:

"Massignac, Benjamin Prevotelle'in raporunu okudun mu?"

"Evet."

"Gerçeklerle uyuşuyor mu? Amcamın anlattıklarıyla, senin okuduğunla uyuşuyor mu?"

Omuzlarını silkti:

"Bu seni ne ilgilendirir? Başkalarını ne ilgilendirir?
Resimleri kendime mi saklıyorum? Saklamıyorum biliyorsun. Aksine,
onları herkese göstermeye ve dürüstçe bana ödedikleri
parayı kazanmaya çalışıyorum. Daha ne istiyorlar?"

"Bir keşfi korumak istiyorlar..."

"Asla! Asla!" diye bağırdı öfkeyle. "Onlara çenelerini kapatmalarını ve
tüm bu saçmalıkları durdurmalarını söyle! Noel Dorgeroux'nun sırrını satın aldım, evet, satın aldım
ve parasını ödedim. Pekala, onu kendime, kendime,
yalnız kendime, herkese karşı ve her türlü tehdide rağmen saklamayı düşünüyorum. Velmot beni
kavrayışında tuttuğunda ve ben
ölmek üzereyken yaptığımdan daha fazla konuşmayacağım. Sana söylüyorum, Victorien Beaugrand, Noel
Dorgeroux'nun sırrı benim ölümümde yok olacak. Eğer ben ölürsem, o da ölür:
Yemin ettim."

* * * * *

Theodore Massignac, birkaç dakika sonra, koltuğuna doğru hareket ettiğinde,
artık kafese giren bir aslan terbiyecisi gibi eski havasını takınmıyordu,
daha ziyade en ufak bir sesle irkilen ve kırbaçlı adamın yaklaşmasıyla titreyen avlanmış bir hayvanın havasını takınıyordu. Ama
satış görevlileri oradaydı, görevli zincirlerini takmışlardı ve her zamanki gibi
sert ve saldırgan görünüyorlardı. Bana
maaşlarının iki katına çıkarıldığı söylendi.

Önlem almaya gerek yoktu.
Massignac'ı tehdit eden tehlike, sanki ciddi bir ritüeli kutlamaya hazırlanıyormuş gibi dini bir sessizlik koruyan kalabalıktan gelmiyordu.
Massignac ne alkışla ne de hakaretle karşılandı.
Seyirciler,
olacak olanı ciddiyetle beklediler, ancak hiç kimse _bunun_ gerçekleşmek üzere olduğunu tahmin etmiyordu.
Üst sıralarda oturanlar, ki ben de onlardan biriydim, sık sık başlarını yukarı çevirdiler.
Altınla
parıldayan berrak gökyüzünde, Akşam Yıldızı Venüs parlıyordu.

Ne an! Dünya tarihinde ilk kez, insanlar insan gözü olmayan gözler tarafından
dikkatle
görüldüklerinden ve kendi zihinlerinden farklı zihinler tarafından
izlendiklerinden emin oldular. İlk kez, daha önce yalnızca hayalleri ve umutlarıyla dolu olan öte dünyayla elle tutulur bir şekilde bağlantı kurdular; oradan da yeni kardeşlerinin dostça bakışları üzerlerine düştü. Bunlar
susuz ruhlarımız tarafından boş göklere yansıtılan efsaneler ve hayaletler değildi, ancak resimlerin canlı ve doğal dilinde bize hitap eden canlı varlıklardı, ta ki artık yaklaşan saate kadar,
birbirimizi kaybetmiş ve bulmuş arkadaşlar gibi
birlikte konuşmamız gereken zamana kadar.

Gözleri, Üç Gözleri, o gün sonsuz derecede nazikti,
sevgiden doğmuş gibi görünen ve bizi
eşit bir şefkatle, aynı sevgiyle heyecanlandıran bir şefkatle doluydu. Ne haber veriyorlardı,
o kadınların gözleri, önümüzde böylesine çekici bir şekilde, böylesine gülümsemelerle ve böylesine hoş bir vaatle titreşen birçok kadının gözleri?
Geçmişimizin hangi mutlu ve büyüleyici sahnelerinin şaşkın tanıkları olacaktık?

Komşularımı izledim. Hepsi, tıpkı benim gibi, ekrana doğru eğilmişti. Görüntü, gerçekleşmeden önce yüzlerini etkiledi.
Yanımdaki iki genç adamın solgunluğunu fark ettim. Yüzü gözlerimden kalın bir yas örtüsüyle gizlenmiş bir kadın, mendilini elinde tutarak, gözyaşlarını dökmeye hazır bir şekilde oturuyordu.

İlk sahne, göz kamaştırıcı ışıkla dolu, tozlu bir yol boyunca, devrim ordularının üniformasını giymiş süvarilerin dört atın çektiği bir seyahat arabasının etrafında dörtnala koştuğu, İtalyan manzarası gibi görünen bir manzarayı temsil ediyordu. Sonra, hemen ardından, karanlık selvi ağaçlarıyla dolu bir yolun sonunda, gölgeli bir bahçede, çiçeklerle bezenmiş bir terasta duran, kepenkleri kapalı bir ev gördük.

Araba, terasın dibinde durdu ve tekrar yola koyuldu.
Bir subayı indirdikten sonra, subay koşarak kapıya geldi ve kılıcının kabzasıyla kapıyı çaldı.

Kapı hemen hemen aynı anda açıldı. Uzun boylu genç bir kadın, kollarını subaya doğru uzatmış bir şekilde evden dışarı fırladı. Fakat, kucaklaşmak üzereyken, ikisi de mutluluklarını ertelemek ve böylece onun zevklerini daha tam olarak tatmak istercesine birkaç adım geri çekildiler.

Sonra ekran bize kadının yüzünü gösterdi; ve kelimeler bu yüzü, ne çok güzel ne de çok genç olan, bu dünyadaki her şeyden daha canlı, gençlik ve güzellikle dolu bir şeye dönüştüren neşe ve baştan çıkarıcı aşk ifadesini tasvir edemez.

Bundan sonra, aşıklar birbirlerinin kollarına atıldılar, sanki çok uzun süredir ayrı olan hayatları tek bir hayat yaratmaya çalışıyormuş gibi.
Dudakları birleşti.

Fransız subay ve İtalyan sevgilisinden başka hiçbir şey göremedik. Daha az parlak ama aynı derecede net yeni bir resim geldi, bir dizi yuvarlak, machicolated kuleyle işaretlenmiş uzun, mazgallı bir sur resmi. Aşağıda ve ortada, bir burcun kalıntıları arasında, eski bir meşe ağacının etrafında yarım daire şeklinde büyüyen ağaçlar vardı.

Yavaş yavaş, ağaçların gölgesinden,
on beşinci yüzyılın sivri başlığı ve yere kadar uzanan kabarık etekli bir elbise giymiş oldukça genç bir kız güneş ışığına çıktı.
Ellerini açıp havaya kaldırarak durdu.
Bizim göremediğimiz bir şey gördü. Büyüleyici bir gülümsemesi vardı.
Gözleri yarı kapalıydı; ve beklerken incecik vücudu sallanıyor gibiydi.

Beklediği şey, yanına gelip dudaklarını öpen ve o da kendini onun omzuna atan genç bir uşağın gelişiydi.

Bu aşık çift, ilk çiftin yaptığı gibi, onları ele geçiren tutku ve rehavet nedeniyle bizi kesinlikle etkiledi,
ama daha da çok, gerçek bir çift oldukları, gözlerimizin önünde ve şu anda, uzun zaman önceki gerçek hayatlarını yaşadıkları düşüncesi nedeniyle. Hislerimiz artık önceki sergilerde deneyimlediğimiz gibi değildi. O zamanlar tereddüt ve
cehaletle doluydular. Artık biliyorduk. Dünyanın varoluşunun bu geç döneminde,
on beşinci yüzyılın insan yaşamını seyrediyorduk.
Daha önce yapılmış olan eğlence eylemlerimizi tekrarlamıyorlardı. Bunları zaman ve mekanda ilk kez yapıyorlardı. Bu onların ilk aşk öpücüğüydü. Bu, _bunu_ gördüğünün hissi, hayal edilebilecek her şeyi
aşacak bir his! On beşinci yüzyıldan kalma bir
sayfa ve genç kızın dudaktan öpüştüğünü görmek!

Hemen ardından gördüğümüz gibi, bir Yunan tepesini görmek!
Akropolis'i iki bin yıl önceki gökyüzüne karşı, evleri ve bahçeleriyle, palmiyeleriyle, sokaklarıyla, giriş holleriyle ve tapınaklarıyla, Parthenon'u harabe halinde değil, tüm ihtişamı ve mükemmelliğiyle görmek! Bir sürü heykel onu çevreliyor. Erkekler ve kadınlar merdivenlerinden
çıkıyor. Ve bu erkekler ve kadınlar Perikles veya Demosthenes zamanının Atinalıları!

Her yöne gelip gidiyorlar. Birlikte konuşuyorlar. Sonra
kayboluyorlar. İki beyaz duvarın arasından küçük, boş bir sokak geçiyor. Bir
grup geçiyor ve uzaklaşıyor, arkasında aniden duran, etraflarına bakan ve birbirlerini hararetle öpen bir erkek ve kadın bırakıyor. Ve
kadının alnının örtülü olduğu örtünün altında,
göz kapakları kanat gibi çırpınan, açılan, kapanan, gülen ve ağlayan iki büyük, siyah göz görüyoruz.

Böylece çağlar boyunca geriye gidiyoruz ve bu ardışık resimleri çekenlerin,
bunları bize göstererek,
kendilerini bizim gibi köle ve gayretli tapanlar olarak ilan ettikleri evrensel sevginin, sonsuza dek genç ve sonsuza dek yenilenen eylemini göstermek istediklerini anlıyoruz.
Onlar da aynı yasa tarafından yönetiliyor ve yüceltiliyorlar, ancak belki de bu, benzer bir okşamanın sarhoşluğuyla
ifade edilmiyor. Aynı dürtü onları da sürükler. Ama dudakların o sevimli birleşmesini biliyorlar mı?

Başka çiftler geçti. Başka dönemler gözden geçirildi. Başka medeniyetler
bize göründü. Bir Mısırlı köylünün ve genç bir kızın öpücüğünü gördük; ve Babil'in asma bahçesinde bir prensesle bir rahip arasında
değiş tokuş edilen; ve onları neredeyse insan yapacak kadar
değiştiren, tarih öncesi bir mağaranın kapısında çömelmiş iki tarifsiz varlık; ve daha fazla öpücük ve daha fazlası.

Bunlar kısa vizyonlardı, bazıları belirsiz ve solgundu,
antik bir freskin renkleri gibi, ama yine de araştırıcı ve güçlüydü,
çünkü hem şiir hem de acımasız gerçeklik, şiddet ve dingin güzellikle dolu olarak
üstlendikleri anlam yüzünden.

Ve her zaman kadının gözleri merkezdi, amaçtı, sanki
resimlerin haklı çıkarılması. Ah, gülümsemeler ve gözyaşları,
sevinç ve umutsuzluk ve tüm o gözlerin enfes coşkusu!
Yukarıdaki dostlarımız da onların tüm çekiciliğini hissetmiş olmalılar,
böylece onları bize adamış olmalılar! O vecd ve büyü dolu gözlerle kendi gözleri arasındaki tüm farktan dolayı ne kadar üzgün ve pişmanlık duymuş olmalılar! O kadınların gözlerinde öyle bir tatlılık, öyle bir zarafet, öyle bir
saflık, öyle sevimli bir hainlik, öyle bir sıkıntı ve öyle bir
baştan çıkarıcılık, öyle bir muzaffer neşe, öyle minnettar bir tevazu... ve öyle bir aşk vardı ki, itaatkar dudaklarını adama uzattıklarında!

* * * * *

O resimlerin sonunu göremiyordum.
Çevremde, acı dolu bir heyecanla kendinden geçmiş kalabalığın ortasında bir hareketlenme oldu; ve kendimi yas tutan bir kadının yanında buldum,
yüzü peçelerinin altında saklıydı.

Bunları bir kenara itti. Berangere'i tanıdım.
Tutkulu gözlerini benimkilere kaldırdı, kollarını boynuma doladı ve bana dudaklarını uzattı, bu arada aşk sözcükleri geveledi. Ve bu şekilde,
açıklamaya gerek kalmadan, Massignac'ın kızına yönelik imalarının
yalan olduğunu, onun iki alçağın dehşet içindeki kurbanı olduğunu ve beni sevmekten asla vazgeçmediğini öğrendim.

BÖLÜM XVII

YÜCE GÖRÜŞLER

Ertesi günkü sergi, akşam gazetelerinde çıkan iki önemli haberle birlikte gerçekleşti. Bir grup finansör, Noel Dorgeroux'nun sırrı ve amfitiyatroyu işletme hakkı karşılığında Theodore Massignac'a on milyon frank teklif etmişti. Theodore Massignac onlara cevabını ertesi gün verecekti. Ancak son anda, Fransa'nın güneyinden gelen bir telgraf, birkaç hafta önce Massignac'ı Toulouse'daki evinde emziren her işte çalışan hizmetçinin, efendisinin hastalığının sahte olduğunu ve Massignac'ın evden birkaç kez ayrıldığını, her seferinde yokluğunu tüm komşularından dikkatlice gizlediğini duyurdu. Şimdi bu yokluklardan biri Noel Dorgeroux'nun öldürülmesiyle aynı zamana denk geldi. Bu nedenle kadının suçlaması, yetkilileri Theodore Massignac'ın suçluluğuna dair çok fazla varsayımsal kanıt ortaya çıkaran bir soruşturmayı yeniden açmaya zorladı. Bu iki haberin sonucu, amcam Dorgeroux'nun sırrının şansa bağlı olduğu, anında satın alınmasıyla kurtarılacağı veya Massignac'ın tutuklanmasıyla sonsuza dek kaybolacağıydı. Bu alternatif, birçoğu Meudon sergilerinin sonuncusuna tanıklık ettiklerine inanan seyircilerin endişeli merakını daha da artırdı. Gazetelerdeki makaleleri ve teoriye yönelik veya karşıt olarak biriken kanıtları veya itirazları tartıştılar. Massignac'ın amfi tiyatroya girmesini reddettiği Prevotelle'in, teorisinin mutlak doğruluğunu kanıtlama amacıyla bir dizi deney hazırladığını, en basitinin Avlunun dışına bir iskele kurmak ve Venüs'ten ekrana geçen ışınları engellemek için araya bir engel koymak olduğunu söylediler. Ben, bir önceki günden beri, kalabalığın arasında boşuna takip ettiğim Berangere'den başka bir şey düşünmemiştim, kendim de ateşe tutulmuştum ve o gün, titreyerek tuttuğum gizemli kızı, birkaç dakikalığına öpücüğe bırakmaktan mutluluk duyarak, anlaşılmaz ruhunun tüm coşkusunu
bahşettiği o sıkışık sıralarda keşfetme girişiminden vazgeçtim. Onu unuttum.
Sadece ekran önemliydi, zihnimde.
Hayatımın sorunu, insanlık tarihinin o ciddi dakikalarının önümüze koyduğu büyük bilmecede
yutulmuştu.

Mucizevi Üç Göz'ü canlandıran en hüzünlü ve yürek parçalayıcı bakıştan sonra, Benjamin Prevotelle'in Venüs'ün sakinleri olarak görmemiz gerektiğini önerdiği ve bu konuda, böyle görmememizin imkansız olduğu yaratıkların o tekil hayalet gösterisiyle başladılar. Onları daha fazla kesinlikle tanımlamaya veya hareket ettikleri ortamı tarif etmeye çalışmayacağım. O grotesk Şekillerin, o absürt hareketlerin ve o şaşırtıcı manzaraların varlığında insanın kafası o kadar karışıyordu ki, çok kesin izlenimler almaya veya onlardan en ufak bir teori çıkarmaya bile vakit kalmıyordu. Söyleyebileceğim tek şey, ilk seferde olduğu gibi, kamu düzeninin bir tezahürünün gözlemcileri olduğumuzdur. Çok sayıda seyirci ve açıkça tanımlanmış bir sona doğru yönelen, bize ilk infazla aynı nitelikte görünen, bağlantılı bir eylem dizisi vardı. Aslında her şey - belli Şekillerin boş bir alanın ortasında ve hareketsiz bir Şekil etrafında gruplandırılması, gerçekleştirilen eylemler, o izole Şeklin kesilmesi - devam eden bir
infaz, bir can alma olduğunu ima ediyordu. Her halükarda, karşılık gelen olay aracılığıyla, bunun gerçek öneminin yalnızca filmin ikinci bölümünde bulunduğunun gayet iyi farkındaydık. Neredeyse tüm resimler iki katlı olduğundan, bizi antitez veya benzetmeyle etkilediğinden, bu projeksiyonu yönlendiren genel fikri yakalamak için bir süre beklememiz gerekiyor. Bu kısa sürede belirginleşti; ve gördüğümüz şeyin basit anlatımı bile amcam Dorgeroux'nun şu kehanetinin ne kadar doğru olduğunu gösterdi:

"İnsanlar buraya hacı olarak gelecek ve dizlerinin üzerine çöküp
çocuklar gibi ağlayacaklar!"

Köy taşlarıyla engebeli ve basamaklı, kıvrımlı bir yol, yakıcı bir güneşin altında dik, kurak, gölgesiz bir tepeye tırmanıyor. Kavrulmuş topraktan yükselen girdapları, kavurucu bir nefes gibi, neredeyse görüyoruz.

Heyecanlı bir insan kalabalığı dik yamacı tırmanıyor. Sırtlarında
yırtık pürüzlü cübbeler asılı; görünümleri doğu halkının dilencileri veya zanaatkarları gibi.

Yol kayboluyor ve daha yüksek bir seviyede tekrar beliriyor, burada bu kalabalığın Roma lejyonerleri gibi giyinmiş askerlerden oluşan bir bölüğün önünde ve arkasında olduğunu görüyoruz. Belki altmış veya seksen tane var. Yavaşça yürüyorlar, yırtık pırtık bir vücutla, omuzlarında mızraklarını taşıyorlar, bazıları ellerinde miğferlerini sallıyor. Arada sırada biri içmek için duruyor.

Zaman zaman bu askerlerin, birkaç subaydan ve rahipler gibi uzun cübbeler giymiş sivillerden oluşan merkezi bir gruba refakatçi olarak hizmet ettiklerini ve onlardan biraz uzakta, yüzlerinin alt yarısı uzun bir
örtüyle gizlenmiş dört kadın olduğunu fark ediyoruz. Sonra, aniden, grubun biraz daha dağınık hale geldiği yolun bir dönüşünde, yukarı doğru sarsılarak ilerleyen ağır bir haç görüyoruz. Altında, sanki şehitlik yerine kadar taşımaya mahkûm olduğu dayanılmaz
yük altında ezilmiş gibi bir adam var. Her adımda tökezliyor, çabalıyor, tekrar ayağa kalkıyor, tekrar düşüyor, kendini biraz daha ileri sürüklüyor, sürünüyor, yoldaki taşlara
tutunuyor ve sonra bir daha hareket etmiyor. Askerlerden birinin uyguladığı bir sopa darbesi hiçbir fark yaratmaz. Gücü tükenmiştir. O anda taşlı yoldan bir adam iner. Durdurulur ve haçı taşıması emredilir. Taşıyamaz ve hemen kaçar. Ancak askerler mızraklarıyla yerde yatan adama doğru dönerken, üç kadın araya girer ve yükü taşımayı teklif eder. Bunlardan biri ucu tutar, diğer ikisi iki kolu tutar ve böylece engebeli tepeye tırmanırlar, dördüncü kadın ise mahkum adamı kaldırır ve tereddütlü adımlarını destekler. İki noktada daha, ölüme giden adamın acı dolu tırmanışını takip edebiliriz. Ve her seferinde yüzü ekranda kendiliğinden gösterilir. Onu tanımayız. Her zamanki tasvirlere göre görmeyi beklediğimiz yüze benzemez. Ancak, gerçek varlığıyla içimizde uyandırdığı derin anlayışı ne kadar da daha fazla tatmin eder! O _O_: bundan bir an bile şüphe edemeyiz. _O_ bizden önce yaşıyor.
_O_ acı çekiyor. _O_ bizden önce ölmek üzere. _O_ ölmek üzere. Her birimiz o korkunç ölümün tehdidinden kaçınmak isterdik;
ve her birimiz tüm gücümüzle, O'nu Havarileri ve nazik kadınlarıyla
çevrili görebileceğimiz huzurlu bir görüntü için dua ediyoruz. Askerler, işkence yerine ulaştıklarında daha sert bir görünüme bürünüyorlar. Rahipler ritüel hareketlerle ağacın yükseltileceği
taşları lanetliyorlar ve başları sarkmış bir şekilde geri çekiliyorlar.

İşte haç geliyor, kadınlar altında eğilmiş. Mahkûm edilen adam onları takip ediyor. Şimdi ikisi de O'nu destekliyor. Duruyor.
Artık hiçbir şey O'nu kurtaramaz. Resmin kısa bir
kesintisinden sonra O'nu tekrar gördüğümüzde, haç dikilmiş ve ızdırap
başlamış oluyor.

Hiçbir insan topluluğunun, bizi bu saatte pençesinde tutandan daha şiddetli ve asil bir duyguyla heyecanlandığına inanmıyorum; bu, açıkça anlaşıldığı üzere, dünyanın kaderinin yüzyıllar boyunca belirlendiği saatti. Bunu efsaneler ve çarpıtılmış anlatılar aracılığıyla tahmin etmiyorduk. Bunu belirsiz belgelere göre yeniden inşa etmek veya kendi hislerimize ve hayal gücümüze göre kavramak zorunda değildik. Orada, o eşsiz saat vardı. Önümüzde, ihtişamdan yoksun bir ortamda, bize çok
aşağı, çok
yoksul görünen bir ortamda yaşıyordu. Seyircilerin büyük kısmı gitmişti. Bir düzine asker düz bir taşta zar atıyor ve içki içiyordu. Dört kadın, ayaklarını gözyaşlarıyla yıkadıkları çarmıha gerilmiş bir adamın gölgesinde duruyordu. Yakınlardaki iki tepeciğin zirvesinde, iki figür
çarmıhlarında kıvranıyordu. Hepsi bu.

Ama bu kasvetli manzaraya ne anlamlar yükledik! Gözlerimizin önünde ne
korkunç bir trajedi canlandırıldı! Sevgi ve sıkıntıyla
kıvranan kalplerimizin atışları, o Kutsal
Kalp'in atışlarıydı. O yorgun gözler, gördüğümüz aynı şeylere, aynı kuru toprağa, askerlerin aynı vahşi yüzlerine,
kederli kadınların aynı çehrelerine bakıyordu.

Son bir görüntü bize katı ve zayıflamış bedenini ve genişlemiş gözlerinin bize anormal derecede büyük göründüğü tatlı, harap başını gösterdiğinde, tüm kalabalık ayağa kalktı, erkekler ve kadınlar dizlerinin üzerine çöktü ve duayla titreyen derin bir sessizlik içinde, tüm kollar umutsuzca ölmekte olan Tanrı'ya doğru uzandı.

* * * * *

Bu tür sahneler, onlara tanık olmayanlar tarafından anlaşılamaz.
Onları anlattığım sayfalarda, o zamanın gazetelerinde bulabileceğimden daha fazla canlı sunumlarını bulamayacaksınız.
Sonuncular, canlı gerçekliğin ne olduğu hakkında hiçbir fikir vermeyen sıfatlar, ünlemler ve kesme işaretleri yığıyor. Öte yandan, tüm makaleler, o günün iki filminden ortaya çıkan temel gerçeğe vurgu yapıyor ve çok haklı olarak, ikinci filmin birincisini açıkladığını ve tamamladığını beyan ediyor. Orada, uzak kardeşlerimiz arasında, bir Tanrı şehitliğin dehşetine teslim edildi; ve bu iki olayı birbirine bağlayarak, bize, tıpkı bizim gibi, dini bir inanca ve ideal özlemlere sahip olduklarını iletmeyi amaçladılar. Aynı şekilde, bize hükümdarlarından birinin ölümüyle ve krallarımızdan birinin ölümüyle, aynı
siyasi çalkantıları bildiklerini göstermişlerdi. Aynı şekilde, bize aşıkların vizyonlarıyla, tıpkı bizim gibi, sevginin gücüne teslim olduklarını göstermişlerdi. Bu nedenle, her iki dünyada da aynı medeniyet aşamaları, aynı inanç çabaları, aynı içgüdüler, aynı duygular vardı.

Bu kadar olumlu, bu kadar teşvik edici mesajlar, her şey hakkında daha fazla şey bilme ve daha yakından iletişim kurma özlemimizi nasıl artıramadı? Sorulabilecek sorular ve açıklığa kavuşturulacak sorunlar, gelecek ve geçmiş sorunları, medeniyet sorunları, kader sorunları hakkında düşünmekten başka ne yapabilirdik ki?

Ama aynı belirsizlik içimizde bir önceki günden daha keskin bir şekilde varlığını sürdürüyordu.
Noel Dorgeroux'nun sırrı ne olacaktı? Durum şuydu:
Massignac kendisine teklif edilen on milyonu kabul etti, ancak
gösteriden hemen sonra paranın ödenmesi ve
Amerika'ya güvenli geçiş izni alması şartıyla. Şimdi, Toulouse'da başlatılan soruşturmalar, her işin hizmetçisi tarafından kendisine yöneltilen suçlamaları doğrulasa da, anlaşmanın
sonuçlanmak üzere olduğu belirtiliyordu, Noel Dorgeroux'nun sırrının önemi, adalet ve cezaya ilişkin tüm olağan değerlendirmelerden çok daha ağır basıyordu. Kendisini
uzun süre devam edemeyecek bir durumla karşı karşıya bulan hükümet, Massignac'ı derhal tutuklanma cezasıyla sırrı satmaya zorlayarak ve her türlü hile belirtisinde onu topuklarından
yakalamaları talimatı verilen adamları etrafına yerleştirerek pes etti. Demir perde
düştüğünde, on iki polis her zamanki görevlilerin yerini aldı.

Ve sonra özel koşulların çok büyük bir ciddiyet kazandırdığı ve kendi içinde çok dokunaklı ve çok
amansız olan bir gösteri başladı.

Diğer durumlarda olduğu gibi, ilk başta ekrana yansıtılan sahnelerin iletmeyi amaçladığı önemi kavrayamadık. Bu sahneler, iki gün önce gösterilen aşk sahneleri kadar hızlı bir şekilde gözlerimizin önünden geçti.

Üç Göz'ün ilk görüntüsü yoktu. Doğrudan gerçeğe daldık. Bir bahçenin ortasında, genç ve güzel bir kadın oturuyordu, 1830 modasına uygun giyinmişti. Bir çerçeveye gerilmiş bir
goblen üzerinde çalışıyordu ve zaman zaman
yanında oynayan küçük bir kıza sevgi dolu bir bakış atmak için gözlerini kaldırıyordu.
Anne ve çocuk birbirlerine gülümsediler. Çocuk kumlu turtalarını bıraktı
ve gelip annesini öptü.

Birkaç dakika boyunca sadece insan hayatının bu sakin resmi vardı.

Sonra, annenin on iki adım gerisinde, uzun, sıkı kesilmiş bir
yaprak örtüsü nazikçe kenara itildi ve bir dizi fark edilmeyen hareketle gölgeden bir adam çıktı, kadın gibi genç ve iyi giyimli bir adam.

Yüzü sert, çeneleri sıkıydı. Elinde bir bıçak var.

Üç dört adım öne çıkıyor. Kadın onu duymuyor, küçük kız onu göremiyor. Daha da ileri gidiyor, sonsuz önlemlerle,
ayaklarının altında çakıllar gıcırdamasın diye
veya herhangi bir dal ona değmesin diye.

Kadının üzerinde duruyor. Yüzünde korkunç bir zulüm ve
esnemeyen bir irade var. Kadının yüzü hala gülümsüyor ve mutlu.

Kolunu yavaşça o gülümsemenin, o mutluluğun üzerine kaldırıyor. Sonra
aynı yavaşlıkla iniyor; ve aniden, sol omzunun altından, kalbe sert bir darbe indiriyor.

Hiçbir ses yok; bu kesin. En fazla, Avlu'daki kalabalığın korkunç sessizlikte verdiği iç çekişe benzer bir iç çekiş.

Adam silahını çekmiş. Bir an dinler, sandalyeye
toplanmış cansız bedene doğru eğilir, eli hisseder ve
sonra ölçülü adımlarla
arkasından kapanan
yaprak perdesine doğru gizlice geri çekilir.

Çocuk oynamayı bırakmamıştır. Gülmeye ve konuşmaya devam eder.

Resim kaybolur.

* * * * *

Bir sonrakinde, yanında dar bir nehrin
aktığı ıssız bir yolda yürüyen iki adam görürüz. Canlanmadan konuşurlar; belki de
havayı tartışıyorlardır.

Döndüklerinde ve adımlarını geri çektiklerinde, iki adamdan birinin, daha önce arkadaşının arkasında saklanan adamın,
bir tabanca taşıdığını görürüz.

İkisi de durur ve sessizce konuşmaya devam ederler. Ancak silahlı
adamın yüzü çarpıtılır ve ilk katilde gördüğümüz aynı suçlu ifadeye bürünür. Ve aniden bir saldırı hareketi yapar ve ateş eder; diğeri düşer; ve ilki kendini
onun üzerine atar ve ondan bir cep kitabı kapar.

* * * * *

Dört cinayet daha vardı, bunların hiçbirinin faili veya kurbanı bizim tarafımızdan bilinen biri değildi. Bunlar çok sayıda sansasyonel olaydı, çok kısaydı, temel faktörlerle sınırlıydı; günlük yaşamdaki bir sahnenin barışçıl bir şekilde temsili ve suçun tüm vahşi dehşetiyle ani patlaması.

Görüntü korkunçtu, özellikle de kurbanın güven ve dinginlik ifadesi nedeniyle, biz izleyiciler olarak onun üzerinde ölüm hayaletinin yükseldiğini gördük. Önleyemediğimiz darbeyi beklemek bizi nefessiz ve dehşet içinde bıraktı.

* * * * *

Ve bize bir adamın son resmi göründü. Kalabalıktan bastırılmış bir haykırış yükseldi. Noel Dorgeroux'ydu.

BÖLÜM XVIII

CHATEAU DE PRE-BONY

Kalabalığın haykırışı, portreleri ve Avlunun kapılarında sergilenen
posterleriyle herkesin tanıdığı büyük yaşlı adamı gördüğümüzde, aynı düşüncenin hepimizi
aniden etkilediğini kanıtladı. İlkinden anlamıştık.
Bir dizi suç resminden sonra, Noel Dorgeroux'nun ekranda görünmesinin anlamını ve bize anlatılan hikayenin kaçınılmaz
doruk noktasını biliyorduk. Altı kurban olmuştu. Amcam yedincisi olacaktı. Onun ölümüne tanıklık edecek ve katilin
yüzünü görecektik. Bütün bunlar en rahatsız edici beceriyle ve amansız titizliği ruhumuzu sızlatan bir mantıkla planlanmıştı. Sanki sonuna kadar takip etmek zorunda olduğumuz korkunç derecede acı verici bir yola hapsedilmiş gibiydik, hislerimizin tarifsiz şiddetine rağmen. Bazen kendime, tüm samimiyetimle, bu mucizevi vizyonlar dizisinin daha uzun süre devam edip edemeyeceğini soruyorum,
bu kadar uzun süre devam ettirilebilir miydi, talep ettikleri gerginlik insan gücümüzü aştı.

Bir dizi resim bize birkaç bölüm gösterdi, bunlardan ilki Noel Dorgeroux'nun kesinlikle büyük sırrı keşfetmediği bir döneme dayanıyordu, çünkü oğlu hala hayattaydı. Savaş zamanıydı. Üniformalı Dominique, ağlayan ve onu tutmaya çalışan yaşlı adamı kucaklıyordu; ve Dominique gittiğinde,
Noel Dorgeroux, oğlunu bir daha
göremeyecek bir babanın tüm sıkıntısıyla onu izledi.

Sonra onu tekrar görüyoruz, bir kez daha Avluda, eskiden olduğu gibi, kulübeler ve atölyelerle dolu. Berangere, oldukça büyük bir çocuk, oradan oraya koşuyor. En fazla on üç veya on dört yaşında.

Şimdi onların varlığını, amcam Dorgeroux'nun çalışmalarının _yukarıdan_ ne kadar dikkatle izlendiğini anlatan resimlerde takip ediyoruz. Yaşlandı ve kamburlaştı. Küçük olan büyüdü, bu da onu
oynamaktan ve etrafta koşmaktan alıkoymadı.

Onu bir önceki yaz bulduğum gibi göreceğimiz gün, aynı anda Noel Dorgeroux'yu bir merdivende dururken
ve bir kutuya daldırdığı uzun bir fırçayla duvarı sıvarken görüyoruz. Geri çekiliyor ve ekranın işaretlendiği duvara
sorgulayıcı bir bakışla bakıyor. Hiçbir şey yok. Yine de belirsiz ve karışık bir şey, maddenin kalbinde çoktan
atmış olmalı, çünkü bekliyor ve arıyor gibi görünüyor. . . .

Bir tık; ve her şey değişiyor. Amfi tiyatro yükseliyor,
parçaları tamamlanmamış, tıpkı Mart ayındaki Pazar günü amcamın cansız bedenini keşfettiğimde olduğu gibi. Yeni duvar orada,
kendi gölgeliğiyle çevrili. Amcam bodrumdaki girintiyi açtı
ve damacanalarını düzenliyor.

Ama şimdi, bir anlığına küçülen amfi tiyatronun ötesinde,
ormandaki ağaçları ve bitişik çayırın dalgalanmalarını görüyoruz; ve bir adam o taraftan gelip çiti çevreleyen patikaya doğru ilerliyor. Bense onun figürünü tanıyorum. Yarım saat sonra, az önce geldiği ormanda
mücadele edeceğim adam o. Katil o. Bir
yakasının yukarı doğru kıvrılmış yakası şapkasının aşağı inmiş siperliğine değen bir
yağmurluğa sarınmış.
Rahatsız bir şekilde yürüyor. Lamba direğine gidiyor, etrafına bakıyor,
yavaşça tırmanıyor ve Avluya doğru ilerliyor. O gün benim de ondan sonra gittiğim
yolu takip ediyor ve başını
benim yaptığım gibi öne doğru uzatıyor.

Noel Dorgeroux ekranın önünde duruyor. Aralığı
kapatmış ve bir deftere birkaç not
almış. Kurban hiçbir şeyden şüphelenmiyor.

Sonra adam şalını ve şapkasını çıkarıyor. Yüzünü bizim yönümüze doğru
çeviriyor. Bu Massignac.

Kalabalık onun olduğunu görmeyi o kadar çok bekliyordu ki
hiçbir şaşkınlık gösterisi olmadı. Ayrıca, o günkü resimler
yabancı düşüncelere veya izlenimlere yer bırakmayacak nitelikteydi.
Massignac'ın suçluluğunun
kamuya açık bir şekilde kanıtlanmasından doğabilecek sonuçlar bizim için açık değildi. _Geçmişte_ geçen dakikaları değil, _şimdi_ geçen dakikaları yaşıyorduk; ve son ana kadar sadece _öldüğünü bildiğimiz Noel Dorgeroux'nun öldürülüp öldürülmeyeceğini_ düşünüyorduk.

Sahne uzun sürmedi. Gerçekte amcam kendisini tehdit eden tehlikenin bir saniyeliğine bile farkında değildi; ve soruşturmada ortaya çıkanın aksine,
işaretlerinin keşfedildiği görünen o mücadelenin hiçbir izi yoktu. Bu mücadele, amcam yere serildiğinde ve hareketsiz bir şekilde yerde yattığında _sonradan_ gerçekleşti. _Duygusuz bir öfkeyle _tutulmuş bir katil ve _yeniden_ öldürmeye kararlı görünen ceset arasında gerçekleşti. 

Ve aslında kalabalığın öfkesini serbest bırakan bu vahşi vahşet eylemiydi. O zamana kadar bir tür mantıksız umutla geri planda tutulmuş
ve ekranda gerçekleştirilen iğrenç eylemi görünce dehşet içinde taş kesilmişti, 
birdenbire dayanılmaz bir şekilde onu kışkırtan yaşayan ve görünen katile karşı öfke ve nefretle
karışmıştı. Bir isyan duygusu ve 
hiçbir düşüncenin durduramadığı acil adalet ihtiyacı hissetti. 
Anında bir tutum değişikliğine uğradı. 
Geçmişin herhangi bir anısından veya çağrışımından aniden çekildi, kendini
şimdiki gerçekliğe
atmak ve gerekli eylemde rolünü oynamak için. Ve, oybirliğiyle verilen bir dürtüye uyarak, katlardan aşağı
hızla akıp ve her geçitten bir sel gibi akarak, Massignac'ın sığındığı demir kafese doğru koştu.

Olayların nasıl gerçekleştiğini tam olarak tarif edemem.
Suçlamanın ilk anında kaçmaya çalışan Massignac, önünde on iki polis memuru buldu, sonra da yüksek ızgaranın
raylarına
çarpışan kalabalığa doğru döndüler. Ama o on iki adam nasıl bir direniş gösterebildi? Izgara devrildi. Polisler ezilerek ezildi. Bir anda Massignac'ın duvara yaslandığını ve iki elinde tuttuğu iki tabancayla nişan aldığını gördüm. Birkaç el ateş edildi.
Saldırganlardan bazıları yere düştü. Sonra Massignac, diğerlerini geride tutan tereddütten yararlanarak, temeldeki elektrik
bataryasına doğru hızla eğildi. Bir düğmeye bastı. Duvarın tam tepesinde, iki sütunun üzerindeki gölgelik bir su bendi gibi açıldı ve ekranın tüm yüzeyi boyunca bir şelale gibi kaynayan ve köpüren mavimsi bir sıvı akışı gönderdi.

Sonra Massignac'ın korkunç kehanetini hatırladım:

"Eğer ölürsem, bu Noel Dorgeroux'nun sırrının ölümü anlamına gelir. Birlikte yok olacağız."

Tehlikenin verdiği acı içinde, uçurumun en dibinde, iğrenç bir fikir
tasarlamış ve tehdidini yerine getirme cesaretini göstermişti. Amcamın eseri tamamen yok olmuştu.

Yine de, sanki o alçak herifin hayatını kurtararak felaketi
önleyebilirmişim gibi öne atıldım. Ama kalabalık avını yakalamıştı ve onu uluyan bir sürü gibi elden ele
geçiriyor, avladığı hayvanı endişelendiriyor ve parçalıyordu.

İki polisin yardımıyla ve sadece Massignac'ın cesedinin ölmekte olan adamı görünce utanan daha az öfkeli saldırganların eline düşmesiyle birlikte yolumu açmayı başardım. Ölüm mücadelelerini korumak için bir grup oluşturdular ve hatta içlerinden biri sesini gürültünün üstünden yükselterek bana seslendi:

"Çabuk, çabuk!" dedi, ben yaklaştığımda. "Senin adını söylüyor."

İki sıra koltuk arasında, katlardan birinde yatan kanayan et yığınına ilk bakışta hiçbir umut olmadığını ve bu cesedin hala nefes alıyor olmasının bir mucize olduğunu anladım.

Yine de adımı söylüyordu. Tanınmayacak kadar parçalanmış yüzün üzerine eğildiğimde heceleri yakaladım ve yavaşça ve net bir şekilde konuşarak şunu söyledim:

"Benim, Massignac, Victorien Beaugrand. Bana ne söyleyeceksin?"

Göz kapaklarını kaldırmayı başardı, bana donuk bir gözle baktı, hemen tekrar
kapandı ve kekeledi:

"Bir mektup... bir mektup... astarına dikilmiş. . . ."

Ceketinden kalan bez parçalarını hissettim. Massignac mektubu dikmekte iyi iş çıkarmıştı, çünkü diğer tüm kağıtlar cebinden
çıkmıştı. Zarfın üzerinde hemen adımı okudum.

"Aç... aç," dedi fısıldayarak.

Zarfı yırttım. Kağıt parçasının üzerine büyük bir el yazısıyla karalanmış sadece birkaç satır vardı, bunlardan birkaçını sadece ilkini okumaya zaman ayırdım:

"Berangere formülü biliyor."

"Berangere!" diye haykırdım. "Ama nerede? Biliyor musun?"

Kızın adını yüksek sesle söylediğim için ne kadar tedbirsiz davrandığımı hemen anladım; ve daha da eğilerek kulağımı Massignac'ın ağzına dayadım, son sözlerini duymak için.

Berangere adını defalarca tekrarladı, sorduğum ve hafızasının belki de vermeyi reddettiği cevabı telaffuz etme çabasıyla. Dudakları kasılarak hareket etti ve kekeleyerek
bir ölüm hırıltısına daha çok benzeyen ama yine de
kelimeleri ayırt etmemi sağlayan boğuk sesler çıkardı:

"Berangere. . . . Chateau . . . Chateau de Pre-Bony. . . . "

Zihnin gerginliği, onu tamamen
emip
bir fikre
yoğunlaştığında ne kadar büyük olursa olsun, üzerimize
salınan binlerce duyuma az çok tabi kalırız. Bu yüzden, tam
ayağa kalkıp, fısıldayarak, "Chateau de Pre-Bony . . . de
Pre-Bony" diye tekrarladığım anda, Massignac'ın verdiği adresi başka birinin duyduğuna dair belirsiz izlenim
içimde şekillenmeye ve tutarlılık kazanmaya başladı. Dahası, _çok geç olduğunda_, yanımdaki bu diğer adamın,
benim okuduğum gibi, Theodore Massignac'ın mektubunun açılış sözcüklerini okuyabilmiş olması gerektiğini fark ettim. Ve o diğer adamın yetenekli makyajı gözlerimin önünde aniden düştü ve Velmot adlı adamın soluk yüz hatlarını ortaya çıkardı.

Başımı çevirdim. Adam etrafımızda toplanmış seyircilerin arasından yeni çıkmıştı ve kalabalığın hareket eden kitlelerinin arasından kayıyordu. Bağırdım. Adını haykırdım. Arkasından dedektifleri sürükledim. Çok geçti.

Ve böylece, amcam Dorgeroux'nun formülünü ondan almak için Massignac'a işkence etmekten çekinmeyen amansız düşman Velmot, Berangere'in formülü bildiğini biliyordu! Ve aynı zamanda, şüphesiz daha önce bilmediği bir şeyi, Berangere'in nerede saklandığını öğrenmişti.

* * * * *

Pre-Bony Şatosu! Bu kır evi neredeydi? Berangere, vaftiz babasının öldürülmesinden sonra Fransa'nın hangi köşesine sığınmıştı? Paris'ten çok uzakta olamazdı, çünkü bir keresinde benden yardım istemişti ve iki gün önce de Avlu'ya gelmişti. Ama mesafe ne olursa olsun, onu nasıl bulacaktım? Paris'ten yirmi beş mil uzaklıkta bin tane kır evi vardı.

"Ve yine de," dedim kendi kendime, "trajedi çözümü orada, o kır evinde yatıyor. Her şey kaybolmadı ve her şey hala kurtarılabilir, ama
oraya gitmeliyim. Mucizevi perde yıkılmış olsa da,
Massignac bana onu yeniden inşa etme olanağı verdi, ama
oraya gitmeliyim. Ve gün ağarmadan oraya gitmeliyim, yoksa Velmot
Berangere'i insafına bırakacak."

Bütün akşamı soruşturmalarla geçirdim. Haritalara, sözlüklere,
rehberlere baktım. Her yere sordum; telefon ettim. Hiç kimse
Pre-Bony Şatosu'nun
nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu bile veremedi.

Sabah, çalkantılı bir gecenin ardından, son olayların daha metodik bir incelemesi, Berangere'in kaldığını bildiğim gerçek bölgede soruşturmalarıma başlama fikrini bana verdi. Bir araba kiraladım ve kendimi Bougival'e doğru sürdüm. Çok fazla umudum yoktu. Ancak Velmot'un Berangere'in geri çekilişini benden önce keşfetmesi korkusu bana öyle yoğun bir acı verdi ki
kendi kendime şunu tekrarlamayı hiç bırakmadım:

"İşte bu... Doğru yoldayım... Berangere'i bulacağımdan eminim; ve o kötü adam onun saçının bir teline bile dokunamayacak."

Kıza olan aşkım, onu zehirleyen tüm şüphelerden ve kuşkulardan aniden arındı. Geri kalanında, bu ayrıntılarla uğraşmadım ve ne onun davranışlarını açıklamak ne de onun lehine veya aleyhine en ufak bir kanıt ortaya koymak için kendimi yormadım. Öpücüğü
her türlü tatsız anıyı silmemiş olsa bile,
ortaya çıkardığı tehlike
ona olan tüm inancımı ve
tüm sevgimi geri getirmeye yeterdi.

Ville d'Avray, Marnes ve Vaucresson'daki ilk soruşturmalarım
bana hiçbir şey söylemedi. Pre-Bony Şatosu bilinmiyordu. La Cello-Saint-Cloud'da
yeni bir çekle karşılaştım. Ama burada, bir handa,
rastgele bir sorunun tesadüfü sayesinde, Velmot adlı adamın izlerini yeniden bulmuş gibiydim: uzun boylu, beyaz yüzlü bir beyefendiydi, sık sık Bougival yolundan geçerdi ve o sabah köyün dışında dolaşırken
görülmüştü.

Muhabirime daha yakından sorular sordum. Gerçekten Velmot'tu.
Benden dört saat öndeydi. _Ve nereye gideceğini biliyordu! Ve Berangere'e aşıktı!_ Dört saatlik başlangıç, bu son zar atışına her şeyini koyan o zeki ve cüretkar
aldatıcı için! Onu kim durdurabilirdi? Ne gibi endişeleri vardı? Berangere'i ele geçirmek, onu
gücünde tutmak, onu konuşmaya zorlamak: tüm bunlar artık sadece
çocuk oyuncağıydı. _Ve Berangere'e aşıktı!_

Hanın masasına yumruğumla vurduğumu ve
öfkeyle haykırdığımı hatırlıyorum:

"Hayır, hayır, bu mümkün değil! . . . Söz konusu ev
buraya yakın bir yerde olmalı! . . . Bana yolu göstermeliler!"

O andan itibaren bir an bile tereddüt etmedim. Bir yandan, bu bölgeye gelmekle yanılmamışım. Öte yandan, Massignac'ın söylediklerini duyan ve
ülkeyi içinde yaşadığı için tanıyan Velmot'un, şafak vakti seferine başladığını biliyordum.

Hanın dışında bir insan kalabalığı vardı. Cevapsız kalan
soruları hararetle sordum. Sonunda, biri bazen Pre-Bony adıyla bilinen ve Saint-Cucufa yolu üzerinde, yaklaşık iki veya üç mil uzaklıkta olan bir kavşaktan bahsetti. Oradan ayrılan yollardan biri, pek de etkileyici görünmeyen, genç bir evli çiftin, Kont ve Kontes de Roncherolles'un yaşadığı yeni bir eve çıkıyordu.

Bu olumlu olayı meydana getirenin ve tabiri caizse, tam da o anda ziyaret etmem gereken o bilinmeyen kır evini
yaratan şeyin tamamen irade gücüm olduğu izlenimine kapıldım.

Aceleyle oraya doğru yola koyuldum. Bahçede yürürken, genç bir adam merdivenlerin dibinde at sırtından indi.

"Burası Pre-Bony Şatosu mu?" diye sordum.

Atının dizginlerini bir seyise fırlattı ve gülümseyerek cevap verdi:

"En azından Bougival'de biraz gösterişli bir şekilde öyle diyorlar."

"Ah," diye mırıldandım, sanki beklenmedik bir haberle
şaşırmış gibi, "burada... ve zamanında yetiştim!"

Genç adam kendini tanıttı. Kont de Roncherolles'du.

"Bu şerefe kime erdiğimi sorabilir miyim..."

"Victorien Beaugrand," diye cevapladım.

Ve daha fazla giriş yapmadan, adamın samimi ve dostça
görünüşüne güvenerek, dedim ki:

"Berangere'e geldim. O burada, değil mi? Burada bir
barınak buldu?"

Kont de Roncherolles hafifçe kızardı ve bana belli bir
dikkatle baktı. Elini tuttum:

"Lütfen, mösyö, durum çok ciddi. Berangere son derece tehlikeli bir adam tarafından
avlanıyor."

"O kim?"

"Velmot."

"Velmot?"

Kont, tüm diğer kılık değiştirmeleri işe yaramaz olarak atıp tekrarladı:

"Velmot! Velmot! Nefret ettiği düşman! . . . Evet, o adamdan korkmak için her şeye sahip. Neyse ki, o nerede olduğunu
bilmiyor."

"Dünden beri biliyor . . . " diye haykırdım.

"Tamam. Ama hazırlıklarını yapmak, hareketini planlamak için zamana ihtiyacı olacak."

"Dün, buradan çok da uzak olmayan bir yerde, köy halkı tarafından görüldü."

Ona bildiklerimi anlatmaya başladım. Bitirmemi beklemedi.
Açıkça benim kadar endişeliydi, beni Berangere'in oturduğu evden biraz uzakta duran bir kulübeye doğru çekti.

Kapıyı çaldı. Cevap gelmedi. Ama kapı açıktı. İçeri girdi ve
yukarıya, Berangere'in odasına çıktı. O orada değildi.

Çok şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Genellikle erken dışarı çıkıyor," dedi.

"Belki de evdedir?" diye önerdim.

"Karımla mı? Hayır, karım pek iyi değil ve henüz uyanmamış olabilir."

"Peki o zaman?"

"Sanırım eski kalenin kalıntılarına doğru her zamanki yürüyüşüne çıktı. Bougival'i ve tüm nehri kucaklayan
oradaki manzarayı seviyor."

"Uzak mı?"

"Hayır, parkın hemen sonunda."

Yine de park biraz geriye doğru uzanıyordu; ve dört beş dakikalık bir yürüyüşle dairesel bir açıklığa ulaştık; oradan taş işçiliğinin düşmüş yığınları arasında bir sırtın tepesinde duran birkaç kırık duvar parçası görebiliyorduk.

"İşte," dedi kont. "Berangere bu banktaydı. Okuduğu
kitabı bırakmış."

"Ve bir de atkı," dedim endişeyle. "Bak, buruşuk bir atkı. . . . . Ve etraftaki çimenler çiğnenmiş gibi görünüyor. . . . Tanrım, umarım zavallı çocuğa bir şey olmamıştır!"

Konuşmamı bitirmemiştim ki harabelerin olduğu yerden gelen yardım çığlıkları mı yoksa acı çığlıkları mı olduğunu anlayamadık.
Hemen tepeye doğru uzanan dar patikaya doğru koştuk,
kıvrımlı orman yolunu kestik. Yarı yola geldiğimizde çığlıklar tekrar
çaldı; ve eski kalenin
yıkılmış taşları arasında bir kadın figürü belirdi.

"Berangere!" diye bağırdım, hızımı artırarak.

Beni görmedi. Sanki peşinde biri varmış gibi koşuyordu ve harabelerin sunduğu her sığınaktan faydalanıyordu.
Sonra bir adam belirdi, onu arıyordu ve
elinde taşıdığı bir tabancayla onu tehdit ediyordu.

"Bu o!" diye kekeledim. "Velmot!"

Birbiri ardına harabe yığınına girdiler, artık aramızda en fazla kırk yarda vardı. Mesafeyi birkaç saniyede kat ettik ve Berangere'nin
kaydığı yere doğru koştum.

Oraya vardığımda, biraz öteden bir silah sesi duyuldu ve inlemeler duydum.
Çabalarıma rağmen, daha fazla ilerleyemedim çünkü geçit dikenli çalılar ve sarmaşık patikalarıyla
kapalıydı. Arkadaşım ve ben, yüzümüzü kesen dallara karşı çaresizce mücadele ettik.
Sonunda, ilk başta uzun otların ve yosun tutmuş kayaların arasında kimseyi göremediğimiz geniş bir platforma çıktık. Yine de, o silah sesi... ve durduğumuz yere oldukça yakın olan o acı çığlıkları vardı.
. . .

Aniden, önümde kısa bir mesafede arayan kont,

"İşte orada! . . . Berangere! Yaralı mısın?" diye haykırdı.

Ona doğru atıldım. Berangere, yaprak ve otların arasında uzanmış yatıyordu.

O kadar solgundu ki, öldüğünden hiç şüphem yoktu; ve
ondan daha fazla hayatta kalamayacağımı çok net bir şekilde hissediyordum. Hatta
düşüncemi, yüksek sesle şöyle diyerek tamamladım:

"Önce onun intikamını alacağım. Katil benim elimden ölecek, yemin ederim."

Ancak kont, aceleyle bir inceleme yaptıktan sonra,

"Ölmedi, nefes alıyor."

Ve gözlerini açtığını gördüm.

Yanına diz çöktüm ve güzel ve kederli yüzünü ellerime alarak ona sordum:

"Neren yaralandı, Berangere? Söyle bana, canım."

"Yaralanmadım," diye fısıldadı. "Çaba, heyecan."

"Ama kesinlikle," diye ısrar ettim, "sana ateş etti?"

"Hayır, hayır," dedi, "ateş eden bendim."

"Bunu mu demek istiyorsun? Sen mi ateş ettin?"

"Evet, tabancasıyla."

"Ama onu ıskaladın. Kaçtı."

"Ben onu ıskalamadım. Düştüğünü gördüm... oldukça yakınına... uçurumun kenarına."

Bu uçurum sağımızda, yerde derin bir kesikti. Kont oraya
gitti ve beni çağırdı. Yanında durduğumda, bana başı aşağı dönük, yüzü kanla kaplı bir adamın cesedini gösterdi. Yaklaştım ve Velmot'u tanıdım. Ölmüştü.

BÖLÜM XIX

FORMÜL

Velmot öldü, Berangere yaşıyor: bunun verdiği sevinç! Aniden gelen
güvenlik hissi! Bu sefer kötü macera sona ermişti, çünkü sevdiğim kızın artık korkacak bir şeyi kalmamıştı. Ve düşüncelerim hemen Noel Dorgeroux'ya döndü: büyük sırrın özetlendiği formül
kurtarılmıştı. Başka yerlerde var olan ipuçları ve eylem araçlarıyla insanlık artık amcamın işini sürdürebilecek bir konumdaydı.

Berangere beni geri çağırdı:

"Öldü, değil mi?"

Sezgisel olarak ona, onun için çok ağır olan ve duymaktan korktuğu bir gerçeği söylememem gerektiğini hissettim ve
şunu söyledim:

"Kesinlikle hayır... Onu görmedik... Kaçmış olmalı... "

Cevabım onu ​​rahatlatmış gibiydi; ve fısıldadı:

"Her neyse, yaralı... Ona vurduğumu biliyorum."

"Dinlen, canım," dedim, "ve artık hiçbir şey için endişelenme."

Söyleneni yaptı; ve o kadar yorgundu ki kısa süre sonra
uyuyakaldı.

Onu eve götürmeden önce, kont ve ben cesedin yanına geri döndük ve
onu araziyi çevreleyen
duvara kadar takip ettiğimiz
yarığın yamacından aşağı indirdik. Bu noktada bir gedik olduğu için,
kont Velmot'un buradan başka
bir yere giremeyeceği
fikrini verdi. Ve aslında biraz daha aşağıda, ıssız bir orman yolunun girişinde arabasını bulduk.
Cesedi içine kaldırdık,
revolveri koltuğa koyduk, arabayı yarım mil kadar sürdük ve bir açıklığın girişinde bıraktık. Yolda
kimseyle karşılaşmadık. Ölümü şüphesiz intihar olarak nitelendirecektik.

Bir saat sonra, kulübeye geri dönmüş ve yatağında yatan Berangere,
bana elini uzattı, ben de onu öpücüklerle kapattım. Yalnızdık, etrafımızda
başka düşman yoktu. Karanlıkta dolaşan
iğrenç bir şekil yoktu. Artık hiç kimse haklı mutluluğumuzu engelleyemiyordu.

"Kabus geçti," dedim. "Seninle benim aramda hiçbir engel kalmadı. Artık kaçmaya çalışmayacaksın, değil mi?"

Onu hâlâ içinde küçük bir
endişe barındıran bir duyguyla izliyordum. Sevgili küçük kız, o hâlâ benim için gizem ve bilinmezlikle dolu bir yaratıktı; ve hiç girmediğim o ruhun
gölgeli yerlerinde saklı birçok sır vardı. Ona
bunu söyledim. O da bana uzun süre, yorgun ve ateşli gözleriyle baktı, uzun zaman önce sevdiğim umursamaz, gülen gözlerinden çok farklıydı ve fısıldadı:

"Sırlar mı? Benim sırlarım mı? Hayır. İçimde yalnızca bir sır var; ve o tek sır her şeyin sebebidir."

"Duyabilir miyim?"

"Seni seviyorum."

Bir sevinç dalgası hissettim. Sık sık onun bu aşkına dair derin bir sezgiye sahip olmuştum, ancak bu sezgiler çok fazla güvensizlik, şüphe ve kızgınlıkla
bozulmuştu. Ve şimdi Berangere bunu bana itiraf ediyordu,
ciddi ve açık bir şekilde.

"Beni seviyorsun," diye tekrarladım. "Beni seviyorsun. Neden bana daha
önce söylemedin? Kaç talihsizlik önlenebilirdi! Neden söylemedin?"

"Söyleyemedim."

"Ve şimdi söyleyebilirsin, çünkü artık aramızda hiçbir engel yok?"

"Her zamanki gibi aynı engel var."

"Hangisi o?"

"Babam."

Daha alçak bir sesle dedim:

"Theodore Massignac'ın öldüğünü biliyor musun?"

"Evet."

"Peki, o zaman?"

"Ben Theodore Massignac'ın kızıyım."

Hevesle bağırdım:

"Berangere, sana söylemek istediğim bir şey var; ve seni temin ederim
önceden . . ."

Sözümü kesti:

"_Lütfen_ daha fazla bir şey söyleme. Aramızda her zaman _o_ vardır.
Kelimelerle dolduramayacağımız bir uçurum."

Öylesine bitkin görünüyordu ki, onu terk etmek için bir hareket yaptım.
Beni
durdurdu:

"Hayır," dedi, "gitme. Dışarıda bir veya iki günden fazla
hasta olmayacağım. Her şeyden önce, aramızdaki her şeyin
açıkça belli olmasını istiyorum; yaptığım her şeyi
anlamanı istiyorum. Beni dinle. . . . "

"Yarın, Berangere."

"Hayır, bugün," diye ısrar etti. "Sana söylemem gerekenleri hemen söyleme ihtiyacı hissediyorum. Hiçbir şey iç huzurumu geri kazandırmaktan daha iyi olamaz. Beni dinle. . . . "

Bana uzun süre yalvarmasına gerek kalmadı. Ona bakmaktan ve onu dinlemekten nasıl bıkabilirdim ki? Birbirimizden
ayrıldığımızda öyle zorluklar yaşamıştık ki, sonuçta artık ondan
ayrılmaktan korkuyordum.

Kolunu boynuma doladı. Güzel dudakları titriyordu
gözlerimin altında. Bakışlarımı üzerlerine diktiğimi görünce gülümsedi:

"Hatırlarsın ya, Avlu'da... ilk defa... O günden beri,
senden nefret ettim... ve sana hayran oldum... Senin düşmanındım... ve
kölendin... Evet, tüm bağımsız ve oldukça vahşi doğam,
bana çok fazla acı... ve çok fazla zevk veren bir anıyı
silemediğim için silahlanmıştı! . . . Egemen olmuştum. Senden
kaçtım. Sana geri dönmeye devam ettim... ve
tamamen geri dönecektim, eğer o adam--kimden bahsettiğimi biliyorsun--bir sabah benimle konuşmasaydı..."

"Velmot! Ne için geldi? Ne istiyordu?"

"Babamdan geldi. Daha sonra anladığım kadarıyla istediği şey
benim aracılığımla Noel Dorgeroux'nun hayatına girmek ve
icadının sırrını ondan çalmaktı."

"Neden beni uyarmadın?"

"İlk andan itibaren Velmot benden sessiz olmamı istedi. Daha sonra, bunu
emretti."

"Ona itaat etmemeliydin..."

"En ufak bir dikkatsizlik yapmış olsaydım, seni öldürürdü. Seni seviyordum. Korkuyordum; ve Velmot'un bana olan nefretini sadece körükleyen bir sevgiyle
zulmetmesi nedeniyle daha da çok korkuyordum.
Tehditinin ciddi olduğundan nasıl şüphe edebilirdim? O andan itibaren, makinenin çarklarına yakalandım. Bir yalanla
bir diğeriyle, onun suç ortağı oldum... ya da daha doğrusu onların suç ortağı,
çünkü babam kış boyunca ona katıldı. Ah, ne işkence! Beni seven o adam... ve o aşağılık baba! . . .
Korku dolu bir hayat yaşadım... her zaman yorulmalarını umarak, çünkü entrikaları hiçbir şeye
yol açmıyordu."

"Peki ya Grenoble'dan gelen mektuplarım? Ve amcamın korkuları?"

"Evet, biliyorum, amcam sık sık bunlardan bana bahsetti; ve, ona komployu
açıklamadan, ben de onu tetikte tuttum. O çalınan
raporu sana göndermesi benim
isteğim üzerineydi. Ancak, o asla
cinayeti tahmin etmemişti. Hırsızlık, evet; ve, tuttuğum
göze rağmen, hiçbir işe yaramadığımı, babamın
geceleyin Locaya girdiğini, emrinde
hiçbir şey bilmediğim yöntemler olduğunu görebiliyordum. Ama bunun ve cinayetin arasında,
suikast! Hayır, hayır, bir kız böyle şeylere inanamaz."

"Yani, Pazar günü, Velmot seni almaya Locaya geldiğinde, Noel Dorgeroux dışarıdayken . . . ?"

"O Pazar günü, babamın planından vazgeçtiğini ve bana veda etmek istediğini ve terk edilmiş mezarlıktaki şapelin yanında beni beklediğini söyledi. Orada ikisi birlikte Avlu'daki eski duvardan çıkarılan parçalarla deneyler yapıyorlardı. Velmot, amcamın kullandığı mavi şişelerden birini çalmak için Loca'daki ziyaretinden yararlanmıştı. Bunu, şapelin doğaçlama paravanına sıvının bir kısmını dökmeden önce fark etmemiştim. Şişeyi alıp
kuyuya atmayı başardım. Tam o sırada sen beni çağırdın. Velmot bana doğru
saldı ve beni arabasına götürdü. Orada yumruğuyla
beni sersemlettikten ve bağladıktan sonra beni bir halının altına sakladı. Baygınlığımdan
kurtulduğumda, Batignolles'daki garajdaydım. Akşam vaktiydi. Arabayı sokağa açılan bir pencerenin altına itebildim ve dışarı fırladı. Yoldan geçen bir beyefendi ve bir hanım
beni aldılar, çünkü yere düştüğümde bileğim burkulmuştu.
Beni evlerine götürdüler. Ertesi sabah gazetelerde
Noel Dorgeroux'nun öldürüldüğünü okudum."

Berangere yüzünü ellerinin arasına aldı:

"Ah, ne kadar acı çektim! Onun ölümünden ben sorumlu değil miydim? Ve eğer
benim için en iyi dost olan M. ve Madam de Roncherolles beni engellemeseydi, kendimi teslim ederdim. Kendimi teslim etmek, babamı mahvetmek ve sonuç olarak Noel
Dorgeroux'nun sırrını yok etmek anlamına geliyordu. Bu son düşünce beni karara bağladı. İstemeden yaptığım yanlışı
onarmalı ve hizmet ettiğim kişilere karşı savaşmalıydım. İyileşir iyileşmez işe koyuldum. Noel
Dorgeroux'nun D'Alembert'in portresinin arkasına sakladığı yazılı talimatların varlığını bildiğimden, kendimi
bir önceki akşam, daha doğrusu yemin töreninin sabahı Locaya
sürdüm. Amacım sizi görmek ve her şeyi anlatmaktı.
Ama öyle oldu ki mutfak girişi açıktı ve kimsenin dikkatini çekmeden yukarı çıkabildim. İşte o zaman
beni vaftiz babasının yatak odasında şaşırttın."

"Ama neden kaçtın, Berangere?"

"Belgeler sendeydi; ve bu yeterliydi."

"Hayır, kalıp açıklama yapmalıydın."

"O zaman bana aşktan bahsetmemeliydin," diye cevapladı üzgün bir şekilde.
"Kimse Massignac'ın kızını sevemez."

"Ve sonuç, zavallı sevgilim," dedim gülümseyerek, "o evde bulunan, anahtarı olan ve konuşmamızı
duyan Massignac belgeyi aldı ve senin hatan yüzünden
sırrın tek sahibi olarak kaldı. Ayrıca beni
zorlu bir düşmanla yüz yüze bıraktığından bahsetmiyorum bile!"

Başını iki yana salladı: "Babamdan korkacak hiçbir şeyin yoktu. Tehliken Velmot'tan geliyordu; ve ben onu izliyordum."

"Nasıl?"

"Pre-Bony Şatosu'nda kalma davetini kabul etmiştim,
çünkü babamın ve Velmot'un geçen kış o mahallede yaşadığını biliyordum. Gerçekten de, bir gün
Velmot'un arabasını Bougival'deki tepeden aşağı inerken tanıdım. Biraz aradıktan sonra,
arabasını sakladığı kulübeyi keşfettim. Eh, 15 Mayıs'ta, iki adam eşliğinde içeri girdiğinde orada nöbet tutuyordum.
Söylediklerinden, gösterinin sonunda babamı kaçırdıklarını, onu Velmot'un saklandığı
nehirdeki bir adaya götürdüklerini ve ertesi gün Velmot'un onu konuşturmak için
her türlü olası yönteme başvuracağını anladım. Ne yapacağımı
bilmiyordum. Velmot'u polise ihbar etmek, onlara babama karşı
ikna edici kanıtlar sağlamak anlamına geliyordu. Öte yandan, arkadaşlarım Roncherolles Pre-Bony'de değildi. Yardıma hasret,
Blue Lion'a koştum ve seninle orada bir
randevu ayarlamak için seni aradım."

"Randevuya o gece gittim, Berangere."

"O gece geldin mi?" diye sordu, şaşırarak.

"Elbette geldim; ve hanın kapısında beni senin gönderdiğin küçük bir çocuk karşıladı, beni adaya ve Velmot'un evine ve Velmot'un beni kilitlediği ve ertesi gün Theodore Massignac'ın işkencesine ve tahliyesine tanık olduğum bir odaya götürdü. Sevgili
Berangere, bu pek akıllıca değildi!"

Afallamış gibi göründü ve şöyle dedi: "Ben hiç çocuk göndermedim. Mavi Aslan'dan hiç ayrılmadım ve o gece ve bütün sabah seni bekledim. Biri bizi ele vermiş olmalı: Kim olduğunu hatırlayamıyorum."

"Yeterince basit bir gizem," dedim gülerek. "Velmot'un handa şüphesiz bir tür yandaşı vardı ve ona senin telefon görüşmeni anlattı. Sonra maaşlı olan o çocuğu, beni sana giderken almaya göndermiş olmalı."

"Ama neden sana tuzak kuruyor da bana kurmuyor?"

"Çok büyük ihtimalle seni yakalamak için ertesi günü bekliyordu. Çok büyük ihtimalle
benden daha çok korkuyordu ve Massignac konuşana kadar beni kilit altında tutma fırsatını yakalamak istiyordu. Ayrıca şüphesiz ki
amaçlara uyuyor ve asla öğrenemeyeceğimiz ve aslında pek de önemli olmayan zorunluluklara boyun eğiyordu. Gerçek şu ki,
Berangere, ertesi gün..."

"Ertesi gün," diye devam etti, "bir tekne bulmayı başardım ve akşam,
babamın ölmekte olduğu yere doğru adanın etrafında kürek çektim. Onu
kurtarabildim. "

Ben de şaşkına dönmüştüm:

"Ne, onu kurtaran sen miydin? Karaya çıkmayı,
Velmot'u karanlıkta bulmayı, tam bana doğru dönerken ona vurmayı mı başardın? Onu
durduran sen miydin? Massignac'ı serbest bırakan sen miydin?"

Küçük elini tuttum ve duyguyla öptüm. Sevgili kız! O da
Noel Dorgeroux'nun sırrını korumak için elinden geleni yapmıştı; ve
ne cesaretle, ne yılmaz bir cesaretle, yirmi kez ölümü göze alarak ve tehlikenin en büyük anında, can almanın korkunç eyleminden
geri adım atmadan!

"Bütün bunları bana ayrıntılı olarak anlatmalısın, Berangere. Hikayene devam et. Babanı nereye götürdün?"

"Nehir kıyısına; ve oradan, bir pazarcı bahçıvanının arabasıyla,
Pre-Bony Şatosu'na, orada ona baktım."

"Peki Velmot?"

Bir ürperti duydu:

"Onu günlerce ve günlerce bir daha görmedim, ta ki bu sabaha kadar.
Harabelerin yanındaki bankta oturmuş, okuyordum. Birdenbire
önüme dikildi. Kaçmaya çalıştım. Beni engelledi ve, 'Baban
öldü. Sana ondan geldim. Dinle!' dedi. Ona güvenmedim ama
dedi ki, 'Ondan geldiğime yemin ederim; ve bunu kanıtlamak için,
bana formülü bildiğini söyledi. Hastalığı sırasında sana emanet etti.'
Bu doğruydu. Babamı bu kulübede emzirirken, bir gün bana, 'Ne olacağını söyleyemem, Berangere. İntikam
almak için Meudon'daki perdeyi yıkmam mümkün. Bu bir
hata olur. Her halükarda, o delilik eylemini önceden geri almak istiyorum.' Sonra bana formülü ezberletti. Ve bu, babam ve benden başka kimsenin bilemeyeceği bir şeydi, çünkü onunla yalnızdım ve sırrı saklıyordum. Velmot, dolayısıyla, gerçeği söylüyordu."

"Ne dedin?"

"Sadece 'Ee?' dedim. Velmot, 'Son isteği formülü bana vermendi.' dedi. 'Asla!' dedim. 'Yalan söylüyorsun! Babam, ne olursa olsun, formülü kimseye, bir kişi hariç, asla açıklamamam için yemin ettirdi.' Omuzlarını silkti: 'Victorien Beaugrand, sanırım?'
'Evet.' 'Victorien Beaugrand, Massignac'ın son sözlerini duydu. Ve benimle aynı fikirde, ya da en azından aynı fikirde.' 'İnanmayı
reddediyorum!' 'Kendin için sor. O orada, yıkıntıların arasında
. . .'"

"Ben, yıkıntıların arasında mı?"

"Şunu söyledi: 'Yıkıntıların içinde, bir ağacın dibine bağlanmış.
Hayatı sana bağlı. Sana formülün karşılığında teklif ediyorum.
Eğer değilse, o ölü bir adam.' Bana kurduğu tuzaktan şüphelenmedim. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yıkıntılara doğru koştum. Velmot'un istediği de buydu. Yıkıntılar ıssız bir yerdi ve bu ona bana saldırma şansı veriyordu. Sahteliğini gizlemeye bile çalışmadan hemen yakaladı. 'Yakalandın, bebeğim!' diye bağırdı, beni
yere fırlatarak. 'Ah, kesinlikle geleceğini biliyordum! Sadece düşün, o senin
sevgilin, o sevdiğin adam! Çünkü onu seviyorsun, değil mi?'
Açıkçası tek amacı tehditler ve dayaklarla sırrı benden öğrenmekti. Ama olan şey, sana olan öfkesi ve benim ona olan
nefretim ve tiksintimin onu delirtmesiydi. Her şeyden önce
intikamını istiyordu. Beni kollarında tutuyordu. Ah, o kötü adam!"

Bir kez daha yüzünü ellerinin arasına sakladı. Çok ateşliydi; ve onun kekelediğini duydum:

"Kötü adam! . . . Ondan nasıl kurtulduğumu bilmiyorum. Bitkindim.
Bütün bunlara rağmen, ona vahşice bir ısırık
vermeyi ve kendimi
serbest bırakmayı başardım. Tabancasını savurarak peşimden koştu; ama beni
yakaladığı anda düştü ve bıraktı. Hemen aldım.
Tekrar peşime düştüğünde, ateş ettim. . . ."

Sessizdi. Acı dolu hikaye onu tüketmişti. Yüzünde şaşkınlık ve korku ifadesi vardı.

"Zavallı Berangere'im," dedim, "sana büyük bir haksızlık ettim. Sık sık, çok sık, kalbimde seni suçladım, ne kadar harika, cesur bir yaratık olduğunu tahmin etmeden."

"Beni anlaman beklenemezdi."

"Neden olmasın?"

Üzgün ​​bir şekilde mırıldandı:

"Ben Massignac'ın kızıyım."

"Daha fazla böyle şeyler olmayacak!" diye bağırdım. "Sen her zaman kendini feda eden ve her zaman risk alan kişisin. Ve sen aynı zamanda sevdiğim kızsın, Berangere, bana bir öpücükle tüm hayatını ve tüm ruhunu veren kız. Berangere'i hatırla... Geçen gün Avlu'da, seni tekrar bulduğumda ve tüm o aşk vizyonlarının seni kollarıma
aldığında..."

"Hiçbir şeyi unutmadım," dedi, "ve asla unutmayacağım."

"O zaman sen de kabul ediyorsun?"

Bir kez daha tekrarladı:

"Ben Massignac'ın kızıyım."

"Beni reddetmenin tek nedeni bu mu?"

"Bundan şüphe edebilir misin?"

Bir an geçmesine izin verdim ve dedim ki:

"Yani, kaderin Massignac'ın kızı olmamanı isteseydi, karım olmayı kabul eder miydin?"

"Evet," dedi ciddi bir şekilde.

Konuşma saati gelmişti; ve bunu başarabildiğim için ne kadar mutluydum. Cümlemi tekrarladım:

"Eğer kader senin Massignac'ın kızı olmamanı istemiş olsaydı... Berangere, Massignac ile aranda neden bu kadar az sevgi olduğunu, tam tersine neden bu kadar çok kayıtsızlık olduğunu hiç merak etmedin mi? Çocukken, ona geri dönüp onunla yaşama düşüncesi seni çok üzerdi. Hayatın boyunca
Yard'a sarılmıştın. Bütün sevgin Noel
Dorgeroux'ya gidiyordu. Her şey düşünüldüğünde, senin kız gibi hislerini ve içgüdülerini özel bir şekilde yorumlama hakkımız olduğunu düşünmüyor musun?"

Bana şaşkınlıkla baktı:

"Anlamıyorum," dedi.

"Anlamıyorsun, çünkü bu şeyleri hiç düşünmedin. Örneğin, baban dediğin adamın ölümü sana böyle bir kurtuluş
ve rahatlama
intisi vermesi doğal mı?"

Sersemlemiş gibiydi:

"Neden babam dediğin adam diyorsun?"

"Şey," diye cevapladım gülümseyerek, "Doğum belgeni hiç görmedim.
Ve bana imkansız görünen bir olguya dair hiçbir kanıtım olmadığı için..."

"Ama," dedi, değişen bir sesle, "sende bunun böyle olmadığına dair en ufak bir kanıt yok..."

"Belki de vardır," diye cevapladım.

"Ah," dedi Berangere, "bunu söylemek ve gerçeği hemen öğrenmeme izin vermemek çok korkunç olurdu!"

"Massignac'ın yazısını biliyor musun?"

Cebimden bir mektup çıkarıp ona uzattım:

"Bunu oku, canım. Massignac'ın bana yazdığı ve
ölmek üzereyken bana uzattığı bir mektup. Başlamak için sadece ilk birkaç kelimeyi okudum
ve hemen seni aramaya gittim. Oku,
Berangere ve hiç şüphen olmasın: bu ölü bir adamın kanıtı."

Mektubu aldı ve yüksek sesle okudu:

"Berangere formülü biliyor ve bunu tek başına
senden başka kimseye söylememeli, Victorien. Onunla
evleneceksin, değil mi? O benim kızım değil,
Noel Dorgeroux'nun. Evliliğimden beş ay sonra doğdu, bunu kamu kayıtlarına bakarak doğrulayabilirsin. İkiniz de beni affedin ve benim için dua edin."

Uzun bir duraklama oldu. Berangere sevinç gözyaşları döküyordu. Tüm hayatına
parlak bir ışık düşüyordu. Onu utanç ve umutsuzlukla eğen
korkunç ağırlık artık omuzlarında değildi. Sonunda nefes alabildi ve başını dik tutup
doğruca önüne bakabildi ve mutluluk ve sevgi payını kabul etti.
Fısıldadı:

"Mümkün mü? Noel Dorgeroux'nun kızı mı? Mümkün mü?"

"Mümkün," dedim, "ve kesin. Velmot ile haklı mücadelesinden ve onu kurtardıktan sonra ona gösterdiğiniz ilgiden sonra, Massignac pişman oldu. Ölüm gününü düşünerek, suçlarının bir kısmını kefaret etmeye çalıştı ve sana o mektubu yazdı... açıkça hiçbir yasal değeri yok ama sen ve ben onu gerçek olarak kabul edeceğiz. Sen Noel Dorgeroux'un kızısın, Berangere, her zaman bir baba olarak sevdiğin ve bizim evlenmemizi isteyen adamın. Onun isteklerine karşı gelmeyi hayal edecek misin, Berangere? Onun girişimini tamamlamak için güçlerimizi birleştirmenin ve birlikte olmamızın görevimiz olduğunu düşünmüyor musun? Vazgeçilmez formülü biliyorsun. Bunu yayınlayarak, Noel
Dorgeroux'nun harika yaşam çalışmasını sonsuza dek yaşatacağız. Kabul ediyor musun,
Berangere?"

Hemen cevap vermedi; ve onu tekrar ikna etmeye çalıştığımda, dalgın bir ifadeyle dinlediğini gördüm, bu ifadede belli bir
endişe bulduğuma şaşırdım:

"Nedir canım? Kabul ediyorsun, değil mi?"

"Evet, evet," dedi, "ama her şeyden önce hafızamı canlandırmaya çalışmalıyım. Sadece düşün! Formülü yazmamış olmam ne kadar da dikkatsizce! Elbette ezbere biliyorum. Ama yine de . . ."

Uzun bir süre düşündü, alnını buruşturdu ve dudaklarını oynattı. Aniden şöyle dedi:

"Bir kağıt ve kalem . . . hemen . . . ."

Ona bir yazma bloğu uzattım. Hızla, titreyen eliyle,
birkaç rakam karaladı. Sonra durdu ve bana
acı dolu gözlerle baktı.

Gösterdiği çabayı anladım ve onu sakinleştirmek için şöyle dedim:

"Şimdi beynini yorma... sonra gelir... Bugün
ihtiyacın olan şey dinlenmek. Uyu, canım."

"Onu bulmalıyım... ne pahasına olursa olsun... bulmalıyım..."

"Başka bir zaman bulursun. Şimdi yorgun ve heyecanlısın. Dinlen."

Dediğimi yaptı ve sonunda uykuya daldı. Ama bir saat sonra
uyandı, kağıdı tekrar aldı ve bir iki dakika sonra
kekeledi:

"Bu korkunç! Beynim çalışmayı reddediyor! Ah, ama acıyor, acıyor! . . ."

Gece bu boşuna çabalarla geçti. Ateşi yükseldi. Ertesi
gün sayıklıyordu ve asla aynı olmayan
harfler ve rakamlar mırıldanmaya devam etti.

Bir hafta boyunca hayatından umudunu kesti. Başından korkunç bir şekilde
acı çekiyordu ve yatak örtülerine çizgiler
karalayarak kendini yıpratıyordu.

İyileşip bilinci yerine geldiğinde,
konudan kaçındık ve bir süre bu konuya değinmedik. Ama
hiçbir zaman bunu düşünmediğini ve formülü
aramaya devam ettiğini hissettim. Sonunda, bir gün, gözlerinde yaşlarla şöyle dedi:

"Tüm umutlarımı yitirdim, canım. Öğrendikten sonra o formülü
yüz kere tekrarladım; ve hafızamdan emin oldum. Ama bununla ilgili tek bir anım bile kalmadı. Velmot boğazımı sıktığında olmuş olmalı. Her şey aniden karardı. Şimdi biliyorum ki
asla hatırlamayacağım."

* * * * *

Asla hatırlamadı. Yard'daki sergiler yeniden başlatılmadı.
Mucizevi vizyonlar tekrar ortaya çıkmadı.

Ve yine de ne soruşturmalar yürütüldü! Kayıp sırrı sömürmeye çalışan kaç şirket terfi ettirildi! Ama hepsi boşuna:
ekran kör bir adamın gözleri gibi cansız ve boş kaldı.

Berangere ve benim için bu, sürekli yenilenen bir üzüntü anlamına gelirdi,
eğer aşk bize her şeyde huzur ve teselli getirmeseydi. Bence
bu durumda oldukça rahat davranan yetkililer,
Massignac adını taşıyan kadına dair hiçbir iz bulamadılar. Uzak Doğu'ya bir göreve gönderildim.
Onu çağırdım; ve dikkat çekmeden evlendik.

Noel Dorgeroux'nun büyük sırrından sık sık bahsederiz; ve Berangere'nin
güzel gözleri üzüntü:

"Elbette," diyorum, "kaybolan sır harika bir şeydi. Meudon resimlerinden daha heyecan verici hiçbir şey olmadı; ve beklemeye hakkımız olanlar, kavrayamadığımız ufuklar açabilirdi. Ama pişman olmamız gerektiğinden emin misin? Geçmiş ve gelecek hakkında bilgi sahibi olmak insanlık için mutluluk mu demek? Dengemizin temel bir yasası değil midir ki, şimdiki zamanın dar sınırları içinde yaşamak ve önümüzde veya arkamızda sadece parıldayan ve hafifçe yakılan ışıklar görmek zorunda kalmamız? Bilgimiz gücümüze göre ayarlanmıştır; ve varoluşumuzu uyarlamak için zamanımız olmayan gerçekleri ve henüz bilmeyi hak etmediğimiz bilmeceleri çok çabuk öğrenmek ve çözmek iyi değildir. "

Benjamin Prevotelle hayal kırıklığını gizlemeye çalışmadı. Ben
onunla düzenli olarak yazışıyorum. Bu büyük bilim adamından aldığım her mektupta onun endişeli sorusunu bekliyorum:

"Hatırlıyor mu? Umut edebilir miyiz?"

Ne yazık ki, cevaplarım onda hiçbir yanılsamaya yol açmıyor:

"Berangere hiçbir şey hatırlamıyor. Umut etmemelisin."

Kendisini, teorisinin herhangi bir değerini hala
inkar edenlerle şiddetli bir mücadeleye girerek avutuyor; ve itiraf edilmelidir ki,
ekran yıkılmış ve bu teoriyi herhangi bir şekilde maddi olan kanıtlarla desteklemek
imkansız hale gelmişken, rakiplerinin sayısı
artmış ve Benjamin Prevotelle'in çürütmekte
çok zorlanacağı itirazlar öne sürüyorlar. Fakat
her samimi ve önyargısız kişi onun tarafında.

* * * * *

Aynı şekilde büyük bir kamuoyu da var. Hepimiz, mantıklı
inancımızdan biliyoruz ve hepimiz, ateşli inancımızın dürtüsüyle,
Venüs'teki kardeşlerimizden artık hiçbir iletişim
almasak da, onlar, Üç Gözlü varlıklar,
aynı şevkle, aynı uyanıklıkla, aynı tutkulu merakla
hala kendi içlerinde ilginçler. Bize yukarıdan bakarak, her
eylemimizi takip ediyorlar, bizi gözlemliyorlar, inceliyorlar bize acıyıp, talihsizliklerimizi ve yaralarımızı sayıyorlar ve belki de bizi kıskanıyorlar, sevinçlerimize tanık olduklarında ve gizli bir yerde, aşk dolu gözlerle bir adamı ve bir hizmetçiyi şaşırttıklarında, dudakları bir öpücükte birleştiğinde.

SON

Popüler Telif Hakkı Romanları

_MADDE FİYATLARLA_

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini İsteyin

=Adventures of Jimmie Dale, The.= Frank L. Packard Tarafından.
=Adventures of Sherlock Holmes.= A. Conan Doyle Tarafından.
=Affinities, and Other Stories.= Mary Roberts Rinehart Tarafından.
=After House, The.= Mary Roberts Rinehart Tarafından.
=Against the Winds.= Kate Jordan Tarafından.
=Ailsa Paige.= Robert W. Chambers Tarafından. =Ayrıca Koştu.= Bayan Baillie Reynolds'dan.
=Amatör Beyefendi, The.= Jeffery Farnol'dan.
=Anderson Crow, Dedektif.= George Barr McCutcheon'dan.
=Anna, the Adventuress.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Anne's House of Dreams.= L. M. Montgomery'den.
=Anybody But Anne.= Carolyn Wells'den.
=Are All Men Alike, and The Lost Titian.= Arthur Stringer'dan.
=Around Old Chester.= Margaret Deland'dan.
=Ashton-Kirk, Kriminolog.= John T. McIntyre'dan.
=Ashton-Kirk, Araştırmacı.= John T. McIntyre'dan.
=Ashton-Kirk, Gizli Ajan.= John T. McIntyre'dan.
=Ashton-Kirk, Özel Dedektif.= John T. McIntyre'dan. =Athalie.= Robert W. Chambers'dan.
=Tiberius'un Merhametinde.= Augusta Evans Wilson'dan.
=Müzayede Bloğu, The.= Rex Beach'ten.
=Kentucky'li Jane Teyze.= Eliza C. Hall'dan.
=Helena Richie'nin Uyanışı.= Margaret Deland'dan.

=Bab: Bir Sub-Deb.= Mary Roberts Rinehart'tan.
=Bambi.= Marjorie Benton Cooke'dan.
=Barbarians.= Robert W. Chambers'dan.
=Bar 20.= Clarence E. Mulford'dan.
=Bar 20 Days.= Clarence E. Mulford'dan.
=Barrier, The.= Rex Beach'ten.
=Bars of Iron, The.= Ethel M. Dell'den.
=Beasts of Tarzan, The.= Edgar Rice Burroughs'dan.
=Beckoning Roads.= Jeanne Judson'dan. =Ait Olmak.= Olive Wadsley'den.
=Sevgili Hain, The.= Frank L. Packard'dan.
=Sevgili Serseri, The.= Wm. J. Locke'dan.
=Demirci Beltane.= Jeffery Farnol'dan.
=İhanet, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Beulah.= (Ill. Ed.) Augusta J. Evans'dan.
=Sınırın Ötesinde.= Randall Parrish'ten.
=Büyük Kereste.= Bertrand W. Sinclair'den.
=Kara Bartlemy'nin Hazinesi.= Jeffery Farnol'dan.
=Siyah Beyazdır.= George Barr McCutcheon'dan.
=Kara Koyun! Kara Koyun!= Meredith Nicholson'dan.
=Kör Adamın Gözleri, The.= Wm. Mac Harg ve Edwin Balmer'dan.
=Boardwalk, The.= Margaret Widdemer'dan. =Placer'lı Bob Hampton.= Randall Parrish'ten.
=Savaşın Oğlu Bob.= Alfred Olivant'tan.
=Kırık Mühürlü Kutu, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Kanatlı Çocuk, The.= Berta Ruck'tan.
=Mühendislerin Brandon'ı.= Harold Bindloss'tan.
=Öpücükler Köprüsü, The.= Berta Ruck'tan.
=Geniş Otoyol, The.= Jeffery Farnol'dan.
=Broadway Bab. = Johnston McCulley'den.
=Brown Çalışması, The.= Grace S. Richmond'dan.
=Bruce of the Circle A.= Harold Titus'tan.
=Korsan Çiftçi, The.= Harold Bindloss'tan.
=Buck Peters, Çiftlik Adamı.= Clarence E. Mulford'dan.
=İnşaatçılar, The.= Ellen Glasgow'dan.
=Hayatın İşleri, The.= Robert W. Chambers'dan.

=Uyuyan Atın Arabası, The.= John Reed Scott'tan.
=Lahana ve Krallar.= O. Henry'den.
=Kulübe Ateşi.= B. M. Bower'dan.
=Dan Matthews'un Çağrısı, The.= Harold Bell Wright'tan.
=Cape Cod Hikayeleri.= Joseph C. Lincoln'dan.
=Kaptan Abe, Bakkal.= James A. Cooper'dan.
=Kaptan Dan'in Kızı.= Joseph C. Lincoln'dan. =Cap'n Erl.= Joseph C. Lincoln'den.
=Cap'n Jonah's Fortune.= James A. Cooper'dan.
=Cap'n Warren's Wards.= Joseph C. Lincoln'den.
=Chinese Label, The.= J. Frank Davis'ten.
=Christine of the Young Heart.= Louise Breintenbach Clancy'den.
=Cinderella Jane.= Marjorie B. Cooke'dan.
=Cinema Murder, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=City of Masks, The.= George Barr McCutcheon'dan.
=Cleek of Scotland Yard.= T. W. Hanshew'dan.
=Cleek, The Man of Forty Faces.= Thomas W. Hanshew'dan.
=Cleek's Government Cases.= Thomas W. Hanshew'dan.
=Clipped Wings.= Rupert Hughes'dan. =Clutch of Circumstance, The.= Marjorie Benton Cooke'dan.
=Coast of Inquiry, The.= Harold Bindloss'tan.
=Come-Back, The.= Carolyn Wells'ten.
=Coming of Cassidy, The.= Clarence E. Mulford'dan.
=Coming of the Law, The.= Charles A. Seltzer'den.
=Comrades of Peril.= Randall Parrish'ten.
=Conquest of Canaan, The.= Booth Tarkington'dan.
=Conspirators, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Contraband.= Randall Parrish'ten.
=Cottage of Delight, The.= Will N. Harben'dan.
=Court of Inquiry, A.= Grace S. Richmond'dan.
=Cricket, The.= Marjorie Benton Cooke'dan.
=Crimson Gardenia, The, and Other Tales of Adventure.= Rex Beach'ten. =Crimson Tide, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Cross Currents.= "Pollyanna" Yazarından.
=Cross Pull, The.= Hal. G. Evarts'tan.
=Cry in the Wilderness, A.= Mary E. Waller'dan.
=Cry of Youth, A.= Cynthia Lombardi'den.
=Cup of Fury, The.= Rupert Hughes'dan.
=Curious Quest, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.

=Danger and Other Stories.= A. Conan Doyle'dan.
=Dark Hollow, The.= Anna Katharine Green'den.
=Dark Star, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Daughter Pays, The.= Mrs. Baillie Reynolds'dan.
=Day of Days, The.= Louis Joseph Vance'den.
=Depot Master, The.= Joseph C. Lincoln'dan. =Destroying Angel, The.= Louis Joseph Vance'den.
=Devil's Own, The.= Randall Parrish'ten.
=Devil's Paw, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Disturbing Charm, The.= Berta Ruck'tan.
=Door of Dread, The.= Arthur Stringer'dan.
=Dope.= Sax Rohmer'dan.
=Double Traitor, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Duds.= Henry C. Rowland'dan.

=Empty Pockets.= Rupert Hughes'dan.
=Erskine Dale Pioneer.= John Fox, Jr.'dan.
=Everyman's Land.= C. N. & A. M. Williamson'dan.
=Extricating Obadiah.= Joseph C. Lincoln'dan.
=Eyes of the Blind, The.= Arthur Somers Roche'dan. =Dünyanın Gözleri, The.= Harold Bell Wright'tan.

=Fairfax ve Gururu.= Marie Van Vorst'tan.
=Felix O'Day.= F. Hopkinson Smith'ten.
=54-40 veya Dövüş.= Emerson Hough'tan.
=Savaşma Şansı, The.= Robert W. Chambers'tan.
=Savaşçı Aptal, The.= Dane Coolidge'den.
=Savaşçı Çoban, The.= Caroline Lockhart'tan.
=Finansçı, The.= Theodore Dreiser'dan.
=Kadını Bul.= Arthur Somers Roche'tan.
=İlk Sir Percy, The.= Barones Orczy'den.
=Alev, The.= Olive Wadsley'den.
=İyi Gündem, Kötü Günde.= W. B. Maxwell'den.
=Yasak Yol, The.= Honore Willsie'den. =Forfeit, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Fortieth Door, The.= Mary Hastings Bradley'den.
=Four Million, The.= O. Henry'den.
=From Now On.= Frank L. Packard'dan.
=Fur Bringers, The.= Hulbert Footner'dan.
=Further Adventure of Jimmie Dale.= Frank L. Packard'dan.

=Get Your Man.= Ethel ve James Dorrance'dan.
=Girl in the Mirror, The.= Elizabeth Jordan'dan.
=Girl of O. K. Valley, The.= Robert Watson'dan.
=Girl of the Blue Ridge, A.= Payne Erskine'den.
=Girl from Keller's, The.= Harold Bindloss'dan.
=Girl Philippa, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Girls at His Billet, The.= Berta Ruck'tan. =Glory Rides the Range.= Ethel ve James Dorrance tarafından.
=Gloved Hand, The.= Burton E. Stevenson tarafından.
=God's Country and the Woman.= James Oliver Curwood tarafından.
=God's Good Man.= Marie Corelli tarafından.
=Going Some.= Rex Beach tarafından.
=Gold Girl, The.= James B. Hendryx tarafından.
=Golden Scorpion, The.= Sax Rohmer tarafından.

Transkripsiyoncunun Notu: Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi.

Başlık sayfasında, =Alexander Teixeira deMattos= =Alexander
Teixeira de Mattos= olarak değiştirildi.

İçindekiler tablosunda, =Massignac ve Velmont= =Massignac
ve Velmot= olarak değiştirildi ve =Chateau= =Chateau= olarak değiştirildi.

Bölüm I'de, =elle tutulamayan nefes= =elle tutulamayan nefes= olarak değiştirildi.

Bölüm V'de, =tereddüt," çünkü= =tereddüt, "çünkü= olarak değiştirildi.

Bölüm VI'da, =Şimdi demek istediğin= =Nasıl demek istediğin= olarak değiştirildi.

Bölüm VIII'de, ardışık satırlar =on dakika sonra görmek için, o
kaçtı ve= ve =Noel Dorgeroux'nun=
almak için arabayla gitti= başlangıçta yanlış sırayla basılmıştı.

Bölüm IX'da, =Hareket etmeyeceksin, duyuyor musun, olduğun yerde kal.= =Hareket etmeyeceksin, duyuyor musun? olarak değiştirildi. Olduğun yerde kal.=

X. Bölümde, =Berangere de öyle,= =Berangere de öyle.= olarak değiştirildi ve =Ondookers yoktu= =The onlookers yoktu= olarak değiştirildi ve =Neden, Victorien!= ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi

XIII. Bölümde, =tahta panjur. =tahta
panjur, =tahta
panjur, = olarak değiştirildi.

XIV. Bölümde, =sırasıyla 50 ve 23 derece= =50 ve 23
derece= olarak değiştirildi.

XV. Bölümde, =amfi-tiyatronun alt sıraları= =amfi-tiyatronun alt sıraları= olarak değiştirildi ve =böyle bir hava gemisinin hiç gözlemlenmediği=
değiştirildi =böyle bir hava gemisinin hiç gözlemlenmediği= olarak değiştirildi. Ayrıca, ardışık
çizgiler =böyle koşullar altında alınıp yansıtıldı= ve =mantıksal olarak Venüs gezegenine atıfta bulunulabilir= başlangıçta yanlış
sırada basılmıştı.

Bölüm XVI'da, =ne kadar güçlü olurlarsa olsunlar= =ne kadar
güçlü olurlarsa olsunlar= olarak değiştirildi.

Bölüm XVII'de, =Roma lejyonerleri= =Roma lejyonerleri= olarak değiştirildi ve
=Onun Müritleri= =Onun Müritleri= olarak değiştirildi.

Bölüm XVIII'de, =çaresizce mücadele etti= =çaresizce
mücadele etti= olarak değiştirildi ve =vaftiz
babasının cinayeti= =vaftiz
babasının cinayeti= olarak değiştirildi.

Bölüm XIX'da, =Hayır. bugün= =Hayır, bugün= olarak değiştirildi, =Ona
itaat etmeliydin= =Ona
itaat etmemeliydin= olarak değiştirildi, =Gerçek
remians= =Gerçek kalır= olarak değiştirildi ve =vaftiz
babasının yatak odasında= =vaftiz
babasının yatak odasında= olarak değiştirildi.

Reklamı yapılan kitaplar listesinde, =Honore Willsie= =Honore
Willsie= olarak değiştirildi.

Maurice Leblanc'ın Üç Göz adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE EYES ***

***** This file should be named 34653.txt or 34653.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/5/34653/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
