*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Gentleman Player (Bir Beyefendi Oyuncusu)
Yazar: Robert Neilson Stephens
Yayın Tarihi: December 14, 2010 [EBook #34650]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34650
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Gentleman Player, by Robert Neilson Stephens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Gentleman Player
       His Adventures on a Secret Mission for Queen Elizabeth

Author: Robert Neilson Stephens

Release Date: December 14, 2010 [EBook #34650]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GENTLEMAN PLAYER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christian Boissons ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir)










Bir Beyefendi Oyuncusu




  Eserleri

  Robert Neilson Stephens

  [İllüstrasyon]

  Kral için bir düşman
  (Yirminci bin)

  Kıta Dragoon
  (On yedinci bin)

  Paris'e giden yol
  (On altıncı bin)

  Bir Beyefendi Oyuncusu
  (Altıncı Bin)

  [İllüstrasyon]

  L. C. Sayfa ve Şirket, Yayıncılar
  (Incorpored)
  196 Summer St., Boston, Mass.

[İllüstrasyon: Kraliçe Elizabeth ve Harry Marryott.]
                                         (_See sayfa 87._)




  A
  Beyefendi

  Gizli bir görevdeki maceraları
  Kraliçe Elizabeth

  İLE

  Robert Neilson Stephens

  Yazar
  "Kral için bir düşman", "
  Continental Dragoon, ""
  Paris'e giden yol "vb.

  "Ve zamanındaki her adam birçok parça oynuyor."
                                    --_ Beğendiğiniz gibi ._

  [İllüstrasyon]

  Boston L.C. Page and Company (Incorporated) 1899




  _Copyright, 1899_
  L. C. Page and Company tarafından
  (Incorpored)
  1899

  Sömürge Basın:
  Elektrotipli ve C. H. Simonds & Co. tarafından basılmıştır.
  Boston, Mass., ABD S. A.




İçerik.


Bölüm sayfası

    I. "Hamlet" in ilk performansı 11

    İi. Taverns 36

   III. Kraliçe ve Kadın 69

    IV. Beklenmedik 93

     V. Oyuncu kendini bir beyefendi kanıtlıyor 104

    VI. Ve beyefendi kendini kanıtlıyor
            Oyuncu 116

   Vii. Mistress Anne Hazlehurst 129

  VIII. "Bir Kadının Şeytanı" 137

    İx. Uçuşun ilk günü 152

     X. Kilitli Kapı 174

    Xi. Şarap ve Şarkı 184

   Xii. Palyaço 199

  Xiii. Antrenördeki mahkum 220

   Xiv. Sayfa uykusunda nasıl yürüdü 233

    Xv. İhanet 251

   Xvi. Foxby Hall 276

  Xvii. Bir Kadının Zaferi 295

 Xviii. Atlılar Gelir 309

   Xix. Atlılar 320 Departman

    Xx. Roger Barnet biraz sigara içmek için oturuyor
              Tütün 332

   Xxi. Roger Barnet tütün 342 içmeye devam ediyor

  Xxii. Kelimeler Olmadan Konuşma 360

 Xxiii. Londra Yolu 368

  Xxiv. Yeni bir olay nasıl eklendi
              Eski oyun 375

   Xxv. Sir Harry ve Lady Marryott 398

        Notlar 409




İllüstrasyonlar listesi.


                                                                 SAYFA

  Kraliçe Elizabeth ve Harry Marryott _Frontispiece_

  "Dışa dönük bir öfke işareti vermedi" 190

  "Yüzsüz Notlar Havaya Karşı" 267

  "Rumney ... hızla pencereye desteklendi,
      Ve çıkıntıyı monte etti "327




Bir beyefendi oyuncusu.




Bölüm I.

"Hamlet" in ilk performansı.


    "İlk bakışta bunu sevmeyen kim sevdi?" --_ alıntı "
    "Marlowe'nin" kahramanından "kahramanı ve Leander gibi. "_


Mart ayının ilk Pazartesi gününün öğleden sonra saat üçte,
1601, kırmızı bir bayrak yükseldi ve bir trompet üç kez ses çıkardı
Bir tarladaki büyük bir ahşap binadan çıkıntı yapan Bulted Taret
Southwark'ın Bankside olarak bilinen ve Thames üzerinde sınır
Londra Köprüsü'nün batısında. Bu kaba yapı veya muhafaza yuvarlaktı (
halefi, altıgen) gibi; büyük kısmen çatısızdı; olmuş
Bir tuğla ve taş temel üzerine inşa edildi ve bir hendekle çevrelendi
drenaj. Aslında, Globe Tiyatrosu'ydu; Ve bayrak ve trompet
"Lord Chamberlain'in hizmetçileri" nin başlamak üzere olduğu anlamına geliyordu.
Kapının dışındaki faturanın kaba harflerle söylediği gibi performans,
Hamlet Prensi'nin yeni bir "trajikall tarihi olacaktı
Danimarka, "William Shakespeare tarafından yazılmıştır. Londra Folk bu ustayı biliyordu
Shakespeare, yukarıda belirtilen "hizmetçilerden" biri, yapımcısı olarak
Oyunların çoğu şu anda bu hizmetçiler tarafından yürürlüğe girdi ve
"Venüs ve Adonis" şair ve "Tecavüz
Lucrece. "Playbill'i okuyan birçok kişi haklı olarak
"Trajikall Historie" kısmen başka bir yazarın eski oyununa dayanıyordu,
geçmişte birçok kez performans gösterdikleri. [1]

İzleyici, çift ve hortum, ruff ve
pelerin, tüylü şapka ve düz kapak ve bilgin coif, beklemişti
Gürültülü bir şekilde sahnenin kamgaralı perdelerinin ayrılması
ahır benzeri oyun evinin dairesel iç kısmının bir tarafı. Etrafında
Diğer taraflar ahşap galerilerdi ve bunların altında yükseltilmiş bir platformdu
cepheleri boyalı olarak asılan "odalar" adı verilen kutulara bölünmüş
kumaş. Sahne ve aktörlerin arkasındaki yorucu odası bir çatı altındaydı
sazdan. Kutularda galeriler vardı. Ama büyük merkezi
Kendine saygılı vatandaşların bulunduğu "avlu" olarak bilinen o şeklinde alan ve
İddialı akademisyenler, siyah kılıflı avukatlar ve zorlu askerler ve
sayısız meslekten insanlar ve hiç işgalleri olmayan insanlar,
Durdu, kalabalık, yükseldi, konuştu ve parçalandı ve meyve aldı
ve işçilerden şarap ve biranın tavanı yoktu ama
gökyüzü. Çıplak zemin dışında zemin yoktu ve ne olursa olsun koltuk yok.

Bu sözde "bahçede" kalabalık beklenti. İpek ve kadife
bazıları boruları füme eden ve birkaçını atan kutularda oturan nazik
Better Galeri'deki vatandaşlar çoğunlukla hazırlanmıştı
Olun ya da görünmek, sıkılmış. Galeri ve bahçedeki katı vatandaşlar
sekiz pens veya altı penslerinin değerini almak için açıkça orada
Her biri, sağlam eğlence içinde. Elma çiğneme, fındık çatlağı,
En üst galeride çıraklar ve riff-raff ile mücadele
Oyunda veya onların
kendi yapımı. Bahçede birkaç kendine güvenen kadın, daha iyi değil
sipariş ve bazıları erkekler gibi sigara içiyor, kendilerini tutmak için mücadele etti
koşuşturma ortasında. İki veya üç bayan, gelenek ve
görüş veya dikkatsiz veya cahil, oturuyordu
kutular; Ama maskeler giydiler.

Ara sıra, performans başlamadan önce, bazı genç foppish asilzade,
Kokulu, tüylü, bejeweled, kadife içinde yaldızlı rapier ile silahlanmış
kılıf ve ayakkabılarında büyük rozetler spor yapmak, kibirli bir şekilde ya da
küçümseyerek ya da saygısız bir şekilde,
Kutu hemen sahneye bakan; veya bir yere geçer
Rush kaplı aşamanın kendisi, sayfası bu bir
Üç ayaklı dışkı, Sixpence için bir tiyatro çocuğu kiraladı. Orada,
Sahnenin kenarlarındaki benzer dışkı, başkalarını bulacaktı
Nazik, bazı boş sohbet, bazı oyun kartları; ve duyabiliyordu
Arras'ın arka perdeleri, sahnenin arkasındaki bölümü tarar,
Yorucu odalarındaki oyuncuların konuşma ve hareketleri, acele ederek
Performans için son hazırlıklar. Bu gallantlardan biri, borusunu aydınlatan, lispingy,
bir diğeri ve ağzının ifadesinde bir tür knigger ile:

"'Twill uzun zamandır Southampton Lordu yine burada oturacak
Arkadaşının Will'in oyunlarını görmek. "

Southampton, aslında, ayaklanmada suç ortağı için kulede idi
Şubat ayında blokta ölen Essex Earl'ü arkadaşı
ve daha az komplocuların denemeleri olan.

"Uzun bir süre, herhangi birimiz Will'in bu haftadan sonra burada oyunlarını görebiliriz,"
diğer Rab'bine cevap verdi, bulunduğu acele etti
Üçüncü bir Lord'un kulağını gıdıklamak. "Bilmiyor musun, Chamberlain'in aktörleri
'Richard'ın ikincisi' oynadığı için seyahat etmesi emredildi
Essex Men komplo yumurtadan çıkarken? "[2]

"Neden, Aşık gömüldüm,-tatlı tutkunun üzerine bir Pox!-Dallying
Geçen ay Blackfriars'taki nazik bir kadının ayaklarında; Ve bir
Murrain, geç neyin ayakta olduğunu biliyorsam beni al! "

"Sana söylediklerim; Ve bu yüzden çok farklı oyunlarımız vardı
Hepsi iki hafta içinde ve iki yeni Will Shakespeare. Oyuncular
İhtiyaç duyulmalı, özellikle ülke kasabaları için hazır, özellikle
Üniversiteler. Bu Chamberlain'in aktörleri,
Essex Planters; 'Mahkemede, diğer arkadaşları var
Wat Raleigh gibi eğilimler, aksi takdirde kendilerini emredebilirler
Tur yerine bir kule! "

Pun'u görmezden gelmek ve siyah perdeye bakmak
Sahne kısmen asıldı, ilk zarif şunlardı:

"SHAKESPEARE bugünlerde trajedi için doğru bir ruh halinde olmalı,-onun
Arkadaş Southampton hapishanede ve Essex bir kafa daha kısa ve kendisi
ülkeye sipariş edildi. Yüksek kalpli bir knave nasıl hoşuna gidiyorsa beni yak beni
Shakespeare, bu beyler şirketlerine itiraf ediyor ve bu
Mahkeme şiirlerinden bahsederken, bir aktörün köpeği olmak için katlanabilir ve
Scribble, o kokuşmuş kargaşa için çırpınır! "

Will Shakespeare'in bu konudaki kendi görüşleri ne olursa olsun,
O an akılda diğer konular. Çıplak yorucu odada
Sahnenin arkasında perdeli bölme, sakince hareket etti
Bazıları henüz tamamen zırhlı giyinmemiş aktörler arasında
veya bazıları zaten gizlenmiş olan cüppeler veya diğer kostümler
sahte sakal veya saçta, bazıları zaten yüze boyanmış, bazıları
ve çizgileri alt tonlarda tekrarlamak,
meşgul ve endişeli hava; Ve Master Shakespeare'in üstesinden geldi
Yeni için beş pound alacak bir yazarın ajitasyonları
oyun ve başarısının büyük ölçüde bağlı olduğu bir sahne yöneticisinin
Odadaki en az heyecanlı insan gibi görünüyordu. Zırhı giymişti
Hayalet kısmı için, ama akan saçları-Auburn, küçük gibi
sivri sakal-henüz yakında yapmaması gereken kaskla sınırlı değildi.
Yumuşak açık kahverengi gözleri hızlı bir şekilde hareket etti ama bütünün dikkatli bir şekilde araştırılması
şirket; Ve sonra, açılış sahnesi için aktörlerin
hazır ve diğerlerinin
Uygun girişler, bayrak ve trompet için sinyal verdi.

Bayrağın gözünde, henüz oyun evine ulaşmamış olan geç gelenler
hızlarını onardı,-tekne ile aktarılan asiller olsun
Strand'ın büyük nehir kenarı konakları; Beyler Binicilik Binicilik,
ya da antrenörlerde veya şehir su kapılarından gelen fısıltılarda; veya vatandaşlar,
Hukuk akademisyenleri, askerler, denizciler, raskallar ve sade insanlar,
Feribot veya Londra Köprüsü'nden veya yakın mahalleden uzakta. -Den
Trompetin sesi, tiyatrodaki kalabalık minnettardı
"Ah!" ve şu an doğal olan diğer ünlemler. Yorucu odadan
İlk Sentinel'i oynayan alt aktör zaten geçmişti
Sahnedeki görevine, bölümdeki kapı yoluyla ve
arka perdelerde intercece; Diğer aktörler takip etmeye hazırdı
hızla; Ön perdeler parçalandı ve ilk performans
Bay William Shakespeare'in "Hamlet" in en eski sahne versiyonu-
"İlk olarak" şimdi görülen parçalanmış form arasında bir şey versiyon
quarto "ve" ikinci quarto "da biraz değiştirilmiş form-
başladı.

Yorucu odada-giriş ipuçlarını bekleyen aktörler
Şu anda arkadaşlarının sahnede tükendiğini duyun ve
bahçedeki "zeminler" yüksek yorumlar veya önerilerde bulunur ve
Lordlar kendi etkilenen samanlarına hafifçe gülüyor,-soluk sarı
Chill Mart öğleden sonra ışığı yüksek yerleştirilmiş dar pencerelerden düştü.
Bıyıkları olan uzun boylu, ince bir genç oyuncunun yüzüne dokundu
Yanlış olduklarını tespit etmek için yakın bir inceleme gerekiyordu,-bunun için
Zaman, boya kullanımı genel olduğunda, doğal sakallar için yaygındı
yapay görünmek için. Bu gençliğin kafasının saçları da kahverengiydi, ama
kendisiydi. Mavi gözleri ve oldukça keskin özellikleri yarıya baktı
uzlaşmacı, yarı meydan okuyan ve açıkça gizlemeye çalışıyordu
zemini kıpır kıpır kıpır kıpır kıpırdatmak yerine mükemmel bir şekilde dururken
Bu güne kadar şefi etkileyen bu pertürbasyon davası
Bir oyunun ilk performansıyla ilgilenen kişiler.

Ona, kadın kıyafetlerinde zarif bir genç tarafından yaklaşıldı-
mide, kabarık kollar, farhingale, yüksek topuklu ayakkabılar,-
Scing, şimdi nazik küçük hanımın her adım ve tavrıyla
öyle görünüyordu, şimdi pert çocuğunun yürüyüşüne ve tarzına giriyor
ve içe doğru heyecanlı ama hareketsiz oyuncuya kim dedi: [3]

"Evlen, Hal, 'Twere Cenaze! İnanç olarak değil, on kez sen
usta Shakespeare'in kendisinden daha dizler ve yazıyor
oynamak. Hayaletini nasıl çırptığını, hayaletini nasıl çırptığını görün
Eğer bir fincan için tavernaya gitmek için şapkasını giyseydi
bordo. "

Hal, empoze edilmiş titrekliği inkar ediyormuş gibi görünüyordu; Ama bunu görmek
Akıllı çocuk "Ophelia" kandırılmayacaktı, hızlı bir iç çekti ve
cevap:

"Bu benim ilk defa çok önemli bir parçam. Sanki işaretmiş gibi hissediyorum
Tiyatronun önünde-sırtında dünya olan bir adam. Olabilir miyim
Gil Crowe'a bu 'laertes'i vermelerini isteseydim
Sonuçta oyna! "

"Tut, usta Marryott!
Hiç sadece bir yolculuk. Tanrı, bir tavernada yeterince cesur bir sanat olduğunu bilir veya
Bir kavga! Bay Burbage'a bakın,-Kendini ve bizi ve tüm
dünya ve onun gerçekten Dane Hamlet olduğunu düşünüyor. "

Hal Marryott, zaten ne görmesi gerektiğini bilerek Burbage'a baktı,
Girişin yakınında, heyecanla değil, derin meditasyonda olduğu gibi kim
Sahne. Kısa, şişman, yakışıklı bir adam, düşünceli bir yüzü, para cezası
Kaş, prens bir liman; Shakespeare gibi, o sakindi, ama
Shakespeare'in her şeye bir gözü vardı ama görünüşe göre rolün kendisi
oynamaktı, Burbage tamamen kendi tarafına emildi ve
Her şeyin bilinçsiz, sanki yorucu odadaymış gibi zaten mezraydı
Prensin kıyafetlerini giyme anından itibaren. [4]

"Ne alana bakıyorsun, Gil Crowe?" Aniden Hal'i istedi
Kötü niyetli bir gülümsemeyle ona bakan başka bir aktörden Marryott
Açıkça Hal'in kötü bağsız rahatsızlığından kaynaklanıyor. "Benim ayakkabılarım olsun
Sahip olacağım, uygun olsaydın iyi yapabilirsiniz
ticaret!"

"Certes," diye yanıtladı Rosencrantz elbisesini giyen Crowe ve
Kaba yüz, dağılma işaretleri, "
bazıları olan bir kunduracı oldu, bazıları olmakla övünecek
Şüpheli olabilecek beyler. "

Genç Marryott'un gözleri sıcak öfke parladı. Kontrol edebilmeden önce
Kendisi, zengin bir bornoz ve sahte beyaz sakallı bir aktör, [5]
Usta Crowe'un innuendo'sunu kulak misafiri olan ve şunları söyledi:

"İnanç, Crowe, oradaki delikanlıyı yanılıyorsun.
Önümüzdeki doğumu? Peki biliyorsun, eğer zaman zaman onu iddia ederse
nazik kan, 'zorlandığında; Ve sonra 'hareket ve tarzda,
Konuşma ile değil. Yollarına git, Crowe; İle fazla kalmadın
Yine Pottle-Pot, benden çekildim! "

"Hayır," küstah bir Ophelia'ya koy, dirsekleri dışarı itti, elleri
Kalçaları üzerine "Usta Crowe, Laertes'in bölümünü seçmişti
kendisi; Ve çünkü usta Shakespeare onu oynamak için Hal'i seçti. Hal bir
Boaster ve gerçekten nazik değil. "

"Siyahı velet," dedi Crowe, "ama yüzünü şımarttığın için
Oynayın, seni yerinize koyardım. Laertes oynamış olabilirdim ama
O--"

Burada durakladı, bunun üzerine beyaz sakallı corambis (isim buydu
ilk versiyonda Polonius) onun için bitti:

"Ama bu önemli parçalarla güvenilmemelisin, oyun olmasın
Esasen şımarık ve hareket etmek için çok sarhoş olman. "

"Neden, buna gelince," diye yanıtladı Crowe, "Beshrew Me Ama Beyefendimiz buradaki
Tavern'e geç kalacak ve daha fazla çuval için yüksek sesle kükreyecek
Gün ışığı geldiğinde, herhangi biri gibi. "

Bu ev itme için Marryott'un cevabı yoktu. Crowe bunun üzerine uzaklaştı,
Corambis başka bir gruba katıldı ve Ophelia
Yorucu bir adamın yardım ettiği pahalı raimi görmek için oda Bay Bay
William Sly Foppish Courtier'ın bir kısmına takılacak, daha sonra
vaftiz osric. Düşüncelerine, Laertes'e, gergin bir şekilde dönüyor
sahte bıyıkları, eski klişeyi gözleriyle takip etti ve
İkincisinin küstahlığı üzerinde meditasyon yaptı. Ne kadar çok inceledi ve onun
Kendi düzgün bir şekilde azarlayamaması, daha fazla öfkeli hale geldi.
Öfkesi, eskiden geçirdiği ajitasyondan bir rahatlama olarak hizmet etti
geçti. O kadar derin gömüldü, yeni duygularında, dikkat etti
Sahnedeki işlerin ilerlemesi değil; Ve böylece ne zaman ürküttü
Kolunun girişe işaret eden Shakespeare tarafından yakalandığını hissetti.
Ve diyor ki:

"Seni ne rahatsız ediyor Harry? Sahnede seni bekliyorlar."

Uykudan çıktı ve Burbage ve diğerlerinin gerçekten olduğunu görmek
Yorucu odadan ileri gitti, Hal girişe koştu ve
Sahne, bir koşuşturma içindeki zihni, Kral Claudius'un önünde yerini alıyor
O kadar ani olan Burbage, melankolik ruh halinden şaşkınlıkla
Kendi kendine emilim, ona keskin bir reproof bakışını gönderdi. Bu ama arttı
onun iğrençliği ve sahneyi ilan eden afişe baktı
Elsinore'daki sarayda bir tür panik içinde bir oda olmak. .
Kralın uzun konuşması sırasında seyirci hareket etti ve mırıldandı, huzursuzca,
Ve Hal, kendi utançının herkes tarafından algılanabilir olduğunu hayal ederek,
Sahnenin yan tarafına doğru istemsiz bir adım attı. O böyle
nota veren asil seyircilerden birinin ayak parmağında
masaları ve bir boşalma ve tekme ile misilleme yapan. His
soğukkanlılık elde etmek için bazı araçlar alınmalı, kalbi kadar o kadar çok
Daha hızlı atıyor gibiydi ve midesi zayıflamak için Hal hatırladı
daha önce Gilbert'e doğru gazabında dikkat dağıtıcı bulmuştu
Crowe. Bu nedenle kısa pasajı akla getirdi.
yorucu oda. Bu hatırlamada kendini derinden kaybetti, baktı
Ardıçta havayı tatlandırmak için sahnede yanan bir süre
Aniden farkına vardığında yüzünde bir darbe gibiydi
uzun süreli sessizlik ve tüm aktörlerin birleşik bakışları üzerine
kendisi.

"Ne olurdu, Laertes?" Kral üçüncü için tekrar ediyordu
zaman.

Hal, şimdi işaretinin bir kereden fazla verildiğinin farkında,
Cevaplamak için dudaklar, ama ilk çizgisi tamamen aklından kaçmıştı. İçinde
Boş karışıklığı, girişe doğru dehşete düştü. Onun
Arras perdelerini ayıran Shakespeare'in gözleri yakalandı
Oyuncular tarafından görülebilecek kadar. Daha çok şaşkınlık içinde
Search, zaman zaman prompter olarak hizmet eden şair, yarısı söylendi
Unutulmuş kelimeler ve Hal, bir
Dipsiz çukur, yeni bulunan güçlerle konuştu:

                  "Rabbim dehşet.
        Fransa'ya dönme izniniz ve lehine, "

ve sonraki çizgiler. Ancak teslimatı sessizleşmedi
seyirci,-ki, gerçekten, bir anlığına sustursa da
Play'in açılışı ve yine hayaletin görünüşünde değil
Sonunda, Kral'ın Hamlet'e dönmesi üzerine tamamen durdu,
Burbage'ın "harika dili" konuştu.

Hal şu ​​anda yorucu odaya, kraldan sonra çıkış yaptığında ve
mahkemeler, usta Shakespeare'in afını istedi, ama ikincisi
Sadece şöyle dedi:

"Tut, Hal, zamanımızda hepimize oldu."

Crowe'un alaycı gülümsemesi Harry'nin dikkatini çekmedi.
Bir sonraki devamını bekledi. Gerçekten de acı bir şekilde düşünmeye devam etti
kendisinden yaptığı sergi ve
oynamak. Onun çilesi, onun arkadaşı olduğu için daha az değildi ve
Laertes tarafından aday gösteren hayırsever Shakespeare,
ve kimin oyununu anlık bir durmaya getirdi. Derin dejeksiyonda,
Zaman geldiğinde, çocuk-ophelia ile sahneye döndü.
Onun ve Corambis ile olan sahnesi.

Bu, Hal'e yeni kalp verecek kadar sorunsuz geçti, yakın olana kadar
çok sonu; Ve sonra, Corambis'in mükemmel tavsiyesine cevap verdikten sonra
kelimeler. "En alçakgönüllülükle izin alıyorum, efendim,"
Bakışının yaşlı adamın yanından geçmesine izin verin ve
Bahçenin bir bölümünde, kutulardan birinde belirli bir yüze başlar; Ve
O yüzünde bakışlarının zevkle kalmasını sağlayacak bir şey vardı
O ve dudakları hayranlık uyandırıyor.

Evet, yüz bir bayandı. Hal daha önce hiç görmemişti; o öyleydi
Anında emin, çünkü görmüş olsaydı unutamazdı. O
şimdi görmezdim ama genç sahibinin kaldırıldığı
Maskesi, cildine rahatsız edici hale geldi. Her şeyden önce görünüyordu
yüzünü bir
Bankside Tiyatrosu. Gururlu ve kasıtlı bir yüz, sanki
En iyi kadınsı güzellik,
ateşli bir genç beyefendinin kızarıklığı. Saçları ve gözleri karanlıktı, onu
Cilt adil ve net ve pürüzsüz, alnının çok yüksek değil, çenesi
ustaca ama en zarif şekilli, yanakları doğal ile zengin
renk. İyi, o belirgin bir güzelliğe sahipti, başka usta Marryott vardı
Ona bakmayı unutmadım. Kafasında küçük bir gri kadife vardı
şapka, zirve yaptı, ama çok yüksek değil ve dar ağzı ile
yanlar. Çenesi beyaz bir kambrik ile temastan biraz yükseltildi
Ruff. Elbisesi, kadife çizgileri olan Murrey beziydi ve sıkıca
İyi yapılmış ve zarif bir parlaklık olan figürünü kapladı. .
Kesilmiş kollar, şişmiş olsa da, çok derin bir sırrı yapmadı
Onun düzgün, kaslı kolları. Yirmi saniyede olabilirdi
yıl.

Bu iyi genç yaratıkla ve kutunun içinde daha uzakta, zengin bir şekilde oturdu
Giyinmiş yaşlı beyefendi, rahatça uyuyan ve büzülmüş maskeli bir bayan
Mümkün olduğunca kutu köşesinin gölgesine. İçinde ayakta duruyor
Yard, ancak kutunun önüne yakın, ince, koyu yüzlü bir gençti
Yeşil kıyafetler daha sonra bayanlar tarafından giyilen.

Tüm bu detaylar değil, sadece bayan, Revished Laertes'in
okurken dikkat:

            "Veda, Ophelia; ve iyi hatırla
            Sana söylediklerim. "

Yani, bu çizgileri söylemişti ve mekanik, aksine
En yakın denetçilerin güldüğü önceki gerçekçi tarzı ile. Ani atlamasının nedenini arayan Corambis ve Ophelia,
Ophelia cevap verirken bakışlarını merak eden yan paraşlarla takip etti,
Çocuğun müzikal sopranosunda:

                      "Bu hafızamdaki kilitli
        Ve siz kendiniz bunun anahtarını koruyacaksınız. "

"Veda," dedi Laertes, bu sefer gerekli ifadeyle, ama
Ophelia ve Corambis'ten uzak kutudaki bayan. İsteksizce o
Arka perdelere doğru desteklendi ve çıkışında çok yavaştı,
Bir sonraki çizgisinin Laertes's'te konuşulması gereken o corambis
yokluk, ona çirkin bir sabırsızlık ve mırıldanmış bir "şube
Tanrı aşkına, "genç lordları sahne tarafındaki titizliğe koydu.

Horatio'ya fısıldayan Shakespeare'in görüşünde ve
Marcellus, girişin yakınında. Usta Marryott'un başka bir twinge'si vardı
Kendini aldı, ancak bu hızla büyüleyici yüzün vizyonlarına verdi.
Bunlar da Crowe varlığının tüm dikkatini çekti. Hal olurdu
Adımları sahnenin arkasındaki balkona monte etmeyi severdi,
işsiz aktörlerin başka kullanımda olmadığında oturabileceği ve
Bayanı boş zamanlarda görebilir; Ama balkon yakında olacaktı
Kalenin bir platformu olarak hizmette, Hamlet ve
hayalet.

Hayal gücü tüm engelleri aşıyor ve onu zaten
Yeni güzelliğin kabul ettiği wooer. Hal oyunun nasıl geçtiğini belirtti
Olmadan, nefessiz bir susma şu anda biraz olağandışı bir
seyircinin ilgi; Ve o zaman ama uzaktı
Shakespeare'in mezarından duyulan, hayaletin uzunluğunda müzikal ses
Resitaller ve farzelerin zar zor fısıldamasına rağmen, ünlemler
Burbage.

İkinci eylemde Hal, bıyıklarını çıkarmak, pelerini değiştirmek ve
Varlık-Chamber sahnesinde görevli olarak devam edin. İlk bakış
bayan içindi. Ne yazık ki, yüz tutulma, siyah kadife maskedeydi
değiştirilmişti!

Yorucu odaya dönerek, şimdi bir yaşlının sakalını giymesi gerekiyordu
Lord, oyun sahnesindeki sahneyi doldurmaya yardımcı olacaktı. Gibi
Kralın treninde, bu sahne için,
trompet ve bir kutudaki enstrümanların müziği,-kemanlar, shawms,
Sackbuts ve Dulcimers,-Ladinin hala maskeli olduğunu gördü. Onun
Bu sefer sahnede varlık ona onu izleme fırsatı vermedi; O
Şimdi Kral ve Kraliçe'de sandalyelerinde gözlerini yönlendirmek zorunda kaldı
Sahnenin tarafı ve şimdi mimik oyuncuların platformunda.

Kraliyet Partisi ile çıkışını yaptığında, her yüzünde bir tür gördü
sevinç. "Vurulurlar ve soru yok," dedi Master Taylor. "Ay,"
Quoth Master Condell, "Kral
kaçtı, ayı bahçesine kadar duyulabilirdi. "" Ama
ondan önce hem lordların hem de toprakların durgunluğu, "dedi usta
Heminge,-"Tom Kyd's Hamlet oynandığında asla böyle durgunluk değildi."
"Geri kalanını nasıl aldıklarını göreceğiz," dedi Shakespeare,
Yumuşak bir şekilde,-bir tür sakin memnuniyeti gizleyemese de
Bu yüzünde çalmıştı.

Hal Marryott sakalını attı ve Laertes pelerinine devam etti, çözüldü
genel başarıda bir rol almak. Bir sonraki sahnesi,
Laertes, kralı babasının ölümünü açıklamaya çağırıyor ve bakıyor
kız kardeşinin deliliği, bunu yapma fırsatını tuttu,-haklı
Shakespeare'in genç bayanı kazanma seçimi
alkış, o servete kendi ilerlemesini hızlandırmak
Zengin bir nazik bir kadına yaklaşması için onu uygun duruma getirin. Belki o
Noel mahkemesine katılma ayrıcalığına sahip olanlardan biriydi
Performanslar. Hayranlığını ilk önce iyi bir şekilde kazanabilir mi?
Whitehall, bir dahaki sefere Chamberlain'in adamları orada oynamalı;
O zaman-Bay kadar servet elde ederken Alleyn ve diğer oyuncular
edinilmiş-sahneyi bırakın ve mücevherlerde ve kadife uygun
Doğumuna, hangi kadına arzulamayabilir? Hepsi planlamıştı
dakika, bu konularda gençliğin mutlu tesisiyle.

Böylece yorucu odanın uzak bir köşesinde durdu,
bir sonraki sahnesinin hissi, çizgileri tekrarlamak, bir
Burbage benzeri öz emme, oyuncularının diğer oyuncularını itmek için,
Aksi takdirde, şimdi ve sonra onu konuşmaya çalışırdı. Fazla
Konuşan gruplar arasında konuşma devam ediyordu,
Ya da masalarda, sandalyelerde, taburelerde ve sandıklarda oturmak
Sahnede hizmet zamanı,-sadece manzara sadece
kelime veya sembol, kostüm gibi mobilya ve mülkler ve mülkler ile önerilir ve
Makyaj, daha sonra tiyatrolarda kullanıldı. Zamanında Hal kendini yerleştirdi
Girişte, ruh halini bu vesileyle ince bir sıcağa kadar çalıştırmak;
"Kapılar kırıldı" işaretini duydum; Ve acele etti, ağlayarak "nerede
Bu kral?
Lolling Lordları dikkate aldı.

Danimarkalılarını geri sipariş ettikten ve tekrar krala döndükten sonra
Fiery'sini nasıl aldığını görmek için bayan kutusuna doğru hızlı bir bakış
giriş; ve algılanan-kimse. Kutu boştu.

Sanki altına bir yol vermiş gibi hissetti. Bir parıldayan
Kral'a doğru tarz en mükemmel monotona düştü. Yani o
Sahneyi oynadı, gözlerinin olup olmadığını tespit etmek için tekrar tekrar bakıyor
onu aldatmamıştı; Ama ne orada, ne de diğer bayan
Beyefendi, ne de kutunun önünde duran yeşil sayfa. .
Tiyatro onsuz karanlık ve sıkıcıydı; Çok fazla ışık gelse de
Hiç, galeri pencereleri ve oyun evinin açık tepesinde.

En boş ve tatsız bir duygu ile Hal bu sahneyi bitirdi ve
Hemen hemen sonra gelen daha uzun ve daha az ilginç olanı. O
bu duyguyu giyinme odasına geri taşıdı ve bir tabureye düştü
tamamen ilgisizlik içinde.

"Hayat o zaman tüm zevk ve güdüyü kaybetti mi?" Ses buydu
Hal'ın ruh halini okuyan Shakespeare. Soru bir
İfade yarı eğlendirilmiş, yarı sempatik. Bunda, onun yerine
bir parçalanmayı hak etmişti, Hal taze sıkıntılıydı ve daha derinden
Daha önce, yaralanma duygusu ile hayırseverini cansız tarafından yaptı
oyunculuk. Bu yüzden cevabı sorudan garip bir şekilde genişledi.

"Affet beni," dedi. "Yemin ederim, geri kalanında değişiklik yapacağım
oynamak."

Ve yükseldi, bunu yapmaya karar verdi. Belki de sonuçta, bayan ve onu
Arkadaşlar başka bir kutuya gitmişti ama tiyatroya geri dönecekti
Oyun bitmeden. Ve dahası, ne aptal olmalı,
Onu bazılarına donatabilecek bu ilerleme şansını atın
Onunla gelecekteki olası toplantı! Ve hangi kötü niyetli zafer parlıyordu
Gilbert Crowe'un Karanlıkta Karanlıkta! Hal İkinci kaldı
kendini alma fırsatları.

Birincisi, mezarlıktaki Hamlet ile karşılaşma oldu. Seçmek
Enchantress'in gerçekten bazılarından baktığına inanıyorum
Evin bilinmeyen bir kısmı, bu kısa sahneye koydu
Mükemmel bir çılgınlık, sahneden çıkarken,
Sessiz "Efendim, bu iyi oynandı", Burbage'ın kendisinden
bir dakika önce çıkın. "Cesurca ranted," dedi Corambis; ve
Ophelia, şimdi kadının kıyafetlerinden ve yarısı sade bir çift,
Gözlemlendi, başının Usta Crowe'ya doğru bir pisliği ile:

"Gil'in yüzünü aniden çevirdin."

Ama Üstat Marryott, Gil's'te memnuniyet almayı reddetti
rahatsızlık, bunun yerine tek bir onaylı görünümde buldu
Shakespeare; Ve sonra, folyosunu seçerek,
Boş hava, eskrim maçı için pratikte.

Kısmen Hal'in sahip olduğu folyolarla olan yeteneği içindi
Shakespeare'in Laertes karakterine oy veriyor. Beyefendi olmak
Doğum, şimdi dünyada ve düşmüş servetlerin yalnız olmasına rağmen,
erkenden nazikçe, silahlar arasında o beyefendiye, mafyaya sahipti,
o ortak swaggerers, kılıç ve buckler'ı dışarı çıkarmaya gel
Genel Hizmet. Oxfordshire'da evde, ebeveynlerinin yaşamı boyunca,
ve ailenin Berkshire şubesi ile unutulmaz davadan önce
ataların çatısını başının üstünden almıştı ve onu
Londra bulabileceğini aramak için, her gün pratik yapmıştı.
Blade, ne olursa olsun, ne olursa olsun. Londra'da almıştı
Sürgün edilen Fransızlardan ne öğrenilecekti, savaşan askerler
Flanders ve İspanya ve çeliğin diğer öğrencileri,
Tavernalar. En sevdiği silahla, sanki almış gibi ustacıydı
En azından Çit Sanatında Provost derecesi. "Hamlet" deki maç
Tabii ki, her itme ve parry içinde önceden ayarlanmıştı, ama öyle olsa bile,
İçinde eğitimli bir eskrimin lütfu ve hassasiyetine ihtiyaç vardı. İyi
Eskrim kendi başına görülmeye değer bir şovdu, her insanın bildiği bir zamanda
bir silah veya başka bir silah nasıl kullanılır. [6]

Seyirci, her beşte bir ilgi alanına işlendi
Act, son sahne geldiğinde tanık olmalıdır. Her insan-özellikle
Çıraklar arasında, askerler ve Lordlar-kendini
Yarışmanın bir hakemi ve savaşçıları yorumlarla destekledi ve
öneriler. Sempati elbette Hamlet'le birlikteydi, ama kimse yapamazdı
gerçekten de beceriye sahip olan Laertes'in kolay oyununa kör olun
Antagonistinin silahla eksikliğini örtbas ve onu yapmak için
Gerçekten galip görün. Hal'in itiraf ettiği saygılı bir şekilde
Kendisi isabet, seyircileri daha iyisi için uygun zihne koydu
onun liyakatini algılamak. Sonuç hakkında çok az şüphe olabilir,
Dövüş gerçek olsaydı, çünkü Burbage bir şekilde şişiriyordu
Kraliçe'nin gözlemi, "O şişman ve nefes az", en uygun. Sırasında
Kılıç işi, Lordlar ve Askerler İtalyan eskrim şartlarını yayınladı
"Çılgın kızın erkek kardeşi" nin iyi savunmasını överken
yapılmış; Ve Hamlet'i yaraladığı gibi göründüğünde, zorlu bir ses patladı
Bahçenin ortasından aşağıdakilerle:

"Bu itme geldiğini biliyordum, Usta Marryott! TIS I-KIT ŞİĞİ!"

Laertes ihanetini itiraf ettiğinde ve Hamlet'in affedilmesine yalvardığında,
Hal çitle çevrili ve çok iyi hareket etmişti, o kadar saygıyı kazandı
İzleyici en iyi kokuda ölmek için. Ve sonunda acele ne zaman
Sahne panolarını kapsayan, sırayla ölü bedenlerle kaplıydı.
Perdeler kapandı ve seyircinin gürültülü bir şekilde duyulabileceği duyulabilirdi
Tiyatro dışında, genel sevinçten Hal Partook ve
Güzel genç bayanın gerçekten son eylemi görmesini umuyordu.
Evin bir yerinde. Aktörler ölümden doğdu, sanki
Birliksel olarak ve müteselsilen bir şekilde büyük bir yük attılar ve acele ettiler
Zengin kostümleri için düz kıyafetlerini yerine koymak.

"Bizimle bir veya iki fincan için Falcon'a gelin ve sonra denizkızı
Akşam yemeği, "dedi Shakespeare, ikincisi ortaya çıkarken
Birkaç dakika sonra tiyatro, şimdi biraz yıpranmış kahverengi ipek giymiş
ve kadife. Şair ile Ustalar Heminge, Sly, Condell ve
Laurence Fletcher, oyuncu şirketi müdürü. Altı yürüdü
Birlikte, trodden alanının karşısında ve sokak veya karayolu boyunca,
Kısa pelerinlerini rüzgar için etraflarında sıkıca çizmek. Falcon
Tavern, nehirden ayrılmış bankside batı ucundaydı
Bir çarşı sarmaşık ile küçük bir bahçe ile. Oyuncular
girin, kapı açıldı ve bir grup beyefendi geliyor olabilir
İçinden, şehir veya Westminster için tekne almak için.

"Yakın durun," dedi Fletcher hızlı bir şekilde aktörlere. "Bir
oyunun görüşü. Lord EdgeBury bu konuların en iyi yargıcı
İngiltere'de. "

Oyuncular bir kenara taşındılar ve kendilerinden birini okuyormuş gibi davrandılar
Faturalar, soylular geçerken. "Dikkat çekiyor," Rabbim arkadaşlarına diyordu,
"But-Fustian, Fustian! Bahçedeki rabble için gürültü."
Hafta, perchance, zamanında alegorisi için. Ama ben hayır veriyorum
daha uzun. 'Twill yaşamıyor. "

"Gramercy!" Komik bir gülümsemeyle oyunculara karşı sinsi. "O daha
Üç öğleden sonraları veren Gil Crowe'dan Liberal. İçine gelmek
Tavern, bayanlar ve bu tür tüm peygamberlerde bir veba! "

Lord Edgeber ve Gil Crowe, sen henüz ölmediniz. İlk başta
Geceler bolca var; Birçok deri kaplı çalışma bedelerinde oturuyorsunuz,
Islak battaniyeler ve soğuk su ile meşgul. Bu vesileyle, kimse olmasa da
O zaman biliyordu, senden önemsemenden bir önemsizsin,-üç
En azından yüz yıl, şimdi emin olabileceğimiz kadar; Çok değil,
Gezegenler ve tarihçiler sayılır, ancak zaman geçtikçe bir süre
çocuklar.




Bölüm II.

Tavernalarda.


    "Çanları gece yarısı duyduk, Usta Sığ." --_ Henry
    IV., Bölüm II. _


Bu anlatı-ki bu, yapılan şeylerin bir hesabı olacak, değil
Geçmiş yaşın antikacı "resmi"-her adımda öğrenilmez
bir kostümün, sokak, evin, yönünün bazı açıklamalarıyla tutuklandı
Toplum, zamanın özelliği veya başka bir konu, okuyucunun
Başlangıçta 1601 yılının Elizabeth'in hükümdarlığı olduğunu hatırlattı.
kırk saniyelik; İngiltere'nin hala en büyük heyecanındaydı
dünyayı tanıdı; Bu yeni konforlar ve yeni lüksler,
ve yeni düşünceler, yeni olasılıklar ve yeni zevk araçları vardı
İngilizlere ömür boyu deli ve gürültülü bir lezzet verildi; o beyler
merakla şekilli sakallar ve parlak çiftler ve ipeksi
bagaj hose ve ruffs ve bağcıklı kadife pelerinler ve tüylü şapkalar; O
bayanlar sert kornerler ve geniş kollar giyiyorlardı ve ön tarafa açılan cüppeler
Petticoats'larını ve bu petticoatları ayağa kaldırması için farhingales'i gösterin
dışarı; Bu bayanların birçoğunun yüzlerini boyadığı ve sahte saç kullandığını;
her iki cinsiyetin kıyafetlerinin mücevherlerle, altın ve gümüşle parladığını;
Londra halkı, kısaca, dünyanın en zengin giyinmiş olduğunu;
en sıradan Londra evlerinin ahşap ve alçı olduğu ve geçmesi,
ve yansıtma üst hikayeleri dar olanı karartacak şekilde inşa edilmiş
aşağıdaki sokaklar; o sokaklarda çok renkli hareketli gösteri
her yerden meraklı ve hayran olan yabancılar tarafından çeşitlendirildi; O
Antrenörler henüz son girişte olmasına rağmen, taş döşeme
onlarla ve trafiğin arabaları ve drays ile ses çıkardı; O
gri kiliseler, ıssız manastırlar ve piskoposluk sarayları ve
Beyler hanları ve şehirde bol miktarda asalet konakları
ve banliyöler; Katoliklerin hala ara sıra acı çektiği
Zamanlarında böyle bir zulüm Protestanlarla uğraşmışlardı;
Hala çok gururlu ve ustaca büyük lordlar vardı,
Şimdi mahkemeye gelmelerine ve iplikte iyi konaklar olmasına rağmen veya
diğer banliyöler ve artık medeni veya özel savaşı teşvik etmedi
Ülkede büyük taş kaleler; o zorbalık 'prentices, yünlü
kapaklar ve deri veya tuval çiftleri, gerçek veya
Beyleri ile birlikte, bıçaklarla,
Gümüş yaldızlı kızartılmış rapçiler; Tavernaların hayali bir şekilde yankılanması
Flanders ve İspanya'da savaşan ağır sakallı askerlerin yeminleri;
denizcinin her muhteşem yalanı için hevesli kulaklar vardı
İspanyollara karşı Drake veya Raleigh altında görev yapan maceracılar;
Bu tütün hala bir yenilikti, çok istekli ve çok etkilendi; O
Hayaletler ve cadılar tüm sınıflar tarafından inanılıyordu ama belki de birkaç
Kit Marlowe ve Sir Walter Raleigh gibi "ateistler"; o evcilleştirilmemiş İngiltere
Joust'ları, halka açık gözlükleri, rustikleriyle hala "neşeli"
Festivaller, tatil bayramları ve kavgaları, püritizm olmasına rağmen
Zaten ganimet spor yüzünü göstermeye başladı; Ve buna gelmek için
Mart ayının ilk Pazartesi günü, Ortak London'un konuşması,
Konuşmacıların özel işlerinden değildi, teması için gitmişti,
ESSEX'in Cesur ama Huzursuz Earl'ün son denemesinden ve ölümünden,
daha az uydularının bazılarına karşı bekleyen yargılamalara
Drury House komplosunda.

Falcon'a girmeden önce Hal Marryott son bir görünüm gönderdi
Tüm yönler, Gray ve Murrey'deki bayanın sahip olmasını ummak için yarısı
henüz tiyatronun yakınında kalmadı. Ama seyirci gitmişti
sayısız yol; Falcon nehir merdivenlerinde suyunun çığlıkları ve
Çok büyük gürültü azalmıştı; Ve görünürdeki tek kadın
Bankside'ın kendisi ve onunkinden çok farklı bir sınıf
kimi aradı. İç çekti ve arkadaşlarını tavernaya kadar takip etti. Ortak salondan geçiyorlardı, bir odaya giderken
Uzun boylu, kaba bir şekilde karşılandıklarında özel olarak hizmet edilebilirler,
Siyah sakalı, cesur sarılmış, hava koşullarına bindik, orta yaşlı adam
Yağlı deri hünık, eski yıpranmış kırmızı kadife çift ve yamalı
kahverengi ipek gövde hortumu ve üzücü tüylü bir kalıntısı ile
Big Wortmed keçe şapkası, uzun bir kılıç ve bir hançer, bu silahlar asılı
kuşağında. Ayakkabıları adı zar zor hak etti ve kahverengi bezi
Pelerin bir bezdi. Yüzü glum ve huzursuz olmuştu, ama
Anında attığı oyuncularla attığı oyuncular
hepsi neşeyle gitti.

"'Oyuncular o zaman geldi, efendim,' 'diye bağırdı, güzel bir şekilde,
Öğleden sonra oyunundan alıntı. "İyi bir iş, usta
Shakespeare. Harika! Mükemmelden daha fazlası! "

"Kendine rağmen, onu bozmak için en iyisini yaptığınız için,-
Eskrim maçı, kit şişesi, "Will Sly'ye koy.

"Yüzbaşı şişesi, lütfen seni, usta sly," dedi diğeri,
anında haysiyet almak; "En azından Sir Philip Sidney'i taşıdığımda
Zutphen'deki sahadan çıktı ve Lord Essex'imden sonra şirketimi yönetti.
Cadiz. "

"Peki, kaptan kiti ile dünya nasıl gidiyor?" sordu Bay
Shakespeare, tonunda nazik bir üzüntü var.

"Cesurca, cesurca her zamanki gibi, usta Will," diye yanıtladı Kit. "Hala yürüyor
bu müzik! "
öne çıkmak.

Oyuncular odalarına geçerken Kit, Hal'in kolunu kopardı
Sonuncusu Marryott. İkisi bir köşede yalnızken,
Asker, canlandırıcı tarzını düşürdükten sonra fısıldadı:

"Kıyafetlerin hakkında gevşek bir ya da iki tane, delikanlı mı?
Yarın, kılıcımın çarmıhına yemin ederim. Moneys geliyor; O
Birkaç testçi ile kanalmaya başlamak için, madeni paraya sahip olacağım
Benden akıyor. Tut, oğlum, sana yalan söyleyemem; Ben eti tatmadım veya
dünden beri malt. "

"Ama ne bir şeytan-neden, parçalar jingling yapıyorsun?" dedi Hal,
şaşkın.

"Pox, Hal, bir çeteye yoksulluğumu çıplak bırakacağımı düşünüyorum
Oyuncular-Hayır, sana suç yok Lad! "Asker torbadan aldı
Değersiz bir demir zincirinin iki veya üç bağlantısı. "Para içmediğinde,
Lad, en yüksek sesle çansının jingle'sine izin ver. 'Dimi birçok amaca hizmet ediyor. "

"Ama akşam yemeği alamazsan," dedi Hal, gülümseyerek, "Nasıl satın aldın?
Playhouse'a giden yol? "

"Neden, bedenim," diye yanıtladı şişe, bir an için hafif bir şekilde mücadele ediyor
utanç, "zihin, bak sana, zihin yemek gerektirir, daha az
karnından daha. İkisini de altı pens ile tatmin edebilir miyim? Hayır. Ne yapmalı
Öyleyse mı? Karın için sığır eti ve bira? Veya yeni oyunun bir manzarası
Zihni besleyin? Kit şişesini biliyorsun, delikanlı. O olmasına rağmen
Savaşları takip etti ve İspanyol boğazlarını kesti ve hayır
Sığır eti ve birayı küçümseme, ne de zihin daha iyi bir kısım-"

Aç eski askerin son altı penti gittiğini düşünmeye taşındı
Oyun için, midesinin hafifliğine, Hal anında çıkardı
Bir önceki hafta için maaşından geriye ne, yaklaşık beş şilin
miktarda ve iki şilin altına teslim edildi, şöyle diyor:

"Seninle yarıya kalabilirim, kit. Diğer yarısına borçlu."

"Hayır, delikanlı," dedi kit, etrafta hızlı bir bakıştan sonra
İşleme ev sahibi veya çekmeceler tarafından gözlemlendi, "Asla soymayacağım
Seni, beni isteyecek gibi ikna et. Alacağım iki şilin, bir şey değil
Daha. Sen bir altın kalbin, delikanlı. Yarın sana ödeyeceğim, benim
Kılıcımı piyonlamak için! Yarın, ben bir askerim gibi! Eski kite güven! "

Ve kaptan, kendi tarzında, şimdi büyük acele etmişti.
Madeni para, hızla yerden uzaklaştı. Hal Marryott odaya geçti
aktörlerinin olduğu yer. Kanarya fincanı zaten bekliyordu
Oyuncuların oturduğu masada.

"Ne, Hal," diye bağırdı Sly, "
Sana mı? "

"Eski Swaggerer'ı seviyorum," dedi Hal, soruyu atlatarak. "O
Bana bildiğim kılıç ustalığının en iyisini öğretti. O sahte değil
Asker, 'kesin; Ve ortak haydutlarda bulunmayan bir gurur var. "

"Bence zor yollarla," diye yazdı yönetici Laurence Fletcher
"Tüm madeni para jingle için.
tiyatro, ara sıra tekrar ve sonra istekli bir bakış attı
İnsanları ortaya çıktıkça taramak, sanki bir arkadaş bulmak için
onun için ödeme. Sonunda onu nonce için özgürce getirdim. Sen
Nasıl aldığını görmeliydim. "

"Yüzünün kıştan yaza döndüğünü garanti ediyorum," dedi Bay
Shakespeare. "Dönüşüm herhangi birinde kolayca işlenmiş miydi?
Adam!"

Gerçekten bir kış kendi kalbine yerleşmiş gibiydi, çünkü bu
Zaman, sadece Essex fraksiyonu arkadaşları acı çektiğinde değil,
aynı zamanda "karanlık bayan" ilişkisi olduğunda, her ikisi de Southampton
ve Pembroke Kontu kendisi ile ilgilendi, ulaşmıştı
kriz.

Hal, şişenin dokunma vesilesiyle nasıl ele geçirdiğini düşünmek için içe gülümsedi
Bir oyuncunun duyguları son altı pensini geçirmiş gibi görünerek
oyun; ve yalanı affet, gurur duyuldu
Düzenli savaşçı yoksulluğunu diğerlerinden gizlemişti.

Hal, geri kalan üç şilini cebinde değiştirirken, parmakları
Orada kıllı bir şeyle karşılaştı, aynı zamanda madeni parayı alırken hissetti
dışarı. Ne olduğunu görmek için onu çizdi ve sakalı tanıdı
yaşlı Rab olarak giyilmişti. Sonra onu almayı hatırladı
yanlışlıkla düştüğü sahneden ve itmek için
tiyatrodan ayrılmak ve kızın içeride olup olmadığını görmek için acılarında cebine
Murrey hala vardı. Şimdi onu cebine geri koydu. Sonra
Şarap üç kez dönmüştü, oyuncular yürümek için şahin ayrıldı
Playhouses ve Bear-Gardens bölgesinden şehre tercih ederek
Falcon merdivenlerinden su ile gitmek yerine bacaklarını kullanmak.

Tavernalar, konut evleri, kasaba sarayının geçtikçe doğuya doğru gittiler.
Winchester Piskoposu ve St. Mary Overie'nin güzel Kilisesi,
Sokak daha sonra Long Southwark'ı aradı; sola Londra Köprüsü'ne döndü ve
Zengin tüccarların, Mercers'ın uzun boylu evleri arasında geçti ve
Haberdashers, eskisi üzerine inşa edildi. Nehrin kükremesi
Alttaki kemerler, oyuncuların konuştuklarında bağırmalarını istedi.
geçiş. Kuzeye doğru devam etmek, tavernaları geçerek ve
New Fish Street'in balık pazarı, niyetleri aynı anda gitmek
Denizkızı, Usta Condell'in katlandıklarına dair önerisine dikkat ettiler.
bir veya iki içeceğin yolu; Ve böylece Eastcheap'e dönüştü,
kasap dükkanlarının sokağı ve dolayısıyla domuzun kafası taverna
Yolun güney tarafı.

Bir kamu salonuna girerken, ilk gördükleri kişi kaptandı
Şişe, bir masada oturuyor. Karşısındaki taburede genç bir adam vardı
Eşcinsel bir saten çift ve kırmızı kadife pelerin ve etkilenen bir havayla
öz-önem ve dünyevi deneyim. Bu kişi ve kaptan
Yeme aralıklarında zar atma ile uğraştı.

"Ne, eski Rook-kaptan, yani," dedi Bay Sly; "Olmalı
Dirseğini sallıyor, E'en 'Akşam yemeğinde bulaşıkları twixt? "

"Masum bir oyun, efendim," dedi Kit, hemen, rahatsızlığını gizledi
arkadaşından. "Hiçbir para riske atmadı, konuşmaya değer. Tanrı'nın bedeni,
Bir ya da iki altı pens mi? "Ve zar atmaya devam etti,
Açıkça aktörlerin işlerine devam etmesini dilemek.

"Bu doğru, Kaptan Botth oynadığında buna oyun denilemez" dedi
Usta Condell.

"Demek istediğim," diye açıkladı şişe arkadaşına gizli bir tonda,
"Zar ile beceriksizim. Sadece bir çocuk, beni başka bir çocuk! Bir bebek
kundaklama kıyafetlerinde! Bu en muhteşem şansımla
Senden kazanan bu birkaç dakika. Yakında yolun ve
Ceplerimi ters çevireceksin. Dua et, ben bir an için bekle, ben
Bu beyler ile konuşun. Birlikte işimiz var. "

Kit bunun üzerine yükseldi, oyunculara doğru ilerledi, onları etrafına çekti,
ve dedi, düşük bir tonda:

"Ne, çocuklar, eski kitin emeğini bozacak mısın?
uzak? Parayı muhtaçtan tutacak mısın? Bu martı madeni para ile kaplı, o
onunla kaplı, tükürür, terler! O bir ülke beau,
Bazı pazar kasabasının züppe, bazı rustikal adaletin oğlu,
Bazı köy horoz. Yılda bir kez Londra'ya geliyor, biraz görüyor
Buradaki hayatımızın dışında, deli rascal'ı bir
Tavern ya da iki, ve her zamankinden daha fazla swagger için eve gider
Köy, Londra'da yaptığı kötülük hikayeleri ile. Bir I Got
Parası değil, diğerleri olacak ve daha kötü adamlar,-ve,
daha kötü bir durum. "

"Onu merhametine bırakacağız ve hoş geldiniz. Kit," dedi Bay
Shakespeare. "Bizden asla hilelerini bilmeyecek. Yollarımız gel,
bayanlar. Bu köy coxcombs, acımasızları için bir şeyler ödemeli
kibir ve cehalet. Bu adam daha az dikme aracı olacak
Kit Hath'in yoluna sahip olduğunda, Louts'un gözünde. "Şair
Şüphesiz adaletinin sığlığının orijinalini düşünmek. [7]

Böylece oyuncular başka bir odaya gitti, Hal Kit'in
kulak:

"Ülkeden geldiğimde böyle arkadaşları biliyordum ve
Londra ve vahşetleri burada. Gull böyle, eğer olmalısın
bir dolandırıcı. "

"Cheater," diye tekrarladı Kit. "Hayır, kelimeyi sanki çok kötü kokuyormuş gibi konuş.
Bir adam fakültelerinden istifa etmeli ve şansa geri dönmeli mi? Gitiyor muyuz
Savaşta Şans Şansları? Becerilerimizi orada kullanmıyor muyuz ve her
Avantaj Tanrı bize verildi mi? Bir oyun bir tür taklit savaş değil ve
Oyunlarda bir erkek beceri ve stratagem kullanmayacak mı? Git, delikanlı. Ben bir
ortak coney-catcher? Bir çeteyle aldatır mıyım? İle uyumlu muyum
Martı-Groplar? Bu rustik iki benim iki benim için herhangi bir numara, o değil
Oynamaya hoş geldiniz? "[8]

Bunun üzerine, ödünç alınan iki şilin için hiçbir ima yapmıyor,
Ülkeden birkaç kez iki kez kazanmış olmasına rağmen
Fopling, ikincisine ve zarlara döndü, Hal kendi başına katıldı
parti.

Lezzetli pasta ve balık kokusunun görülmesi biraz yapmıştı
Domuzun kafasında kalmaya ve sup yapmaya istekli oyuncuların; Ancak
Shakespeare, Bay Burbage'ın onlarla buluşacağını hatırlattı.
Denizkızı daha sonra. Bu yüzden şu anda ortaya çıkmaya yükseltiler, hepsi ve
Özellikle Hal Marryott, Şarap için Kafa ve Kalbinde Sıcaklık
almıştı. Hal animasyonlu ve konuşkan olmuştu. Bir Fuller ve Keener
Ona sahip olan şeylerin duygusu-günün başarısının kendi payına sahip
Orada, arkadaşlarının ve kendisinin ve takılar
Murrey ve Gray'deki bayan. Çok zengin ve canlı onun izlenimi oldu
bilinmeyen güzelliğin, sanki
Ruh içinde mevcut. Sanki önemsiz varlığı,
atmosfer, sanki şimdi ondan sallanan konuşmayı kulak misafiri olmuş gibi
İnce gözleri Gotik kilise pencerelerinden ve
Tüccarların evlerinin sarkan evleri,
Akşam toplantısında oyuncular. Parti batıya doğru gitti
Eastcheap, Candlewick Street'teki Londra Stone'u Budge Row aracılığıyla
ve Watling Street ve kuzeye ekmek sokağına doğru. Sonuncusu çizilmişti
han ve tavernalarla ve ikincisinden birine, batı tarafında
"Golden Cheapside" yakınlarındaki sokak, aktörler nihayet bastı. Onun
Geniş, sıvalı, resimli cephe çerçevelendi ve ağır tarafından kesildi
Keresterler merakla oyulmuş ve ondan önce asılı olan büyük işaret
Dalgalarda bir denizkızı figürü. Tavern biraz yer durdu
Sokaktan, zemin kat kanatlılarının çok uzak yansıtıldığı
dışarı; ve sundurulmuş ön girişine ek olarak, geçitleri vardı
Yan ve arkada, Cheapside ve Cuma Caddesi'nden sırasıyla. [9]

Oyuncuların yükseldiği uzun oda zaten bir yangına sahipti
şömine (daha sonraki Tudor saltanatları sırasında ortaklaşan bacalar),
Büyük bir kare meşe masası, birkaç koltuk, bazı banklar ve birkaç
tabureler. İspanyolların yenilgisi için duvarlardaki goblen yeniydi
Tasvir ettiği Armada, ancak bir düzine yıl önce meydana geldi. Dik
Aktörler oturmuş, ışıklı mumlar getirilmiş ve ustalaşmış
Heminge, uyum içinde çok az bir akşam yemeği sipariş etmek için mutfağa adım atmıştı
Sezonla (şimdi ödünç alındı) veya tüzüklerle, ancak elde edilebilir
ayrıcalıklı,-sığır eti, capon, sos, graver, muhallebi kaburgaları ve
Diğer önemsizler, titizlik için biraz balık ile. Oyuncular için
bir performanstan sonra en aç ve hiç mideler vardı
Balık günlerinde balık olarak eğimli, çünkü her zaman en susamış boğazlar vardır
Hiçbirine izin verilmediği yerlerde içki için; Ve denizkızının hostesi
Açıkçası, "ortak ne
Bir bütün olarak koyun eti mi yoksa iki tanrısında mı? "[10] çiğ havada yürürken ve
Yemeklerdeki geleneksel düzenden bağımsız olarak, oyuncular oybirliğiyle
Mulled çuval için arayın. Teklif vermeden gelen çekmece
"Anon" ağladıktan sonra, hizmet etmek için iyi bir acele kullandı.

"Times değişti," dedi Bay Shakespeare, pelerin, şapkalı telefonu kapatarak,
ve kısa bir milier ve sandalyesine yaslanarak, bir zevkle
bir günlük efor ve gerginlikten sonra konfor. "Bu kadar uzun sürmez
Biz geldiğimizde bizimle birlikte bir düzine neşeli arkadaş vardı
oyun. "

"Bu garip bir şey görmüyoruz," dedi Sly,
oyma bacalar ve ellerini ateşin üzerine uzatıyor.

"Hayır, 'yabancı olabilir ve şimdi bizimle buluşmaya geldi," dedi Laurence
Fletcher, "Earl'ün kafasında sevinç gösterisinden sonra."

İma, Raleigh'in bir pencereden tanık olmasıydı.
Kule Büyük rakibi Essex'in ölümü.

"Hayır," dedi Shakespeare, "Essex'e düşman olmasına rağmen, bizim
Patronlar, Sir Walter bizim için düşman değil. Yemin ederim ki bizim durdu
Şimdiki hoşnutsuzluğumuzda mahkemede savunulan. Ama arkadaşlarımız
taraf şimdi hapis veya inzivaya çekiliyor, diğer tarafın uzak duruyor
bizden. Ve oyuncu felaketimiz için, büyük hath arasında rekabet olarak
Acı nefret edenler yaptı, bu yüzden aktörler ve yazıcılar arasında rekabet
şımarık iyi yoldaşlık. "

"Ben'in bu masada bizimle oturduğunu ne kadar kaslı düşünüyorsun,"
dedi Sly.

"Ve burada tekrar oturmasını dilemek," dedi Shakespeare.

"Tut," dedi Condell, "Şeytan Tavern'de daha mutlu, burada
Ağır bilgelik, daha keskin bir şekilde ortaya çıkma korkusu yok
zekâ. İrade."

"Ben Jonson'a somurtkan, kıskanç bir köpek için bir pox!" diye bağırdı Laurence
Fletcher. "Senden nazikçe konuştuğunu duymaya hayret ediyorum.
bizi komedisini oynamaya istemek, onun bir alaycı olmasını ve
Diğer yazarlar, aptalca bilgiç şeylerde bu veletler gıcırdıyor
Blackfriars! "Usta Fletcher, açıkça, kolayca ısıtıldı
Şapel Royal için Jonson tarafından yazılan hiciv parçalarının konusu
Blackfriars Tiyatrosu'nda oynayacaklar, dünyanın oynadığı
alay edildi. [11] "Diyorum ki, onun üzerinde bir pox ve sıkıcı 'mizahları!'"
Bunun üzerine usta Fletcher dikkatini sığır etine çevirdi
yeni geldi.

"Hayır," dedi Shakespeare, "liyakatinin çok yavaş bir selamlaması vardı ve
Çok az alkış. Yani içindeki zekâ biraz ekşimişti,-şarap olarak da
Talepte olmak istediği için uzun zamandır maruz kaldı. "

"Şey," diye bağırdı Hal Marryott, sıcaklığın bol taslakları tarafından ısındı
Şekerli çuval, "Bir daha asla alev alev alamaz, ne de yemek yiyebilir miyim ama
Şeytanın kendi masası, eğer hiç bu tür bir içtenliğe ekşi _Me_
Senin yararlılığın, Usta Shakespeare! "

"Git, Harry! Sana fayda sağlamadım, ne de Ben Jonson. "

"Asla, gerçekten! Tanrı wot!" diye bağırdı Hal, bıçak noktası ile mızrak
Bir dilim sığır eti, tabağından ağzına iletmek için (çatallar
on yıl sonrasına kadar İngiltere'de bilinmemektedir). "Kapısını açmak için
Beyefendi bir ale evinden atıldı, onu beslemediği zaman onu beslemek
Bir turp için ödeme yapmak, görev süresi hakkı olmadığında onu düzenlemek için
Bir gübre için,-bunlar hiçbir fayda değil, forsooth. "

"O zaman, seni Coadjutor olarak aldığında durum muydu?" Fletcher
diye sordu, biraz şaşırdım.

"Bu ve daha kötüsü," diye yanıtladı Hal. "Bay Shakespeare size hiç söylemedi?"

"Asla ama oyuncuyu çevirmek isteyen bir beyefendi alıyorsun. Hadi duyalım
O, bir sen olacaksın. "

"Ay, izin ver!" diye bağırdı Heminge ve Condell; ve Sly ekledi: "Bir oyuncunun
Beyefendi şimdi harika bir şey değil, ama bir beyefendi olmalı
Turn oyuncusu beni şaşırttı. "[12]

"Neden," Quoth Harry, şimdi şarapla canlı ve en çok yapmaya hazır
"Bir beyefendinin nasıl kolayca dönebileceğini göreceksin
Oyuncudan çok daha kötü. 1598'de Londra'ya yeni geldiğimde Twas,
Üç yıl önce değil. Hepiniz mayın kaybını söylediğimi duydunuz
Oxfordshire'da, yasanın ve akrabalarımın şeytani aracılığıyla. Ne zaman
Kuzenim mülk aldı, beni birinde sağlayacaktı
benden kurtulmak için üniversiteler; Ama fakir olmayacak hiçbir fikrim yoktu
bilgin; Çünkü bak, babamın evinde büyütmem
Bir asilzade oğlu için uygun. Latince ve udlarımı biliyordum, avlanabilir ve
Hawk ile birlikte ve Tilt ve Tourney'de pratik yapmadım, uydurdum
Bu eksiklik, mafyaya sahip becerilerimle. Pekala, sadece sahip olmam gerektiğinde
İtalya'ya gitti. Almanya ve Fransa, eğitimim için babam öldü,
ve annem; Ve ben evden çıktım, bu yüzden diyorum ki, bir lanet
Tüm rüşvet alan hakimler ve doğal olmayan akraba! Kuzenime ne olduğunu söyledim
Bana teklif ettiği kirli burs ve üzerinde bir pox ile yapabilir! Ve
Bir hırsız için asacağım, onun verdiği her şeyi alacağımı yemin ettim.
Dünyada sahip olduğum tek şey bir at, vücudumdaki kıyafetlerdi,-
Başkaları için evine geri dönmeyecekti, bir kez bırakmıştı,-benim
Rapier ve hançer ve küçük bir kron ve melek çantası. Oradaydı
Ama aramam için boşuna gideceğini düşündüğüm bir arkadaşım ve
Hertfordshire'da bindiğim ev. O bir Katolik şövalyeydi, babası
Kraliçe Mary günlerinde büyükbabamı bir Protestan, korumuştu,
Ve şimdi kendime daha fazla borçlusunu minnettarlık yapmak için ona gittim.
Fransa'da en çok zaman yaşamış olmasına rağmen, Babington komplonundan beri,
Şimdi evde oldu; Yine de benim için hiçbir şey yapamazdı, onun
Mülk ne yazık ki azaldı ve o
Katoliklerin daha güvenli olduğu ülke. Ama bana Rabbime bir mektup verdi
Essex, kim tarafından babam tarafından olduğu gibi,
Katolik. Mektubu okuduğumda servetimin yaptığını düşündüm. Londra'ya ben
RODE, Great Earl'ün hizmetinde kendimi zaten yüksek görüyor. -Den
Bell, Carter Lane'de, kaldım ve bu yüzden benim için olduğu bir şey
Londra'da ol, birçoğu buradan satın alınması gereken sevinçlerdi, bu yüzden eşcinsel
Tavernalar, o kadar karşı konulmaz wenches, o zaman zaman buldum
Mektubumu Earl'e sunun Meleklerimi ve kronlarımı geçirdiğim
Smithfield'daki atım için aldığım para. Ama akılda kaldım.
Rabbim beni kesinlikle evine götürecekti.
Arkadaşın mektubu. Ertesi sabah Essex House için başladığımda
Tavernalarda tanıştığım beyefendi bana haberi duyup duymadığımı sordu. BEN
olmamıştı; Bu yüzden bana söyledi. Essex'in Efendisi dün sırtını çevirmişti
Kraliçe'de ve elini kılıcının üzerine çırptı,-
zaman, ustalar-- "

"Ay," dedi Sly. "Kraliçe bunun için kulaklarını kutladı. Anlaşmazlık sona erdi
İrlanda Valiliği. "

"Rabbim utançtaydı," diye devam etti Hal,
yüksek ihanet. Mahkeme meselelerini çok az biliyordum, bunun demek istediğini düşündüm
onun çöküşü ve mektubun, görülürse, sadece benim için çalışabileceğini
Önyargı ve arkadaşım. Bu yüzden taverna ateşinde yaktım ve
ne yapacağını merak ettim. Honey Lane'de Lodge'a gittim, benim
Silahlar, o zaman pelerinim ve nihayet kıyafetlerimin geri kalanı
Bu arada Houndsditch'te paçavra aldım. Geri dönmek yerine
Oxfordshire sokakta ölecektim ve bunu yapmak isterdim
son; Ev sahibim için, sarhoşken bir gece parasını istedikten sonra
Ve dokunaklı, öyle bir cevap aldım ki, çekmecesi beni sarstı ve
Beni dışarı attı. Çok yaralandım, kıt hareket edebilirim; Ama kalktım
ve Cheapside'daki kanalın yürüdü. Orada yattım, ağrılarla dolu;
Ve sonra Tavern'den geç dönen Bay Shakespeare miydi?
Yolu engellerken bana adım attı. Ne taşındı
Durup beni incelemesi, bilmiyorum. Ama bunu yaptıktan sonra beni yönetti
St. Helen's'deki lojmanlarına; Nereden, benim durumumda biri için
gerçekten playhouse sahnesine aşağı doğru adım yok,-ve müteşekkirim ne zaman
Bana o adımı teklif etti! "

"Sana iniltiğim gibi algıladım," Twas hayır
Ayak altında yaygın vagabond, "dedi Shakespeare.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Bay Burbage geldi, yemek yemeye geldi, çünkü
Zaten Holywell Street, Shoreditch'teki evinde destekledim, ancak katılmak için
Biraz içki içiyor. Oda şimdi tütün dumanıyla doluydu, çünkü
Oyuncuların çoğu borularını almıştı. Bay Shakespeare yapmadı
duman; Ama Hal Marryott, maddi bir neşenin geçmesine izin veremeyen bir genç olarak
Untast, Trinidado veya Nicotian'ın herhangi bir deniz köpeği kadar hevesliydi
"Amerika'dan".

"Bu Prens Hamlet'in yaşadığından beri kaç yüz yıl, Will?"
dedi Heminge, konuşmaya yöneldi; Ve devam etti, beklemedi
Cevap için, "Henüz gündüz oyuncular onu hayata döndürüyor ve onu yapıyoruz
hatırlanacak. "

"Ay," diye yanıtladı Shakespeare, "Birçok ölü ve çürümüş kral
bazı düzensiz bilginlere veya bazı fakirlere diriliş ve ölümünden sonra şöhret
oyuncu. "

"Ve biz oyuncular," dedi Burbage, bir tür iç çekerek, "
Unutuldu, unutulmaya mahkum olan zanaatımızın doğası gereği. DSÖ
İsimlerimizi bilecek mi, üç zavallı yüz yıl sonra mı? "

"Neden," dedi Condell, "isimlerimiz onları yazarak yaşayabilir
Hareket ettiğimiz oyunların kitapları; Basılı bir kitap size uzun sürecek
zaman."

Sly, "Bu Thievish yazıcılarının oyunlarımızı yaptığı böyle kitaplar değil," dedi.
kendisi bir oyun yazarı.

"Evlenmek, onların gaflarına uzun ömür istememeliyim, çarpık
Herhangi bir oyunun versiyonları yaparken elimdeki bir elim, "dedi Shakespeare.

"Ama düşünün," dedi Condell; "Tüm senin için iyi bir baskı mıydı
Oyunlar, hepsi bir kitapta, gerçek el yazmalarından
tiyatro ve isimlerimiz kitaba koydu, Dick'in adında, sonra
İsimlerimiz, oyunlarınızda hareket ettiğimiz için yaşayamayabilir mi? "

Bay Burbage eğlence gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi ve Shakespeare cevapladı:

"'Onlar için ölü bir yaşam türü olabilir, Methinks; tozlu gömüldü,
Paul Churchyard'daki kitap satıcılarında satılmayan ciltler. "

"Hayır, bir şeylere girerim," dedi Master Heminge, düşünceli bir şekilde,
"_thy_ oyunlarının bir kitabının açılacağından emindi."

"Ay, bazı shopman'ın prentice yaprakları yırtıp sarmak için
Fardels Withal, "dedi Shakespeare." Üç yüz yıl, Dick dedi. 'Bu
Doğru, eskilerin kitapları bugüne kadar katlandı; Ama eğer dünya
kendi zamanımızda olduğu gibi öğrenmede büyür, her yaş kendi başına
kitaplar ve daha iyi ve daha akıllı olanlar, okuyucuların olacağı, düşün
Rabbimiz 1900 yılında, iradenin kaba sahne oyunları için
Shakespeare, hatta daha fazla özenle yazılan şiirleri için mi? "

"Gerçekten garip olabilir," dedi Burbage, "
ölümünden sonra hatırlandı, sadece bazı kesin olarak hareket ettiği için
Oyun veya oyun seti. "Eklemedi, ama düşündü mü, bu
Shakespeare'in oyunları daha çok hatırlamak gibiydi, eğer Bay için
Burbage onlarda harekete geçti mi? [13]

"Neden sanat sessizsin, delikanlı," dedi Shakespeare, Hal Marryott'a, yoluyla
konuyu değiştirmek "ve sanki duman bulutlarında kaybolmuş bakışlarınız
Orada en vizyonları görüyor musun? "

"İnanç, orada bir vizyon görüyorum," dedi Harry, şimdi yakalanan
Şarap aşaması ve kendini denemeye istekli. "Bir şair miy miydim
Seni tarif edebilirim. Ye tanrılar, ne yüz! Gözler var
Kalbime yandı. Aşk tanrısı Swift'ımı çalıştırdı! "

"Neden, bu dünden beri olmalı," dedi Sly.

"Dört kişiden beri saatin gününden beri," diye bağırdı Hal.

Fletcher, "O zaman onu gördüğünden daha fazlasını yapamazsın," dedi.

"Onu görmek ona ibadet etmekti. Benimle gözlerine iç, sen bir aşk
Ben, ustalar! "

"Ayrıca burnuna, ağız ve yanaklar ve kulaklar, bir sen olacaksın," dedi
Sinsi, kelimeye uyuyor.

Fletcher, "Bunun sana aşk olduğunu düşünme, delikanlı" dedi. "Aşk
daha yavaş büyüme. "

"O zaman tüm oyunlarımız yanlış," dedi Sly.

Shakespeare, "Neden, aşk olabilir," dedi. "Aşk bir alevi
Bu moda: Bir yüzün ilk görüşü onu bir şekilde yakacak
kıvılcım. Fan ve kıvılcımı beslemek için başka bir konu yok,
'Twill yakında öldü, hiç acımasız ama bir kıvılcım olmadı, yine de
bir süre kavurucu; Sadece bir sevgi fidesi, doğumda boğulmuş bir bebek.
Ama daha yakın bir ticaret var, kıvılcım için yakıt ve esinti vermek,
Alev, alev, bak, uygun besleme ile büyüyecek
sonsuza kadar dayanacak, kutsal yangınlar akıllıca yenilenmiş ve
korunur; Ama çok fazla yakıt veya çok az veya rüzgarda bir değişiklik,
boğacak, açlıktan ya da şiddetle ortaya koyacak. Harry
Kıvılcım, çılgınlığı gösterildiği gibi ve yakında
Yakın ya da bir yangına balmumu, gelecekteki durumlarda yatar. "

Harry, aksi takdirde beslenmezse kendini yiyeceğini ilan etti.
Bunun üzerine usta sinsi çuvalda boğulmayı önerdi; Ve biri olurdu
Hal'in bunu yapmaya çalıştığını düşündüm. Ama ne kadar çok içti, o kadar çok
onu büyüleyen onun fikirlerine yutuldu. Hala bir tür var
Bir şekilde mevcut olduğu için sanki, onun için sanki
kulak misafiri olmak için.

Bunu biliyordu, diğer oyuncular yataktan bahsediyordu. Bay Burbage vardı
Gece için gizemli bir nişan almak için zaten kaymış
Şehir içinde, önemli olan ne olursa olsun, nedeni olmuştu
Bishopsgate barlarının ötesinde evinden akşam yemeğinden sonra geliyor
Duvarlar olmadan sokak. Usta Heminge's Çırakları (Master için
Heminge bir bakkalın yanı sıra bir aktördü) ona eşlik etmeye gelmişti ve
Usta Aldermanbury'deki evlerine mahkum; ve sağlam varletler
Aşağıda Şirketin başkalarına benzer bir görev için hizmet vermek. Bu geç saatte
Londra sokaklarında soygunculara karşı bu tür gardiyanlar gerekliydi. Ama Harry,
daha sonra St. Helen's'te Bay Shakespeare ile aynı evde oturan
Bishopsgate, [14] henüz eve gitmek için değildi. Cannikin'i yapardı
Birkaç saat daha fazla. Delikanlıların yollarını ve onun yeteneğini bilmek
Kendine iyi bak, Bay Shakespeare onu arzularına bıraktı; ve
Son Harry'nin hala kafası olan Will Sly'den başka bir arkadaşı yoktu ve
Bir veya iki iyi gecelik flagon için mide. Sinsi sırayla titrek olduğunda
Bacaklarında ve yarısı uyuyor, Harry ona ve adamına eşlik etti.
kapı, isteksizce onlara yakın gördü ve sonra yalnız
Gece sarılmış Londra, dar caddede yukarı ve aşağı bakarak
Kendisi gibi, fikirli, konjenial ruhlar arayışında hangi yolda dolaşacak
Karanlığın neşeli saatlerini tadın.

Henüz yatağa gitme düşüncesini nefret etti ve bulmak için çok seyahat edecekti
Bir Wassailer adam. Üç şilini-o kadar sonra satın alsa da
Bir kiloluktan fazlası güne satın alıyor-denizkızına gitti. O
kendisi kredi alabileceği tavernaların. Liste değil
Çok cesaret veriyor, sonunda rastgele başladı ve ayrıldı
Şans Etkinlikleri.

Dalma ve sallanma, yürümek yerine birkaç sokakta geçti,
Corners'ın kendilerini sunduklarını amaçsızca çevirir. Gıcırdaması
Rüzgardaki yük işaretleri daha gizemli seslerle karıştı
gecenin. Bir kez dar bir şeritten ani bir ayak acele duydu,
ve anında bir kapıya karşı desteklendi, mafsal ve hançer çırparak.
İki gaunt, kötü görünümlü raskal, bir fenerle açıklanan bir
Üst pencere, durdu ve onu bir an denetledi; O zaman muhtemelen
onu riske değmez, karanlığa kayboldu, o zaman
Ortaya çıkmışlardı.

Daha fazla dolaşım Hal'i Paternoster Row'a getirdi ve bundan sonra Ave Maria
Lane, ona ara sıra solda, evler arasında,
St. Paul'un karanlığını başka bir tonun karanlığını lekeleyen büyük büyük kısmı.
Ludgate'de, yanıp sönen bekçinin üzerine cesurca geçiyor
Sir Robert Cecil'in gecikmiş sayfası, o zaman kendini bıraktı
Konsolun önünde bir gece yürüyüşçüsü olarak alınmalıdır; ve bu yüzden
Tepenin aşağısında Fleet Caddesi'ne gitti. Tavernalar şimdi kapatıldı
Gece tüm dış görünüm, yay çanları ve diğer kiliseler
O zamandan beri sokağa çıkma yasağı bastırmıştı-saat dokuzda. Ama Hal biliyordu
Bu merhamet birden fazla çapraz çantalı kapı direğinin arkasında uyanıktı veya
kırmızı kafes; Ve birkaç kapı denedi, ama boşuna. Sonunda buldu
Kendisi şeytanın işareti altında, sokağın güney tarafında,
Temple Bar'a yakın. Ben Jonson'un olma olasılığı vardı
Orada, Ben de geç saatlerde bir adam vardı. Hal'ın Kalbi Aniden
Usta Jonson'a doğru ısındı; Dünya oyunlarındaki hicivleri unuttu,
Shakespeare'e görünen hantallık ve sadece
Konvivial arkadaş.

Kapıda çok fazla çalma, Hal tarafından Tavern'in bir hizmetçisini getirdi.
Usta Jonson'un gerçekten yukarıda olduğunu öğrenmek, adını gönderdi. O öyleydi
uzunluğunda kabul edildi ve içinde bulunduğu büyük bir odaya giden yolu buldu
Aradığı büyük form ve oluklu karşılanması. Usta Jonson
bir kare masanın bir tarafında harika bir sandalyeyi doldurdu ve söylemişti
Çeşitli alçak beyler grubuna. Temple öğrencileri ve diğerleri,
Bu seyirci şarabın tüm farklı aşamalarında. Üstat'ı selamladı
Hal biraz şiddetli ama baba bir şekilde, onu ona çağırdı
sandalye tarafı ve bir alt tonda Bay Shakespeare'in nasıl ilerlediğini sordu.
Açıkça "tiyatroların savaşı", çağrıldığı gibi
iki dramatist arasındaki özel saygıyı yok etti. Hal'in Varlığı
konuşmanın zamanla düşmesine neden oldu, bazı "Hamlet"
O zamanki Ben kabilesinin şu anki üyeleri gördü.

Tapınağın genç bir beyefendi, boşluğun küstah aşamasında,
Oyundan küçümseyen bir şekilde konuştu; Bunun üzerine Hal sıcak cevap verdi. İkisi de parladı
Aynı anda ve masa aralarında olduğu gibi rapiers
rakibine daha hızlı ulaşmak için üzerine sıçradı. Sadece istem
Masayı monte eden Master Jonson'un eylemi altında inilti
ağırlığı ve ikisi arasında kendini itti, kavgayı kısalttı. Ancak
Şimdi, her antagonist kendini mağdur olan kişi olarak görüyor ve
Templar şirketin birçoğu tarafından onaylandı ve büyük bir gürültü
diller ortaya çıkıyor ve ev sahibi kargaşayı bastırmak için içeri giriyor,
Master Marryott'u yerden eskort için tavsiye edilir. O öyleydi
Bu nedenle Master Jonson, ev sahibi ve bir dokunuş tarafından dışarı çıktı; ve bu yüzden
Sonunda kendini sokakta buldu, kapı ona karşı yasaklandı.

Daha sonra onun mafyası olmadan olduğunu algıladı. Gürülmüştü
Kavga ile ilk müdahalede ondan. İyileşmek dileğiyle
o ve öfkeli bir ruhla, hançeriyle kapıya çarptı
Hilt ve silahının geri dönmesi için yüksek sesle seslendi; ama onun
Çabalar yanlış yorumlanarak, boşuna vurmaya ve bağırmaya bırakıldı. Şaşkın ve öfkeli, Ludgate'e doğru başladı, biraz vahşi
Tavern'i fırtına etmek için bir grup ruffian askıya almayı düşündüm. Ama
Şarap şimdi ona o kadar eksiksiz bir şekilde sahip olmuştu ki, bir figür ne zaman
Su şeridinden ortaya çıkan, ona karşı yoğun bir şekilde çarptı, tüm anıları
Son olay aklından çıkarıldı.

"Fiend'in adı ne-" yeni gelenleri homurdandı; Sonra aniden değişti
onun tonu. "Neden, Od'un bedeni," Usta Master Marryott! İyi buluştu! İşte
senin iki şilin ve asla kit şişesi borçlarını ödemedi demez. Ben
Sadece arkadaşımın burada konaklamasına yardım ediyorum.
Asılı kılıç. Onun için yapabileceğim en az iki tane. Mutlu bir gece için sanat
Bawcock'um? Benimle Turnbull Caddesi'ne gel. Bir ev var
Orada, Kit Bottle'ın herhangi bir arkadaşına hoş geldiniz. Ben
Orada geç lehine değil, ama şimdi ceplerim bu melodiyi söylüyor "(o
madalyonları sarstı), "Ve kollar bizim için açık olacak."

Bu karşılaşmada sevin, Hal kaptanın kolunu aldı ve
onu ayakkabı şeridinden, Holborn köprüsünün karşısında, inek şeridinden geçerek
Smithfield kalemleri ve öyle-uyuyan bekçi tarafından veya
Zincir Sonrası Bar-Turnbull Caddesi. [15] Kit birkaç kez vurdu
İleri eğilimli evlerden birinin kapısında,
cevap. Sonra ikinci katlı bir kanat açıldı ve boğuk bir kadın
Ses aşağıda kim olduğunu sordu.

"Ne, burnunun alevi tarafından eski kiti göremiyor mu?" cevap verdi
Kaptan.

Kadın ona bir dakika beklemesini söyledi ve pencereden çekildi.

"Bak, delikanlı," diye fısıldadı şişe, "kit şişe yapamadığı zaman geç saatler
Açık kapılar bulun. Doğru demek için, buradaki hoş geldiniz bir
küçük durma; Ama eski puanlar unutuluyor. Biz mutlu olacağız
İşte Hal! "

Ayaklarına ani bir sıçrama, onları geri alıp yukarı bakmalarını sağladı
pencere. Upturned bir kova tutan bir çift el, hızla çizildi
ve daha sonra kanat hemen kapatıldı.

Şişe yemin etti. "Wert o duştan herhangi birine yakalandı delikanlı mı?" O
diye sordu Hal.

"'Bir inç ile soktuğunda," dedi Hal, bir hıçkırık ile. "Evlen, bu senin mi
Hoş geldin?"

Kit'in evin mahkumlarına karşı olan gazabı şimdi patladı. Onları aramak
"Scullions," "Çöpçüler" ve isimler hala daha az gurur verici, o başladı
Tekmelemek ve kapıyı kırmak gibi kapıyı çeker. Taşındı
Şiddet ruhu olan Hal, bu gösteride ona katıldı. Üst düzey
Pencereler açıldı ve sesler "Cinayet!" ve "Hırsızlar!" Bir
kısa süre mahallenin birkaç sakinleri-ki
Gece alışkanlıkları mahallesi-sokakta ortaya çıktı. Nasıl olduğunu görmek
Konular durdu, kit ve Hal üzerine düştüler, çifti yumruklarla çektiler,
ve dış giysilerini yırtmak.

Yakında bir çığlık attı, "Saat!" bunun üzerine Hal, anıları ile
daha önce bir kez konulduğu kısıtlama ve rahatsızlık
Kit takip etmek ve caddenin sonuna doğru bir çizgi yaptı. O
Hızlı bir şekilde peşinde koşmadı ve şişenin sesi hırıltısının sesi
Objurgations, arkasından yakın, eski askerin onu tatmin etti
topuklu. Hal, bu nedenle,
çubuklar ve kalemleri hızdan geçmeden geçti. İnek şeridinde durma
Geriye baktı ve sürpriziyle şimdi oldukça yalnız olduğunu gördü.

Şişe arayışında hemen izlerinin üzerinden geçti, ancak bulundu
hiç kimse. Turnbull Street eski dış görünüşüne girmişti
Firar. Şişenin onu geçmiş olabileceğini düşünüyorum
Karanlık, Hal güneye döndü. Fleet Caddesi'ne geldiğinde
tutuldu ama meydana gelenlerin karışık, dönen bir hatırlaması. Henüz
Ruh hali hala şirket ve carouse içindi. Bu nedenle büyük bir sevinçle
Bazen mütevazi bir küçük ale evini gözlemledi
Fleet Bridge yakınında, şafak olduğu için gün boyunca açıldı
Görünüyor. İçeri girdi ve şarap sipariş etti. Onu tanıyan dokunuş, şaşkınlıkla olduğunu belirtti
şapka veya pelerin olmadan; Ve sabah çok soğuk ve Hal olası değil
O saatte herhangi bir kalite ile tanışmak için adam ona bir
Çıraklar tarafından giyilen gibi, onu korumak için
Eve giderken rahatlayın. Hal, şimdi yarı koma olan Hal, pasif olarak izin ver
Böylece kendisi havaya karşı güçlendirilir. Toplam ona geri ödenerek
Şişe ile iyi tezahürat alabildi; Tek eksikliği şirketti
paylaşmak için. Bu saatte başka biriyle düşmeyi umamadı
Geç saatte adam; Şimdi yükselen halkın yurtdışında olma zamanı gelmişti.

Sokakta yarım düzine dayanık görünümlü adam geldi ve
Bira, işlerine gitmek için çok uzak oldukları için hızlı bir şekilde çizilecek. Onların
Elbise deri ve kaba bez vardı ve taşıdıkları aletler
marangozlar. Ama şimdi işleri belirsiz bir şekilde gören Hal'a
Ama ölümlüler ve susuz. Onları güzel bir şekilde karşıladı ve
zorunlu içmeye davet. Bunu kolayca kabul ettiler, sırıtarak
Boorish eğlence ile. Perforce ayrıldıklarında Hal,
Yeni bulunan şirketi bu kadar yakında kaybetmeye isteksiz, kendini onlara bağladı;
ve birkaç kez onları tavernalara sürüklemek için engellendi
vaatleriyle, kendisine görünmez olan göz kırpmalarıyla verilen, onlar
hedeflerine varmak için içecekti.

Böylece gitti, bir çift arasında onaylandı ve onlar gibi değil
alınmış. Şimdi gün ışığı olmasına rağmen, yer işaretlerini tanımaktan geçmişti. O
En üstten duvarlı ve taretlenmiş bir şekilde geçme hissine sahipti
sol elindeki konaklar; Sonra daha açık bir bakış ve
sağ elinde park benzeri alanlar; Gitmek, ciddi bir tür
Yarı atı, iki ağ geçidi ve birçok avludan; varlık
Donuk gardiyanlar tarafından yapıştığı yoldaşlarla geçti ve
Yoldaşlarının bulunduğu meşgul, dikkatsiz, görkemli bir otorite adamı tarafından
bir vücutta bildirildi; onlarla geçerek, sonunda bir pasaj ve
Bir çeşit PoStern ve büyük bir bahçede ortaya çıkıyor. Burada marangozlar
ciddi bir ihlal yapmış gibi mantıklı görünüyordu
Sportif olarak kendi gruplarından biri olarak kabul edilmesine izin verdi. Tuttular
Kısa danışmanlık, yarım korkmuş bir şekilde bakmak,
Onlar gözlemlendi. Sonunda onu bir sokağa götürdüler,
çitler, onu yavaşça yere yatırdı ve acele etti
Bahçenin başka bir kısmı. Bir kez yaslandığında yanına döndü ve
anında uyumaya gitti.

Uyandığında, birkaç saat sonra, en az bilgi olmadan ne
Bahçe, gözlerinin açıldığı ya da en az hatırlama
İçeri girmişti, gördü, ona hafif bir sürprizle baktı,
Hafif, sarı saçlı, soluk yüzlü, yüksek kaşlı, koyu gözlü, yaşlı bayan,
İnce kavisli bir burun, kararlı bir ağız ve keskin bir çene ile ve
Gümüş beyaz kadife sıkı gövdeli, geniş sıcaklıklı bir kostüm giymek
ve kırmızı ipek, altın bağcıklı, ermine kaplı bir manto ve dar,
Zirve kadife şapka. Hal, ilk şaşkınlığında, nerede olduğunu merak etti
Bu bayanı daha önce görmüştü.

"Bayan," dedi, soğuk bir sesle, "
davetsiz misafir. Sizin lehinize, burası hangi yer? "

Bayan bir an için ona keskin bir şekilde baktı, sonra cevap verdi, basitçe:

"'Bu Whitehall Sarayı Bahçesi. Sen kimsin?"

Hal ürkütücü bir ünlemi bastırdı. Şimdi nerede olduğunu hatırladı
Leydi gördüm: 'Noel Mahkemesi gösterilerinde Twas. O içine fırladı
Küçük, beribbonlu, bez-shod ayaklarında diz çökmüş bir duruş.

"Ben Majestelerin en sadık, en ibadet konusuyum" dedi.

"Peki burada şeytan ne yapıyorsun?" diye sordu Kraliçe Elizabeth.




Bölüm III.

Kraliçe ve kadın.

                "Ve emretti
          Süt veren hizmetçi gibi kötü bir tutku ile. "
                                              --_ Antony ve Kleopatra. _


Kraliçe Elizabeth sık sık bayanlarına ve en sevdiği lordlarına yemin etti,
Normalde bir yabancıya hitap edeceği varsayılmamalıdır.
kullandığı gibi ama şimdi Usta Marryott'a doğru. [16] Ne de
Bahçesinde bir gençlikte uykuda bulmanın sürprizi,
Çırak bir beyefendinin kadife çift üzerindeki surcoat,-Hal için
Doublet'in bir kısmını ifşa edecek şekilde uykusuna taşındı-ve ipeksi
Hortum, bu kadar sert bir ifadeyi uyandırdı. Olası da bu değildi
davetsiz misafir başka bir Capt. Thomas Leigh,
Sarayda gizlenen, özel odanın kapısının yakınında, bir gün
ya da Essex yükseldikten iki tane ve daha sonra ölüme konmuştu.
Kraliçe'nin zihninde herhangi bir kök saldı.
İftirici gençliğin görüşü, şüphesiz, gibi davranırdı
Babington komplosu sırasında belirli bir durum; Ne zaman,
Bahçesinde yürümek ve aniden biri tarafından yaklaşmak
komplocular ve görüşlerinde hiçbir gardiyan bulamadı,
O kadar cesur bir bakışta, geri çekildi-ve
Muhafızları yakında ona verdiği notu unutmadı.
Böylece bırakılmıştı. Ama şu anda o kendisi
Beyler ve bayanların küçük trenini keskin bir şekilde emretmişti
Onu sokakta takip eden bekleyen, gardiyanlar ve sayfalar
Şimdi neredeydi. Uzun çitin ötesinde ayrı gruplarda durdular,
görüşsüz ama çağrı dışında değil ve Majesteleri ne koyduğunu merak ediyorum
Bu sabah böyle bir yalnızlık arzusu. Çünkü bu ne
O içindeydi ve Sözlerini Hal'a yapan şey, yaygın olarak kullanılanlardan farklı olarak
tiyatroda sahne telif hakkı ile.

Orada ne yapıyor? Hal, bakarken kendine sordu
Çaresizce kraliçeye. "Bilmiyorum," diye düştü. "Demek istediğim,
O zaman gelmenin hafızası yok. Ama ilk kez değil, ihtişamın, ben
Garip bir yerde uyandım ve orada olmayı merak ettim. Ben-içtim
dün gece geç. "

Elini bilinçsizce bir şekilde ağrıyan kafasına koydu
itirafını doğruladı; Ve sonra kaba suretine baktı
Kraliçe'nin şüphe edemeyeceği bir şaşkınlık.

"Adın ne?" diye sordu Kraliçe, kendi nedeni var gibi görünüyordu
onu bir muhafız aramak yerine sessizce kendisini sorguladığı için ve
Sınav için onu bir memura çevirdi.

"Harry Marryott, bir lütfen Majesteleri. Lord'daki bir oyuncu
Chamberlain'in şirketi, doğumla bir beyefendi olsa da. "

Elizabeth, Lord Chamberlain'in sözüne hafifçe kaşlarını çattı
şirket; Ama bir dakika sonra, Söylemesi Garip, yüzüne geldi
ani bir gizli umut ve zevk işareti.

"Bu oyunculardan biri olmak," dedi, "
Geç ihanette yer alan aptal erkekler? "Dar izledi
onun cevabı.

"İhadesi için iyi dilek değil, bayan, yemin ederim!"

"Ama kendilerine mi?"

"Arkadaşlarımız olan erkeklere gelince, bazılarına iyi olursa olsun dileriz
Majestelerinizin kendi refahından oluşabilir;
İngiltere, konularınızın mutluluğu. Ama bu dilek hayır
Sadakatimizin azalması, kendim için hayatımı bir
kanıtlama şansı. "Bu kraliçeyle konuşmayı zor buldu,
İnsan o, çok açık, doğrudan ve noktaya geldi.

"Neden," diye yanıtladı, yarı dikkatsiz, yarı önemli, sanki
Belirli bir soruna yol açıyordu, "Kim bilir ama sen
Henüz bu şansa sahip olabilir ve aynı zamanda bir tür dilek dile getirebilir
Yanlış yönlendirilmiş çizicilerden biri. Güvenilir olacaksın-ama hayır,
Buradaki varlığınızın biraz muhasebeleştirilmesi gerekiyor. Hafızanı kaz, dostum;
Beynini vur ve nasıl geldiğinizi hatırlayın. Bu değerinde,
Gençlik, çünkü sen şüphesiz erkeklerin ne olduğunu bildiğini biliyorsun
kabul edilemez bir şekilde kişimizin yakınında ve onlardan hangi sonu yapılır. "

Hal dehşete kapıldı ve kalpten çekildi. "Bayan," diye mırıldandı, "eğer kraliçem,
Her bir tüm şövalye düşüncelerinin kaynağı ve nesnesi kimdir?
Beyefendinin göğsünü İngiltere'de, bir an olabildiğince tutuyor
Burada ona karşı herhangi bir amaç için ölmeme izin ver! Muhafızları ara, ihtişamınız,
Ve beni öldürün! "

"Hayır," dedi Elizabeth, ikna etti ve hissi karşısında gerçekten dokundu, "
Ne düşündüğümden değil, başkalarının çıkarabileceğinden bahsetti. Şimdi ben
kalitenizi algılayın, bana bir
Böyle bir erkeğe ihtiyaç duyan iş,-Mahkemede bilinmeyen bir adam ve
İmkansız görünecekti, izleyici verebilirdim. Gerçekten de
sağlanan zamanda böyle bir adamı bulmanın zorluğunu düşünmek,
Ve çok tatlı bir mizahla da, senin görüşün kırıldığında
düşüncelerim. "

"Herhangi bir işte ihtişamınıza hizmet etmek benim en büyük neşem olurdu" dedi
Hal, hevesle-ve gerçekten. Buradaki hissi tüm gençlerin
Zamanının İngiliz beyleri.

"Ama bu bana özel bahçeme nasıl geldiğini söylemiyor" dedi.
Majesty.

"Devil Tavern'de bazı anlaşmazlıkları hatırlıyorum," diye yanıtladı Harry,
Hafızası. "Ve sokaklarda bir kaptan şişesi ile dolaşıyor ve
Bir mahalleden ya da başka bir mahalleden kovuldu-ve orada kendimi kaybediyorum. BT
Sanki sokaklarda ilerlemeye gittim, bir
her iki tarafta kol ve sonra bu dünyadan oldukça dışarı çıktı
Bulut ya da siyahlık ya da hiçbir şey. Neden, garip-
İşçi, bu sokağın sonunda, son çalışmalarımda bir rol oynadı
gece."

İşçi bir marangozdu, için ahşap bir çerçeve kurarak
İçinde sağ açılarda buluşan kemerli bir çit
Kraliçe ve Harry vardı. Adamın işi onu getirmişti ama şimdi
görünüş.

Ara sıra en çok tören hükümdarı olabilecek kraliçe
Hıristiyan, gerektiğinde en gerçek olabilir. O şimdi
Görünmeyen görevlilerinin duyması için yeterince yüksek olmayan bir "etek" verdi, ancak
marangozun dikkatini çekmek için yeterli. Sanki durdu
taşlaşmış, kraliçeyi tanıyarak, varlığın dizlerinin üzerine düştü
Majesty'nin deprem olmasına neden olmuştu. Elizabeth onu ona yönlendirdi ve o
anında olma beklentisinde, dizlerinin üzerinde yürürken yaklaştı
Muhafızların bir yeomanına döndü. Hal'ın kendisi benzer kaldı
Elizabeth'in hitap eden herkesin gerekli tutumu olan duruş
o.

"Bu genç beyefendiden ne biliyor?" Marangoza sordu,
Yanıtlama tarzında sessizlik gibi emredilen ton.

Adam kaçtı ve salladı, merhamet için öfkeyle yalvardı ve
hiçbir zarar demek değildi; genç beyefendinin tutarsız bir şekilde açıkladığını açıkladı,
Kupalardayken marangozlara düştüğünde
Onları, onu bir
içme yeri; ne zaman sürprizini görmek için merak ettiklerini
Taşıyıcılar, muhafızlar veya saray memurları onunla yüzleşmelidir; bunlar
Görevliler dikkatsizce marangozlardan biri olarak geçmesine izin vermişlerdi;
marangozların,
bunu yapmak için uygun an. Adam daha sonra onun hakkında fısıldamaya başladı
karısı ve sekiz çocuk, asılmışsa açlıktan ölecek veya
hapsedildi. Kraliçe, kendisi ve yoldaşlarının emrederek onu kısa kesti.
bu genç adamın varlığından hiçbir şey söylememeli, çünkü
hayatlar; benzer herhangi bir kabahat durumunda korkunç cezalara ima edildi
gelecek ve onu işine geri gönderdi.

"Tanrı'nın ölümü!" Daha sonra Hal'e dedi. "Dikkatli hamallar ve memurlar!
Bunları suçlayacak bulacağım ve gözleri istedikleri için akıllı olacaklar. A
Hortumuna ve ayakkabılarınıza bak, çamurlu olsa da, seni yapardı
işçi yok. Yine de perchance için üzülmemem nedenine sahip olacağım
Onların gevşekliği bu bir kez. Bana hizmet edecek adamsın, ben
Tanrı'nın elime gönderdiğini düşünecek mi, Tanrı çünkü o iki tanesini çok seviyor
Orada bilinmeyen bir adam ve kimin kendi sarayında bulmalıyım
Mümkün görünmemeliydim, Withal ile konuşmuş olabilirim! Ben bile
Böyle bir tane için gönderildi ya da saraya sır olarak getirdi
İzleyici, onunla buluşmamın daha fazla iz kalması gerekiyordu
Seninle buluşmam gerekiyor. "

Hal, neden bu kadar mutlak bir hükümdarın herhangi bir konuyu ele alması gerektiğini algılamadı
Karanlık ya da elinin izlerini gizle; Ama hiçbir şey söylemedi, kurtar
Bu, eğer ona hizmet etmek için mutlu bir şey düşebilirse, Tanrı'dan hediye
kendine olurdu.

Kraliçe'ye gelince, hizmet etmesi gerektiğine karar vermişti
o. O o olmalı ya da kimse olmalı. Özelliğinden bahçeye gelmişti
Konsey, zihninde belirli bir gizli eylemle, ona mümkün olan bir eylem
Doğru ajan bulunabiliyorsa; Ama bulma umutsuzluğunda
böyle bir ajan verildi,-
Yasa asla en küçük durum tarafından izlenemezdi. İşte sanki
gerçekten cennetten düştü, en çok sahip olan olası bir ajandı
Gerekli, en az beklenen, yeterlilik. Kalmaya gerek yok
Onunla yaptığı röportajın en güvenilir kanıtı. Bu
Nitelik çok beklenmedik bir şekilde bulundu, aranmadan
genç oyuncunun diğer gerekliliklere sahip olmasını riske atmaya istekli,
Oldukça nadiren. Sadık ve şövalye olduğuna inanıyordu;
Bu nedenle, herhangi bir tehlikede sırrını tutma olasılığı vardır.
kendisi, ona tüm gayretle ve o kadar beceriyle hizmet etmek için
Komuta edebilir. O olup olmadığına dair kararını tutarak
onu iş yapabilirdi, ama bu işini daha fazla önem verdi ve
ona hizmet etme hırsını uyandırdı.

"Söylenecek çok şey var," diye yanıtladı kraliçe "ve bunu söylemek için küçük bir zaman
İçinde.
ve bu sokağa geldi. Şu anda uzun zamandır meditasyon yaptığımı düşünecekler
yalnız. Seni gördüğümü ya da burada olduğumu bilmiyorlar. Yani biz
Hızlı ve sessizce konuşması gerekir. Bu marangozlara gelince,
Burada varlığınızı bilenler. O adamı böyle attım
Büyük bir korku, o ve arkadaşları sessiz kalacaklar. Şimdi dikkatli. Benim özelliğim
Konsey, belirli bir beyefendinin komplonundaki kısmının kanıtı
Lord Essex'i abetleyen arkadaşlarınız. 'Bu kanıt yeterince olumlu,
ve yeterince bol, başını çıkarmak için ya da yirmi başı vardı
onlara. İhanete uğradığı en ufak bir bilgi değil. Bu çok
Sanki evde, ülkede oturuyormuş gibi, kendini güvende düşünüyor,
Varant tutuklanması için yazılıyor. İcra etmek için takip
Varant, bu öğleden sonra erkeklerle yola çıkmaktır. Çok fazla gecikme
neden olmaya devam etti. "

"Gecikme, Majesteleri?" Hal'i yanlış duymuş olabileceğini düşünerek tekrarladı.

"Gecikme," tekrarladı Elizabeth, olağanüstü açıklamaları için kullanıyor
Oldukça sıradan ton. "Konsey için bu elçiyi geciktirdim.
Tutuklamadan önce beyefendinin nasıl kaçabileceğini planlama zamanı
yapılmış."

Bir an bekledi, Hal'in görünümü şaşkınlıktan geri dönene kadar
Dikkatli dikkat.

"Herkese komuta edebilecek bir kraliçenin gizli araçları kullanması gerektiğini merak ediyorsun
böyle bir konuda. Yasağımı koymadığımı merak ediyorsun
Başlangıç, bu beyefendiye karşı davalarda. Ya da şimdi yapmadığımı
Egemen hakkım tarafından durduruldu. Ya da açık bir şekilde yapmadığımı
Şimdi veya daha sonra affed. Görmüyorsunuz, genç efendim, bazen bir
Monarch, güçlü olsa da, yaptırım için bir nedeni olabilir ve hatta
bir şeye komuta edin, ancak şeyin olması gerektiğinin derin bir nedeni var
geri alın. "

Hal eğildi. Hakkında çok az bilgisi veya merakı vardı
devlet işlerinin gizemleri ve genel Weal'ın
Kraliçe'nin bir konunun dışa doğru yetkilendirilmesi tarafından tanıtılabilir.
Tutuklama ve sonra kaçışını gizlice pusula. Ve yine de olabilir
bir Tudor'un doğal yoluna müdahale etmede
Adaletin kamuoyundan daha özel olma olasılığı daha yüksekti ve bir Tudor'un
Gizli araçlar çağrısı yapmak gerçekten olağandışı olmalıdır.
Bu müdahale için keyfi bir görevden ziyade. Till değildi
Uzun zamandan sonra, iki ve ikisini bir araya getirerek,
belki de ortaya çıkmanın belki de ortaya çıkması,
Tarihimiz.

Essex komplosu, kişiye veya üstünlüğüne karşı değildi
Kraliçe, ama plotterların umduğu mevcut hükümetine karşı
Onu geçici olarak bir mahkum haline getirerek ve kararnamelerini zorlayarak bir kenara koyun.
Majestelerinin benliğine en büyük özveri yarattılar. Bir kadın olarak o
Onlara karşı acı duygular için çok az ya da hiç sebep yoktu. Ama güvenlik
alemin müdürlerin acı çekmesi gerekti. Yine de yapabilir
sevgili Essex'i affetti, ona gönderdiği yüzüğü alsaydı
Rehin olduğu vaadinin iddiasıyla. [17] Ama onu düşünüyorum
Ona sahip olabileceği merhameti sormaktan bile çok gurur duydu, ona izin verdi
öl. Baş uydularına gelince, umursadığı bazıları vardı
Hiçbir şey, bazıları eski puanlar olan ve
Ölmek veya hapsedilmek, hatta kamu politikası bile
soru. Southampton, birincisi, evlenerek onu rahatsız etmiş ve
Daha sonra Essex ile onun arasında keskin pasajların bir nedeni oldu. Ama
Usta Marryott ile konuştuğu bu gizemli beyefendi?

Londra'dan uzaklaşmaya devam edenlerden biriydi ve
kimin izi olmadığı için kendilerini suçladı
arsa ile bağlantı, ancak nihayetinde kanıtlara karşı
Konsey önünde özel ifadelerde ortaya çıktı. Bu adamlardan
Konsey tarafından en az bir sermaye örneği yapmaya karar verdi ve bu
Katolik olduğu için belirli bir beyefendi seçildi
komplocu.

Şimdi gerçek şu ki, kadın Elizabeth, daha yumuşaktı
Bu beyefendinin Kraliçe Elizabeth'ten daha fazla hatırlanması,
üçüncü taraflara kabul edin. Bu durumda yalnız değildi, ama
Essex ve diğer tercih edilen beylerden farklıdı.
ayrıntılar. Katolik olarak mahkemede değildi. Bir kez, yıllar
Bu Mart gününden önce, Kraliçe avlanırken,
Ani bir fırtınadan ev. Bikçilerle kalışını uzattı ve sonra
Yolculuklarından biri sırasında onu devam ettirdi. Onun derneği
Onunla olağandışı gizleme ile gerçekleştirildi. Şiddetle değildi
kırıldı, ne de tokluk ve doğal ölüme devam etti. Sadece
kesintiye uğradı ve asla devam etmedi. Böylece hafızasında tatlı kaldı,
Yumuşak, idealize edici tonları aldı ve şimdi
Kalbinde bir deneyim olarak ve daha değerli bir deneyim olarak değer
daha, diğerleri. Onun tek sakin, mükemmel aşk poemiydi
hayat. Diğerleri fırtınaydı ve büyük bir düzyazı ile karıştı.
Bu Bay Edmund Spenser tarafından yazılmış olabilir. Ve bu
Sır olduğu için ona sevgili. Hiç kimse bunu bilmiyordu ama
Sıkı ağızlı yaşlı mansman ve sadık bir onur hizmetçisi, eski
Şimdi sakat, ikincisi öldü.

Kahramanına izin vererek bu, evcil romantizmine katlanamadı
Onu kurtarmak için elinden geldiğinde öl. Onu asla ortaya koymamıştı
el, ne yapmasını istememiş, onu daha küçük olandan korumak
Dininin onu komşulardan maruz bıraktığı zulümler ve
hakimler ve ilçe subayları ve onu
Fransa'da sürgün zamanı. Ama ölüm başka bir meseleydi, bir felaketti
yapabileceği operasyonlar yoluyla onu sollamayı düşünmemeyi sevdim
kontrol; Ve bu hiç umudu olmamasına rağmen daha az doğru değildi
onunla tekrar buluşmak.

Dahası, bu sevgilinin sevgisi üzerine başkalarının sahip olduğu bir iddiası vardı.
Kaybetti: Hiç evlenmemişti. [18] Bu, onu bu konuda tek başına
Gözlerinde, Essex tarafından hak edilmeyen bir düşünce veya
Southampton. Ve yine, onun şansı çok çekilmişti
Essex'i bloğa göndermek, yeterli kalmadı
Kalbinin diğer paylaşıcısının fedakarlığına tahammül edin.

Şimdi bu, zımnen olsa da, büyük ölçüde,
Regal sertliğin somutlaşmışını ortaya çıkarmak istediği lordlar ve
Kendini bitkin olduğunu itiraf etmek için getiremedi veya
bir sonraki talebe eşit değildir. Bu sonraki günlerde her zamankinden daha fazla,
İçsel duygularına karşı güçlü görünmek istedi ya da gerçekten
çok sık gösterdiği gibi içsel duyguların üstünde görünür
En sevdiği beyler. O, bakire kraliçe, lideri
Büyük Armada'nın fatihi olan insanlar, bu tür duyguları eğlendirmişti
Geçmiş ve onları ifşa edecek kadar aptalca, daha büyüktü
Nedeni şimdi, son izlenimini ne zaman bırakmak üzereyken
Tarih, onlara karşı kanıt görünmelidir. Yaptırımını reddetmek
Konseyin bu beyefendi ile ilgili kararı, iki yönlü olduğunda
Bu kararın siyasi nedeni ve müdahale etmek için siyasi bir neden yok
Buna karşı, sırrının üzerine kapıları açacaktı. Ve o nefretti
Şefkatle hatırlanan sevgisini şüphelenmeye veya tahmin etmesine maruz bırakmak
Böylesi, yıllar içinde aldığı ideal ve kutsal karakterdi
Gizli hafıza, hala eski zayıflığına eğilimli olduğu düşünülüyordu.
Olayları beklemeye ve nihayetinde adamı bir afla kurtarmaya gelince,
Bir kurs, konseyin onu seçmesini onayladığı için
Örnek olarak, onu konseye yanlış olarak ifşa eder ve
Emsalin ötesinde kaprisli ve sırrına da ihanet eder. [19]

İşte burada keyfi olarak karşı çıkmaya cesaret edemediği bir durum vardı.
Konseyin yargılanması, eski sevgilisinin tutuklanması onun
Mahkumiyet, karar verildiği gibi, Hakim ve Jüri
SAT,-Kararlar genellikle bu kutsanmış ihanet denemelerinde olduğu gibi
saltanat. Bir kadın olarak barış için bu tutuklamayı önlemelidir. Onun için
Kraliçe olarak itibar, onu desteklemeli gibi görünüyor ve önleme
gizli olmalı. Bir zayıflık, güç ve çözünürlük kibiri,
başka bir zayıflığın hoşgörü, gereksiz hassasiyeti
Belirli bir nesneye doğru kalp gizli olmalıdır. Kraliçenin Haklısı
El, kadının sol elinin ne yaptığını bilmemelidir. Zaman almak için
Plan, Hal'a söylediği gibi, Pursuivant'ın adamlarının,
Beyefendinin arayışındayken, belirli adaletlere mektuplar taşıyabilir
mahallesinde; Bu harflerin hazırlanması gecikir,
Birkaç saat, varantın ayrılması.

Amacı için cesaret, adroitness ve celerity adama ihtiyacı vardı;
sadece kendisine verilen sırlara sadık olacak biri; Biri
Mahkeme çevreleri, kendi başına erişimden çok uzakta, eğer
Misyonundaki rolüne ihanet ederse, hiçbiri ona inanmazdı; Bir adam
Hal'in gerçekte yaptığı gibi, bu derin devlet nedenleri
Gizlice, verilen bir yargılamanın etkisiz hale getirilmesini dikte etti
Açıkça,-Bu güçlü kraliçe için gerekli olmazdı
sırdaş, konseyin efendilerinden daha fazlası, bu zayıf
kadın.

"Bu konuda hizmetçim olan adam," Kraliçe'ye gitti, "
Tamamen kendisi için hareket et, benim için değil. Onun kanıtı olmamalı
bana hizmet ettik; Bu yüzden asla bu görevin kredisini almayacak
Egemenliği için, egemenliğin sadece düşüncelerini kurtar. "

"Başka nerede aramalı, Majesteleri?" Hal, getirdi
varlığının etkisiyle bu dereceye kadar bencil şövalyelik.

"Başka nerede, gerçekten?" Kraliçeyi hafif bir gülümsemeyle tekrarladı. "Ve o olmalı
Kendini tehlikede bulursa bana asla koruma için bakmayın
Bu hizmetin sonucunda hapishane veya ölüm. Gerçekten de, baskı
Onu 'Twas'ı görevlendirdim, bir yalan ilan edeceğim
Malice veya derin tasarım, beni yaralamak için. "

"Majesteleriniz bu vardiyaya konmayacak, bir benim mutlu seçimim olacağım
iş için, "dedi Hal, gittikçe daha fazla heyecan verici
Daha tehlikeli ve ödülsiz göründüğü gibi görev.

"Londra'dan gitmen gerekecek," diye devam etti kraliçe,
Henüz onun seçimi olmadığı iddiasını unutmak
"ve arkadaşlarınıza yokluğunuz için iyi bir neden vermek."

"'Dimi kolay," diye yanıtladı oyuncu. "Şirketimiz bir sonraki seyahate gidiyor
hafta. Onlardan önceki için bir zorunluluk bulabilirim. Bir Usta Crowe oynayabilir
Onlarla tekrar düşene kadar parçalarım. "

"Bu beyefendi bile," bir an düşündükten sonra kraliçeye devam etti ve
Gurur ve Prudence ile bir danışma, "kime itaat ettiğinizi bilmemeli
onu kurtarmak. Onun tehlikesi hakkındaki bilginiz gelmiş gibi görünmeli
Sarayda casus işi veya ihanet ve güvenliği için gayretiniz olmalı
Essex partisi için dostluğunuzdan bahar gibi görünüyor. .
Beyefendinin konağı Hertfordshire'daki Welwyn yakınında. O bir şövalye
Bir Sir Valentine Fleetwood. "

Hal bir ağlamayı bastırdı. "Neden o zaman," dedi, "gerçekten harekete geçebilirim
Kendim için onu kurtarmak. O benim arkadaşım, hayırseverim; Babası
Büyükbabamın hayatını Papistir günlerinde kurtardı. Yapılmayacağım
Sir Valentine kurtarmak için yanlış nedenlerin icadına. Orada
Dostluk ve minnettarlık için yeterli sebep. Geri döndüğünü biliyordum
İngiltere."

"Bu iyi," dedi Elizabeth, çok doyurucu bir tezahürü kontrol ederek
Tesadüften zevk alması. "Şimdi ne yapacağını duy.
onu yakalayacak olan arayüz bu öğleden sonra ileri sürecek
yaklaşık üç o saat, bir insan bedeni ile. Daha önce yola çıkmalısın
Önündeki Fleetwood House'a gelin, Sir Valentine'i oldukları konusunda uyarın
geliyor, isterse ya da hayır olsun, uçmaya ikna et ve her
Olası bir şekilde ülkeden güvenli ayrılışına yardım eder ve hızlandırır. "

Hal eğildi. Görünüşü, sanki iş gibi bazı hayal kırıklığına ihanet etti
ne zor ne de aradığı kadar tehlikeli değildi.

Kraliçe gülümsedi.

"Bunu uysal ve basit bir mesele düşünüyorsun," dedi. "Sadece bir işi
Hızlı Binicilik 'Twixt London ve Welwyn ve dolayısıyla bir liman. Ama izin ver
Beklenmedik, genç efendim için genellikle başlıyor! Sanmak
Daha kısa yolculuklarda birçok kişiyi engelledikleri için engeller sizi engeller. Veya
Diyelim ki Sir Valentine vardığınızda evde değil ve gerektiriyor
Şans eseri, onunla tanışırsınız.
Diyelim ki ülkeyi uçurmak bir zihin değil, ama uyarıdan şüphe duy,
Veya kanun kaçağı davet etmek yerine kalmayı ve yargılanmayı riske atmayı seçin ve
müsadere. Diyelim ki, ona yardım ederken, takipçiyle karşılaşırsınız ve
adamları. [20] Onları en üst düzeyde direnme göreviniz ol
senin hayatın. Ve üstesinden gelip alınmalı, biliyorsunuz.
Kraliçe'nin işine direnme ve vermenin cezaları
düşmanlarına yardım. Bu iş sizi bir hain yapacak,
Sir Valentine gibi tüzük. Unutma, eğer alınırsan ben olmayacağım
sizin adınıza müdahale edin. Seni boşa harcamam olacak ve
Hareketini kendime karşı küstah bir ihanette tuttuğumu ve
Yasal ölümün. Öyleyse düşünmeyin 'Tatil Binicilik Sizi Gönderiyorum;
Ve hafifçe 'Twere A-Maying gibi git. Ciddi tehlikelere hazır olun ve
engeller. Bakmayın! Kendi güvenliğiniz olabilir
Yine de bir süre diğer ülkelerde yalan söyler, her şey bitir. Arayın
Beklenmedik, sana söylüyorum. "

"Dikkatli olacağım, Majesteleri. Affediyorum,-'Utançım
İtiraf etmelisiniz,-elde edilecek atlar ve diğer konular olacak; BEN
eksiklikler-- "

"Tanrı'nın ışığıyla," bu sabah dolu bir çanta ile geldim ve
unutmakla benimle sıktı, aklımda çok şey var, "dedi Elizabeth,
Bir çantayı kuşağından çıkarmak ve Hal'e teslim etmek. "Olmayacağım
Çantada çok güçlü olmak için geç. [21] Bu sarı parçaları içine dökün
Cep-sayılması gerekmez-ve biraz gürültü yapmak için iki veya üçten ayrılmaya gerek yok
Withal. "Hal ona itaat ettiğinde, çantayı geri aldı ve değiştirdi
Onun kuşağında. "İhtiyacınız olanı gerekli masraflarla kullanın; tedarik efendim
Valentine an paraya ihtiyaç duyuyor ve gerisinin kendinize ödeme yapmasına izin verin.
Hayır, 'Yeterince küçük ol, Tanrı'nın adı! Yine de daha fazla ödül görmüyorum
Siz-hepsi sorunsuz bir şekilde yapılana kadar ve zaman geçti ve bulabilirsiniz
Başka durumda bana yeni erişim. O zaman hatırlayacağım ve bulacağım
seni tercih etmenin yolu. "

Hal bunun üzerine bir beyefendi olarak belirsiz, uzak vizyonları vardı
emekli ve bir şövalye olarak ve aksi takdirde harika; Ama sadece dedi ki:

"İçimde yerleştirdiğin güven ödüllü ödül, Majesteleri!"

Majestelerinin cevapladığı:

"Teklif yon marangoz sizi bahçeden özel yollarla yönlendirirsiniz
Bir işçinin kisvesi içinde girdiğinizde bayılabilir. Zaman kaybetmeyin
Bundan sonra,-ve Tanrı seni korusun delikanlı! "

Hal yedinci cennetteydi. Aslında sen onu yapmıştı! Ve şimdi o
dizlerinin üzerinde, saygıyla dokunan elini tuttu
dudaklar. Kraliçenin sonuna bile, düzgün, güzel bir eldi
günler; Ve Hal'in zihinsel içinde kalması düzgün, güzel bir şey
Sonuna vizyon. Bir tür rüyada geri çekildi, eğildi,
sokak ucuna. Gözlerini kaldırdığında, kraliçe dönmüştü ve
sokağın diğer ucuna doğru hızlanıyordu. Bir yürüyüş rüzgarı
Onu takiben, yüksek çitler arasında, iki veya üç küçük rahatsız ediyor
Dondurulmuş yolda yatan dallar. [22]

O anda Hal hayatını küçük bir şey saydı.
ona hizmet etmek; onu beş dakika içinde okuyan o
Bir ajanın mucizevi zamanında ortaya çıkması için yıldızlarına teşekkür etmek
Bu kadar tuhaf bir hizmete tuhaf bir şekilde uygun,-bazı dünyevi bir genç
deneyim, yine de onu
Bir görevin açgözlü olduğu için daha tehlikeli, daha çok gayretli
daha az maddi ödül sunduğu için. Romantik Sophistries
Gençlikler, nasıl yapılacağını bilenler tarafından büyük ölçüde kullanılabilir.
onları çalıştırın. Gerçekten de, sadakat ve kör bağlılığın erdemi olmayabilir
Kendi rahatlıkları için ustaca yöneticilerin bir icadı mıydı?
Kadın ibadetininki olmasa da, akıllıca akıllı kadınların icadı olamaz
kendileri, kadınlar ibadet etmekten akıllıca memnun olduklarında ve
dünyada dirsek ve itilmekten hırslı değildi
işletme; İlahi olmaktan memnun olduklarında değil, değil
Rakipler, erkeklerden? Elizabeth, bu oyuncunun kafasının, kalbinin ve
El şimdi hizmet için hepsi onunkiydi; ve emanet ederek
Onu büyük miktarda altınla, önceden, duygusunu artırdı
tek bir noktada başarısız olmadan işini gerçekleştirme yükümlülüğü.

Charing Cross'u geçip telden doğuya doğru ilerlerken,
Hal, Mart ayında açık havada uykusunun neden olduğu acılardan haberdar oldu
Hava ve dün gece şarabın baş ağrısı. Onun röportajında
Kraliçe ile bunların bilinçsizdi. Ama o öngör
bir yardımla kendilerini kurtarmak için yeterli bedensel faaliyet
bol ısınma taslağı ve kahvaltı. Isınmayı elde etti
Temple Bar içindeki ilk tavernada taslak,
Şeytan. Bir çekmece, 'Prentice'in ceketine ve
Cap,-Usta Marryott'u tanıyan kimse ona çok şaşıramaz
Bir gece içinde olası garip kıyafetlere giren
Şaka,-ve bunun üzerine Hal'e geri dönen ev sahibine haber verdi
Rapier bir önceki gece götürdü. Şeytan Tavern'den Hal gitti
Fleet Street'te üç veya dört dükkan daha uzakta ve ortaya çıktığında
Bunların sonuncusu, kahverengi astarlı donuk yeşil bir bez pelerin giydi
kahverengi kadife çift; Tüysüz kahverengi bir şapka,
Kahverengi ipekinin daha net kısmını kapsayacak şekilde kafa ve yüksek sürüş botları
Gaga-hose.

Zaten işine yüzüne bakmıştı ve için bir plan yapmıştı
onunla uğraşmak. Bir grup otoyol soyguncusu ile eşleşmeyeceği için,
Londra ve Welwyn arasında böyle düşerse,
en az bir şişman görevli. Neyse ki. Paul Yürüyüşü,
Herhangi bir hizmet veya amaç için erkek ya da kadın elde etmek için
Londra'dan ayrılmadan önce gitmesi gereken konaklama yolunda. O
Ludgate aracılığıyla acele etti, mahkumlara hiç bir bakış atmadan sızlanıyor
Demir sayesinde hayırseverlik temyizlerini ızgaralar; Ve Paul'ün içine
Churchyard ve Mighty'nin güney girişinden geçti
Katedral, aynı anda orta koridor için yapılır.

Paul'ün yürüteçleri için şık bir saatti-öğlen-ve
Geniş bir kalabalığın hubbub, yüce kemerler tepesine çıktı. .
Great Minster Walk, reklamların asıldığı sütunu ile,
Servis-Men'in işe alınmayı beklediği sütunu, diğer
özel amaçlara özel olarak verilen belirli noktalar,
Londra Borsa'nın içi ne oldu
Mum ışığı,-Doğru bir uzanma, dedikodu, gezinme,
Ticaret, yalvarma, pezevenk, cep toplama, çanta kesme, her şey.
Hal, hareketli, gevezelik, çok renkli
Kalabalık, istediği insan tarzı için uyanık bir göze sahip. Aniden o
dirseğinde bir çekme hissetti; ve anında kasvetli bir şekilde bakmaya döndü
Kaptan Bottle'ın büyük kemikli kırmızı yüzünde şiir girişimi. Altında
Zorunlu sırıtış, eski kit ne yazık ki üzgünüm vardı, bu da onu
Kıyafetler normalden daha fakir ve düzensiz görünüyor.

"Ne, eski kalp!" Ağladı kit. "Hayattasın, ha? Mary'nin kemikleri, ben
İnek şeride bazı siyah gece yürüyüş ejderhası tarafından yutuldu düşündüm
Bu sabah! "

"Dün gece birlikteydik, sanırım," dedi Hal, olumlu değil
kesinlik.

"Birlikte, inanç, küfür ve sert nefesimle öldürdüm
Benim adımlarınızın sesini kulak veriyor, bu yüzden seni takip edemedim. Ah, Hal,
Bizim ayrılırken faul fiend'in eli vardı! Çünkü olmak
yalnız ve beni sokakta dinlenmek için oturmak, newgate olmadan, ne
Olmalı ama uykuya dalmalıyım ve çantam uyandım mı?
Eski kit, madalyonun sesini taklit etmek için bir metal parçası kalmadı
Withal! "Eski Kit'in görünümü o kadar maviydi ki Hal gerçekten olduğunu biliyordu
parasız, parasının kaybının ilişkili olup olmadığı
Hal'in cevabı olmayan bir soruydu. Kaptanın gözleri
zaten parının olduğu Hal'in kostümünün o kısmına doğru eğilimliyor
yaygın olarak verildi.

"Bu kötü kasaba, Rustikal masumiyetiniz için çok fazla, kit,"
dedi Hal. "Bir ülke değişikliğine ihtiyacın var. Birkaç gün benimle gel.
Bakış. Özel işim var ve senin gibi bir adama ihtiyacım var. Var
Et, içecek ve yataklar, sürerken; Bazı dövüşler belki ve
Maliyetler ödendiğinde para kalıntısı. Eğer varsa, yapacağız
eşit olarak bölün. Wilt beni takip et? "

"Yuvarlak dünyanın diğer tarafına oğlum! Ve eski kit olsa da
Yalancı ve guzzler ve biraz dolandırıcı ve boaster,
thou'lt find him as faithful as a dog, and as companionable a rascal as
hiç yaşadı! "

"O zaman bu parayı al ve bana Smithfield'da iki at al
donanımlı; ve onlarla birlikte saat ikide, St.John's Street'te buluşun,
Çubuk olmadan kapatın. Ama önce kendin yemeğini alın ve sıcak bir pelerin
Senin geri. Acele, yaşlı köpek o 'savaş! Bizim için hızlı gidiyor olacak
Belki, birçok güneş batıyor! "

İkisi St.Paul'ları kuzey kapısının yanında bıraktı. Şişe devam ediyor
Newgate'e doğru kuzeye doğru, [23] Hal doğuya doğru St.
Helen's, burada bir banyo ve yemekle yenileyecek ve
Bay Shakespeare, sarhoş bir mahkeme scrivener tarafından verilen haberlerden
kendinden emin; Gitmek ve bir arkadaşı uyarmak için zorunlu bir yükümlülüğün
tehlike; paranın kazandığı para; parçalarını istifa etme isteği
Gil Crowe ve ilk başta oyunculara yeniden katılma niyetinden
opportunity, wherever they might be. Bishopsgate Caddesi'ni ortaya çıkarırken, yolunun ne kadar net olduğunu düşündü
ve ondan önce, basit görevine iyi gelen üstünlükle gülümsedi.
Ve sonra aniden, gülümsemesinin biraz solmasına neden olan ona geri döndü
Kraliçenin sözleri, "Beklenmedik, genç efendim
Genellikle başa çık! "




Bölüm IV.

Beklenmedik.

                "Olay acele ediyor.
          Ve hız cevap vermelidir. "--_ otello_.


O öğleden sonra saat ikide,-Salı, üçüncü gündü
Mart,-Usta Marryott ve Yüzbaşı Christopher şişesi kuzeye doğru sürdü
Smithfield barları, biraz farklı açıdan ve ruh hali
aynı mahallede maceralarından geçtiler
Önceki gece. İyi monte edilmişlerdi; Kit şişesi için adam değildi
Smithfield at pazarının jinglerleri tarafından mırıltılı olmak ve biliyordu,
Kendi iyi itibarı için çok iyi, her hile nasıl tespit edilir
Jokeyler, sadece yargılayan alıcılara yastıklarını avladılar.
görünüşler.

Onlar da uygun silahlılardı; Hal için, kaptana yeniden katılmadan önce
Tabanca ve hançerine takviyeler olarak temin edilen tabancalar ve Kit
Şimdiye kadar aynı şekilde talimatları aştı. Kaptan henüz bildiği gibi
Hal'in misyonu değildi ve o çok doğruydu
Merak, eğer hissetmişse. Ama her zaman bir kullanım olasılığı vardı
Silahlar için, o günlerde seyahat ederken; Çok frekanslı bile
Londra'dan St. Albans'a giden yol ("St. Albans arasındaki yol kadar yaygın
ve Londra, "dedi Poins, bebek gözyaşı sayfasından), hangi cadde,
Barnet'in ötesine gelene kadar. Hal'ın kursu yatıyordu. Bu bir
Londra dışına çıkmayan otoyol, diğer tüm yollar gibi
zaman dar ve rutty, genellikle tarlaların seviyesinin altında bir hendek,
her iki tarafta ormanlar veya müşterekler; daha sonraki zamanlarda olduğu gibi nadiren kuşatıldı
çitler, duvarlar veya herhangi bir tür çitler; daha az evden geçmek ve
Daha küçük köyler aracılığıyla, şimdi yaptığını hayal etmek kolaydır.

Bu konuda, her İngiliz yolunda olduğu gibi, çoğu yolcu seyahati
At veya ayakta, büyük olmasına rağmen, koçları, kaba ve
Yavaş hareket. Malların çoğu paket atı,
Güvenlik için çok sayıda şirkete giren taşıyıcılar; Çok büyük, kereste,
Kapalı sahne wagonları zaten bazı baş otoyollarda ortaya çıkmıştı,
Saatte iki mil gibi bir şeyin kaydı ile. Kraliyet Postası
Harflerin rulmanı ilkel ve belirsiz bir durumdaydı.
Post ile seyahat etmek, daha sonraki anlamda bilinmiyordu:
Açık düzenleme araçları olan büyüklerin bir lüksüydü
atların röleleri için; ve atlara basabilecek devlet habercilerinin
Kraliçe'nin hizmeti için. Sıradan erkekler aceleyle ve ihtiyaç duyulduğunda
taze atlar, onları satın alabilirler veya onlar için ticaret yapabilirler veya
taşıyıcılar veya böyle olan istikrarlı koruyuculardan. Ama iki hayvan
Smithfield'de Bottle tarafından elde edildi, ne düzgün ne de küçük değil
İspanyol jennet olarak, hemen için oldukça yeterliydi
Amaç,-binicilerinin, durmadan, Welwyn'e yönlendirilmesi.

Islington ve Highgate olaysız geçti ve HAL
Misyonunu aksamadan gerçekleştirme endişesinde yatıştırıldı,
İşin ilginç olmak için çok kolay olduğunu tekrar düşünün. Genç olarak
Romantizm için "Peri Kraliçesi" ni okuyan yirmi iki beyefendi
Ve alegori için değil, oynamak için bir fırsat isterdi
Kraliçesinin hizmetinde dövüş şövalyesi. Finchley Common He'de
İyi görünüyordu, yarısı dehşet içinde, yarısı umut; bunun üzerine kaptan
Şişe, bir konu apropos alırken, otoyolda söylem yapmaya başladı
soyguncular. Şimdiki bir karşılaşma olanaklarını düşünmekten
Onları, mesleğini bir iş ışığında tartışmaya düştü. "Beyleri mahvetmek için aşağılık yasalar olmalı ve
Ekmeği gerçek askerlerin ağızlarından çıkar, beni beshrew ama cesur soyma
Otoyolda bir papaz veya bir avukattan daha seçici bir iş veya
Lackey harika bir evde, hatta tavernalarda coney yakalama!
Sığır eti ve başka bir şekilde clary almaya koyduğumda, ben
Londra'da kaldı, çit öğreterek çantamı sürdürmeyi düşünüyorum; Ancak
'Bu aşırı kalabalık bir meslek ve en çok konuşabilen Rogues
İtalyan tüm kremayı al. Yani eski kitin kendisini bir
Beyefendi bir tür martıya kıyma, asla sahte zarları kullanmadan
True ona karşı gitti, bak; ne de bir kazanana bahislerden zorbalık
barışçıllık yapabilecekleri zaman; Ve her zaman yalnız çalışmak, küçümsemek
Rascally çeteleriyle. Ama çoğu zaman iç çekmedim
Rumney yaptı,-İspanya'daki kampanyalarda benimkiydi ve
İrlanda. Ulus kadınsı mumlu olduğunda ve daha fazla savaşa sahip olmazsa,
Rumney, ülkeyi aşkı için karayollarına gitti ve duydum
Sherwood Ormanı ve Yorkshire'a doğru iyi gelişti. 'Twas
Bir kasaba hayatı seçimim, benim gibi yolda onun kaptanı olmamı engelledi
savaşlarda olmuştu. Şimdi kendini kaptan dediğini duydum! O da
Başını benden daha sık iliğe koyar ve daha fazla kılıç riski taşır
Ve tabanca, işi bir askerin ve beyefendinin değerlidir.
O. Yine de Rumney Beyefendi demiyorum, hiçbiri! Muhteşem bir iskorbüt
Diyin! Ama korkak yok. Bu senin işin bizi o kadar uzağa götürebilir mi?
Rascal ile düşmeli! Bir galon içmeyi çok seviyorum
Rascally Cur ile, eski zamanların anısına veya onu bıçaklamak
Düşük ülkelerdeki bir kadın hakkında bana yaptığı bir numara için paunch! "

Finchley Common, Tehlike Tehdidi olmadan geçti, tek Rogues
Swindling, yalvarma, sahte, hırpalanma emriyle karşılaştı, hepsi
Deneyimli Kaptan tarafından derhal tanındı ve sınıflandırıldı. Ne de
Whetston veya Barnet veya Hatfield veya Aradan geçen Ülke, herhangi bir
Etkinlik, bir saat altı vurdu ve gün-
En iyisi-Hatfield'dan geçtiklerinde azalıyordu. Yapmışlardı
Ama saatte beş mil, yol, donmuş olsa da, düzensiz ve
zor, ve bir planın peşinde olduğunu varsayarak Hal
Forewarn Sir Valentine, büyük ölçüde acele etmezdi. Güvendi
Saat başlangıcı Londra'dan çıkardı ve atlarını buluşmak için kurtardı
aniden ortaya çıkabilecek herhangi bir hız talebi. En kötüsü, eğer
Memur ve adamları onun arkasına geldi, hızını artırabilir ve
Onları Welwyn'e geride bırak. Ve böylece kuzeye giden binicilerin
onu geçin ve bu tür biniciler, ne olursa olsun, göründüğünde
uzak arkada, onları dışarıda bırakmak için yeterince ileri doğru ilerledi
görünüş.

Tepede, Hatfield'ın iki veya üç mil ötesinde durdu ve baktı
Alt ülkeye geri döndü, ancak hiçbir grup atı yapamazdı
toplama karanlığı. Hedefi şimdi elimizde yakındı ve
hala zıt duygular arasında huzursuz,-
iş başarı kesin görünüyordu, hayır gibi göründüğünden pişmanlık duyuyordu
kendini biraz ayırt edebileceği dar çalışma beklentisi
kendi gözlerinde. Son birkaç mil sessizce sürdü, şişe
Çıldırmayı bıraktı ve gece vakti etkisi altında meditatif hale geldi.

Dere boyunca yaklaştıklarında saat yedi idi.
Welwyn Kilisesi Yolun solundaki ve birkaç dakika sonra onlar
Fleetwood House'un önündeki duvardan önce, Hal'in bildiği
Konum, eski yıllarda ziyaretler yoluyla-ve
Silahları ile çubuklu Gate ve "Ho, içinde!" Demek için!

Duvarın ötesindeki konak ahşaptı, Gables tarafından desteklendi
ağaçlar. Parkı yoktu ve duvarı da küçük bir meyve bahçesi kapladı
arka ve ön tarafta daha küçük bir avlu. Kapının bir tarafında
Bir Porter's Lodge, ama şu anda boştu ya da elbette çalıyordu
Ahşap kapıda sakinini ortaya çıkaracaktı. Gibi görünüyordu
Ev terk edilmişse ve Hal aniden içsel bir duyguya sahip olsaydı
Beklenmedik engel, belki de gelişmez, kendi yolunda. Kalbi dövdü
biraz daha hızlı, kite kadar,
evin tarafı, arkanın yan penceresinde bir ışık bildirdi
Oda. Hal bunun üzerine Hallooing'i arttırdı.
Takipçilerin gelmesi gerekiyorsa ne olabilir?
giriş.

Uzun zaman karanlığın ortasında hareketli bir ışık bulutsusu ortaya çıktı
avlunun üzerinde; Kapıya yaklaştı; Yürüyüşte adımlar duyuldu
içinde; Sonunda kapıda küçük bir küçük kapı açıldı ve uzun,
Sakallı, ekşi yüz,
mal sahibi.

"Geceyi bu şekilde kim rahatsız ediyor?" Nazal bir ses sordu
bir tonu şikayet ve reproof.

"Bu I, Usta Underhill," diye konuştu Hal, atından, "Usta Harry
Marryott, Sir Valentine'in arkadaşı. Sir Valentine'i görmeliyim
Anın gecikmesi "ve sökmeye başladı.

"Sir Valentine'i gecikmeden görüp göremeyeceğinizi bilmiyorum, yoksa hiç
Her neyse, "diye yanıtladı.
karganın ayakları ve elli yılının baskılı kaşları ve vardı
Çıplak kafasında biraz gri.

"Onu görmüyorum!" Hal'i bulanıklaştırdı. "Ne şeytan-beni bu kapıdan açtı
Anında yoksa sana bir ders vereceğim! Dost duy, Anthony? "

"Gazabına verim ya da faul fiend'i çağırmaz, Usta Marryott,"
dedi Anthony, ciddi bir şekilde. "Düzgün ve düzene gideceğim ve öğreneceğim
kabul edilebilirsin. "
ev.

Hal, öfke için kendini içerebilir. Şimdi ayakta olmak aradı
Adamdan sonra ve kapıda dövüldü, ancak hatırlama etkisi olmadan
Ya da onu acele ediyor.

"Sniveing ​​Puritan ya da ben sahte bir askerim!" gözlemlenen kit
Şişe, bir hor görme ve tespit tonunda. [24]

"Ay," dedi Hal, "ve daha da kötüsü, çünkü miras alınan
Bağlar, bir Katolik ustası hizmet ediyor. Eski inilti,-
Sir Valentine'in hayatı tehlikede olduğunda bu gecikmeye! "

Bu, Hal'in gerçek doğasını kitine ilk çıkarmasıydı.
işletme. Kaptan bunu yorum yapmadan aldı, sadece
sökülmeli.

"Hayır," dedi Hal, kendi atını kapıya bağlayarak; "Ama ben
Kabul ettim, seni köye geri götür ve sesini dinleyin
Londra yönünden toynaklar; Eğer böyle duyarsanız, hızlı bir şekilde geri gel,
Sesinizin tepesinde halloooing yap ve atından çık ve onu tut
Başkasının yerine monte edilmesi için hazır. O Tony'de yüz lanet
Yok! Sir Valentine'in görevlisi çok uzun zamandır, herhangi bir
süreksizlik. Ve yine de beni daha önce hiç kapıda kalmadı! Ve onun
Sir Valentine'i görüp göremeyeceğimi bilmediğini söylediğinde ciddi bir bakış! 'Twas
Giymeyeceği bile daha ciddi bir yüz. Kutsal Mary! olabilir mi
Zaten burada olduklarını,-benden önce geldiklerini mi? "

"Sir Valentine arayışında erkekler, demek istiyorsun," dedi Kit,
Hızlı kehanet, "atları nerede?
ve bir ziyaret yapın. Ne de çok sessiz ve karanlık olmazdı. "

"Ve yine de bir şey yanlış gibi görünüyordu," diye yanıtladı Hal, ama kısmen
güvence verdi.

Hafif ışık sisi tekrar ortaya çıktı, kasıtlı adımlar duyuldu,
Ve bu sefer kapı bozuldu ve yavaşça biraz alan çizildi
açık. Lanthorn'un ışığında Yedek, uzun boylu figür görüldü
Uzun, kasvetli yüzle.

"Seni Sir Valentine'e yönlendireceğim," dedi Anthony. Hal bastı
Rahatlama ve zevk ünlem ve kit şişesi ile ileri
Anında atını köye doğru başlattı. Hal, Puritan Steward'ı sundurulmuş bir kapıdan takip etti.
Salon, arkaya yükselen bir merdiven yukarı ve dolayısıyla
Koridor, yan taraftaki son kapıya evin arkasına doğru.
Anthony bu kapıyı yumuşak bir şekilde açtı.

Hal, bir masada iki mumla aydınlatılmış bir odaya girdi ve
Bir köşede büyük bir yüksek sesli yatak. Masanın üzerinde, diğer şeylerin yanı sıra,
Fildişi bir haç koyun. Açıkça giyimli bir beyefendi bir sandalyeye oturdu
masa ve yatak arasında. Bu beyefendiye bakmadan
Yüzünde Hal saygıyla eğildi ve "Tanrı'ya şükür, efendim
Sevgililer-- "

"Hayır, efendim," diye cevapladı beyefendiye sessizce, sanki bazılarını önlemek için
hata; Ve Hal, yukarı bakarak, bunun Sir Valentine olmadığını algıladı,
Ama ateşli gözleri olan solgun, dikkatli görünümlü bir adam; Bir sesken
Garip bir şekilde zayıfladı, yataktan geldi:

"Hoş geldiniz Harry."

"Ne!" diye bağırdı Hal, yatağa doğru ilerleyerek. "Efendim Valentine, sen
Yatak çok erken mi? "

"Ay," diye yanıtladı Sir Valentine, sırtında hareketsiz "ve Abed
Bu iki gün, iyi doktorumdan kalkmak için söz vererek
Altı gün bu yüzden. "

"En azından başka bir hafta hareket etmiyorsun, efendim Valentine," dedi
Doktor, Hal'in ilk hitap ettiği beyefendi.

"Bu bir kılıç yarası kavgaya girdi, Harry," diye açıkladı Sir Valentine,
zayıf ve nefes nefese durdu, bir cevap arıyor.

Ama Hal ürkütücü ve suskun durdu. Bir hafta boyunca hareket etmeyin ve
Devlet memurunun bir saat içinde gelmesi muhtemel! "Ve mümkün olan her şekilde
Yardım ve ülkeden ayrılmasını hızlandırdı, "dedi Majesteleri;
Ve Hal parasını ve vaadiyle, ona olan güveniyle, almıştı,
Bir beyefendi, bir adamın yapımına giden her düşünceyle
Onur ya da dürüst bir hizmetçi, isteğini yerine getirmeye bağlıydı.

Sonuçta iş o kadar basit değildi.




Bölüm V.

Oyuncu kendini bir beyefendi olduğunu kanıtlıyor.

"Varantlar ve takipçiler! Uzak! Varantlar ve takipçiler!" --_ bilge
Hogsdon'un kadını._


Sir Valentine Fleetwood, düzenli özellikleri ve batık olan ince bir adamdı
Yanaklar, genellikle sallanan yüzü şimdi ateşle kızardı. Onun tam turu
Sakal gridi, ama akan saçlarında henüz siyah çizgiler vardı.

"Efendim Valentine," diye başladı Hal, heyecanını bastırarak, "
özel haberler anında bilmem gerekiyor. "Ve bir göz attı
kaşlarını çattı doktor ve Anthony'de hareketsiz kalan
Kapı, lanthorn'u hala elinde, sanki sanki
Yakında tekrar Hal'a eşlik etmek zorunda olmalı.

"Sir Valentine duyulacak bir durumda değil-"
ses yüksekliği olmayan, ama çok gizli otoritenin sesi.

"Ama bu en ağır ithalat-" diye kesintiye uğradı Hal ve kendisi
Konuşma için nefes toplayan Sir Valentine tarafından kesintiye uğradı.

"Hayır, Harry, bekleyebilir. İş için aklımda değilim."

"Ama hemen harekete geçmeyi gerektiriyor," dedi Hal,
haber kendisi, ama önce doktorun ve
Steward.

"O zaman 'Twill söylenecek hiçbir şeye hizmet etmiyor," dedi Sir Valentine,
eski zayıflığı ve yüzünde hafif bir sıkıntı tonu ile.
"Gördüğünüz gibi, oğlum, eylem için bir durumdayım.
Bacak, yarım inç karıştıramıyorum. "

"Ama--" diye bağırdı Harry.

Doktor Rose ve Anthony, öfkeli bir bakışla
Harry'e doğru kullanımdan kaldırma adım.

"Artık yok, efendim!" Doktor, zorunlu olarak. "Sayın
Sevgililer Günü hayatı-- "

"Ama konuşmaya geldiğim şey bu," diye yanıtladı Hal, bazılarında
Dudgeon. "Zounds, efendim, neyi engellediğini biliyor musunuz? Endişeler var
Sen değilsin! "

"Tut, usta Marryott," dedi Sir Valentine. "Hayatıma gelince," en iyisi
Doktorun ellerinde; Ve endişeler için, şimdi hiç kimse yok ama benim
iyileşmek. Kendim için değil, Kutsal Mary biliyor! Ama diğerleri için
Sakes, başka bir ülkede. Oh, isteksiz hale getirilmem gerektiğini düşünmek için
Kavga ve bu rahatsız edici acı çek! Ve benim rakibi-henüz duyulan He
Nasıl Bay Hazlehurst Fares, Anthony? "

"Hayır, onurun," dedi Puritan; Ama bakışının düşmesine izin verdi
konuşurken zemin ve içe doğru bir inilti yaşıyor gibiydi
kendini alım. Sir Valentine onu yatak müdahaleleri için göremedi.

"Bu anlaşmazlıklardan kaçmak için bir ders, oğlum," dedi Sir Valentine, Hal'a. "Burada
Eski komşumun oğlu, genç Bay Hazlehurst ve ben, çıplak mıydı
Tanıdıklar, 'Bu doğru, ama birbirlerine zarar vermeyin. Ve iki gün
önce, yolların nereden geçtiği buluşma ve aptalca bir hak sorusu
Oluşmak, bana sıcak sözleri püskürtmek zorunda ve ben de onu şımartmalıyım
büyük bir adam olmak gibi; Ve sonuçları düşünüyorum, kılıcı
ve kendimi savunmak için yapacağım çok şey var! Ve son, her biri
kan akan hizmetçiler tarafından gerçekleştirildi; Kasıktaki yaram, onun
göğsünde bir yerde. İyileşmeye nasıl yattığını bilirdim!
Sormak için acı çekmeliydin, Anthony. "

"Efendim Valentine," dedi doktor, "sanat çok konuşuyorsun. Usta
Marryott, işlerin nasıl durduğunu görüyorsun. Sir Valentine taşırsanız
Arkadaşlık, gitmekten başka seçeneğin yok, sith ödedin
saygı. Kabul edildiğine sahip olurdu. Dua et, kötüye kullan
nezaket."

"Ama efendim, ona endişelerini söylemem gereken-"

"Kendimi endişelendiren şeyleri duyacağım," dedi Sir Valentine,
çocukça inatçı hastalık. "Bana kendi benliğinden bahset Harry.
Seni son gördüğümden beri yıllar ve o zaman hiçbir sözüm yok
sana. Londra'ya gitti ve orada kaldı mı? Mektubum, görünüşe göre boşuna
Seni hiçbir şey. Ne kadar gecikiyorsun? Dünyanın yerinin nedir? "

Hal, doktoru ve Anthony'yi gelerek nöbetçi olarak atmaya karar verdi.
Haberleri dolaylı olarak. Bu yüzden Sir Valentine'e cevap verdi:

"Ben sahne oyuncusuyum."

Sir Valentine şaşkınlıkla gözleri ve ağzı açtı; Nefes nefese kaldı ve baktı.

"Bir sahne oyuncusu!" Yankılandı, dehşete kapıldı. "Babanızın oğlu bir sahne
Oyuncu! Bir Marryott bir sahne oyuncusu! Efendim, efendim, düştünüz!
Kutsanmış Mary, zamanlar neler? Bir beyefendi turne oyuncusu! "

Yaşlı Anthony Hal'den geri çekildi, çok skandallaştı, gözleri yükseldi
Cennete, kontaminasyondan ilahi koruma için; ve
Doktor, bir tür tutkusuz merakla baktı.

"Bir sahne oyuncusu," dedi Hal, kararını alarak "Mayıs
Kendini hala bir beyefendi. Bir beyefendinin eski duygusu olabilir
Dostluk gösterildi ve bir beyefendinin geri ödeme dürüstlüğü, ne zaman olduğu gibi
Tutuklamaya binen Privy Council'ın adamlarından seni kurtarmaya geliyorum
Yüksek ihanet için sana! Ve bir beyefendinin otoritesi, teklif ettiğim gibi
Bu doktor ve bu Anthony kaçışınıza yardım etmek ve ihanet etmek veya engellemek için
değil, ondan daha derin yaraların acılarında! "Ve Hal, onu çizmiş
Kılıç, sırtını kapıya kadar durdu.

Sir Valentine'in kendisi ilk konuşandı; Bunu sessizce yaptı
yer çekimi:

"Sanat bundan oldukça emin, Harry?"

"Oldukça, Sir Valentine. Oyuncuları devletin sahipleriyle bir araya getiriyoruz
Sırlar, ara sıra. Endişeniz için emir bunu imzaladı
gün. Bir konseyin takipçisi Londra'yı saat üçte terk etmekti.
Erkekler nöbeti temin etmek için. Ben, ailemin senin borcunu göz önünde bulundurarak,
Ve sana kendi başına, iki kez başladı, sana uyarı vermek için. Bundan fazla
Bu, seni kurtarmak için yemin ederim. Bu tutuklama, bak, ölümün anlamına gelir; itibaren
Duyduğum şey, kıyametin ön plana çıktığını algılıyorum; Duruşmanız bir
iddia. "

"Buna inanabiliyorum!" dedi Sir Valentine, korkunç bir gülümsemeyle.

"Bu ikisinin sırrına girmesi benim hatam değil," dedi
Hal, doktor ve Anthony'yi gösteriyor.

"Ve Sir Valentine'in dezavantajı olmayacak, efendim,
Kendim, "dedi doktor.

"Şerefi güvenilir olup olmadığımı biliyor," dedi Anthony,
Doktoru aşmak gibi, sadakatinin kibirli bilinci
Görünüşünün her zaman eğik ve gizli bir antipati olduğu kim.

"Biliyorum arkadaşlarım olduğunu biliyorum," dedi Sir Valentine. "Konuşabilirdim
Sen. Ama ne yapılacak? 'Bu doğru hareket edemem. Hızlı olmadığını düşün
Doktorun, Harry. Kutsanmış Mary, Cenneti Yardımıma Gönder! Düşünme,
Harry, 'Bu kendim için inliyorum. Meselelerimin nasıl durduğunu bilmiyorsun
yurt dışı. Fransa'da beni bekleyen, bana bağımlı olanlar var-"

"Ve Fransa'ya sana güvende göndermeliyiz, Sir Valentine!" dedi Harry. "Sen
Sanırım at sırtında desteklenemedi mi? "

Doktor öneriye hayran kaldı ve Sir Valentine
kasvetli bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

"Ya da bir koçta, bir tane olacak mıydı?" Hal devam etti.

Doktor, "'Two Tweat'in iki mil içinde ölmesi olabilir," dedi.
"Dahası, bir koçun zamanında nerede olması?"

Diyerek şöyle devam etti: "Yakınında taşınabileceğiniz hiçbir saklanma yeri yok mu?" sorulan
Sir Valentine'den Hal, çoğu Katolik evinin nasıl sağlandığını bilerek
O günler.

Sir Valentine, doktor ve Anthony ile görünüş değiştirdi.
Odanın duvarına doğru baktı ve cevap verdi:

"Twixt yon panelleri ve dış ahşap işleri var
ev. Gizli açıklıklardan çatlak sıva
olmadan; ve sıcaklık için bacaya yakın. Aceleci bir aramada
geçecekti,-bunun iyi bir kanıtı var. Ama bu takipçi,
Beni bulamamak, evdeki her duvarın her ayağını ses çıkarırdı. Olurdu
Sonunda, oradaki panellerin Hollowness'i tespit edin ve
girişi gizleyen tahtaların gevşekliği. Ya da öyle yapmadıysa,
O ve adamları ilçeyi uyandıracak ve evi işgal edecekti
Gizli geri dönüşüm beklentisi; benim kavgamı öğreneceklerdi ve
yara ve yakın bir yerde saklanmam gerektiğini bilirdi. Onlar kalırken
Evde, Mahalle'yi Şerif ve Sulh Hakimi ile Arıyor
Erkekler, her birini izlemeye devam etmek, nasıl tedarik edilmeliyim ve bakmalıyım?
o delikte? Yakında olurdu, saklanma yerim değil, ama benim
Mezar,-bunun için gerçekten doğru boyutlarda! "

"Ama seni ilk aramada bulamıyorsa, sizi varsaymalılar
Başka bir yere mi gitti? "dedi Hal, biraz umut sunmaya ihtiyacım olduğu için
vahşi.

"Neden, hala evi aramalarının merkezi haline getireceklerdi
söz konusu."

"Ama eğer uzaktan kaçtığına inanmak için yapılmışlar mı?"

"Yakında yaramı öğreneceklerdi.
komşu. Uzak uçuşu imkansız hale getirdiğini bilirlerdi. "

"Ama yaranızın ne kadar kötü olduğunu öğrenebilirler mi? Bu zararsız olmayabilir
çizik?"

Anthony'ye "Bu, tüm mahalle bilebilir," diye koyabilir; Ve
Doktor başını salladı.

"O zaman, çok fazla kaçtığınızı düşünmek için bir nedenleri olsaydı?" Hal'i takip etti.

"Neden," diye yanıtladı Sir Valentine, "bazıları uzak bir av yapmaya giderdi;
diğerleri olası dönüşümü bekler ve evi arar
kağıtlar. Ve Shire'ın memurları ve memurları
Beni izle. "

"Kağıt arayışına mı ihtiyacınız var?

"Hayır. Arayanlar, çalışmamda bir aramayı ödüllendirmek için kağıtlar bulacaklardı,
Kendimden başka hiçbirine zarar vermeyecek olsa da. İlgili diğer beyler
dünyevi zararın ötesinde. "

"Ama," Quoth Hal, şekil almaya başlayan bir planın en belirsiz ana hatları
Ondan önce, "kapınıza varmak için takip edenler
belirli bir yönde kaçtığınız belirli haberlerle kontrol edildi,
Pistinizde, tüm adamlarıyla derhal acele etmeyecek mi? İstemek
Evinizin mevcut arama veya doluluk için zaman alır veya talep
Constable'ın veya Şerif'in adamları üzerine mi? Ve parkurun hiç tutulsaydı
Ondan önce görüntüleyin, sonuna kadar devam etmeyecek mi? Ve varsayalım
Bazı adamları evine bırakıldı. Bunlar az olurdu
En fazla üç veya dört, ana gücün yakın olduğunu görmek
iz. Bu üç veya dördü dönüşünüzü aramayacaktı; yaparlardı
Önce yoldaşları tarafından almayı arayın. Vigil tutmazlardı
ve liderleri olmadan olmak,-peşinde koşacak
Parti,-İçeriği küçük kağıt arayışıyla dinleyeceklerdi; yaparlardı
Şarap hücresini ve kilerini aramak için çalışkan olun. Böylece sen
Bu odadan, hemşire veya doktor tarafından gizlice katılabilir,
evi tanıdı. Ve hareket edebildiğin zaman, bu adamlar,
yürürlükte olan küçük olmak, aşırı güçlenebilir; Veya dikkatsiz olmak, onlar
kaçabilir. Ve böylece geceleri evden geçebilirsiniz ve
Doktor tarafından hazırlanan bir koç içine ve böylece denize; Ve içindeki adamlar
Evin hiçbiri daha akıllıca ve yanlış yolun üzerinde olanlar hala kovalıyor
daha uzakta. "

"Harry, Harry," dedi Sir Valentine, nazik ama umutsuz bir tonda, "
Rüyalar konuş, oğlum! "

"Ne'tenthy," dedi Hal, "dediğim gibi değil, sahte bir kovalamaca
Bir kez devam etti mi? "

"Neden," doktora koy, "bu yeterince doğru. Bana gönder
Pursuivant ve erkeklerinin çoğu ve kalanların düşünmesine izin ver efendim
Valentine bu şekilde takip etti ve Sir Valentine's'i aramayı garanti edeceğim
istemek ve dokuz gün içinde kaldırılması. Dokuz güne ihtiyacı olacak, değil
bir saat daha az; Ve yine başka bir gün, emin olmak için; Bu on. Ancak
Yanlış kovalamacadaki takipçiler hatalarını keşfetmeli mi ve
On gün geri döndü, hepsi kayboldu. Diyelim ki olabilirler
Kapıdaki bazı yanlış yönlendirme ile kandırılamaz, bu da düşünülemez,
Takip etmek için somut bir pist olmadan boşuna avlarına uzun sürmezlerdi.
Neden, Usta Marryott, iki saat içinde hızlanıyorlardı! "

"Ama eğer bir adam ilerlediyse ve görülerek somut bir yol bırakırsa ve
Tavernalarda ve otoyollarda not edildi mi? İhtiyacı var ama kovalamaca devam et, değil
yakalanma; Takipçiye kalan tüm izleri alması için güvenilebilir
seyahatlerinin. Konseyin bu habercileri izleme yeteneğine sahiptir
Erkekler, iz bırakacak erkekler olduğunda. "

"Bu hangi vahşi primat?" diye bağırdı Sir Valentine, biraz sabırsızlıkla.
"Biliyorum, nazikçe, Harry, ama planın moonshine'dan yapılmış.
Bir adam ya da yüz adam ileri git ve iz bıraksın,
Bu memurların adamın ben olduğunu düşünmesini sağlayın? "

"Geldiklerinde uçuşta kapısını terk ettiğini görecekler. Ve
Onlara bir kovalamaca önderlik ettiği için, atlarınızdan birinde olacak, orada
Birini hazır hale getirme zamanı olun, aksi takdirde benimkinde-her iki durumda da
onlarınkinden daha taze at. Bu yüzden ilk çizgide onları geride bırakacak,
Ve sonra, bir yol ve diğeri, onları daha uzağa ve daha uzağa götürmek
gün."

"Ama adamım, adamım! Wilder ve Wilder!" diye bağırdı Sir Valentine, sanki
Kendini önemsediğini düşündüm. "Liderlerinin bir olmayacağını bil
Bu yüzümle iyi tanışıyor mu? "

"Çok daha iyi," diye bağırdı Hal; "O zaman yemin edeceksin
Ayrıldığını görüyor! "

"Ben ayrıldığını görüyor mu?" Sir Valentine'i yankılandı ve Hal'e bakmaya başladı
Endişeli bir şekilde, delilik şüphesindeymiş gibi,
Doktor ve Anthony katılıyor gibiydi. "Yaya çıkıyorum, yondayken
Timbers arasında dar delik? Gücün ötesine zarar verdiğimde ayrılıyorum
Liderlerinin şüphesiz Köy Ale-House'da öğreneceği gibi, hareket
Evde olup olmadığımı sorguladığınızda. "

"Evet, efendim," dedi Hal, "bunun sen olduğunu düşünecek ve daha fazla
yarasını duydum. Çünkü, Lanthorn'un ışığında, içeri girerken
mesafeyi gör, atını topal bir adam olarak oturduğunuzu algılayacak
doth. Ve kafanın sert bir şekilde tünemiş, omuzlarınız geri çekilmiş, içinde
Onlara özgü bir şekilde. Ve sol dirseğinin olduğu gibi itiliyor
olmaz. Ve bu şapkanız, her zamanki gibi, kaşlarını bu şekilde gölgeler. Ama daha
Her şeyden daha çok efendim, yüzünüz az genişliğe sahip, sakal gri
Ve bu yıllardır olduğu gibi yuvarlak. "

Ve Hal, her bir önceki noktayı tutum içinde fark ettikten sonra
Açıklama, cebinden orada yatan sahte sakalı aldı
"Hamlet" in ilk performansından bu yana ve yüzüne bağlar,
yanaklarına çizerek incelmişti,
Sir Valentine Fleetwood'un Yaşayan Semblance.




Bölüm VI.

Ve beyefendi kendini bir oyuncu olduğunu kanıtlıyor.

"Ona kaymayı veremezsem dünyanın bana kötü bir sahte olduğunu düşünmesine izin ver
bir anda. "--_ mizahındaki her insan. _


Odada bir an sessizliği vardı. Daha sonra--

"Oyun oyuncusu!" Anthony'yi mırıldandı, karanlık kaşlarını çattı, ardından bir
Gözlerin kalkması.

"Sen geçiyorsun oğlum!" dedi doktor, gözleri yanıyor
onay ve yeni bulunan umut. "Gerçekten, bence olacak, efendim
Valentine,-sakalını daha çok şekillendirmek için makas dokunuşuyla! "
Ve masadan bir çift makas aldı, şüphesiz kullanılan
yaralı adam için kesme bandajları ve ustaya doğru ilerlemek
Marryott, onları dikkatli bir şekilde uyguladı. "Bakın," dedi, ne zaman
Bitmişti. "Onları kesinlikle lanthorn'un ışığında kandırıyorsun ve
acele. Yakın işle, onları gerçekten gece götürebilirsin,
Ancak gün ışığında sakalınızın saçakları kolayca görülebilir, çünkü
Dizelerle bağlandı. "

"Ama memurlar başladıktan sonra yüzümü görmeyecekler.
Bunun için onlara yeterince yakın kalın. Hankarların sözüne göre ve
kasaba halkı ve country-folk, ülkedeki geçişimin
izlenecek. Ve Mark: Katolikleri not eden memurlara saklayın,
Efendim Valentine kıt on mil, bu yüzden çok fazla yaşadı
yurt dışı. Ve Londra ve Oxfordshire'dan bilinmiyorum. Öyleyse kim ayarlayacak
Takipçiler değil mi? "

"Ama o zaman ne?" dedi doktor. "Aynı hançılar ve böyle kutular
Ancak en iyi ihtimalle sahte sakallı bir adamın geçişini bildirin. Daha çok
şüpheli bir kişi olarak gözaltınıza neden olurlar,
Konseyin adamları sana geliyor. Her iki durumda da, takipçi
Hile ve bu eve geri dönün. "

"Neden bak," dedi Hal, "Sabah erkenden aceleyle gireceğim
Bazı han, yüzüm soğuk gibi boğuldu. Orada, özel bir odada, ben
Sakaldan çıkaracak ve sanki traş benden çıkacak. Ve bu yüzden
Sakallı geldim ve Shaven'dan ayrıldığımı bildiren rapor kalacak; Ve
Takip eden adamlar bu tıraşları bir kılık değiştirme aracı olarak alacaklar.
Onlar benim adamım olduğum için daha ikna olacaklar. "

"Ay, ama orada seni kaybetme riski var; yokluğu için
Sakal, gençliğinizi gösterecek ve sizi onlarla çelişecek
senin tanımı. "

"Neden, bir sakal kaybı bazen yaşlı bir adama bir bakış atacak
gençlik. Ve aynı arkadaş benimle birlikte sürecek,-şimdi devam ediyor
Onsuz izle. Görevli olarak onun tanımıyla, 'Twill Be
Bilinen Fleetwood House'dan geçen beyefendi. Ve yapmak için
Daha kesin olan izleyin, bir saniye bana eşlik et,-biri efendim
Burada sürekli yaşayan ve daha iyi bilinen Sevgililer Günü hizmetçileri
Efendileri. Ve ayrıca bana yollarda bana rehberlik edecek,
Kapılardan ilk çizgim; Çünkü, bak sana, filo sürüşü olacak
Bir iki saat! "

"Duyrun, efendim Valentine," dedi doktora dönerek
yaralı beyefendi.

"Ay," diye yanıtladı şövalye "ve nefes nefese olmak,
Sözümü koymak için ihlal. 'Bu tüm delilik, bu konuşuyorsun! E'en değildi
olası. Bu genç beyefendi olarak kimsenin benim için hayatı riske atmasına izin vermemeliyim
teklif. Neden delikanlı, seni yakalarlar, kefaletle-"

"Bunu soruyorum, Sir Valentine," Quoth Hal.

"Bir süre ya da başka bir şey olurdu," dedi şövalye. "Ve biliyorsun
Var ihanetle suçlanan bir kişinin kaçışına yardım etme cezası! Yasanın kendisi
ihanettir. "

"Ya cezaları zaten kederliysem, kendi başıma
hesap? Ya kendim için yapacak kaçakım varsa? Olmayabilir
Her ikisi için de bir uçuş yeterli mi? Bu adamları sahte bir kovalamaca yönlendirirken
Senden, ben ama 'kendimi ve tehlikeyi twixt'e koydum, dedi Hal,
Gerçeğe, Sir Valentine'i planlarına götürmekten daha az saygı.

"Ne, Harry?" diye bağırdı Sir Valentine. "Bu doğru mu? Ama yine de sen henüz sen
Kendi kaçışını yapmak için iyi. Bu memurları beklemek ve
Onları kuyruğunda tut, seni iki katına çıkaracak. Çarpmayacaksın
Benim için kendi tehlikesi,-Mary tarafından, olmayacaksın! "

"Ama yakalanmamayı kastediyorum, Sir Valentine. Beceri yok, hayır
Sertlik mi? Gençlik hiçbir şey, güçlü kollar ve sert bacaklara hizmet etmeyecek mi? BEN
Onlardan kaçacak, yemin ederim! Ama önce onları kuyruk zamanımda tutacağım
Çıkarma için yeterli. On gün, dedi doktor. Bir bunları ortadan kaldırıyorum
Düz Kuzey'e doğru Fleetwood House'dan beş günlük bir yolculuk
İskoçya, ve sonra onları bırak, 'Twill binmeleri için beş gün sürüyor
geri. Ve orada, benim açımdan beş günlük çalışma, on gün gel '
Gecikme gereksinim! "

"Ama yapamazsın Harry," diye ısrar etti Sir Valentine,
Doktor sessizce zemini düşünce etti ve Puritan baktı
dış ilgisizlikle. "Neden, Bethink! Takipçilerinizden kaçmak için,
Ve yine de senin izini kaybetmelerine izin vermemek; Onları hiç terk etmek için
Asla onlardan çok uzakta gitme; onları kaçırmak, ama onları bırakmak için;
Bu beş gün boyunca ve sonra pisti kırmak ve onları bırakmak
Şaşkın, sonunda! İmkansız! "

"Bu görkemli bir spor türü, Sir Valentine!" diye bağırdı Hal, gözleri
kıpkırmızı. "Bu oynamaya değer bir oyun! Hayır," bu bir sahne oyunu, ben
Uçuşta Sir Valentine Fleetwood'un bir kısmını harekete geçirmeyi taahhüt edin ve
kılık değiştirmek! ODS-Body, ben bir oyuncu olduğumu kanıtlayacağım! Reddedmeyeceksin
Efendim Valentine! Will, ben kapı için ve memurlar ne zaman
Gel, şeytan beni yakalayın ve onları tekrar götürmüyorum! "

"Efendim Valentine doth reddetmiyor," diye bağırdı hekim
kararını verdi. "Taze atlara ihtiyacın var mı? Anthony onları getirecek
kapıya. Ve Sir Valentine'in bilinen hizmetçilerinden biri, yolu göstermek için
Ve daha iyi iz bırakıyor musunuz? Anthony gidecek. Burada sürekli ikamet,
Efendisinin yokluğunda, onu Sir Valentine's ile tanınan
Sir Valentine olarak adam Anthony'nin efendisi için çok az bilinir. Yolda
ahıra. Anthony, Mary'yi hith ve John'u gönder. Bana yardım edecekler
Sir Valentine yonder, yiyecek ve içecek deposu ile. Düz kuzey
İskoçya'ya doğru, sen, Üstat Marryott? Senin için doğru yol
Wild-Goose Chase. Bizim üzerimize düşeni yapacağız, oğlum. Sadece on bizi kazan
günler. "

Ve doktor odanın yanına doğru eğildi, biraz ayırdı
soluk asma ve panellerin bir bölümünü gevşetmeye başladı.

Anthony, hekimin kendisine emir vermesinde kaşlarını çattı, baktı
Sir Valentine'de sorgulayarak.

"Ama iyi babam," diye başladı Şövalye, doktora hitap etti. Hall
İkincisinde bir keşif bakışını çekti. Babam! Bu "doktor"
O zaman vücuttan başka doktor! Hal bir doktor görmeyi merak etmişti
bu ülkede böyle bir mien ve tarzın
Londra'dan çağrıldı. Ama şimdi hepsi açıktı. O bir popişti
Rahip, sıradan alışkanlıklarla gizlenmiş,
Elizabethan tüzükleri; Yine de, şüphesiz, yeterince ameliyat biliyordu ve
Sir Valentine'nin yarasının tedavisi için ilaç.

"Konuşmak için zaman yok, oğlum," dedi bu doktor,
Sevgililer Günü. "Fransa'dakileri hatırla. Ve Anthony'nin dediğim gibi yapmasına izin ver."

"Duydun, Anthony," dedi şövalye, uyumlu bir şekilde,
Anın yansıması. "Atları dışarı çıkar-"

"Üç, Sir Valentine," zamanın ortaya çıkmaya başladığı Hal
Son derece değerli, "Anthony bizimle gitmek gibi. İkisini terk edeceğim
kullanımınız için. "

"Ve para al, Anthony," dedi Sir Valentine, rahip
Gizli dolaba giden yolu açmaya devam etti.

"Param var efendim," dedi Hal.

"Ama Anthony biraz alacak,-göğsünde olanın yarısı,
Anthony. Gerisi bana Fransa'ya hizmet edecek, bu plan gerçekten değil
delilik."

"Fransa'ya gitmenin yollarından eminsin, şüphesiz," dedi Hal.
Sevgililer Günü.

"Ay," dedi Şövalye, meşgul rahipe gülümseyen bir yan bakışla,
"Limanlar şimdiden daha yakın izlendiğinde bu yolculuğu yaptık.
Ve bunu duy, Anthony, gitmeden önce,-Anthony seni gösterecek, Harry,
Gerçekten de kendi hesabında Fransa için nasıl yapılır?
Bu habercilerden arınmış. Ve sana Paris'te nerede olduğumu söyleyecek
bulunmalı. Orada buluştuğumuzda,-Azizler yapabileceğimiz müdahale!-Ben
sana teşekkür etmenin bir yolu var, perchance. Git, Anthony! "

Hizmetçi odayı terk ederek,
Göreve herhangi bir itirazdan daha fazla onaylama alışkanlığı
ondan önce.

"Bu ev ve kara," Sir Valentine devam etti, "
kurs ve ben yasadışı ilan ettim. Ama bu mülkün nasıl olduğunu görüyorsun
Düşmüş, Harry. Burada tutuyorum ama Anthony dışında iki hizmetçi, bir zamanlar
Yirmi tuttum. Ama tüm bu yıllar boyunca bazı araçlar oluşturdum
dar denizlerde yaşamak; Ve Fransa'da istemeyeceksin.
Harry! "

"Beni değil, kendinizden, efendim Valentine'i düşünün. Seni en iyi şekilde terk ederdim
Şimdi, Anthony'yi atlarla hızlandırın. Onu onunla bulabilirim
Lanthorn'un ışığı. Çok zaman kaybettik. "

Ama efendim Valentine onu bırakacaktı ve bir adamın yanı sıra bir adam
yaralı kudret; Ve şövalye, minnettarlıkla dokundu, gençlik olarak ağladı
onun üzerine eğildi. Hal daha sonra rahibin hızlı izini almak için döndü,
şimdi ahşap panellerde karanlık bir deliğe neden olmuştu. İkincisi,
Bu konuda, bir sandalyeden bir pelerin aldı, Hal'in kendi daha kısa pelerini müstakil,
Ve diğerini gençlerin omuzlarının üzerine koyun:

"Bu Sir Valentine'in kendi pelerini ve daha çok yakışıyor,
Oynamak için usta aktör! Bereketimi al ve azizler izle
sana!"

Artık Ado olmadan Hal, odadan ve salona kadar hızlandı,
Lanthorn'u taşıyan Anthony'nin diğer iki hizmetçiyi sipariş ettiği yerlerde
yüksek lisans oda. Hal, pelerini yüzünün üzerinde tuttu.
merdivenlerden yukarı çıkmıştı; Sonra Anthony ona hızlı bir şekilde gösteriyor
Ahırlar, ekleyerek:

"Para gelince, siparişlere uymanız gerekirse, ben iken alabilirsin
atları üzmek. "

Steward bir homurdandı ve ahırlara çıktı, burada
en iyi üç atı belirtti. Sonra eve döndü ve ayrıldı
Lanthorn; ancak Hal'a Hal'a yardım etmek için şu anda yeniden ortaya çıktı.
atlar ve aynı zamanda oyuncunun açık talimatlarını almak için
Memurların gelişinde meselelerin yürütülmesi için.

İki adam daha sonra atları ön kapıya götürdü, burada Anthony
Hal'ın Londra atını ahıra götürebileceği bir çift.
Usta Marryott monte edildi ve kaptanı tanımak için köye doğru sürdü
Yapılacak olanla şişe. Kit'in Talep figürünü algılama üzerine,
Loş geceye karşı siyah, Hal ona geri dönmesi için çağırdı.
Konak. İkisi de mesafeyi kaplarken, Hal kısaca
Askeri, ikincisinin neye ihtiyaç duyduğuna sahip olmak
Bilmek. Anthony şimdi ahırdan ve Lanthorn'dan dönmüştü
Kaptan'ın eleştirel ile gördüğü Hal'in dönüşümünü ortaya çıkardı
Kendini yorgun atından birine aktarırken onay
taze olanlar.

"Ve Puritan bizimle birlikte mi gidiyor?" Anthony giderken sorgulanan şişe
ahırın ikinci atı ile. "Üzücü bir şirket, üzgün şirket!
Donuk Rogue beni etin günahlarına bak, dişlerini çalacağım
Boğazını kapatmak için! Peki,! Bu karışım konularında
State Maketh Garip Yatak arkadaşları. Bana bir kez aldırıyorum-kulak ver. Hal! Toynaklar
Yoksa, yoksa ben başka bir baykuş! "

Hal dinledi. Evet, atlar derenin ahşap köprüsünü geçiyordu
köyün Londraward tarafında.

"Bunlar erkek olmalı mı?" Hal'i düşük bir sesle fısıldadı. "Geliyorlar
yavaşça. "

"Bu saatte başka kim yolda olmalı?" cevapladı kit. "Biliyorlar
Acele için herhangi bir sebep yok. "

"O püriten üzerinde kırmızı bir murrain!" dedi Hal. "Onu bu kadar uzun tutan
ahırda? Lanthorn olmadan her şey kaybolur. İçeri girip getireceğim
o."

"Hayır, gelmede yeterince zaman kullanmalılar. Hark! Durdurdular
köyde. Mayhap Fleetwood House'un yolunu sormaları gerekiyor. "

"Bu iyi. O zaman. Sir Valentine'in acılarını öğrenecekler. "

O zaman çok deneme süresi vardı ve bu sırada
Hal'ın kalbi, yorucu odada dövüldüğü gibi biraz attı
"Hamlet" performansı.

"Onları tekrar duy," dedi sonunda dişlerinden. "Ve o rascal
Puritan- "

"Nefesini kurtar! İşte geliyor."

Anthony gerçekten de ışıkla ortaya çıktı, avluyu geçti
Daha önce aldığından daha uzun adımlar; O da duymuştu
yaklaşan atlar.

"Saddenin içine köpek!" mırıldandı Hal. "Ve senin için sana bir veba
Yavru! Şimdi teklif ederken yap, yoksa sana bir göbek çelik vereceğim! "

At sırtında bulunan görevli Hal, avluya geri döndü.
Üçü daha sonra tekerlekli ve şimdi geniş açıkta durdu
geçit. Anthony Hal'ın sağında ve Lanthorn'u sol elinde taşıyor,
Hal'ın solundaki kit. Hal kulaklarıyla ölçüldü.
Sert yoldaki toynakların mesafesi,
Sabit yürüyüş temposu. Sessizlik sayesinde uzak bir ses geldi
Sekiz vurucu saat ve sonra yaklaşan atlılarla konuşuyor
Düşük tonlarda birbirleri.

Sonunda Hal, "Şimdi!" Dedi. ve burada olan yola doğru ilerledi
Olağanüstü genişlik. Binicilik, Binicilik, Londra'ya doğru döndü,
Eğer güneye binmek istiyorsanız. Devam etseydi yakında olurdu
Yaklaşan atlılarla yüz yüze tanıştı. Ama aniden Hal, sanki
Şimdi ilk kez yeni gelenlerin varlığını keşfetti, durdu
Kısa, iki görevlisi gibi. Anthony, etkinleştirme iddiasında
Atlıların kim olduğunu algılamak için inanan Sir Valentine
Lanthorn yukarı, Hal'in vücudunun biraz sağında ve arkasında, böylece
Tutumunu ortaya çıkardı ve yüzünü gölgede bıraktı. Öne doğru eğilmek,
Acıda olduğu gibi, yine de baş sert bir şekilde ayarlanmış, omuzlar zorlandı, şapka alçak
Kaş, sol dirsek dışarı çıkar ve sakal ışığa karşı iyi özetlendi,
Hal endişeyle kasvete baktı. Bu kasvetten sonra geldi
Ürkütücü bir ünlem ve düşük sesler, açık selamlama:

"Sana bile iyi ver efendim Valentine!"

Hal adamlarına hızlı bir emir verdi. Anthony anında etrafta dolaştı,
öne geçmek ve kuzeye doğru sürdü. Hal aynı şekilde yaptı ve
Hemen Kaptan Bottle. Hal emin olmaz
Kit dönmüştü, hız yapmak için öne çıkan görevliyi çağırdı; Ve bir
Bir an sonra üçü, donmuş yolun üzerinde dörtnala
Şeytanın yürüyüşü.

"Dur! Kraliçenin adına!" arkadaki karanlıktan, içinde
daha önce duyulan ses.

"Cehenneme git, Roger Barnet!" Diye bağırdı kit şişesi, Hal's
şaşkınlık.

"Onu tanıyor musun?" Atlar ileri uçarken Hal'a soruldu.

"Evet, ve hain bir alıcı, yeterince emin!" hırpalanan kit
gece. "Çok cehennem, bir adamın topuklarında! Kaciz ettiğini duy, geri
Yonder, onun tabancası dışarı çıkmayacak! Çırptılar; bütün
Paket koku üzerinde! "

"İyi!" diye bağırdı Hal. "Efendim Valentine ve Rahip düz olacak
yelken. Kovalamaca başladı, eski kit! Beş günü ve tazı
Bizi ne kaybetmemeli ne de yakalamalı! ODS-Body, Puritan'ın Lanthorn'u çıktı!
Umarım karanlıktaki yolu biliyor! "




Bölüm VII.

Metres Anne Hazlehurst.

                "Başladım;
          Ama hedef, 'Twill hem beyin hem de sanat sor.'
                                              --_ İngiliz Traveller._


Açıkçası Puritan yolu biliyordu ve açıkça biliniyordu
atlar da; Swiftness azaltılmadan birkaç siyah nesne
Yol kenarında-daha az siyah uzanmalara karşı bulanık bulanık
Gece-SKY-Takipte erkeklere doğru yarışmak için görünüyordu. Yakında
Binicilerin sağında bir odun, sollarında bir park vardı. Sonra vardı
Bir tepenin yükselmesi gerekiyordu. Ama bu zamana kadar
Düşman neredeyse kulak atışının dışında kaldı. Hal, partisinin olduğunu bilerek
Daha taze monte edilmiş olan, şu anda daha fazla kazanç elde etmek için dikkate alındı. Fleetwood House yakınlarındayken, kovalamaca çok yakın olmalı
Memurların bir an için başka bir şey düşünmek için bırakmayacağını
Eylem Yolu. Topuklarında oldukları ve yakın gördükleri sürece
onu alma olasılığı, ayrılmaları muhtemel değildi
Sir Valentine'in evini aramak veya neden olmak amacıyla
Port Wardens'ın yapabileceği yayın gönderilecek bildiri
koruma veya shire subaylarının, adaletlerin yardımını aramak için zaman ayırma,
ve konserler. Hal'ın bir renk tonu korkması için kendisi için değildi
ve ülkenin ağlaması, çünkü
Bu ton ve ağlama uyandırılmalı, o renk tonunun önünde kalmalı ve ağlamalı
kendisi; Ancak ülkenin böyle bir yükselmesi Fleetwood'a yönlendirecekti
Sir Valentine'in nihai olarak kaldırılmasını engelleyebilecek bir dikkat.
Takipçiler başka bir ilçeye çekildikten sonra Hal
kendi dinlenmesi ve ferahlığı için yeterli zaman ve onun
atın gerekli değişiklikleri. Avı birkaç saat kadar taahhüt ettiğinde '
Sert sürme, memurlar, kendi itibarları için daha az olurdu
Fleetwood House'a dönüş için onu terk etmesi muhtemel; Ve yine de
Hunt uzun ve zahmetli bir iş haline gelmeli, kesinlikle
İçine yerel yetkilileri askere almak için zaman ayırın, bu yetkililer
Hertfordshire'dan olun ve gözleri Hal'ın kendisine doğru dönecekti
Fleetwood House'a doğru değil.

"Bana bu Barnet'ten daha fazlasını söyle," dedi Hal, Üç olarak Kaptan Bottle'a
Kaçaklar ikinci bir tepeye çıktı. Takipçilerin sesi, dörtnala
Seviye boyunca iki yükseklik arasındaki gerilme, zayıfla geldi
yapılan gürültünün aralıklarında, takip edilenlerin kulaklarına farklılık
Kendi atlarıyla,-nefes alma, homurdanma, pürüzünü tedavi etme gürültüsü
toprak ve hendek gibi uzanan gevşek taşlara karşı çatışma
yol.

"Neden, o seçime göre erkeklerin kovalayıcısı," diye yanıtladı Kit. "Onu yıllarca tanıyordum
Agone, Sir Francis Walsingham'ın gününde. Her zaman mutlusa beni tapınıyor
Çantasında bir emir olmadan. Ben bir şişe alana rascal ve değil
Dışişleri Bakanı'nın imzasını herhangi birinden daha fazla mil boyunca taşıdı
Diğer adam! Sessiz, sosyal olmayan bir haydut! Onu önce tanıdığımda biriydi
Walsingham'ın adamları; Ve ben de öyleydim, inanç! Bir bazılarını kovaladık
Babington komplocuları birlikte,-on beş yıl önceydi. Çünkü bak
Siz, ülkenin bir hain karşı yükselmesi yeterince iyi, ne zaman
O, takipçilerini açıkça toplayan bir not beyefendi ve
Evini güçlendirir ve bir tavşan gibi avlanmamalıdır. Ama ne zaman
Hainler, kaçan ve kendilerini gizleyen ince arkadaşlardır, bunlar
Loutish Constables 'Knaves, avlanan erkekleri önünde izleyen
Ale-evler, devletin üzgün hizmetkarlarıdır, tanrı wot!-Ve gördüm
Bu gözlerle bu etki için bir mektup, Lord Burleigh'den efendim
Francis, aynı barnet ve ben Babington'u avladık
Rascals. "[25]

"O zaman bu barnet bizim yolumuza devam etmek gibi mi?" Hal sorgulandı.

"Evet, o!"
Onunla gurur duyuyor ve henüz hiç kaybetmediği övünürdü
oyun. Ve asla o benim bilgime göre, ama bir kez ve bu benim
Düşüncemizin nedeniydi. Ne zaman Sir Francis
Walsingham öldü, takipçiler olarak hizmette kaldık-katılmak için
Konsey ve Yüksek Komisyon'un emirleri. Bu şişman bir ticaretti!
Harika alımlar, nadir çanta doldurma! Eski kitin oynamaya gerek yok
O günlerde Coney-Catcher! İnsanları yükseltmek için gönderilirdik
Londra, hapishaneye ve 'Onları şarj etme hakkımızı ikiye katladığımız şey
hizmet ve konaklama için; Ve ödeyemedikleri zaman zor gitti
onlarla. Roger Barnet ve ben bir kez bölünmeye katılmadık
Bir Gloucestershire beyefendisinden sıkmak istediğimiz para, bazılarını
Lord, komşusunun sorunlu olduğu için bir konseyin emrine sahipti
Mahkemelerde yasal bir dava ile efendisi. Almak yerine
Roger Barnet'ten daha da kötüsü, uyurken kalktım, handa
Bir gecede kalıyorduk ve beyefendiyi serbest bırakıyorduk. Roger olurdu
Ertesi gün beni öldürdü, o kadar iyi bir kılıç ustası olsaydı
adam avcısı. Ama olduğu gibi, bu kadar şişman bir şekilde kaybettiğim için memnun olması gerekiyordu
hizmet. Çünkü konseyin katibi Bay Beal ile lehine idi.
ve işleri benim için zorlaştırmış olabilir ama hemen aldım
savaşlar. "

"Tanrı ona bak, işleri zorlaştırma şansı olmayabilir
Bu iş! "Dedi Hal.

"Neden, bir şey emin," diye yanıtladı Kit, "
Partinin varlığım için daha uzun. 'Eski ödemek için kalbini ısıtabilir
puanlar. Sir Valentine's'in sözünü alan 'Twas I'yi düşünecek
tehlike ve uyarı getirdi. Ve Certes, bana sanık yardım ederken buluyor
Hain, ihanet tüzükleri uyarınca da bana getiren hain. 'Two
Tatlı Morsel, beni geri götürmek için Roger Barnet'e Londra'ya geri götürmek için! Bir senin
Plan Roger'ı bizim yolumuzda tutmak, 'Kendimi tarafından kendimi tanıdım
Benim gibi ağızdan ağıza. Yine de, bu konuda tekrar söylüyorum, Roger
herhangi bir kokuyu bırakmak için köpek değil, bir kez burnunu bırakmasına izin ver
toprak."

Önde Puritan'ı sürdü, somurtkanlıktan itibaren bir sessizlikte, figürü daha fazla
Hal'in gözleri daha iyi alışkın olduğu için geceye açıkça çizilmiş
karanlığa. Hal şimdi hem Anthony hem de Kit'in duyabilmesi için konuştu,
Söyleme:

"Adamlarım, sen onu aklınıza ekleyeceksin, ben efendim Valentine olduğumu
Fleetwood, başka hiçbiri; Ama insanlardan saklanmak isteyeceksiniz
Ben O'yum. Bu yüzden beni başka bir isimle arayacaksın, ne önemli değil;
Ve daha iyi 'Tükürme bu isimde bir gaf olur ve buna katılmıyorum
zaman zaman. O zaman daha çok ben, Sir Valentine,
Kendimi bir başkası olarak geçirmeye çalışıyorum. Ama bazen unutuyor gibi görünüyor,
Ve bana Sir Valentine deyin ve sonra aceleyle kendinizi sanki kendinizi düzeltin
şüphesiz konuşmuştu. "

"Yalan kendi başında olsun, ancak ağzım bunu konuşmaya zorlanıyor,"
Anthony Underhill'i kasvetli bir şekilde yanıtladı.

"İsteyerek," dedi Hal; ve kit şişesi koydu:

"Bir kilo kafanızda çok ağır, usta Marryott, eski kite izin ver
bir kısmını taşıyın. ODS-Body, bazı halk lanet olsun! "

Anthony alaycı hakkında bir şeyler mırıldandı ve daha fazla
konuşma. Böylece bir mezrayı, sonra bir sade, sonra daha fazla tepe ve
başka bir uyuyan köy. Tempolarını değiştirmek
Yol gerekli, bu konuda taklit edildiler-duyabildikleri gibi-
Barnet'in partisi. Hereabouts'un koştuğu karayolunun darlığı
ahşap çit çizgileri arasında iyi bir mesafe, onları içeri girmeye zorladı
tek dosya. Belki bir saat yoldaydılar ve
beş mil, böylece muhtemelen Stevenage'den bir mil uzaktaydılar
Anthony Hal'a geri döndü:

"Önde biniciler var, efendim, bize doğru geliyor."

"Yani kulaklarım bana söylüyor," dedi Hal, bir an dinledikten sonra. "Kim
Şeytan bu saatte yurtdışında olabilir mi? Umarım geçmede gecikme yaşarız
onlara."

Barnet'in adamları şimdi yarım mil geride kaldı, açıkça güçleri emziriyor
zamanında bir çizgi için atlarının. Her türlü bir durma, NIP olabilir
Hal'in tomurcuktaki iyi projesi. Bu yüzden endişe ile oldu
gözlerini öne doğru süzdü. Yeni gelenler hızlı bir şekilde yaklaşıyorlardı
yürümek. Bunlardan biri, en önemlisi, bir ışık taşıyordu. Drewed gibi
Yakın, diğerinin arkasına binerek, yolun bir tarafını aldılar,
Daha hızlı geçecek. Ama lider, Anthony'nin karşısında geldiğinde
Ve Puritan'ın yüzünü zayıf ışıkta gördü, anında
Çekti ve bir tür sürprizle arkasından birine çağırdı:

"İşte Sir Valentine'in görevlisi Anthony Underhill!"

"Hatta iyi ver, Dickon ve geçelim," dedi Anthony, Sourly; için
diğeri, atını hızla çapraz çevirmişti, böylece çoğunu engellemek için
dar yol.

"Bu efendin mi görüyorum?" diye sordu, ışığını tutarak
Anthony'yi hemen takip eden Hal. "Bu senin için ne, adam?" diye bağırdı Hal.

"Bu benim için bir şey!" Adamın arkasında bir ses çağırdı-bir ses
Hal'i ürkütdü, çünkü bu bir kadındı. "Sir Valentine misiniz?"

"Kim bilmek ister?" Hal, biraz nezaket koyarak
konuşma.

"Yapıyorum-Anne Hazlehurst!" hızlı cevaptı. Ve ışık taşıyıcı
Ona yer açtıktan sonra öne çıktı.

HAZLEHURST! Hal nereye sordu, yakın zamanda bu ismi duymuş muydu?

"Peki, Sir Valentine misin?" Diye sordu sabırsızlıkla.

"Bunu inkar etmiyorum," dedi Hal.

"Öyleyse işte senin için,-kardeşimin avcısı!" Ağladı ve ona vurdu
Yüzünde dolu bir kılıç düzüyle onun altında tuttuğu bir kılıç
pelerin. Bunu yaparken kapüşonlu kafasını daha çok Lanthorn'un içine itti
Işık ve Hal aynı anda iki şeyi hatırladı-isim
Sir Valentine'nin savaştığı beyefendinin Hazlehurst'ı,
ve kadının yüzü, onun ustası Marryott'un düştüğü gibi
"Hamlet" oyunu sırasında tiyatroda aşık.




Bölüm VIII.

"Bir kadının şeytanı."

"Bu tür şeytanlardan, tanrım, bizi teslim et!" --_
Shrew._


"Ve şimdi, adamlarım, onun üzerine!" diye bağırdı Mistress Hazlehurst, yapmak için destek
takipçilerinin itaat edebileceği oda.

Bu takipçiler ileri itmeye çalıştı; Atlar birbirlerini kalabalıklaştırdı,
Ve orada çok fazla koşma ve karışıklık yaşadı. Ama fener taşıyıcı,
Işığını ve dizisini bir yandan tutarak, Bay Marryott'un
Diğeri ile dizgin. Hal bu elini onunla vurdu
Ateş için hazırlanmayan tabancalar. Sonra kılıcını çizdi,
muhaliflerinin saflarına tereddüt eden bir jestle.

"Bayan," diye bağırdı, çok nazik bir ses tonuyla, "senin ne olduğunu öğrenebilir miyim?
bunun amaçlı mı? "

"Uçuşunu önlemek için bu," diye aradı derhal. "Memurlar
Adalet yavaş; Onları öngörmediğinizi göreceğim. "

Bir an için Hal, sadece arkasındaki memurları düşünerek,
Konseyin niyetini ve bunun olup olmadığını duyabilirdi
Kraliyet habercileri.

"Adalet memurları benimle ne yapacak?" diye sordu.

"Sizi kardeşimin öldürülmesini hesaba katmak için çağırmak!"

Sir Valentine'in her iki tarafta da yaraların verildiği dövüşü,
Yine Hal'in zihnine tekrar geldi.

"Kardeşin öldü mü?" sordu.

"Ben ama şimdi onun cenazesinden!" onun cevabıydı.

Bu durumda, Hal çıkarıldı, kardeşi iki gün önce ölmüş olmalı,
Yani, kavganın tam gününde. Haber gelmiş olmalı
Kardeşine gecikmişti, çünkü "Hamlet" in performansına sahipti.
Dün. Ve işte tiyatrodan ayrılmasının açıklaması
oyunun ortası. Ölü kardeşinin tarafının çağrıları vardı
Onu oyun evine kadar takip etti ve orada onu geçti. Daha sonra Hal
Bu çıkarımların doğru olduğunu gördü.

Karşılıklı eylemsizliğin bir veya iki saniyesi, garip yollara hayret etti
dün sahip olduğu bu kadını getiren durumun
Kalabalık Londra Playhouse'a hayran kaldı, onunla böyle garip bir şekilde yüzleşmek
Hertfordshire'daki bu yalnız, gece gizli yolla ilişkiler. Ama
Rüzgarın bir dönüşünün getirdiği ses-Roger Barnet'in adamlarının sesi
Yakın sürme-onu acil eylemin gerekliliğine kaydırdı
Bu ani engellere karşı. Yine de bu kadından gitmekten nefret hissetti.
Git, ancak, ona olası şiddet maliyeti olsa bile
insanlar.

Puritan, Marryott'un tarafındaki yerini korudu. Kit şişesi yakındı
arkasında ve atla yarısı döndü, böylece yüzleşebilir
Barnet'in adamları çok erken ortaya çıkmalı; Kılıcını çizmişti ve
Sessizce tabancalarını hazırlıyordu.

"Bayan," dedi Hal, kararlı bir şekilde, "Kardeşini öldürmedim. Şimdi,
Senin lehine geçeceğim, çünkü biraz acele ediyorum. "

"Ne!" Ağladı. "Şimdi yalan söyledin mi, sen olduğunu söylediğinde efendim
Valentine Fleetwood? "

Şimdi Hal ona Sir Valentine olmadığını söyleyebilir; Ama şüphesiz,
Ona inanmazdı; Ve böylece durum değiştirilmeyecekti. Ve öte yandan, eğer ona inanması gerekiyorsa,
daha da kötüsü,-daha sonra enerjilerini engellemeye doğru bükecekti
gerçek Sir Valentine; Fleetwood House'a doğru yola çıkacak, karşılanacak ve
Roger Barnet tarafından sorgulandı ve onu doğru ayarladı ya da en azından ona
Araştırmak için Fleetwood House'a bir parti gönderin. Yani Hal'in amacı
hızlı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacaktı. Tek kursu onu düşünmesine izin vermekti
Gerçekten taklit ettiği adam; Gerçekten de bu kurs yapacaktı ama
Roger Barnet'in devam eden aldatmacasında bir adım daha ve Hal
Önümüzdeki beş gün için bu adımları atmak için-onlardan kaçınmayın-.

"Mistress Hazlehurst," diye yanıtladı Hal, bir tür öfkeli sevinç alarak
Adını dudaklarının üzerine ilk kez kullanarak, "
Ben Sir Valentine Fleetwood; Ama kardeşini öldürmedim. Keşke sana
Cennetin nimet ve iyi bir gece, çünkü ben gidiyorum! "
Atını ileri başlattı.

"Onu al!" Adamlarına bağırdı. "Bunun için bir kaçış ödeyeceksin!"

Tehdit etkisi oldu. Görevliler Hal üzerine kalabalıklaştı, bazıları kılıçlarla
çizilmiş, bazıları kulüpleri yükseltti; böylece atı, birkaç adımdan sonra,
Haunches üzerine çılgınca yetiştirildi ve basından bir çıkış yaptı.

"Geri, Köpekler!" Marryott'a emretti, sağa çarparak ve kılıçla sola
tabanca. Erkeklerden ve atlardan acı çığlıklar vardı; Adamlar kullandı
silahları ellerinden gelenin en iyisini; Ama bir şekilde bir şekilde açıldı. Metre
Hazlehurst, yol kenarındaki çitlere karşı zorlandı,
Takipçileri-ince, çevik bir gençlik-atını ustalıkla birbirine geçiren
ve onun ve ezme arasında beden. İçine basardı
darbelerin ve yetiştirme canavarlarının ortasında, bu hizmetkar değildi
Atını, heyecanıyla,
algılamak. Ama yüksek sesle emir çağırmaya devam etti.
ses.

Hal açılırken Anthony ve Botth yaklaştı ve
Düşman arkasına kapanıyor. Puritan kısa bir kılıç kullandı
iş benzeri bir müzakere ve özen ve hiçbir kelime veya başka bir vokal olmadan
İtme, itme gibi bir tür ciddiyetle onay. Şişe, kim
Son olarak, uzun milicisini büyük bir hızlılık ve potens ile ele aldı,
Tüm talimatlar, her zaman küfür; ve nihayet ikisini bırak
tabancalar, birbiri ardına, ısrarla asılan iki adamda
Hal'in yanları, Hal önündeki son muhalefeti zorlarken. Biri
Bu ikisi yaralı ya da öldü, diğeri delinmiş tarafından atıldı
atış; Ve son olarak üç kaçak insan kitlesinden arınmıştı ve
yolu engelleyen canavarlar. Atlardan biri aşağı iniyordu
Bir binici olmadan önümüzdeki yol. Hal tek bir bakışla kendini bilgilendirdi
Bu Anthony ve Kit'in özgür ve yetenekli ve sonra bir "On We Git!"
Riderless atından sonra Stevenage'e doğru ilerledi.

"Ondan sonra, sen knaves!" Mistress Hazlehurst'u çığlık attı,
şaşkın öfke; Ama hizmetkarları, bazıları zarar görmemiş, bazıları kırık kafaları veya
Delmiş bedenler, biri yanında tabanca yarası ve geri kalanı
atları kontrol altına almak için çabalamak, ondan oldukça dikkatsizdi
çığlık atıyor.

"Bir bayanı bırakmak için üzücü bir durum!" dedi Hal, onu boşuna duymuştu
emir. O ve iki adamı şimdi bir dörtnala biniyorlardı.
avantaj.

"Bir kadının şeytanı!" quoth kaptan şişesi, sadece yorum tonunda,
Herhangi bir duygu kurtarmaktan, belki de biraz hayranlık.

"Neden beni Sir Valentine olarak tanımıyor ya da efendim
Valentine? "Diye sordu Hal, Anthony'ye devam eden,
öne yerleştirin.

"Londra'da bir şehir akrabası ile en çok oturdu"
Cevap, "ve Sir Valentine genellikle Fransa'da yaşıyordu.
doğmak."

"'Bu usta Barnet, Sir Valentine'i daha iyi tanıyordu veya onu iyi tanıyordu
Beni kılık değiştirerek onun için götürecek kadar, "dedi Hal.

"Krallıktaki her Papisti bilmek için Roger Barnet'e güven," dedi
Şişe "ve onun için fırsat vermek gibi olan herkesi bilmek
Hizmetler. Her yerde İngiliz papistlerini bilmek onun bir gururudur
onlar. Roger genellikle kıtada, bak. O özellik
Konseyin en uzun parmağı! "

"Bana bu metresi söyle Hazlehurst'dan," dedi Hal'e Puritan'a
Şimdi yukarı çıktı. "Doğru değil, beyefendinin kız kardeşi efendim
Valentine savaştı mı? "

"Tek kız kardeşi," diye döndü Anthony. "Onun tek yakın akrabası. O şimdi
Hazlehurst arazisinin varisi ve sadece özgür olacak kadar yaşlı
Wardship. "

"Doğrudan uçmak için erkek kardeşini doğurmuş olmalı güçlü bir aşk
Cenaze törenini intikamlı görmek için! "

"Hayır, onlar arasında büyük bir aşk bilmiyorum.
aynı ev veya aynı ilçede, her ikisi de
Ungodly şiddet. 'Kardeşinin haksız zulmü öfkeye iki kez
Bu, Sir Valentine'deki kavgayı zorladı. Bu heathenish
Yakıtları, bazıları, Bay Hazlehurst'u bir bekarlığa tutan söylüyor. 'Bu a
İçindeki kötü gazet ruhu onu daha önce getirmedi
ölüm. Birçok düello ile savaştı,-erkeklerin dikkatli olduğu bu kadar değil
onu kışkırtmaya karşı, ama çok yaşadığı Fransa'da. 'Twas orada,
Gerçekten de, O ve Sir Valentine birbirlerini en iyi tanıdılar. "

"Ve yine de bu kız kardeş onu sevmiş olmalı. Kadınlar genellikle öyle değil
Bir kardeşin avcısını cezalandırmaya aktif, "diye ısrar etti Hal.

"Neden," diye yanıtladı Anthony, "diye methinks Bu kadın,
İhtiyaçlar kendi elleriyle ne yaparsa, başka bir kadın olsaydı,
Sadece dilek. '
Kardeşinin ölümünün intikamını alıyor. Ona bir darbe olduğunu düşündüğü bir darbe
Kendine üfleyin, ikisi aynı isim ve kanda. Bu kız kardeş ve
Kardeş daha hızlı oldu, biri karşı bir hakarete karşı koyacak
üçüncü bir kişiden diğer, her birini hakaret etmek için yavaş olduklarından
diğer. Kayıp dilinde konuşmayacağım veya başvurmayacağım
Tanrı'nın imajını taşıyan kemer-saniyenin adı; Ama gerçekten,
Dikişli bir irade ve şiddetli yollara göre şeytani, yon küfür
Adam, Mistress Anne'ye bir kadının şeytanı adını verdiğinde uygun bir şekilde konuştu! "

"Bunun için her şey," dedi Hal, Curckly. "Ama sertifikalar,
Maçsız yüz ve bir müzik sesi melekseldir, ne zaman uygun bir şekilde konuşuyorum
Bu metresi Anne'ye bir kadın meleği adını veriyorum! Bana karşı gitti
Onu yolda bırak, kanama hizmetçileri ve kaçak
atlar. "

"Bir süre Roger Barnet'in yolunu engelleyecek bir grup,"
Kaptan Şişe.

"Şüphesiz o ve adamları şimdiye kadar ona bindi," diye yanıtladı
Marryott. "Onlara ne olduğunu görürdüm." Sonra turnaz
sessizliğe. Hal ve iki görevlisi geçerek geçti.
Stevenage uykusu ve kesintisiz olarak kuzeye doğru devam ediyor.

Barnet'in partisi gerçekten Mistress Hazlehurst'a gelmişti ve
Şimdi aralarında meydana gelen sahne garip bir
çözüm.

Anne'nin takipçileri,-sahip olma becerisi veya kararı olmadan çiğ hizmet eden erkeklere
haklı olarak üç kaçak üzerinde sayısal üstünlüklerini kullandı-hepsi
iki hariç az ya da çok incinmişti,-şahsen
onu korudu ve ondan çıkarılan fener taşıyıcısı
atının inatçı olmasından dolayı yıpranın. Sadece eskortu işe yaramazdı
Sözde Sir Valentine'in hemen peşinde koşması için, ancak
Metresleri ve liderleri olarak kendisinden gerekli olan üyelerinin durumu,
anında arıyor. Bunun gerekliliği kendi deli dürtüsünü yasakladı
ondan kaçan adamdan sonra ve
ona karşı olan zaferi nedeniyle daha tutkuyla öfkeli
hizmetkarlarına muamelesi. Hiçbir şey daha can sıkıcı olamazdı
getirildiği durumdan; Ve o acıdı
Yenilgisinde boğulurken, kendisini için adımları göz önünde bulundurmaya zorlarken
Barnet'in birliği clattercing geldiğinde yaralı hizmetçilerinin uygun bakımı
Yolda. Mistress Hazlehurst'ın atları, kaçak hariç, şimdi altına alınmıştı
emretmek; Sadece beden veya kafada yaralanan bazı adamları tutuyordu
onlara; diğerleri, daha kötü incinmiş, yol kenarında inleme, nerede olsaydı
Yoldaşlarına sürüklemelerini emretti. Anne kendisi atını oturdu
Yolun ortasında, hala monte edilmiş küçük adam sol eline.
Barnet ve adamlarının onları çekmesine neden olan grup buydu.
Atlar ani bir durma. İleriye bakıyor, şimdi gözleri alışılıyor
Karanlık, kraliyet takipçisi daha önce rakamları hızla denetledi
O, Sir Valentine ve iki görevlisinin olmadığını algıladı.
Bir kadının böyle bir partinin başında ne yaptığını merak etti,
Bu soruyu işinin hiçbiri olarak reddetti ve çağırdı:

"Bayan, bir beyefendi seni iki adamla geçti. Yolu tuttu mu?
Stevenage için mi, mı? "

"Sir Valentine Fleetwood, demek istiyorsun?" diye sordu Anne, ani bir hevesle.

"Aynı. Geçmenin yolu, lütfen sen. Ve cevap."

Roger Barnet orta boylu bir adamdı; bedensel, iyi bir kalınlıkta ve
büyük sağlamlık; cesur, kare yüzü, kaşlarını çattı, soğuk gözleri olan bir adam
kısa siyah sakal; Kendi avukatının bir koruyucusu, en azından bir adam
Olası kelimeler ve kasvetli bir şekilde konuşulanlar. Anne, çünkü zihni
Diğer konular üzerinde çalışmak, keskin, nezaketsiz, onun
ona hitap etmek için zorunlu tarzı. Yol talebini dikkate almadan,
Dedi ki:

"Efendim Valentine gerçekten geçti! Hizmetçilerimle nasıl başa çıktığını görün
Onu kalmaya çalıştığımda! Sulh yargıcısının adamları mısınız? "

"Ben kraliçenin elçisiyim," dedi Barnet, bir cevabı terk ederek
Çünkü atlarına daha yakından bakarken, belli bir fikir gelmişti
ona.

"Sir Valentine'in peşinde mi?" diye sordu.

"Endişesi için bir emirle," diye cevap verdi.

"Ne! Kardeşimin ölümü için? Majesteleri duydu ..."

"Yüksek ihanet için; ve bunlar atlarınız varsa, kraliçenin adına--

Ancak Mistress Hazlehurst konuşmasını kısalttı.

"Yüksek ihanet!" Sevinçle ağladı; Ve bu düşünce parladı
Aklından: Yüksek ihanet için alınırsa, düşmanı, bir Katolik
Fransa'da uzun ikametgah, mahkum bir adamdı; oysa yargı
Kardeşi ile kavgasının soruşturulması efendim
Suçluluk veya suçlu Sevgililer Günü. Doğru, devletin bir suçtan intikamı
Kendisine karşı, bu nedenle onun aleyhindeki bir suçtan intikamı olmaz
ailesi ve kendi içinde ona istediği zaferi karşılamayacaktı;
Ancak Sir Valentine, devletin intikamından kaçmak için bir yoldaydı; Yapabilir
yakalanmasını etkileyen bir araç olmak; Bu şekilde bulurdu
kendi intikamı. O zaman gerçekten düşmanına söyleyebilirdi "ama benim için sen
özgür olabilir; kardeşimi öldürmek için misilleme yapımı işimden
ölümünüz gelecek; Ve böylece kanımız, taç kadar,
Avenged. "Bütün bunlar, asla ayrıntılı olarak ifade edilmedi, ancak tamamen tasarlandı
Bir nefes sırasında, devam ederken aklındaydı:

"Tanrı'nın ışığı, yakalanacak, o zaman! Stevenage'e doğru gitti. Yapacağım
Seninle sür! "

"Hayır, hanımefendi var. Ama atlarınız daha taze
bizim. Bazılarınızı, kraliçenin adına alıyorum ve benimkini bırakıyorum
suçlama.
Ama başka bir hareket yaptı, eli çantasını aramak için oluyor,
Yemin etti ve haykırdı:

"Kraliçe'nin mektupları! Gecikme var! Geceye teslim edilmelidirler.
Madam, Sir William Crashaw'ın evinin nerede olduğunu biliyor musun? Ve Bay Richard
Brewby? "

"Her ikisi de sağdaki ilk yoldan aşağı."

"O zaman sağdaki ilk yoldan aşağı gitmeliyim ve Sir Valentine
Fleetwood ben bu konuda zaman kazanıyor. Hangisi en iyi atın
metresi? Ve adamlarından biri beni bu beylere yönlendirecek
evler. "Ve atını bir takipçiye istifa ederek,
Hazlehurst Grubunun ortası.

"Ama neden bu sefer kaybet, efendim?" dedi Anne. "Adamımın kendisini taşımasına izin ver
edebiyat. "

"Mektuplarla suçlandığımda," diye yanıtladı Roger Barnet, "
Benden, amaçlandıkları ellere saklayın. Taşıyacağım
Bu mektuplar ve bu hain yakalayın. İzninle bunu alıyorum
At-ve bu-ve bu. İniş, adam! Hudsdon, eyerimi getir,
Ve bana bu canavar. Atları değiştir, geri kalanınız. "

"Ama bu hain sonra erkek göndermeyecek misin, siz
Mektuplar? "
Kraliçe'nin hizmetine atlar,-hiçbir girişimin olmadığı bir prosedür
Kendisinin bulunduğu atı dahil etmek için yapılmış.

Barnet, "Adamlarım Gitmek
Benimle! "Belki de adamlarına gözünden güvenmemeye cesaret etti
Kaçakı alma kredisine sahip olmasını istememeyi istemedi,
Belki de tam gücünün korunmasına ihtiyacı vardı
saldırı.

"Ama adamım," diye bağırdı Anne, keskin bir şekilde, "Sir Valentine'in izini kaybedeceksin!
Bu mektupları taşıyarak iki saat süreceksin! "

"Neden Mistress," diye yanıtladı Barnet, bir partiden at değişikliği olarak
diğerine hızla devam etti, "çiftlik evlerinde insanlar olmayacak ve
Köyler üç atının geçtiğini duyuyor mu? "
Güven, henüz içinde onu paylaştığı bir ton ihanet etti
korkular.

"Henüz işitmeden kıtken takip edilmelidir" dedi.
Anne, "ve üstesinden geldi ve yakalamaya kadar şu ya da bu şekilde engelledi
yukarı."

Barnet ona kasvetli bir bakış attı, sanki bir
Kurs çok mükemmel, ama mevcut durumda çok imkansız.

"Atım ilçenin en iyisi," diye devam etti. "Yakalayabilirim
O,-Yapamazsam beni as! Herhangi bir yol varsa onu da geciktirebilirim
Bunu yapmak için cennetin altında! Dickon, yaralı arkadaşlarına bak! Onları gör
eve götürüldü ve bu beyefendiyi Sir William Crashaw'ın yolunu göster ve
Bay Brewby's. Gel, Francis! "-Bu, tutan küçük görevliye
Her zaman onun yakınında-"Tanrı övgü al, sen de monte edilmişsiniz!" Ve o
Atının başını Stevenage'e çevirdi.

"Ama metresi Anne," diye bağırdı Dickon, dehşet içinde "
Soyuldu-öldürüldü! Şirket olmadan sürmüyorum! "

"Bırak git, dickon, ve teklif ettiğim gibi yap! Çok hızlı süreceğim, şeytan
Kendisi beni yakalayamaz, ben o hainle düşene kadar; Ve sonra ben
Bu memur ona gelene kadar onu ve adamlarını şirket için alacak.
Usta Messenger, benim kendi nedenlerinden ötürü efendim engelleyeceğime söz veriyorum
Valentine; bir yük, ağırlık ve ona bir zincir olmak, onu tutmak
Elbette, mektuplarınızı taşıyana kadar tasarlayabilirim ve o'ertake
o. Dickon, emirlerime dikkat et! Beni takip et. ! ODS-hançerler, olmalıyım
Bir Milksop ve Gecelerden Kork, çünkü hortum giymek için doğmadım
Petticoats yerine? "Ve o zamana kadar atını temizledi
Yoldaki grup, Stevenage'e doğru yola çıktı, ardından onu izledi
monte edilmiş sayfa. Francis.

"Sir Valentine Fleetwood'un
Kardeşini öldür, "Roger Barnet'in tek yorumuydu.
At adamı Hudsdon yeni üzücü. Çok ve çok şey görmüştü,
zamanında ve hiçbir şeye şaşırmadım, özellikle de
bir kadının şekli.




Bölüm IX.

Uçuşun ilk günü.

"Bu wench keskin ya da harika bir froward." --_
Shrew._


Bu çift kovalamaca, usta Marryott'un nesnesi, ikisi ile sürdü
Erkekler, gece boyunca, Stevenage'in ötesinde, en iyi şekilde görünen bir hızda
sürdürmek. Slowness, günümüzde bir bisikletçi veya atlı için inanılmaz
Aynı rotayı takip eder, karanlık için daha büyüktü; Ancak
Yavaşlığın karanlık olmadan iyi bir nedeni vardı. İngiliz at-üreme yoktu
henüz gösterilen veya hızda harika sonuçlar aradı. Bir Elizabethan Steed
Yirminci yüzyıl yarış pistinde garip bir gösteri yapın; için
O günlerin özel ürünü ne at ne de makinelerdi, erkekti. Ve atlar gibi, geçmeleri gereken yollar nelerdi!
Bir at ayağını indirdiğinde, şansı bir
derin rut veya yan taraftaki sertleştirilmiş sırt aşağı inen slayt
ya da hantal bir su birikintisinde loca bulun ya da yumuşak bir şekilde yatmak
Dünya ya da, bazı kutsal tohumlar gibi, taşlı yerler üzerinde sonbahar.
Öyleyse, belirli bir vesileyle, Kraliçe Elizabeth
neden olduğu bir mektuba hızlı bir cevap için sabırsızdı
Londra'dan habercinin zamanı Mary Stuart'ın kalecilerine gönderildi
Fotheringay ve sırt günde altmış milden daha azdı. Gibi
Tekerlekler üzerine seyahat için, bunun bir örneği daha sonra gerçekleşecek
anlatı. Ancak o günlerde bir telafi edici durum vardı
Bir hızla uçan kaçaklar, en büyük elde edilebilenleri düşündü:
Eğer daha hızlı uçamazlarsa, takipçileri de yapamazlardı.

Üç binicimizin gece yolculuğu sessizce devam etti. Ses yok gibi
Diğer atların şimdi arkasından veya başka bir yerden geldi ve
Karanlıkta aktarılan nesneler ama kalınlığında belirsiz figürler
Sulanmış mürekkep zemine karşı mürekkep. Hal'ın duyuları doğal olarak döndü
içe doğru ve esas olarak o zaman en başta olanın manzarasında
akıl. Mistress Anne Hazlehurst'ın yüzü bu; Ve daha fazla
imajına baktı, artmak zorunda kaldığında o kadar iç çekti
Kendisi ile gerçek arasındaki mesafe. Onun gitmeye olan isteksizliği
onun mahallesinden hiçbir şey yoktu.
buraya gittiği hızlılık. Yüz daha az mıknatıs değildi
Bunun için çizim güçlerine çok kolay ve istikrarlı bir şekilde direndi.
Bu güçler, elbette, mıknatısların doğası gereği,
kaynaklarından daha ileri giderken azalma; Ama henüz öyle
muhteşem güçlü. İzlenebilir gençliğe uygulanan cazibe böyle
Bir çift şaşırtıcı göz, gizemli bir ifade, pikant bir kontur,
güzelliğe müttefik. Bu yüzün ilk görüşünün tüm etkisi
yeniden canlandı ve garip çatışmasıyla daha büyük bir büyüklüğe doğru eklendi
O, düşen fakir fener ışınlarında gururlu ve öfkeli
Karanlık yolda aralıklı ve değişen bir şekilde.

O gece sonraki işlemlerinin ne olacağını merak etti; sınanmış
Yaralı hizmetçileri ile ilgili davranışlarının zihinsel bir panoramasını oluşturmak;
Tasarımının üzgün gördüğü eylemlerinden, hayatının tenoru
Bu yeni felaketten mutlaka evine etkilendi. O acıydı
O, karışık ve zor durumu düşündüğü gibi
Aniden dalmıştı. Ve sonra neyin gerektiğini düşünmeye geldi
Kendisine karşı duyguları ol. Ona kardeşinin
Slayer, onu hem nefret hem de korku ile görmeli. Onun şiddetli
hizmetçilerinin tedavisi, eski duyguyu çok artırmak
İktidarsız gazabın deliliği.

Yine de nefret ettiği Hal Marryott değildi,-inançlı efendim
Valentine Fleetwood; Oyuncu değil, oynadığı kısım. Yine de bir
Bir aktör tarafından kabul edilen bir karakterin sevmediği genellikle ayrılmayı reddeder
Karakterden aktör; Dahası, mutlaka ondan nefret etmeli,
Onu tanımaya gelmeli mi, bu kısmı varsaydığı için-
Gerçekten de, düşmanının kendisine karşı yaratıcısı. Hal Kayıtlı
Bir kararlılık: Belirsiz bir gelecek-şimdi en çok aşan
Onun durumunda belirsizlik-onu kendi kişisinde ufukta aktarmak
Bu kadın, bunu oynadığını bilmemesi gerektiğine dikkat ederdi
parça. Aralarında geçen şey lekelenmelidir; Olmalı
Eğer gerçekten Sir Valentine, Hal Marryott değil, yolda kaçmıştı.
Ve Hal, karşılaşmanın verdiği bir kazançtan kendini çekti
O: Onu daha önce adıyla ve yeri ile tanışmıştı
bilinmeyen güzellik. Bir gün, tüm bunlarla geçmesi gerektiğinde
İş, gerçekten onu arayabilir. Bu işle ne zaman geçmesi gerekiyordu? Belirsiz
Gelecek düşüncelerine geri döndü. Bunun sonucu ne olurdu
Garip uçuş? O kadar garip, eğer Londra'da arkadaşlarına söylemelise
Bundan, vahşi bir kurguda olduğu gibi masalda gülerlerdi. Bir eğitimli aptal
insan-avcı, insanları yakalamak için yaşlı bir kraliyet habercisi
Konsey ve onu Hal'in istihdam ettiği bir cihazla kandır! Bir parça hareket etmek
Gerçek hayatta, bir an için bile,
Seyirci kandırılmayı amaçladı! Emin olmak için Dick Tarleton bunu yapmıştı,
Sandviç'teki bir handa bir seminer rahip gibi davrandığında,
tutuklanma emri ve memurların puanını ödemesini ve
Londra, burada, taburcu edileceğinden emindi. Ama dick
Tarleton büyük bir komedyendi ve kesin olmayan bir şekilde temsil etmişti
tanımlanabilir seminer rahip; oysa Master Marryott, cesaret
Bilinen belirli bir adamı taklit et, oyunculukta bir acemi idi.

Ama Hal yakında bu gerçeği algıladı: sahnede bir rol oynamak ve
Gerçek hayatta bir rol oynamak çok farklı iki konudur. Harika
Birincisinin aktörü ikincisinde büyük bir başarısızlık olabilir ve en kötüsü
Stage Player, yeterli stres altında, varsayılan bir karakteri doldurabilir
gerçek hayatta aldatıcı. Bir tiyatrodaki seyirci görmeyi bekliyor
Karakter taklit etti ve gördüğü şeyin inançlı olduğunu biliyor, değil
gerçek. Gerçek hayatta bir seyirci, kandırılmayı seçen, böyle bir şey beklemiyor
şey ve bu nedenle ne iddia ettiği için bir iddiaya hazır olmaya hazır
olmak. Nihayetinde onu algılayamazsa ne olursa olsun, o doğru akılda
İlk önce aldatma için Pretense ile temas için. Ve çok
Hal's gibi bir girişim olasılığı, görünen imkansızlık
Başarısından, Roger Barnet'in bundan şüphelenmemesinin bir nedeni vardı.

Bu düşünceler şimdi Hal'de ilk kez meydana geldi. Başarılı mı
Roman macerasında kendini tebrik edebilir
Başarı, büyük bir sahne oynama başarısı değil, gerçekten de
Sahne Eğitimi Hızlı algısı ve taklitini borçlandırdı
Sevgililer Başlıca fiziksel özellikleri, ancak tekil ve cesur bir
hem aslında hem de mecazi olarak bir rol oynadığı eylem.

Ama başarılı olmaya mahkum muydu? Roger Barnet hala onun pistinde miydi?
Yoksa hiçbir şeyden kaçıyor muydu, kimsenin takip etmesi için bir parça mı bıraktı?
Sir Valentine's'i korumak için Fleetwood House'dakilere güvenmeli
gerçek nerede keşiften ve Barnet'in toplama becerisine
Kaçak _must_ terk ettiği iz, Willy-nilly. Ama ya kader ise
Bu yüzden ölümlüler üzerinde hileler oynamayı seviyor,
Pistinin olmasını isteyen bu kaçakın izini örtbas etmek
görülen? Hal bu düşünceyi attı. Yine de, güvenle ilerlemeli
onun arkasında ne yaptığına dair körlük içinde. Şu anda sessizlik
Orası; Uzak atlı at hilesi sesi yok. Ama bu atfedilebilir
Barnet'in Anne's Party tarafından kesintisi; taze tedarik etmek için önlemler
atlar ve kraliçe olan mektupların gerekli teslimatına
ona söylemişti. Ve böylece, soğuk karanlıktan kaçmak ve bilinmeyen
soğuk karanlık ve bilinmeyen, düşüncelerinin derinliklerinde ve ona güvenmek
yıldız. Usta Marryott, Baldock aracılığıyla ve Biggleswade'e doğru ilerledi.
Kit şişesi şu anda dikkatini çektiklerine çağırdı.
Hertfordshire Bedfordshire'a.

Kaptan bir konuşmacı için zorlanmıştı. Onun sözleri
Hal sadece tek heceli veya sessizlik yoktu. Sonunda,
Bir antipatiyi boğarak yudum, Anthony'ye doğru ilerlemişti
Ve o kişiyle konuşmayı denedi. Usta Underhill olarak dinledi
Biri zorunlu bir doz zorla yutar ve kısa, somurtkan verdi
Cevaplar. Kit, diğerinin en özeline mükemmel bir özgürlükle dokundu
Endişeler, hor gören bir muhalefetin
sıradan bağışıklıklar. "Evlen, hangisinin beni daha fazla şaşırtan bilmiyorum," dedi asker;
"Bir Papistin bir Puritan'ın evinde veya Puritan
Papiste hizmet etmeli! "

Anthony bir an sessiz kaldı, sanki küstah konuşmayı görmezden geliyormuş gibi;
Ama sonra, bir istifa gibi, itiraf ve özür gibi
Uygun cezasının bir parçası, yüce bir alçakgönüllülükle dedi:

"Dava seni kınamadan daha fazla şaşırtıcı değil. Bu benim
Vicdan gece gündüz ve bunu bir yıl boyunca yaptı. Günlük ben
Gaud'ları besleyen onların hizmetini bırakmam için beni çöz ve
PAPICTY İDOLATRİYALARI. Ama et zayıf; Sir'de doğdum
Valentine'in hane halkı ve beni yazacak güç bulamadım
BT."

"Ay," dedi Kit, "Şüphesiz ki bir şişman bir yönetim yolunda,
Her ne kadar arazinin azaltılması. Üstadın yurtdışında bu kadar olduğu ve hepsi
Ellerine bırakıldı, balsam için dolgun alımlar olduğunu garanti edeceğim
Vicdan ısırıklarına. "

"Seni saygılı bir demiryolu kullandığını algılıyorum; ama bana dokunmuyorsun. Ne yapmalı
Dinleri vicdan ısırıklarını anlamıyorlar mı? "

"Din yok! Git, dostum! Asker ve özgür bir hayat olsam da,
Bak sana, cehaletinizden daha fazla din uyguladım; Ve
Her biri iskorbüt, sirke yüzlü olmayan, sirke yüzlü olmayanlardan daha iyi
uygunluk! Hayır, ben de Puritan'ım, benim sıramda hizmet ettiğimde
Walsingham'ın adamlarından olduğum günler. Precisya eğilimleri vardı ve
Konsey de katip vardı. Bay Beal. Ama sen bir içselsin
İyi bir hizmette şişman, ancak buna sitem deyin! "

"Beş!" Puritan'ı tekrarladı, yedek çerçevesine baktı. "Mayhap
eskiden iyi bir hizmetti, buna kıyasla
Gece beni beş günlük bir yalan, bir parçanın abettor'unda harekete geçirdi
oyun oynayan ve acımasız bir askerin ilişkisi! "

Anthony Underhill'den atını hızlandırdı.
Kaptanın tarafı; Bunun üzerine, zamanında dışarıya doğru şaşırdım
Kızgın, sessiz meditasyona geçti.

Biggleswade'den geçtiler. Yorgunluk şimdi onlara anlatıyordu. Hal's
Son uyku bir önceki sabah, soğuk açık havada olmuştu
Whitehall Garden,-Bir yaş önce görünüyordu! Kit'in en son gecekonduları,
Daha önce alındı, şüphesiz, eşit derecede rahat olmuştu
durumlar. Hal, bir soru ile Anthony'nin geçtiğini öğrendi
Yatakta, sıcak ve ayık. Hal, üçü ne zaman karar verdi
dinlenme, yiyecek, at değişikliği ve kaldırılması için şafakta durmalı
Sahte sakal, kendisi ve kiti bir saatlik bir saatlik denemeli
Anthony izlemeli. Puritan uyuyanlardan biri olmalı, kit
Watcher, ikinci duruşta. Hal planladı ve tüm ayrıntıları açıkladı
Takipçilerin uzak ortaya çıkışında derhal bir uçuş sağlamak. A
Kısa duraklar ve alternatif saatler sistemi kullanılabilir
Tüm uçuş boyunca avantaj kaybı olmadan, Barnet için de
dinlenme, yiyecek ve değişen veya değişen veya
atların yemlenmesi.

Gece giydi. Eaton Socon'dan geçtiler ve devam ettiler
Sağdaki St. Neots'a dönüşmek yerine kuzeye doğru. Aldılar
Burada, yolun önceki çatallarında aldıkları gibi,
kavşakta veya yakınında evler vardı,-tedirgin olan evler
İfadeler geçerek uyanırlar ve hangi yöne dikkat ederler
Atlar gitti. Roger Barnet gürültülü bir şekilde binmekten başka bir şey olurdu ve,
bu kişileri getirmek için
Duydukları kelimelerle pencereler. Hal düşündüğü gibi hayret etti
Daha fazla, şeylerin doğası hiç kimsenin bunu geçmemesine izin vermeyecek
dünya ya da herhangi bir kısmı, geçişinden iz bırakmadan. Gördü
Bu maddi gerçekte hayatın kendisinin bir görüntüsü ve gece sessizliğinde,
Sadece atlarının tıkanıklığı ve bazı uzak köpeğin kabuğu tarafından kırıldı
Ya da horoz karga, birçok yeni düşüncesi vardı. Böylece içeri girdi
Huntingdonshire ve şu anda şafak vakti kanamaya başladığında
Ashen gökyüzü, kalesi şimdi ürperti gibi görünen Kimbolton'u geçti
Aragon'un fakir Catherine için ölüm yeri; Ve dört mil daha uzakta, o
Loş erken ışıkta, Catworth Magna'daki handan önce ve
Ev sahibi için şehvetle zikle sesini ayarlayın.

Kararlı bahçeden yanıp sönen bir hoster geldi ve etli görünümlü ev sahibi
Han kapısından, aynı zamanda. Ama gezginler alamazdı
Taze olanları elde ettiklerinden emin olana kadar montajlarından.
Kaptan Bottle konuşmayı yaptı. Yeni atlar
Handan önce yeşil. Kit sömürdü ve inceledi, sonra bir
Hancı ile kullanımları için pazarlık yapın, ikincisinin yavaşını sürükleyerek
Ana güçle bir karar veriyor. Bu yaptı, Hal yere sıçradı,
Yeşil üzerinde ön planda bir oda çağırdı, hızlı bir kahvaltı servis edildi
Orada, bir jilet ve tıraş malzemesi alındı ​​ve bazı yulaf kekleri
Ale, atlarla kalması gereken Anthony'ye getirdi.

Hal daha sonra yeşili yukarı ve aşağı doğru çekerken, Anthony yedi ve kit ve
Hostler eyerleri ve dizginleri aktardı. İyi boğuk tuttu
Sakalını sergilemek için pelerini ile yüzü
Ve yine de onun sahte kanıtı gizliyor. Yeni atlar hazır,
Anthony bir tane monte etti ve onları egzersiz yapma iddiası altında
onlarla birlikte Barnet'in geleceği yöne doğru. Hal,
Mutlaka aceleci bir kalkış durumunda engelleme için,
Hancı Altın Alınabileceği tüm suçlamaları karşılayacak kadar ve
Kit ile küçük, çıplak duvarlı, wainscoted, sıvalı,
Yukarı Çabollu Oda Yukarı Merdiven. Kanunu açtı
yeşil ve derhal yumurtalara, balıklara ve biraya düştü
Sehpa yerine taburelerde yer alan bir tahtada servis edilen süre. Bitirme
Kit ile eşzamanlı olarak, Hal sahte sakalını çıkardı, Strewed
zeminde kopmuş tutamlar ve daha sonra yüzünü gönderdi,
Kaptan tarafından kullanılan bir jilet için birkaç gün anız büyümesi.
Bu operasyondan sonra, ikisi kendilerini yatağa uzattı.
kıyafetleri, başları açık pencereye doğru.

Bir sonsuz sürüş hayali, düzenli olarak yenilenen suçlamalarla değişen bir
Her zaman tekrar müdahale etmek için kaçan daldırma atları duvarı,
Ve güzel bir yüzün alternatif erkekleri ve alaylarıyla,
Çok yönlü bir sesle bağırmak gibi bir geyik kargaşa ile doruğa ulaştı. Hall
fırladı. Şişe aynı anda yataktan sınırlıydı.

Ses sadece istikrarlı bir şekilde tekrarlandı, "Halloo, Halloo!" Anthony
Açık pencerenin altında altda yatmak. Hal dışarı baktı. Puritan onu oturdu
Yeşil at, diğer iki hayvanı her iki tarafında tutarak,
Tüm kafalar kuzeye doğru işaret etti. Hal'i görünce çağırdı ve sessizdi.

Hal ve Kit pasaja koştu, sonra merdivenlerden aşağı ve
Giriş yolu, ata. Anthony tarafından çağrılan ev sahibi
Hullabaloo, merakla onlara baktı. Hal bakışlarını geri döndürdü,
Yeni tıraşlı yüzün izlenimi,
ev sahibinin zihni; Ve sonra bir başlangıç ​​için dizginlendi. Ne Hal ne de Kit'in
Yine de Anthony'nin alarmının nedenini aramak için zaman ayırdı. Onlar gibi
Handan dörtnala koştu, Hal atların pıtırtılarını duydu
Güneyden. Roger Barnet'i görmeyi bekledi, eyerine döndü
ve mürettebatı tam kovalamaca.

Ama atlar sayıca sadece iki yaşındaydı ve üzerlerinde metresdi
Hazlehurst, kırmızı bir pelerin ve kaputta ve yeşil olan sayfada
tiyatroda ona katıldı. Hal'in kalbi ani zevkle sınırlı.
Ona bakarken kendini gülümserken yakaladı.

Onu gördü, iki arkadaşını kaydetti ve şüpheli görünüyordu. .
Ev sahibi hala hanın önünde idi. Dizıldı ve onunla konuştu. Hall
Hancı'nın şu anda ona cevap verirken elini koyduğunu görebiliyordu
onun çenesi. "İyi!" düşünce Hal; "Ona bunu söylüyor, ancak ayrılmama rağmen
Pürüzsüz yüzlü, sakallı geldim. "

Bir sonraki an, o ve sayfa üç kaçaktan sonra biniyorlardı.

Hızını azaltmadan Hal, Anthony'ye sordu:

"Sadece geldiğini gördün miydi? Barnet'in adamları geride mi?"

"Sadece o sadece o. Ama ülkeyi bize yükseltmek için yeterli!"

"Bunun amacının olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ay," diye yanıtladı Anthony. "Treason meselesini duydu
Pursuivant ve Hath, sizi kınamak için Yay'dan Bolt gibi vurdu. 'Bu
İntikam yöntemi. "

"Bu bir kadın gibi-belirli bir türden," diye yorumladı kit şişesi
Durumda diğerleri kadar derhal alınmıştır.

"Bu bir Hazlehurst gibi," dedi Anthony.

"Şey," dedi Üstat Marryott, bir bahane için, "dediğin gibi şüphesiz;
Ama güvence istiyorum. Niyetlerini bilmek bize hizmet edebilir. O
Burada bize zarar veremem. "(Şimdi köy dışındaydılar.)"
Hell'in kendi tonunu kaldırır ve bizim için ağlardı, onu halllo edebilir
En yüksek sesle, yolun bu bölümünde hiçbiri duyamazdı. Bekleyeceğiz
o."

Anthony Hal'a keskin bir bakış attı ve kit şişe dilini içeri itti
yanak ve uzağa baktı-Hal'in sadece dönebileceği tezahürler
Kırmızı ve İkisinden herhangi birinin açık bir neden vermesini diliyorum
azar. Ancak o belirlendi; Ateşle oynama cazibesi
Güzel bir kadının şekli çok çekici, görünüşe göre tehlike
çok az. Böylece üç at yürüyüşe düştü ve şu anda ikisi
Bunu topuklarındaydı. Hal geldiğinde geriye baktı
Bir önceki gece hala kullandığı kılıcını taşıyıp taşımadığını görün;
Ama onun hakkında hiçbir işaret görmedi. Aslında, ona vermişti
Kemeri de bir Poniard'ı taşıyan Francis.

"Mistress, kötü müfettiş seyahat ediyorsun," Hal'in selamlama konuşmasıydı.

"Yani kardeşim seninle en son tanıştığında yapmış olmalı"
meydan okuyan cevap.

Atının Hal'in yürüyüşüne düşmesine izin verdi ve gitmesi için hiçbir hareket yapmadı
onun yanından. Puritan kafadaki yerini ve Francis'i yeniden başlattı.
Metresinin hemen arkasında olabilmek için kitle düştü
Şişe. Bu sırayla beş kişilik parti kuzeye doğru ilerledi,
Yürüyen atlar.

"Kardeşine zarar vermedim," diye tekrarladı Marryott, iç çekti.

"Algılıyorum," diye cevapladı ironik bir şekilde, "Sen beni inciten adam değilsin
Erkek kardeş. Kendine başka bir adam yaptın, kendinize vererek
Başka bir yüz! Tanrı 'a' merhamet, dünya donuk, gerçekten de
bir tıraş bıçağı sıyrık ile kandırıldı! Sessizliği satın almalıydın
Benim ev sahibi yonder, methinks! Ve şirketinizi değiştirdi, değiştirdi
tutum, kardeşimin verdiği yaranın sertliğinden kurtul
Sen ve kılıcımın solunu yüzünü yıkadın! Bir iyiliğin var
Barber, Sir Valentine; Yüzünüzden bir yıl geçirdi;
Gençliğinizi sanki o çeşen erkeklerin su ile söylediği gibi yeniledi
Amerika'da! "

"Uzun çekilen bir sakalın kaybı, bazı erkeklere garip bir görünüm kazandırıyor
Gençlik, "Hal, Hal, acı alay ruhunu mizah ediyormuş gibi
kendine karşı. Bakabileceğine dair inancından memnun oldu
Genç ve yine de orta yaşlı Sir Valentine.

"Bir amcam durumunda iki twas," dedi, "
Beş ve yirmi bir yüzle bana dayatmanızı daha da engelliyor. "

"Beş ve yirmi mi?" Hal'i istemeden yankılandı, olması gerektiğine şaşırdı
çok yaşlı görünür. Ama bir an yansıması ona yaşının yapması gerektiğini söyledi
tutumunun varsayılan sertliği ile görünüşte artırılmalıdır; ile
Kısmen simüle ettiği kaşlarını çattı ve labial sertlik kısmen
dünden beri edinildi; her ikisi de
sinir gerginliği ve uyku ve yiyecek eksikliği. O gerçekten daha büyüktü
iki gün önce "laertes" den daha fazla adam ve
Aynı, oyunda bir bıyık ve onun gibi küçük bir hava giymişti
Şimdiki düşünceli Mien. "Ve bu yeni yüzün onları atmanız için çok az hizmet vereceğini garanti edeceğim
bu geliyor, "diye devam etti, arkaya doğru bir
Kafanın hafif geriye doğru fırlatın.

"Londra'dan bazı biniciler, demek istiyorsun?" dedi Hal. "İznin tarafından hanımefendi,
Sith onların sırlarında olıyorsun, ne kadar geride olduklarını bilirdim
sürmek?"

"Şimdiye kadar değil ama bu günün güneşi yorgun büyüyecekler
parlayan. "

"Ay, gerçekten? O zaman hızlı bir sürüş yapacaklar!"

"Mayhap 'dimi hızlı sürüşlerinden geliyor," diye yanıtladı, onun tarafından alay etti.
Nezaket, neredeyse şekerli, ton. "Ve Mayhap, toplantı engelinin!"

"Prithee, benim yoluma ne engellemeli?" En çok sordu
Kibar sürpriz ve merak can sıkıcı bir iddiası.

"Yapacağım!" Ağladı. "Senden sonra bu amaçla koştum!"

"Tanrı'nın ışığı, sen de öyle mi? Ve beni engellemek için ne yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı yüksek huzurla. "Ama bir
yol."

"Kuşkusuz en basit yolu seçeceksiniz," dedi Hal.

"Bu nedir, sana dua ediyorum?" Diye sordu çabucak.

Ama Hal sadece gülümsedi. Ancak bakışını izledi, bu da dinlendi
Sağlarındaki açık alanın çok ötesinde,
Ve düşüncesini okudu.

"Hayır," dedi çenesi kibirli bir şekilde yükseldi, "diye yardım ettim.
yalnız kalmak için mizah sizi getiren ellere atmanın aracı
senin için emir. Ne de arayacak kadar zaman kaybetmeyeceğim
Rustik memurlar ve onları size koydu. "

"Bu konuda akıllısın," dedi Hal; "Gerçekten, eğer aldıysan ama zaman
Bana karşı ağla, ben geçen bir yolla, ben ve adamlarım olurdu
Bir parıldayan bir şekilde yukarı-ve away. Kendi ilgim için size bunu söylüyorum;
Sith, beni şirketinizden mahrum etmek için yapmıyorsun
diğer gezgin. "

Bu iltifatta öfke ile renklendirdi ve böylece
İçinde kardeşinin avcısını gördüğünü ve ne kadar mantıklı olduğunu hatırlattı
Altında, derinlemesine kızarmış koşullarda konuşmaya yatıyordu. Eğer
Sir olduğundan şüphe etmeden bir yol bulabilirdi
Valentine, onu kardeşinin olmadığı konusunda ikna etmek
rakip! Belirsiz bir şekilde düşünmüştü, tekrarlanan inkarları ile
Öldürmeye el, nihayet aklına izlenimi implante edebilir
Sir Valentine olmasına rağmen, ölümcül itme vermemişti;
Zaman içinde açıklanacak kavga hakkında bir gizem vardı.
Ama şimdi böyle bir fikir zihnine dayanabilirse,
Etkisi, onu kovalamaca bırakıp efendim'ye geri dönmek olmalı
Sevgililer Mahalle. Orada kesin kanıt bulabilir
Sir Valentine'in kardeşinin ölümü için sorumluluğu ve
Fleetwood House Gerçek efendim tehlikeye atacak bir tür istila
Sevgililer Günü. Dahası, Hal rahatsız olmasına rağmen, ona sevinç aldı
Varlık, zihninde var olan kan dökülmesinin çubuğuna rağmen
onlara; Ve bu neşeyi korumak için ona devam etmesine izin vermeli
Varsayım, onu fiyata korumayı seçti.

Bir duraklamadan sonra, cevaplamak için sesin serinliğini aldı
Hal'in düşüncesizce rahatsız edici sözleri, dedi:

"Gezgin arkadaşın olacağım saati hızlandırmak için Tanrı'ya dua ediyorum
Londra'ya doğru! "

"Bir Roger Barnet, konsey emri ile dışarıda bırakıldı, ben
Tanrı'ya her yerde seyahat eden arkadaşınız olmak için dua etmelisiniz! "
Cevap ver,-ve yine headless'ını lanetlemek zorunda kaldı, çünkü yine nasıl gördü
Ona karşı tuhaf, ondan bu kadar kolay kaymış gerçekti. "Sen
Hızlı sürdü, yoksa beni geçmemiştin, "dedi, değişme umuduyla
düşünceleri.

"Ve seni geçtikten sonra seni kaybetmeyeceğim," diye yanıtladı.

"Ve uyumadın ya da yemedin! Evlen, yorgun ve bayılmalısın,
Metresi! "

"Ne çok yorgun ne de seni geri almanıza köpek yapmak için çok zayıf," dedi.
kararlı bir şekilde tüm yorgunluk havasını atar.

"Ve yolun tehlikelerini riske attın.
Soyguncularla! "

"Bu tehlike geçmiş," dedi. "Bundan böyle, memurlar birlikte oluncaya kadar
Biz, şirketinize gideceğim ve senin ve erkeklerin görünüşü
Soygunculara karşı korumam olacak. "

"Hayır, sen bir tehdit altındaydın, ben ve adamlarım sadece daha fazlasını sunardı
Korumanızda görünüm, sizi temin ederim! "

"Olursa olsun," diye cevapladı soğuk bir şekilde. "Görünüm hizmet ederdi. Ben
bir iyilik ya da bir iyilik olarak değil
nezaket, ama hak olarak-- "

"Bir beyefendiden bir bayana, evet," diye koy.

"Bir düşmandan," diye devam etti, kesintisini görmezden geldi, "Sith Bu bir
Scruple olmadan düşmandan yararlanmak için savaşta pratik yapın
Mümkün olan yollar! "

Hal içini çekti. Korumasının başka türlü kabul edilmesine izin vermeyi tercih eder.
Ama bilinçsiz haraçını beyefendi için içe doğru değer verdi
O'nda bölünmüş,-onun kabul etmesinde görünen haraç,
ilan edilen nesnesinin içinde bile koruyucusunu hareket ettirirdi
onu uçtuğu ölüm için geri tutmaktı. Böyle vardı
o günlerde beyler; Ve Anne-Kadınlar gibi kadınlar var
Aradıkları erkeklerin cömertliğinden kim yararlanacak?
Yok et-tüm günlerde.

Roger Barnet'in kendisinden aldığı güvenden memnun oldu.
Hala onun pistinde. Şimdiye kadar, hepsi iyi gidiyordu. Bu kadın,
Gurur veya Caprice veya intikamını her şeyi tutmanın garip bir kıskançlığı
Kendisi, gerçekten onu diğer ve daha özel tarafından engellemeyi düşündü
kamuoyunun ihmali veya tonu ve ağlamaktan ziyade, sahip olduğunu hissetti
ondan korkacak çok az şey. Deklarasyonunu test etmek için,
Yine de bir sonraki köylerden geçerken kolay bir yürüyüşe atlar
Bir işarette ilerlemeye hazırdı; Ama hiçbir düşünce belirtmedi
bir patlama başlatmak. Gözlerini derin düşüncede tuttu. Hal olurdu
o düzgün kafanın içinden geçenleri okumak için çok şey verdi.
Şüphesiz, ona hediye etmek için bir plana niyetliydi.
takipçileri, istediği intikamı elde etmek için bir cihaz
Yalnız bir ziyafet ve herhangi birine borçlu olmaya istekli olmadığı ama
kendini. Hangi tasarım oluşturuyordu? Hal pek olamayacağını hayal etti
Tasarımlarda uzman. Berbektici doğa savaş ilan etmezdi,
Gururlu ve dürtüsel kalbi onu yapmıştı. Ona hayran kaldı
Bu dürüstlük, bu bilinçsiz üstünlük için el alt mücadeleye.
Asil, ustaca bir ruh gösterdi ve onun zorunlu olarak iyi eşleşti
güzellik.

Clapton ve Deane'den geçtiler. Yorgunluğu gittikçe daha fazla oldu
Gurur ve çözüm ona karşı sert bir şekilde savaşmış olsa da açıktır. Sadece
Forenoon sırasında yiyecek, bir country hanında aldığı soğuk jambondu
Northamptonshire, Hal'ın atları yemlemek için durdu. Devam ettiler
Rutlandshire'a. Glaiston'a girmeden önce ona sallandı
yan parayla, ama anında kendini kurtardı. Manton'da o
titreme,-Gün gerçekten soğuk bir gündü, ancak güneş çıkmıştı
Saat sekizde, ama daha önce titrememişti.

"Oakham'da akşam yemeği ve dinleneceğiz," dedi Master Marryott,
yumuşak bir şekilde. "'Bu ama üç mil ileri."

"Her şey bir, üç mil veya otuz!" cevap verdi.

Oakham'ın daha uzak ucundaki bir hanın önünde dururken-bir han
Hast tarafından aceleci uçuşa uygun durumu için seçildi
Northward,-Kasabadaki saatler öğlen geliyordu; öğlen
Çarşamba. 4 Mart 1601; Umut duyurunun uzun ilk gününün öğlen
Beş günlük uçuş.




Bölüm X.

Kilitli kapı.

"Evdeyken daha iyi bir yerdeydim: ama gezginler
 içerik."
--_ Beğendiğiniz gibi ._


Atından yanmadan önce Mistress Hazlehurst ne olduğunu görmek için bekledi
Düşmanı yapmalı. Düşmanın ilk yargılamaları bunlara benziyordu
Catworth Magna'ya varışında alındı. Yani,
Kaptan Şişenin Serbest Ofisleri, Yeni Atlar Hazır Yerleştirildi
Handan önce, parti yorgun olanlardan ayrıldı; Akşam yemeği ve
Bir oda ısmarlandı; ve tüm olası suçlamalar
önceden ödeme. Anne tüm bu düzenlemeyi tam olarak taklit ederek neden oldu
Inn People'ın ona vermesi gerektiği konusunda küçük bir şaşkınlık yok
Tıpkı üçününkiler gibiler, bağımsız olarak emirler
Kendisi ve sayfasının açıkça seyahat ettiği erkekler. Oldu
Zihinsel olarak burada erkek ve karı olan kurnazlar tarafından veya
erkek ve kız kardeş, konuşma şartlarında değil, ancak bir
birlikte yolculuk.

Hal Anthony ile hanın dışında kaldı, şişe geri dönmeli
izlemek için. Anne onun yanında durdu, iradeli değil, ama gözlemlemek için
eylemler. Bir üzengi fişek ve bazı keklerle yenilenmiş, şişe yakında sürdü
Kapalı, iki LED at ile. Bu hareketin nesnesini algılama, Anne
Kaptanı gözleminden çıkardı, konsantre olabileceği
sözde Sir Valentine üzerine. Oğlu Francis daha az olmadığı için
Kendinden daha fazla yiyecek ve uyku ihtiyacı,
Hostler, atlarını hanın önünde yukarı ve aşağı yürüme emriyle
Onlar için gelmeli.

Hal, onun yorgunluğuna güvendi.
kendisine karşı yerel yetkililere başvurmazdı. Yine de olmazdı
Odasına git, onunkine gitti. Bunu ondan çıkararak
Eylemler-çünkü aralarından önce evlenirken hiçbir konuşma yapılmadı.
Inn-ve gerçekten hemen hemen çok bitkin olmak, sonunda
Bir hizmetçinin onu odasına göstermesi için çağırdı. Francis onu takip etti
Akşam yemeğinde onu bekleyin ve sonra kapısının dışındaki bir bankta uzan.

Hal onu hanın giriş salonuna izledi. Dağında
Üst kata giden merdivenler durdu, bir parça para verdi
ve düşük tonda birkaç kelime konuştu. Adam
Hal'in durduğu inn sundurmasına doğru baktı ve başını salladı
itaat. Hal, anında bilgilendirilmek için ilgi çekici olduğunu çıkardı
ayrılması durumunda. Bir süre sonra Hal Anthony'yi çağırdı
Takip edin ve ev sahibinin rehberliğinde kendisine kadar gitti.
kendi oda.

Merdiven başından üst pasaja döndüğünde bir kapı gördü
Close, adil düşmanı olarak bölündü. Bir an sonra
Inn Hizmetkar bir bankla ortaya çıktı ve bu kapının dışına yerleştirdi. Açık
Kendi odasına ulaşan, aynı pasajda Hal, bu tezgahın farkına vardı.
Francis'in dinleneceği, kendi kapısının gözünde durdu ve
Ayrıca-merdivenlerin yolu-aşağıdaki giriş salonunun. O gülümsedi
düşman tarafından alınan önlemler.

Odasını inceleyerek, gerekli pencereye baktığını gördü
Front Inn Yard ve ötesindeki yol. Bu pencerenin hemen altında
Inn sundurma eğimli çatısı oldu. Kanamayı açmış ve
yatağın kafasını yanına hareket ettirdi, Hal bir hizmetçinin akşam yemeğine döndü
çok ücretsiz olan küçük bir sehpa tablasına yerleştiriliyordu
Odada boşluk. O günlerin İngiliz hanları gerçekten
Ülkeli ve ülke kasabalarında olanlar içinden daha iyiydi
Londra. Ev sahipleri goblen, mobilya, yatak takımları, tabakları ile gurur duydu
ve gözlük. Büyük kasabalardaki ve yollardaki bazı hanların oda vardı
atları ve hizmetçileri ile üç yüz misafir için. Asil
Büyük geri gönderilerle seyahat etti ve onlarla mobilya taşıdı. Oldu
Hanların altın bir yaşı,-emin olmak için, hizmetçiler birçoğunda
Hakkında bilgi verdikleri karayolu soyguncuları ile ligdeki davalar
Zenginlik, destinasyonlar, yollar ve ortaya çıkma zamanları
İyi döşenmiş konuklar. Hal'ın şimdi kendini yenilediği hanı
Oakham, büyük veya ünlü olanlar değildi. Kendi nedenleri vardı
Küçük ve belirsiz hostelilere başvurmak için. Yine de akşam yemeğini buldu
İyi, en iyilerin ale ve bundan sonra yatak son derece
Rahat, kıyafetlerinde yatsa bile, eli onun üzerinde
Kılıç Hilt.

Akşam yemeğinden hemen sonra kendini aşağı fırlatmıştı,
tabaklar ve bardaklar götürülecek. Anthony,
Masa-Fellow Sour ve Monosyllabic, ancak hiçbir şekilde yoksul, herkes için
Puritanizmi, Hal'ın rahatlığından yararlanması için istekli idi.
yatak. Takdiri yakında yüksek bir horlama tarafından tahliye edildi,
Sağlam burun, onun canting, azarlama tarzıyla bir parça gibi görünüyordu.
Konuşmaya izin verdiğinde konuşma. Oradaydı
Onun horunda ritmik bir güreş ve protesto, Jacob'dan itibaren
melek ya da Şeytan'a karşı bir vaiz, onun dürüstünü iyi yaktı
uygunsuzluk. Bu düşünceden-olabileceğini merak etti
Durumu bu kadar çok mesele sağladığında yer bulun
Meditasyon-Hal'in zihni uykunun tutarsız vizyonlarına geçti,
Ve yakında derin uyku onun üzerindeydi.

Hal, kit şişesinin hanına geri dönmesi ve onu araması gerektiğini ayarlamıştı,
Dört saat sonra, arayışın ortaya çıkmaması durumunda. Hal ne zaman
Bu nedenle bir başlangıç ​​ile uyandı ve yine de böyle bir hallooing duymadım
Anthony Catworth'a vermişti, kitin çağırması gerektiğini varsaydı
daha az endişe verici bir çığlık ile. Başı pencereden dışarı vurdu, ama o
kiti yok. Anthony'ye dönersek, Puritan'ın sadece
gözlerini açtı.

"Bir şey duydu mu?" Hal sorguladı.

"Uyandığım için değil," diye cevap verdi. "Yine de uykumda meseleler vardı
Yüksek ızgara sesi ve müthiş bir çarpışma. "

"Hayallerimizde kulaklarımıza dokunan sesleri çarpıyoruz," dedi Hal.
"İkimizi her ikisini de uyandırmak için bir alana sesi olmalı.
Küçük bir ızgara sesi düşünün-- "

O anda gözleri kapıya hizalandı. Bir anahtar yemin ederdi
o kapıda olmuştu, ancak uyumadan önce kilitlememişti. O
Büyük boyutu ve paslanması için anahtar fark etmişti. Ama hiçbir anahtar değildi
Şimdi orada, en azından içeride. Hal yataktan geldi ve denedi
kapı. Kilitliydi.

"Şimdi nasıl?" quoth o. "Bazıları bizi anahtarımızdan soydu ve kullandı
Kapının yanlış tarafı! "

"Birinin bunu bulmak istememesi gerektiğini garanti ediyorum," diye homurdandı
Anthony, ayağa kalktı.

"Ay," dedi Hal, "'Bu sadece sığ, çocukça durma
Kadın yapardı ve iyi bir numara oynadığını düşünüyor! Gelmek,
Anthony, "-Hal, şimdi mükemmel bir şekilde Puritan'ın adını konuştu, çünkü
bu kadar şikayette ilerleyebilecek bir adamı sevmeye başlamıştı
Yorgunluk ve tehlike yoluyla, ancak onlar
Ona düştü,-"Yüzbaşı şişesinin o zamana bindiğini görüyorum.
`` Saat dört, ancak Master Barnet henüz yüzünü göstermedi. Biz
tekrar at alıyor olmalı. "

Ve pencereden sundurma çatısına düştü, kendini aşağı
köşe direği ve han bahçesinde durdu. Anne'nin atları hala oradaydı.
Anthony yanında olur olmaz Hal
Giriş-pasaj. Merdiven ayakta Mistress Hazlehurst, sırtı duruyordu
Kapıya, sayfasına bazı hızlı ve heyecanlı komutlar vermek,
Sürmeye hazır olan Francis.

Han'a kimin girdiğini görmek için döndü. Algıladığında Hal'dı ve
yüzünün istemsiz bir tuhaf gülümseme giydiğini, onu yakaladı
Nefes ve yenilginin ve kendini keşfetmenin resmi oldu
aptallık.

"Kaybettiğim bir anahtarın gördün mü?" dedi Hal, diye düşündü. "İhtiyacım var
Biraz acele içinde olduğum için kapımın kilidini açmak ve odamdan çıkmak için! "

Jest'e koyu kırmızı döndü; Gözleri bir bakış attı, onu
Dudaklar sıkıca kapalı; Ve tek kelime etmeden, onu geçti ve dışarıda
atları. Görünüşünde kolayın yetersizliğinin yeni bir duygusu gördü
ve bariz araçlar ve amacının ihtiyaçlarına yükselmek için bir karar.

"Gözleri açıldı," diye mırıldandı Hal, onu ve Francis'i avluya kadar takip etti.
"Bir sonraki adımı daha önemli olmak gibi!"

Buluşma kiti ve atlar hemen Inn Yard Kapısı, Hal ve
Anthony monte edildi. Anne ve sayfası örneklerini takip etmeye istekli oldular.
Nezaketle Hal, atlarını geride bıraktı.
yol. Bir dakika sonra beş biniciyi, çok garip bir şekilde getirildi
Tek bir grup, soğukta kuzeye doğru itiyorlardı, öğleden sonra azalıyordu.

Biraz uyudu ve aldığı yemek için daha iyiydi. Henüz
Bu sürüş, olabileceğinden daha çok daha yorucu bir işti.
Dönüş zamanı. Mart için de soğuk bir işti
çok Ocak gibi çıkmaya başlamıştı ve sürekli olarak daha fazla
Bu yüzden. Yüzünde yeni ile karışan Dogged dayanıklılığının görünüşü
Oradaki çözünürlük, Hal'in ihale ve acıma tarafına sürekli dokundu. Onun
sürekli olarak duygularını gösterdiği gibi, onları algıladı
Derin ve kötü bağlamalı kızgınlık ile.

Ama sonunda bir dereceye kadar sarkık iceness elde etti
kaldı. Hal'a dayattı, yanına binerek, bir sessizlik
Daha az katlanılabilir hale geldikçe kırılması zor. Ve o da o
kendini acımasından çıkarmaya çalıştı, acıma büyüdü, çünkü
Yapması gereken çaba. Hayranlığı da arttı;
Ve eğer acıma sevgiye benziyorsa, kesinlikle birleştiğinde
hayranlık. Kararlılığının erkek bilimi yoktu, ne de sevmiyordu
itecek olan acımasız, kötü kaynaklı bir yön; onlar
Onları oldukça pike ve cazibe yapan kadın ve yüksek doğumlu karakter.
Kısmen, kısmen ortaya çıkan bir aşama değişikliğine duygularını kışkırtmak
Kısmen sığınak aradığı haksızlıktan kurtulmak
Zalim zevk bazen ihaleye işkence yaparken açıklanamaz bir şekilde bulunur
Ve güzel,-bir zevk ve kasıtlı olarak tövbe et,-iki yaptı
veya kilitli kapı hakkında üç hassas jest; Bunlar ile alındı
Karanlık gözlerinden anlık öfke parıltıları, daha fazla soğuklukla başarılı oldu
eskisinden daha donuyor.

Sessizlik yarattı-ve dağınık-tüm partiyi kuşattı,
Yolculuğu kış gününden daha da kasvetli hale getirmek
ve yolun yalnızlığı. Seyahat etmek için kötü havaydı, daha az
şimdiki soğuk nedeniyle yaklaşmakta olan fırtına belirtileri.
"Havada kar var," diye homurdandı Anthony kendi kendine sanki
kokuyordu. Geçtikleri ülkenin en çok
açık, sadece mera arazisi ve hemen
Beyler çitle çevrili. Muhafazalar bunlarda yeni bir şeydi
Koyun ve sığırların yükselticileri tarafından savunulan günler,
Toprağı döşeyen çiftçiler. Yolun ormanlar arasında koşmadığı yerde veya
Wild Moors üzerinden, uzak koyun-cotes, değirmenlerin manzarasını verdi ve
Burada ve orada uzak kale kuleleri veya bazı Squire'ın Gables'ının
Manor evini başıboş; ya da her biri olan boğucu köylerden geçti
Mayıs-kutup ve açık bir havuza sahip merkezi bir yeşil ile.

Ancak insan hayatının çoğu bu gecikmiş kış akşamı iç mekandaydı;
Yine de ve Brown manzaraydı. Bir kez, geçtikten kısa bir süre sonra
Rutlandshire Leicestershire'a girdi, bir Yokelish kahkahası patlaması vurdu
Ani bir ışık ışını ve sıcaklık gibi bazı ağaçlardan kulakları
soğuk, ölü bir dünyada. Bazı yeomen oğullarından geldi
Yırtıcı kuşların yumurtalarını yok etmek. Melton Mowbray nüfusu
o kasabadan geçerken,
Durmadan alacakaranlık.

Nottinghamshire'a gittiler; Ve sonunda,
Karanlık ve yorgunluk ile, biraz, alçaktan önce durdular,
Nottingham'ın kavşağında titrek görünümlü ahşap ve plaster han
Newark'a koza ile yol.




Bölüm XI.

Şarap ve şarkı.

"Üçüncü içecek derecesinde; boğuldu." --_ Onikinci Gece._


Han insanlar bir ışıkla ortaya çıkıyor, Hal benzer düzenlemeler yaptı
bununla birlikte önceki iki durma yerliğinde etkilenenlere
farkı, kendisinin iki saat izleyeceği ve sonra
Anthony tarafından başarılı oldu. Anne önlemlerini tam olarak tekrarlayamadı
Oakham'da ele alındığında, Hal daha önce mevcut tek taze atları satın aldı
Herhangi biri için başvurdu; ne de kendi atlarının olması gerektiğini ayarlayamazdı
Hanın önünde hazır tutuldu. Ancak onlara beslenmesine neden oldu
ve sayfasının hızlı bir şekilde alabileceği kilidi açılmış bir kulübede tutuldu
onları dışarıda; ve o durumlarda bükülme bilgilerinde başarılı oldu
düşmanın ayrılması.

Hal, izlemek için geri dönerken görüşünü bıraksa da, şimdi biliyordu
görevlilerini aramadan kaçmayacağını, ne de yapamayacağını
Uçuşuna her iki yönde de devam edin-Toward Nottingham
Ya da Newark'a doğru-hanı geçmeden. Böylece odasına gitti-bir tane
Evin düşük üst hikayesinin sağlandığı az sayıdaki
Kendine güvenen zihin, Francis'i bir eyalette olabileceği bir bankta konuşlandırıyor
Yarım uykusunun, Kit ve Anthony'nin kapısını izleyin. Penceresine gelince
Bu ikisi tarafından alınan oda, kendi başına uzak değildi ve
İkincisi açık,
önceki. Uzandı ve uyandı.

Hal'ın saati olaysızdı. Sessiz yoldan yukarı ve aşağı hareket ederken
Atlarıyla, henüz sahip olup olmadığını sormaya devam etti.
ona karşı bir eylem planı oluşturdu; Ve bu sorudan düştü
Hangi planın mümkün olabileceğini düşünmek. Onun için bir tane tasarlamaya çalıştı
Ama kendini yenemediğini görmediği hiçbirini icat edemezdi.

İki saatinin sonunda Han'a döndü ve Anthony'yi çağırdı
daha önce üzerinde anlaşılan bir düdükle. Anthony merdivenlerden aşağı indi,
ve sessizce nöbet tuttu. Henüz yememiş olan Hal, şimdi
Han, daha önce sipariş vermişti akşam yemeği için hazır bir iştah ile. Gibi
Dış rüzgardan pasaja adım attı,
Han salonuna giden kapı açıktı. Sadece o kapının içinde
bir figür durdu. Ona baktı. Daha uzak mumların ışığında
Oda, Mistress Hazlehurst olduğunu gördü.

"Efendim," dedi ona kuru bir tonda, aynı zamanda yüzü gibi,
Sıradan, kayıtsız olanı kurtaran tüm ifadeleri soymaya çalıştı
Medeniyet, "Odanıza gönderilecek ısmarlama akşam yemeği öğreniyorum. Ben
Benimkinin kendisine ait olması burada hizmet etti. Birbirimizin tam anlamasına sahibiz
niyet. Aramızda açık savaş var. Yine de biz arkadaş olurken
Gezginler, her biri diğerinin yenilgisine ayarlanmış, aynı zamanda yapmalıyız
Biri diğerinin geri alınmasını kazanana kadar kendimizi diğer gezginler olarak birleştirin.
Acı düşmanlar olarak kanda yazsa da, doğumda eşitiz ve bizim
Topraklar komşudur. Bu yüzden birlikte, bir araya gelmemizi teklif ediyorum
aynı yolculukta medeniyet insanları, düşmanlara rağmen
ölüm."

Bu teklife, eğilimleriyle bu kadar uygun, ustalaşabilir
Marryott Do ama hemen rıza ile, işkence etme ihtimalinden çok göz kamaştırdı
Beyninde olası bir güdü için mi? "Kolayca doğru,
Mistress! "Gerekli emirleri vermek için acele etti ve sonra girdi
Mistress Anne'den başka bir kişi olmayan salon. Son tip
Gece yatağını aradı.

Alçak odanın bir tarafında geniş bir ocakta ateş vardı. Diğerinde
yan, derin, uzun, yatay bir pencerenin altında, bazı
Yemekler zaten ayarlandı. Zemin bayat acelelerle kaplıydı. Orada
Besmoked, sıvalı, ahşap duvarlarda asma yoktu. Zavallı
Mumlar titreyen bir ışık döktü. Bu gerçekten bir deniz kızı tavernası değildi. Henüz
Hal kudretli, tehlikeli bir şekilde rahat hissetti.

Biraz bir alarm duyabileceğini biraz açtı.
Anthony, sonra Anne'nin karşısındaki masaya oturdu. Bunu gördü
Tel gibi görünen Francis ve yorgunluğa ve eksikliğe karşı kanıt
Uyk, metresini beklemeye hazırdı. O da şarabının
her biri bundan sonra servis edilecek kaba bir büfe türüne yerleştirildi
Gentlefolk'un özel evlerinde olduğu gibi bir yudum istenebilir. Ne zaman
Hal's Wine, Üstat ile bir dokunuş geldi, uykulu ve mırıldanıyor
Marryott, bayanın olduğu gibi emretti; Ve sonra Mistress Hazlehurst
daha önce kullandığı şekilde, han hizmetçisinin
görevden alındı ​​ve Francis ikisini de bekliyor.

"Bu ama adil geri ödeme," diye ekledi, "Aldığım koruma için
adamlarınızın varlığıyla yolda. "

Hal, nefret değildi. Herhangi bir şey hissettiğinde şüphe göstermezdi
düşmanı ve hizmetçisi ile yalnız kalmaya davet edilmek. Francis
bir çocuğun kaymasıydı-ve yine de yorulmadan, onun dinlenmesiyle
tarzı, gizli görünümü, ağzının yakınlığı, vardı
Akıllıca bir adama koymak için açıklanmayanların yeterli olması
onun muhafızlarında. Hal, gözünün bir köşesini sayfaya tuttu, bu nedenle,
Geri kalanıyla birlikte ince yüz ve zarif okurken
Hareketler-Motionlar Birkaç olmak için daha etkili olanlar-sayfaların
metresi.

Yemeğin ilk kısmı sessizce gitti, Francis
ne acele ne de ne ile gürültülü bir şekilde şarabı servis ve servis etmek
gecikme. Hal, hem bayan hem de sayfanın görünüşünde gördü
Kısa bir uyku ve soğuk suyun etkileri. Anne yedi, aç gibi değil,
ama sanki olası maruziyet ve oruç tutmaya karşı sağlama. O Francis
Hedefsiz kalkmak zorunda kalmayabilir, ona belirli yemeklerden geçmesine neden oldu
Onları ondan önce sıkarken. Bunu yapmaya devam etti ve yine de görmedi
O usta Marryott asla şarap istemedi.

Ve gerçekten, usta Marryott, ısındı, rahat, bir şeyleri görmek için yapılmış
Rosily, nadir iyi duygu ve hayranlık ruh haline getirin, Francis'i korudu
Yoğun ve Hal'ın elindeki şarap fincanı arasında yoğun ve daha yoğun.
Sonunda, sayfa, bayrağı geri alması gerektiğinde
büfe, daha sonra doldurabileceği masanın üzerine koyun
Kupa, geçmeye dahil olan zaman kaybı bile
Rush kaplı zemin. Bu çocuğun kendi mutlu düşüncesi miydi yoksa içinde miydi
Metresinden anlamlı bir bakışa itaat? Hal sorgulamadı
bu noktada kendisi; Hiçbir anlam gözlemlememişti. O öyleydi
Şarabın yedinci cennetine girmek; En doğal şey gibi görünüyordu
Flagon'u sürekli dirseğinde bulması gereken dünya. Ve
Aniden bu çok uzun süredir devam eden bu sessizlik saçma görünüyordu,
hesap verilemez. Tanrı-'-Mercy! İnsanlar neden bu konuda dile bağlı otursun?
biçim? Bu nedenle konuştu:

"Gerçekten 'İKİNLİ TÜRÜMÜNÜ GERÇEKTEN KULLANIRLIKTA KULLANIMIZI KULLANIMIZI KULLANABİLİR.
Bize, düşmanlara sahip olmanıza rağmen! Değişim gibi
Naziklik 'en asil askerlerimizi ve İspanya'nın askerlerini twixt
ateşkes, hatta nefes alan anların kılıç atışlarında. Tamamen,
Nezaket, düşmanlık ve savaşın bile tüm işlemlerini tatlandırır!
Yumuşak ve hoş bir renk tonu veren bu şarabı, kendi başına
Renk, herkesin sarhoş olduğunu görür ve duyar. Tatla,
Bayan, dua ediyorum. Camınız bir zamanlar yeniden doldurulmadı. Hayır, bir yedek
Şarap öyleyse, seni söyleyeceğim ama yarısı kendi teklifinize göre hareket ediyor! "

Kupasında kalanları içti ve Francis'in tekrar doldurmasına izin verdi.

"Şüphesiz Fransa bayanlar bizden daha fazla şarap içiyorlar" diye
dedi ki, sanki ithalatını ve onu hesaba katmak için
ılımlılık. Sir Valentine'in uzun ikametgahına ima etmeyi algıladı
Fransa'da ve kendisine ihanet etmeye karşı muhafızlarına konuldu. O olmalı
onu kardeşinin
Slayer, ve tonu garip bir şekilde Urbane idi, hatta
ancak nezaket üzerinde anlaşılmış olmasına rağmen. Ama bu zamana kadar çok fazla vardı
Şarap içinde. Uzun zamandan beri kendi flagonunun içeriğini tüketmişti ve
şimdi onunkinden servis ediliyordu.

"Fransa bayanlar," diye yanıtladı, "hiçbiri bayanlardan daha iyi değil
bunun için İngiltere. "

"İçlerinde belirli bir tesis ve lütuf olduğunu duydum, biz
eksiklik, "diye cevapladı, her birinin sonunda içtiğini fark ettikten sonra
yaptığı konuşma. "Olabilir," dedi, "ama bu kedinin tesisi ve lütfu
arkasındaki pençeler ve dişler. "Fransız bayanlardan bahsetmek zorunda kaldı
Tamamen kulaktan doluydu. "Yumuşaklık için, güç ve samimiyetle birleşti,
Kalbin genliği ve sıcaklığı için beni İngiliz bayanlara övüyor. "
Euphuizm hala modaydı ve üreme insanları ustalaştı
Şimdi incelenmiş gibi görünen cümlelerle konuşulmayan.

Bu sözü takip eden fincan kaldırma, bu kadar doğrudan bir
Ona bakamayacağına bak, ancak hangi ingilizceyi bilmek
Leydi iltifat amaçlanmıştı. Dışa dönük öfke işareti vermedi.

"Fransızlar bizi en azından şaraplarında mükemmelleştiriyor," diye yanıtladı, yudumladı
Kupası sanki sözlerinin samimiyetini gösteriyormuş gibi,-
Anında Master Hal'ı daha ileri ve daha derinlere taşıdı.

[İllüstrasyon: "Dışa dönük öfke işareti vermedi."]

"Neden, bunu kazanmak için bir içsel olmalıyım," dedi. "Bu gerçekten
Bu yalnız ülkede gece oturduğumuz için teşekkürler
Ale-House,-'Bu biraz daha iyi,-Mart Rüzgar Howling Wolf benzeri
Olmadan, ruhlarımızı, ruhlarımızı neşelendirebilir ve neşelendirebilir,
Fransız yamaçları üzerine geçmiş yıllarda düştü. Ama curls olmalıyız
İspanya ya da İtalya'nın üzüm bağlarını da hor gör! Ya da Renish,
Hath o kadar çok kalbi sevdi ve çok fazla şarkı söyler! Seni seviyorum
Müzik, hanımefendi? "

Bir an için ürkütücü bir sessizlik tuttu, bir kayıpla nasıl alınır
Ona hitap etme tarzında "siz" den "sen" olarak değişin. Gerçekte
Tanıdıklık, aksine ve masum oldu. Ama için
Bundan başka bir sebep, hızla gözden kaçmaya karar verdi ve o
Hal'e ani bir heyecan veren kelimelerle cevap verdi, çünkü onlar
Master Shakespeare'in kendi komedilerinden biri, genellikle şirket tarafından oynanıyor:

    "Kendi içinde müzik yapmayan adam.
    Tatlı seslerin concord'uyla da taşınmaz
    Hazine, stratagem ve ganimet için uygundur. "

Burada durakladı, sanki konuşmanın olmayabileceği düşüncesine çarpmış gibi
Katolik Şövalyesi tarafından bilinir.

"'Tis Lorenzo'nun' tüccar 'konuşması," dedi Hal, oldukça kendinden geçmiş.
"Ben--" Demekten kaçınmak için zamanında kendini yakaladı, "Parçayı bil
Kalp, bir gün oynaması umuduyla çalıştıktan sonra "ve ekledi
Bunun yerine, "Twas ilk oynadığında Londra'daki komediyi gördü ve bir arkadaş
Geçen yıl bana Paul Churchyard'da satın aldığı bir kitap gönderdi.
Oyunu gördün, ben Ween. "

"Ve oku," diye cevapladı bu sefer camını kendisi doldurdu
Francis, daha fazla şarap arayışında bir flagon ile odadan çalmıştı
Bar.

"Tam konuşmayı biliyorsun," dedi, "başlangıç," ne kadar tatlı
Ay ışığı bu bankada uyuyor '? "Bir cevap beklemeden ve
Şimdi okumak için vinous öfkede olmak, olay yerinden geçti
Portia ve Nerissa'nın girişiyle kesintisine. Oldu
o günlerde bir beyefendinin ayet konuşması gereken harika bir şey yok
Peki; Yine de onu bir ilk olan şaşkınlıkla gördü
Bu durumun, aksi halde bu adamı yaptı.
Bazı takdire şayan nitelikler, geri dönülmez bir şekilde düşmanını bulabilir.
kaçınılmaz olarak onun kurbanı olun. Bu pişmanlık anında ondan koydu,
Ve kendini şarapla dolaşmak için daha fazla koydu.

"Dilinin sonunda müziğin ve senin
Parmaklar da, "dedi Hal." Burada bir enstrüman vardı! Göksel
Bu tür eller, ud ya da anahtarını yazdığında, yavru olmalıdır.
Virginal! Ama dudakların burada. Wilt Sing? Hepsi Abed. Ben prithee, bir
şarkı!"

"Hayır," Twere Şarkı Söylemelisin, "diye cevapladı bir
İthalatın seyri ve olgunlaşmış bir ruh hali içinde olduğunu görmek
uyum.

"İsteyerek, bir dönüşte şarkı söylemeye çalışıyorsun," diye yanıtladı.

Onu korumak zorunda kalmayacağını düşünerek sözünü verdi; Ne zaman
Şaraptaki beyefendi sesle eğimli hale gelir,
Saat durana kadar veya uykuya dalana kadar yaralandı. Böylece Hal, Shakespeare'in "O Mistress Mine ile başladı, neredesin
Dolaşıyor mu? "" Hem yüksek hem de düşük şarkı söyleyebilen "bir şarkı olarak
son konularına uygun. Ve bu doğal olarak şarkıya yol açtı
"Bu bir sevgiliydi ve onun lassıydı", bu da Ben Jonson'un şarkısını çağırdı
Bir öpücükte, "Cynthia's Revels" maskesinden. Sonra bir şey verdi
Hal'in düşüncelerine olumsal değişim ve Kral VIII. Henry'yi sundu.
Eski içme şarkısına gittiği "İyi Şirket ile Enfime"
"Gammer Gurton'un İğnesi" nden.

Mistress Hazlehurst, şarkı söylemenin onu engellediğini algılamış
Şarkılar arasındaki her atlama aceleyle doldurulmuş olsa da, içmek
taslak, şimdi sözünü tutacak kadar istekliydi; Ve cesur yaptı
ona hatırlatmak için. Onu duymak için oldukça hevesliydi, ancak yapmalı
Sessizliği kendi başına gerektirir. Shakespeare'in "ne zaman buz sarkıtları
Duvarın yanında durun, "düşük ve melodik bir sesle, çok güzel bir
sınırlı menzil,-sıradan konuşmasıyla aynı kalitede bir ses
tonlar. Hayranlığa bakan Hal'in kendi eylemsizliğini kırdığını görmek
Akıllı Francis'in sahip olduğu Flagon'a sürekli uygulamalarla
Barda doldurmayı başardı, bu şarkıyı hemen takip etti
"Darbe, darbe, kış rüzgarı."

Hal şimdi "Greenwood Ağacı Altında" ile gönüllü olmaya hazırdı, ama o
Onu kısa kes ve onu başlayarak kupanın tekrar tekrar kullanmaya itti
John Heywood'un takım olarak seçtiği "Yeşil Söğüt" şarkısı
Amacı büyük uzunluğu nedeniyle.

Bu sonunda bittiğinde, Hal, onunla ilgili olan Hal
bazen uyuşukluk için göz kırpan gözlerle, koymak için ağzını açtı
Uygulamada birkaç dakika meditasyon yaptığı bir iltifat,-
"Sylvia kimdir?" o metresi ima etmesi gerektiği gibi
Hazlehurst, "her ölümlü" mükemmelleştiren tüm mükemmelliklerini somutlaştırdı
Donuk toprak konutu üzerine bir şey. "Başlangıçta onu susturdu
Heywood'un "neşeli ol arkadaşları" alarak, ne kadar olmasına rağmen
yüzüne hayran kaldı ve sesiyle heyecanlandı, oturdu
istifa; Bu zamana vurduğu eski şarkı için neredeyse
Monoton olduğu için sonsuz. Hal'ın hemşiresi birçok kez onu drone etti
Bebeklik döneminde onunla uyu.

Ve şimdi gerçek etkisi her zamanki gibi büyüktü. Sesi için sakla
Sayısız dört hatlı stanzaların değişmeyen ritminde
kaçın. "Mutlu ol arkadaşlar!" Her birinin sonunda ve sık sık
Rüzgarın inilti ya da sızlanması olmadan, azami durgunluk hüküm sürdü. Francis
Karanlık bir köşesinde kendini yüksek sırtlı bir koltukta etkilemişti
şömine. Snuffing istemek için mumlar yanmıştı ve
Hal'in kolundan o kadar uzak ki, uykulu durumunda çok harikaydı
onlara ulaşmak için bir çaba. Gerçekten de, şimdi çok büyük bir çaba haline gelmişti
Şarap bayrağını ona doğru çekmek için. Beyni biraz yüzdü. O arkaya oturdu
Oaken yerleşiminde gevşek, başı gittikçe daha fazla düştü
göğüs. Ondan önce işler belirsiz ve vail oldu; kimin yüzü
Soporifik melodinin ilerlediği dudaklar,
Ortam gölgeleri. Göz kapakları kapalı.

Şarkıya daha yumuşak devam etti, muzaffer bir ışık yavaş yavaş arttı
gözlerinde. Sonunda sesi hala vardı. Sözde Sir Valentine
Hareket etmeyin, başını kaldırmadı, gözlerini açmadı. Sadece normal
Odada Vinous Stupor'un ağır nefes alması, nefes alma, odada duyuldu.

Mistress Hazlehurst gürültü olmadan yükseldi.

"Gelecek on saat boyunca ruh hali içinde olmayacak" dedi.
Sessizce, Francis'e. "Bir adam onu ​​uyandırdı, onları arayacak
Zor isimler ve tekrar uyumak için! Tanrı -'a'-mercy, ne bir şarap okyanusu
Üç saat içinde yuttu! Gelmek. Francis, uyuyabiliriz
Aklın gecesi kolaylığı. Devam etme isteğinin bile ötesinde kaldı. Ve ben
Cennete şükür, çünkü ben hemen hemen uykulu ve ben buna binmekten nefret ediyorum
Hava, olması gerektiği gibi! "

Gerçekten uykulu bir şekilde, olabildiğince az sesle adım attı
Olun, çırpma üzerinde kapıya acele. Düşmanını tutmak için
İçme ruh hali ve amacını yaymak için alışılmadık bir şey almıştı
Şarap miktarı. Bayanlar Elizabeth'in o kadar içmedi
Birkaç yıl sonra içmeye geldiklerinde dışa doğru iyi saltanat
İskoç Jeames, eğer Sir John Harrington 1606'da yalan söylemezse,
Mahkeme "itirazlarını terk etti" ve "
Zehirlenme. "Ve Mistress Hazlehurst dünyadaki son kadındı
Bakire Kraliçe altındaki yaygın görünümü ihlal etmek. Ama vardı
Son eforlarının neden olduğu dili artıracak kadar yudumladı.
Yaklaşırken kendini desteklemek için kapı direğine elini tuttu
BT.

Dışarıdaki yolda atların toynaklarının vahşi, hızlı bir şekilde atması vardı; BİR
Handan hemen önce ani bir durma; tiz bir düdük ve bu bağır
Anthony Underhill'den:

"Ne, Ho! Halloo, Halloo!"

Hal başını kaldırdı ve göz kırpma gözleriyle uykulu bir şekilde baktı.
Ağır bir sırtın gürültüsü vardı,-Kaptan Bottle,
alarma yanıt vermek. Trice'de eski bir kitin temizlendiği duyuldu
bir bağlı merdiven ve sonra pasajdan geçip dışarı çıktı
karanlığa. Dış kapıyı tek bir
hareket.

Hal, Mistress Hazlehurst'a sorgulayarak baktı. Gözleri bir parıltı vardı
kendinden emin beklenti. Bu onun gafıydı.

Bakışı ona her şeyi söyledi,-onunla desteklediğini, onun için söylendiğini,
Uçmaya uygun olmayabilmesi için onu içmeye teşvik etti veya
aksiyon. Ayaklarına fırladı, şapkasının üzerine alkışladı, attı
omuzların bir geriye doğru sarsıntısı ile ipucu; yine kendisi miydi
berrak gözleri ve güçlü, sabit uzuvlarla.

"At, hanımefendi, eğer hala bizimle sürüyorsan!" Ağladı. "Bende
Geceye gitmek için otuz mil kadar! "

Ve kit şişesinden sonra ve dışarı çıktı.

"'Barnet'in adamları, methinks, atların sesiyle," dedi
Anthony, Hal eyere yükselirken güneye doğru işaret ediyor.

Hal, hanın açık kapısına doğru baktı. Anne bir anda geldi
Atlarının bulunduğu kulübeye koşan Francis ile birlikte.

Salon ve geçiş arasındaki kapıda bir an geçirmişti
Saçıcı Çağrın. Sadece ikinci kez gülünç bir şekilde başarısız olmakla kalmadı,
Ama şimdi debriyajını düşmanına bırakmalı ya da onunla yüzleşmeli
O otuz mil gece ısırma havasında yolculuk! Francis ona baktı
komutlar için. Dudaklarını tekrar sıktı, Hal'in kendi hareketini taklit etti
Lassitude at, pelerini etrafına çekti, onu koy
başlık ve rüzgarlı geceye acele etti.

Hal, hareket etmeden önce atlarıyla büyük bir heyecan yarattı, hanın
İnsanlar uyanmış olabilir ve bazıları hangi yolu aldığını not eder. Bu
Roger Barnet'in yararına kullanılan önlem, Anne'ye katılması için zaman verdi
Hal'in partisi.

Pursuivant ve arkadaşları yükseldiğinde, kısa bir süre sonra yarısında
Handan önce tökezleyen ölü atlar, kaçaklar iyiydi
Nottingham Yolu'nda ilerleyin. Acı, siyah bir geceydi.

"Hala yolcular!" Quoth Master Marryott, Karanlık figüre
Yanında uçan pelerin ile dörtnala koştu.

"Ve seni yakaladığını görene kadar olacağım, ancak ben kadar uykusuz gitmeliyim
Bırak! "Cevaptı.




Bölüm XII.

Palyaço memuru.

"Ben bilge bir adamım; ve daha fazlası, bir subay; ...
Yasayı bilir, gidin. "--_ Hiçbir şey hakkında çok ado._


Gezginlerin yalnız bıraktığı gece yarısından bir saat sonra
Inn Newark Kros yolunun yakınında. Saat sekizde oraya gelmişlerdi
akşam. Kaldıkları süre boyunca Hal uyku almamıştı ama
Masada almıştı ve birkaç dakika sürdü.
Anne, salona inmeden önce bir saat önce yatmıştı. .
Okuyucu, her ikisinin de geldiği yorgun durumu hatırlayacak
Han. Bir sonraki dinlenmeleri uzun ve sert bir sürüşe kadar sahip olamazdı
onlar için atlılara birkaç saatlik olası bir kazanç elde etmelidir
Anthony Underhill'in duyduğu kim. Bu kazanç için Hal gerçeğe güveniyordu
Barnet'in atları, daha yakın zamanda basmış, onun kadar taze olamazdı
kendi ve Barnet'in her dallanmasının sürekli duraklatma gerekliliği üzerine
Yol, soruşturma yapmak için. Bunlar buydu
Uçuşun ikinci tam günü başladı.

Şimdi tezahür eden bu ayrılmış enerjiyi çizme zamanı gelmişti
Kendisi sadece Boğaz mevsimlerinde. Hal, geçmiş deneyimlerden farkındaydı,
Sahip olduğu bu depolanmış dayanıklılık stokunun
Ekstremite durumları. Anne'ye, onun içindeki varlığı gelmiş olmalı
yeni bir açıklama olarak. Hal, nazik bir yetiştirme adamı olarak, onun için bir
Bu keşfin zorluklarla yapıldığı bir kadın için adamın şefkati
ilk kez geçti. Ve yine de, insan doğası da var mı
Görünen çelişkiler, bir tür memnuniyeti vardı, neredeyse neşeli,
Tahlilerde, aşırı akmaya çalışarak kendi üzerine getirmişti
o. Çünkü, uykuda bu denemede geçirdiği zamanı kullanmış olsaydı,
Kendini biraz korumak için yeterli şarap almamış olsaydı,
Şimdi ondan önce giymek için taze bir güçte olurdu.

Biniciler, bir fark nedeniyle Nottingham'da hafif bir kontrol yaptı.
Üstat Marryott ve Saat arasındaki görüş,
Gecenin böyle bir saatinde kasabadan geçiyorlar. Hal içindeydi
Mistress Hazlehurst tarafında herhangi bir çığlık için anında hazır olma. Ancak
Çok kararlı görünüyordu, kit şişe çok zorlu, Anthony Underhill
gizli dövüş gücü ile katı, Anne şüphesiz çok az şey gördü
düşmanı ile yardımsız dotards arasındaki bir çatışmadan elde edildi
Gece izleme. Altın bir parça, erken açıklayan bir hikayeyi güçlendirmek için
binmek, yaygın olarak kanıtladığı sihirli açıcıyı kanıtladı ve bir
Bekçilerden birinden fener de; Ve kaçaklar serbest kaldı,
kuzeye Sherwood Ormanı'na doğru.

Robin'in yerinden Yeşil Ahırdan Yalnız Binicilik ve Zahmetliydi
Hood ve kanun kaçakları neşeli ve Newstead Manastırı'nı geçmişti; ve
İmkansız ama Puritan'ın olduğu fener için
Önümüzdeki ağaç çatılı yoldan birkaç inç aydınlattı. Dawn onları buldu
Mansfield yakınlarında, kısa süre sonra kaldıkları kasabadan kalmadan geçti,
ve Derbyshire'a geçti.

Saat yedide, altı saat içinde yirmi dokuz mil kaplıydı
Son yollarından beri ve kit şişesi hariç tümü düşmeye hazır
Eyerlerinden, Scardiff'teki mütevazi bir hosteliğin önünde durdular.

Burada bir taze at alabilirlerdi. Şişe bunu aldı
Arkasında yolu izlemek için uygun bir noktaya geri dönmek. .
Partinin diğerleri neredeyse kullanıldıklarından memnun olmak zorundaydı
hayvanlar eyer ve dizginlerde ve bir
Hanın bir ucunda çatı katı çatı. Hal, hana girmeden önce,
Atlarını hazır tutmak için bir hosterin uyanıklığını satın aldım
daha fazla gitmek için ve Anne'nin herhangi bir girişimine karşı
Francis, uyurken onları devre dışı bırakmak için; Yine de, gerçekten çok az gördü
Hem o hem de sayfası içinde böyle bir araç kullanma olasılığı
en büyük uyku ihtiyacı; Ve ihanet satın alamıyor
Inn Folk, için, hostes ödediğinde gözlemlediği gibi
İlerleme, çantası şimdi ne yazık ki düştü. Hal öngörü, bundan
Son durum, iki şey: yakında başvurmasının kesinliği
Ona karşı umutsuz önlemler ve şövalyesinin
devam ederken suçlamalarını ödemek için bir teklifte kendini sergileyin
ona eşlik etmek için ölümcül amaç. Hal, Anne'yi eve takip etmek üzereyken,
Kapının yanında bir bankta oturan hoş gözlü yaşlı adam,
yanında bir bardak ale ile; Friz ceketi olan yaşlı bir adam ve
Pantlar bir yeoman ilan etti ve dış bankta varlığı
O kadar soğuk bir sabah, onun yapıları hakkında canlı bir merak verdi
adam.

"Tanrı ibadetini kurtar!" dedi, hafif küçük bir sesle, yükselen ve
Nazikliğe büyük saygı ile eğilmek. "Şerefini söylemeye cesaret ediyorum Hasna '
Rascals'a mı düştü, ibadetinizin seyahatlerine mi? "

Bu konuşmada ama pasik bir memur ve haber açlığı görmek, Hal
durakladı ve sordu:

"Hangi Rascals, Goodman?"

"Gezginleri ve ev sahiplerini de çok kötü, çok kötü
Geç, yollarda hereabout. Evlen, 'Bol Şirkete Gitmek İyi, Ne Zaman
Soyguncular birlikte böyle bir sayı sürüyor! İhlal
nazikçe, ibadetin! "

"Bir grup otoyol soyguncusu, Common Cesur'dan daha fazla
Mahallede miydi? "

"Ay, ve ben herhangi bir adam Rogues'ın henüz bittiğini söyleyebilirdim!
dehşete kapılmış ve adaletler konuyla uyuyor ve
Şerif başka yerlerde işlerini gösterir; Yani Tanrı dürüst bak
Gezginler, diyelim efendim! "

"İyi söylüyorsun," diye yanıtladı Marryott, Anne'ye bir bakış attı,
Countryman'ın sözlerini dinlemek için durdu. Hal's'ten aldı
Sınırlanması Gerekmesi gereken başka bir yükümlülük duygusu
Koruması için, şimdi bilinen bir tehlike elindeydi; Ancak
Bu his onu sadece hem sonun
Yükümlülük ve kuzeye doğru seyahat etmek, tuzağa düşürmek için büyük bir çaba ile
o. Düşüncesini yüzünde okudu ve görünüşü ona meydan okudu. O
Odasına acele etti; Francis'in katıldığı Anthony tarafından
Underhill.

Marryott ve Anthony kısa süre sonra,
Oda. Kendini uyku için yerleştirmeden önce Harry
pasaj. Francis çocuk, dışındaki geleneksel görevindeydi.
metresin kapısı.

Hal ve Puritan saat sekizden önce uyuyordu. Onda Hal uyandı.
Pencereden dışarı baktıktan ve han hakkında kimse görmedikten sonra,
bir şey-ne olduğunu bilmiyordu-onu başka bir görüşe almayı engelledi
pasaj. Bunu yaptı; Ve bu sefer Francis'i görmedi.

Anthony'yi uyandırdı ve ikisi yumuşak bir şekilde pasaja adım attı. Onlar
Mistress Hazlehurst'ın kapısından önce bir an için durdu, ama hayır duydu
İçeriden ses. Kamu odasını inceleyerek aşağı merdivenler
Açık havaya geçerken ev. Oda boştu. Onlar
atların bulunduğu kulübeye acele etti. Atlar şimdi
İki,-Marryott ve Anthony's. Mistress Hazlehurst ve onun
sayfa gitmişti.

Hal'ın hızlı alarm hissi ile, ayrıca ürpertici bir his geldi
ani yalnızlık. Etrafında bir boşluk açılmış gibi görünüyordu.

"Şeytan!" Söyleyebileceği tek şeydi.

"Pes edemez ve geri dönemez," diye gönüllü Anthony. "O
erkek şişeni geçmek zorunda kalırdı ve o zamana bindikmiş olurdu
Sana karıştığını söylemek için. "

"AY," güneye doğru kaçmadı, kitin devam ettiği yer
Barnet'in adamlarını izleyin. İleri sürdü! Ho, John Ostler, A
Murrain sana! "Diye bağırdı Hal." Bayan-ne zaman gitti ve ne zaman?
Konuşun ya da 'Twill seninle çok ücret! "

"Twas ama kendi iki canavarın onurun beni korumaya başladı," dedi
Hostler, ahırlardan geliyor. "Bayana gelince, o ve delikanlı gitti
Bu şekilde, bir saat o zamandan beri! "Ve adam kuzeye doğru işaret etti.

"Acele, Anthony!" Kendi atını çözerek Hal mırıldandı. "You Bine
Kit şişesi ve sonra sen ve benden sonra dörtnala! Yükseltmeye gitti
Önümüzdeki ülke! Diğer araçların başarısızlığı onu inanmaya itti
onun beyanı. "

"Bir kadının beyanının küçük itme, O'erthrown olmak için ihtiyacı var,"
Anthony, Sagely, monte ederken yorumladı. "Tut, Knave," bu bir kadının sözünden vazgeçme ayrıcalığı! " cevap verdi
Usta Marryott, keskin bir şekilde, zaten eyere sıçradı.

"Öyle olabilir; bilmiyorum," dedi Anthony, ekşi kayıtsızlıkla; Ve
İkisi birlikte yol için yapıldı.

"Şey, o kiti gör ve sen hızlı bir şekilde takip ediyorsun, ben de kalmak için ileriye doğru uçarken
O bayan, yakalanmamız olmasaydı 'Twixt Barnet'in arkamızda ve bir renk tonu
Ve önde ağla! "Bunun üzerine, daha fazla Ado olmadan Hal atını teşvik etti
Anne'nin aldığı yön, Anthony güneye döndü
şişe arayışı.

Hal ilerledikçe, iki güdüden hangisini daha fazla itiraf etmeye cesaret edemedi
Endişeli sabırsızlığını besledi: kendi davası için isteği veya korkusu
Anne yolda tehlikeyi karşılayabilir, çünkü coundman ne olduğunu hatırladı
ona mahalleye istila eden otoyol soyguncularını söylemişti.

Ne dört mil arkasına koydu, ne ona bir bakış ne
Kit ve Anthony tarafından geçildi. İleri mesafede boşa arama arıyor ama
Onun figürü-şimdi hayal gücünde çok farklı, çok acı verici bir şekilde yok
gerçek vizyonu,-çok içine koşana kadar dikkat etmemesi
Bunun ortasında, astarlı çok sayıda ağır şakalı vatandaş kalabalığına
Palyaço köyünün girişinde yolun her iki tarafı.

Çok aceleci Hal'in ileri hareketiydi, bu yüzden mülkiyeti tamamlayın
Bu köy toplantısını gördüğü bir görüntü tarafından zihninin
donuk gözlerle ve muhtemelen yapacak bir şeye sahip olma duygusu olmadan
kendisiyle; Yine de öyle bir toplantıtı ki sahip olmalı
beklenen ve onun muhafızlarında olması gerekiyordu. Olumsuz
Onun hakkında kapanana kadar, büyük bir loutis adamı yakalayana kadar
Aniden engellenmiş atının dizginleri ve bir çift rustik çizdi
Yol-Yan şeritten-tamamen engellenen beceriksiz bir koç
Yol ve kalabalığın kenarındaki küçük yaşlı bir adam
Rusty Bill ve gıcırtılı bir sesle seslendi, "Teslim!" Hal yaptı
aceleyle bir kuvvetin eline geçtiğini fark et
Köy memuru tarafından Waylay'a toplanmış ve onu esir almak.

Hal elini kılıç kapağına alkışladı ve kalabalığı süpürme ile inceledi
bakış atmak. Konsol, her yetenekli adamı ortaya çıkarmıştı
Yakın mahallede. Üç veya dördü uzun faturalarla silahlandırıldı,
Konsolun kendisi tarafından taşındığı gibi kancalı ve sivri. Diğerleri
şişman çıtalar taşıdı. Sahip olan dev örneği ile cesaretlendirildi
Hal'in dizginini ele geçirdi, palyaçolar atının etrafına yaklaştı. Hal
Kılıç çizebilirdi, bileği,
Dev'in büyük kahverengi pençeleri. Diğer iki meraklı köylü,
Tabanca. Serbest eliyle Hal, atını geri çekmeye çalıştı
basın, ancak hem arkada hem de büyük tarafından önlendi
Üyenin dizginleri. Marryott bunun üzerine hançerini parlattı,
ve bileğini hapseden elin üzerinde kullanmaya çalıştı. Ama onun
Kol, dirsek dolandırıcısında, bir yeoman olduğu bir faturanın kancasıyla yakalandı
zamanın nickinde kullanılmıştır. Bir sonraki an, bir çıtadan ağır bir darbe
hançeri Hal'in elinden vurdu. Bacakları ele geçirildi ve o bir
yakalanan adam.

Bütün bunlar kısa sürede, Hal's Horse'un dalması sırasında meydana gelmişti
ve kalabalığın bağırması. Çok farklı bir konu olmuştu
Mistress Hazlehurst'ın hizmetkarlarıyla gece karşılaşması. Bunlar
Parish Herkül tarafından yönetilen çok sayıda toplanan palyaço Yokelleri,
kullanıldıkları sade silahları taşıyan, ayakta durma ve
Gün ışığında, saldırılarının tam olduğu yalnız monte edilmiş bir adam
Sürpriz, yenilginin utanç duymadığı bir güçtü. Henüz hiç yapmadım
Usta Marryott Keener Rage, aşağılama ve kendini yeniden canlandırmayı bil
-kendisi-dikkatsiz çökeltisi ve onun üzerine sürülmesi için
İki adamı olmadan-kendisini bunlara esir bulduğunda
rustikler; Bir dakika sonra, bakışının açık bir kanadı ile karşılaştığı zaman
Yolun bir tarafında bir ale evi ve Anne Hazlehurst'ı gördü! O
Bakış zaferden biriydi; Gülümsemesi, selamladığı gibi
Oakham'daki kilitli kapı olayından sonra. Ve alan için
O andan ondan nefret ediyordu.

"Sir Valentine Fleetwood," diye bağırdı Constable, yaşlılarında,
Ani bir pomposite erişimiyle yolunu itmek
kalabalığın kenarı, "Seni yüksek ihanet için yakaladım ve alman için ücret alıyorum
Atınızdan aşağı ve barışçıl bir şekilde Adalet'in evine gel. "

"Adaletin Evi!" diye bağırdı Hal, en çok öfkeyle. "Neyi püskürtüyorsun
Eski aptal mı? Scurby, Rustikal Adaletlerle ne yapmalıyım? "

"Adalet Loudwight'ın onuruna," diye yanıtladı aniden
Hal'ın yüksek ve güçlü tonu ile evcilleştirildi. "İyi yatıştırıcı olarak, evi
Hoş bir konaklama, bir şövalye ya da Lord için bile, masası ve
şarap--"

"Şeytan Adalet Take Loudwight'ın Masası ve Şarabı ve Siyah Murrain Take
Kendin! "Hal'da, atından kırıldı." Bana silahlarımı ver ve izin ver
Ben geçiyorum! Majestelerinden birini engellemek için bu aptallık, sen haydut
Ağır işlerde seyahat eden konular mı? "

"Hayır, efendim, görevimi biliyorum ve Bay Loudwight yargılayacak. Tutmalıyım
Sen Chesterfield'den dönene kadar, ne olursa olsun ... "

"Bay Loudwight'ın Chesterfield'a gittiği için umurumda değil veya
Derbyshire'daki diğer her ülke Wight faulü ziyarete gitti
Fiend! Ne de geri dönmeleri için katlanamıyorum, "Quoth Hal, gerçekten yeterince,
Çünkü böyle bir katran, Roger Barnet'in gelişi için gözaltına alınması anlamına geliyordu.
"Geçeyim, yoksa bu yer bu gün çekilecek!"

"Konsolum oluyorum ve görevimi biliyorum ve tüm uçuşları yakalamalıyım
hainler, ister hain olsun ister hayır olsun, bu benim için bir konudur
Yasada yargılamak için daha iyilikler. "

Konsolunun tarzı kendini yetkili bir kanıtlama arzusu gösterdi
Persona, topluluğun ve Mistress Hazlehurst'ın gözünde. O
Cesur gibi davranan bıldırcın yaşlı bir adamdı; basit bir ruh, kim
Etkilenen kurnazlık.

"Görevini biliyor musun?" Quoth Hal. "Öyle miydi, bir
Constable, emri olmadan bir beyefendi tutamaz. Senin nerede
yazar mı? "

"Varantlardan bahsetmiyorum! Adalet yüksek sesle verildiğinde yeterince varantlarım olacak
COMETH HOME. Henüz emrim olmasa da, bilgim var "ve
Constable, Anne'nin aşağı baktığı pencereye baktı
sahne.

Hal, gözaltında kalanının kesinlikle ölümcül sonuçlarını düşündü
Her iki adalet Loudwight eve gelmeli veya Roger Barnet gelmelidir.
Kalbi battı. Doğru, kit şişesi ve Anthony Underhill'de görünebilir
her an; Ama iki kılıçları, kendi başına yardım edemez, kıt olurdu
Bütün köye karşı bir kurtarmayı etkilemeye yönelik. Diye düşündü
ikinci; Sonra konuştu:

"Bak sana, Master Constable! Bilginiz var. Eh, bilgi
Ama bilgi. Maden işleri öyleyse beni bekleyemeyeceğim
Bay Loudwight'ınızdan yargılanabilir. Bu nedenle sizi duyun
Ben ve benimki cevap vermiyor. Adalet uzaktayken,
Yasanın ana direği var mı? Ve bir memur yargıcı olmayacak
Önce ona mı iyi geliyor? ODS-Light, 'Bu güzel bir geçiş
Kişi bunu söyleyebilir ve bir konsolun kulaklarına girebilir ve ona harekete geçebilir
Üzerine 'Twere Cennetin Gerçeği! Kendi başına akıl almaz
Bilgi yargılayabilir mi? Alma yetkisi varsa
bilgi, inkar etme yetkisi değil ve
Fikri 'ikisini twixt? "

Konsol, gurur duyulan ve büyütülmüş-tam olarak nedenini bilmiyordu-
Hal'in sözleri ve Mien, genişledi ve derin görünüyordu; Sonra cevap verdi
Bir adaçayı, onaylayan başını:

"Söylediklerinizde çok fazla yasa ve eşitlik var, efendim!"

Durumu iyileştirmek için hızlı, Hal anında ekledi:

"O zaman benimle muhbir, Master Constable ve Yasal olarak yargıçla yüzleşmek
Aramızda! "

"Bu ibadet mahkumu önümde getir!" Konsoluna komuta etti,
Hal'in atına, bacaklarına sahip olan dev ve diğerlerine hitap etmek,
ve silahlar; Ve bunun üzerine büyük bir otorite ile yürüdü
Ale-House. Hal derhal eyerinden çekildi ve peşinden gitti.
Konstabular varlığı kendini bir tarafta bir masanın arkasında kurdu
halka açık oda. Dev ve başka bir adam Hal'i tutarken, üçüncü
ellerini bir iple arkasına bağladı.

Köylü odaya kalabalıklaştı ve Hal'i neredeyse karşıya itti.
Constable'ın masası. Ancak, bir süre sonra kalabalık ayrıldı; Anne için
Penceresinden olayların seyrine tanık olan Hazlehurst,
Çağırılmadan aşağı merdivenler ve şimdi ileriye doğru ilerledi
Hal'in tarafı, onu Francis tarafından yakından takip etti. Bu arada, Constable'ın
Sipariş, görünüşü yetersiz bir şekilde görünen bir gawkish şeritli
Pedagog, masanın ucunda oturdu, yazma materyalleri
Barış Memuru Ale-House Keeper'dan emredmişti.
yargılamalara heybetli bir yasal yön vermek emri.

"Şimdi efendim," bir yargı kaşığı en iyi kopyasıyla Constable'a başladı.
"Bu suçlunun içinde olup olmadığı sorusunu incelemek için burada
Hakikat takip edilen bir hain-- "

"Affed Me, Master Constable," diye itiraz etti Hal. "Sith şüpheli
O hain olsun. Henüz suçlu olarak adlandırılamayabilirim. "

"Efendim," diye yanıtladı memur, ciddiyetini alarak
Anne, "Bu konuları yasalara dayanan onlara bırakın. Suçlu seni
Direnmen için suç yaptıkları kesin ve bu kesin
endişe. "

"Hayır, eğer peşinde koşarsam var olmakla suçlanıyorum," dedi Hal,
"O zaman bu endişe uygun olabilirdi ve ben suçlu olabilirim
direnç; Ama eğer böyle bir hain olmazsam, endişe ama
Kraliçe'nin gerçek bir konusunun taciz edilmesi ve benim direnişimden başka
kendini savunma ve suç beni kalan onlardan geliyordu. "

Konsol, derin sularda olduğundan korkmaya başladı; Boğazını çok temizledi
zaman için ve sonunda devam etti:

"Ondan çok şey söylenebilir ve eğer sergilenirse orada
direnişti, o zaman adaletin oluşturulacağından emin ol. Kanıtlanmışsa
Hain değilsin, o zaman belki de yok
rezistans. Ama yine de kesin olarak değil diyorum. Adınız ne, efendim? "

Hal cevap vermeden önce Mistress Hazlehurst şunları yaptı:

"Adı Sir Valentine Fleetwood ve bir emirden uçuyor-"

"Sir Valentine Fleetwood'u yaz," dedi Constable
Düşük ton, Quill, Mürekkep Horn ve Kağıdı olan gençlere.

"Böyle bir isim yazmayın!" diye bağırdı Hal. "Harry Marryott'u yaz,
Lord Chamberlain'in oyuncu şirketinden beyefendi! "Ve Hal karşılaştı
Anne, meydan okuma ile. Herhangi biri konuşabilirdi, devam etti,
"Bilgilendiriciniz olmak için aldığım bu bayan, eğer öyleyse
Sir Valentine Fleetwood değil, sanırım suçladığı kişi değilim. "

Meclisin sessizliği sırasında Anne, Hal'ı bir
aşağılayıcı bir gülümseme, sanki cihazının gözaltıdan kaçacağını düşünüyormuş gibi
Sığ ve aptalca, onu engellemeye yönelik ilk girişimi olduğu gibi. "Hangi ismi indireyim?" diye sordu şaşkın yazar,
Constable.

"Sir Valentine Fleetwood yaz!" Anne'yi tekrarladı. "Bu
Beyefendinin Sizi Kaçmak İçin Üzgün ​​Değişmesi, Usta Constable, kıt layık
onun doğumu. "

"Sir Valentine Fleetwood'u yaz," diye emretti Constable. "Değil
Bu Sir Valentine Fleetwood'un incelenmesi ve adı başka--? "

"Sir Valentine Fleetwood'un muayenesi varsa," diye kesintiye uğradı Hal,
"O zaman bu benim sınavım değil ve benden özgürlüğümden haber alıyorum;
Çünkü bu ismi kabul etmiyorum! Seni uyarıyorum Constable! "

Hal'in tehdit tonu ile şaşıran konsol, irtizamamış görünüyordu,
ve Hal'den Anne'ye baktı ve tekrar geri döndü.

Mistress Hazlehurst şaşkınlık ve alarm karışımında gözlerini açtı,
Sanki düşmanının cihazının olması gerçekten mümkün olabilir gibi
Bu cahil rustik üzerinde etki. Sözde Sir Valentine'i aldı
Bu ismin reddedilmesi zavallı bir yalan olarak,
an. Hal için onu alması daha az önemli değildi,
daha çok memurun onu gerçek olarak alması gerektiği; Ve o şimdi
memura doğru bir şekilde giymek zorunda kaldı ve Anne'ye doğru
Hazır ve yüzsüz bir yalancı. Bu yapamadı ama onu nefret ettirdi
daha fazla ve bunu varsaymak için ona karşı çıktı. Ama zihninde yapabilirdi
Roger Barnet'in atlarının istikrarlı toynak atanmalarını duyun
güney, ve bu yüzden onu içinde yapan gerçeğe sıkıca yapışmalı
Gözler yalancı.

Memur bakmaya devam ederken anlık alarm görünümü öldü
aptal kararsızlık içinde. Başkalarının konuşmasını bekledi; yoktu
acele eden konulara ilgi; Umutları her dakikaya hizmet edildi
gecikme. Ama Hal'ın davası tersiydi.

"Şey, dostum," dedi yavaş düşünen memura. "Ben buradayım
Bana karşı yapılan herhangi bir suçlamanın kendi adında cevap ver. Aught'ınız varsa
Lord Chamberlain'in oyuncularından Bay Harry Marryott hakkında söylemek gerekirse,
Bunu ortaya koy, çünkü ben acelem var. Sana yemin ederim, Tanrı'nın adıyla ve
Kılıcımın haçı bana geri verdiyse
Sir Valentine Fleetwood ve benim için herhangi bir emir yok
endişe! "

"Şifre!" diye bağırdı Anne, küçümseme ve öfke ile.

"Hayır, hanımefendi,"
Beyan, "Yemin yemin ediyor. Kanıt yasaları var-"

"O zaman yeminimi duy!" İçeri girdi. "Yemin ederim, Tanrı'dan önce bu beyefendi
Kraliyet memurlarının uygun olduğu mu?
Varant,-Yakında bileceğiniz gibi, onlar geldiklerinde! "

Memur şaşkınlıkla oturdu; kaşlarını çattı, yudumlanmış ve hemik; bakmış
Hal, Anne'de, önündeki masada ve açık ağzına
Bir şey yazmasını bekleyen yalın katip. Sonunda gıcırdadı:

"'Bu ama yeminle yemin-adil bir denge."

"O zaman sayfamın yemini al," dedi Anne, Francis'i hızlıca çizerek
ileri. "Sana söylediğim beyefendi olduğuna yemin edecek."

"Yaptığım," Quoth Francis, sağlam bir şekilde, "bu haç üzerine!" Ve tuttu
Hançer kafasının tepesinde.

Konsol, büyük bir rahatlama sağladı ve Hal'a bir
Maddeyi hafifletti.

"Kanıtların ağırlığı sizi mahkum ediyor, efendim," dedi. "Bırakın
Sir Valentine Fleetwood indirilecek ve sonra yemini ve sonra
Bu iki küfürün isimleri ve iki yeminleri-- "

"Bir an kal, Master Constable!" diye bağırdı Hal, gözü aniden yakalandı
At sırtından iki adamın sökülmesi, Ale-House penceresinin dışında,
kalabalığın üzerinde temiz havaya izin vermek için açılmıştı. "Olur
İnmek için diğer yeminler! Ho. Kit şişesi ve Anthony, atlarınızı bağlayın
Ve gelin! Hayır, kılıçlarını değil! İhlal olmasın
Barış. Ama acele! "

Genel dikkat, sıcak bir şekilde basan yeni gelenlere düştü.
Dauntless Hava Kiti Şişesi ile kalabalığın içinden geçerek erkekleri idare ederek
Kabaca bir yol yapmak için ve Anthony tarafından yaklaştı. "Ne bir Murrain var?" Kit başlıyordu; Ama Hal onu durdurdu
ile:

"Kelimeler için zaman yok! Kaptan şişesi, sen ve layık usta underhill,
Bu memura ismimi ifade edin, yarı Londra adı beni bir
Lord Chamberlain'in şirketi! Bu bayan ona sahip olacak
Bir Sir Valentine Fleetwood. Bu nedenle, gerçek ismimi söyleyin
yemin. "

Hal, hem kit hem de Anthony'ye ne istendiğini bilgilendirecek kadar söylemişti
Bu vesileyle ve kaptan anında cevap verdi:

"Bu memura yemin edeceğim-ona böyle bir şey arıyorsun-ve onu koruyun
Kılıcımla İngiltere'deki herhangi bir adama karşı, o sanat yok Sir Valentine
Fleetwood, ama sanat ustası Harry Marryott ve başka hiçbiri, Rab'bin
Chamberlain'in hizmetkarları! "

"Bu basit gerçek," dedi Anthony Underhill, soğuk bir şekilde parlıyor
Konsol. "Buna yemin edeceğim."

Konsol, bir elin üç parmağını, Hal'ın tarafında ve iki
Öte yandan parmaklar Anne'nin yanında ve ona şöyle dedi:

"Metresi, işte ikiye karşı üç yemin var; açıkça dışarıya çıkıyorsun!"

"Pulçular!" dedi Anne, Master Marryott ve adamlarıyla karşı karşıya.

"Hayır, nay, hanımefendi!" Konsolun quoth, şiddetli hale geliyor
muzaffer taraf. "Bir davada yalan sorunu var,
Kendin! Bu üçü gerçekten yemin ettiğinden, iki
Yeminler sahte yeminler! "

"Rascal!" diye bağırdı Hal. "Bu bayanı sahte küfürle suçlamaya cüret ediyor musun?"

"Neden, neden, elbette üç yemininiz doğrudur-"

"Doğru öyle, ve benim atım ve silahlarımın
Ben doğrudan! Ama bu bayan doğru düşündüğüne yemin etti. İyiliği vardı
bu düşünmenin nedeni ve köy rogues en iyi adil kelimeleri kullanır
o!"

Konuşmayı bitirirken Anne'de bir bakış attı; Ama bu konuda
Anında onu geri çevirdi ve hızlıca odadan gitti
kalabalığın ona izin verebileceği gibi. Hal, Perforce, bağlı olmayan kaldı
onu tutan rustikler. Konsolunun daha fazla emriyle
Swagger'ın altında hızlı bir şekilde obsteous hiçliğe düştü
Kaptan Bottle'ın küçümsemesi, Hal'in silahları ona restore edildi. O zaman
Yola çıktı, atını hazır buldu, kit ve
Anthony's. Yakın zamanda Rustics tarafından engellemek için kullanılan devasa koç
Yol, şeride geri taşınmıştı. Hal buna yüksek sesle dikkat çekti,
Montaj yapmaya hazırlandı.

"Ay, ibadetin," dedi onu kulak misafiri olan bir köylü, "diye açtık
Bayan bir dakika önce çıktığında tekrar yol. "

"Bayan!" diye bağırdı Hal ve Kit ve Anthony ile boş bir görünüm değiştirdi.
Serbest bırakılırken ve yeniden yayınlanırken onu gözden kaçırmıştı
silahlar. "Donuk fikirlerimde bir veba!" İkisinin kulakları için ekledi
yalnız erkekler. "Bir sonraki cemaatte aynı oyunu denemeye gitti ve
Fortune, kanunun böyle başka bir seçenek organı ile beni kıt olacak
Bu konser olarak! "

Bu arada, Ale-House'da, bazı meditasyondan sonra memur, Constable,
Ale'nin oturduğu masaya getirilmesi çağrısında bulundu,
ve düşünceli bir şekilde, kalem ve mürekkepten kaynaklanan müttefikine dedi:

"Sınavı indirdiğin şeyi yırtabilirsin, William."

Ve William, son olayların acelesine katılımla karıştı,
üzerine yazdığı kağıdını parçalara ayırdı
Hiçbir şey.




Bölüm XIII.

Antrenördeki mahkum.

"Seninle hiçbir şekilde başa çıkmak kalbimi vuruyor bayan." --_ Fuar
Mütevazi ._


"Bundan sonra bazı bilgi ve kaynak sulh hakimi bulmak gibi
Zaman! "Devam Hal, Anne ile ilgili olarak."
Onun peşinden git! "

"Ama o zaman ne?" Kit koy. "Onun ağlamasını ne engelleyecek?"

Hal, yeni monte edilmiş, şeride koçuna bakış için oldu. O vardı
Bir anda, hızlı bir düşünce serisi.

"Bu bir düzine at olacak mıydı!" quoth o.

"Neden şimdi," dedi Kit, "İşte bir at puanı geliyor, ama erkeklerle
sırtları. "

Hal güneye kadar ürkütücü bir görünüme döndü. Hayır, biniciler Barnet değildi
erkekler; Çok büyük bir bozukluk içinde birlikte sürdüler. Hal'e bir şey itti
Onların gelmesini bekleyin. Birkaç dakika içinde bir
Çeşitli şirket, bazıları cesur giyinmiş, bazıları düzensiz, bazıları her ikisinde
Bir kerede cesaret ve paçavralar. Bazılarının pervasız yüzleri vardı, bazıları huzursuz, bazıları
gizli, bazıları koyun. Liderleri, uzun boylu bir adam,
yakışıklı ama düşük kaşları ve iki yarısı arasındaki eşitsizlik için
Vizesi, küstah cesurluk ve knavish karışımına baktı
kölelik.

"Neden, Tanrı'nın bedeni!" ani şaşkınlıkla ve
sevinç. "'Aynı Rascal, çok haydut kendisi ve başka hiçbir şey!
Onunla birlikte düşebileceğimizi düşünmüştüm! "

"Kim seni konuşuyor?" Diye sordu Hal, Curtly.

"O kötü adam Rumney,-Soyguncuyu çeviren benim eski yoldaşım;
bir zamanlar sana söyledi. Ho. Rumney, sen sahte kaptan! İyi tanıştın
Rogue, diyor kit şişesi! "

Ve bir "kaptan" diğerini karşılamak için dışarı çıkarken Hal
Scardiff'teki yeoman'ın ona otoyoldan ne söylediğini hatırladı
soyguncular; Bu adamların kötü yüzlerini taradı ve minnettardı
Anne Hazlehurst'ın yoluna girmediği kalbinde; Ve sonra o
Onu önümüzdeki yolda düşündü ve tekrar koçuna baktı ve
Yeni gelenlerin atları.

Silahtaki iki eski arkadaş ilkini bitirdiğinde
Selamlar, Hal planını oluşturmuştu. Kiti ona geri çağırdı ve
söz konusu:

"Arkadaşın kendini ve şirketini hizmetime koyacak bir zihin varsa
Üç gün boyunca adil bir ödeme yapılacak. "

"Rumney'in dürüst hizmete nasıl gideceğini bilmiyorum," diye yanıtladı Kit,
şüpheyle. "Ama konunun işlenmesini bana bırakın-ve
Ücretin de. "
Grup, Kit'in sahip oldukları yerde dönüşünü beklemeyi beklemişti
Durdu, Hal ve Anthony'den biraz mesafe. Köylüler, şimdi katıldı
Konsolun kendisi tarafından, ale evinden önce boşluk bıraktı, değişim
şüpheli görünümlü yeni gelenler ile meraklı bir inceleme.

Kit ve Kaptan Rumney uzun süre birlikte fısıldadı, ağır ve
gizemli. Rumney ilk başta kaşlarını çattı ve tuttu
eğilim; Hal'a birkaç kez göz attı ve başını salladı
Şüpheden, sanki önerilenlerde hiçbir avantaj göremedi. Kit,
Yüzü ve jestlerinin gösterdiği gibi, mumlu etkili ve acil. Vardı
İkisi ile eski arasında öfkeli görünüm ve kelimelerin geçtiği anlar
Konular tırmıklandı ve suçlamalar yayınlandı. Ama sonunda Rumney
Verimli bir yüzdesi gösterdi ve Kit zaferle Hal'e geri döndü. .
Kiralama oranı Hal sınırları dahilinde, soyguncu kaptanı yükseldi
Kit'in hareketi ve Hal ile Sir Valentine Fleetwood ile tanıştı.

Hal, bu yeni müttefiki daha yakından görüntülerken, zihinsel olarak onu
İki veya üç günlük sadakat için iyi. Rumney, açık
Onun parçası, yarısı kapalı gri gözlerle Hal'a bakarak baktı.
ondan neler yapılabileceğini görmek için. Rascal'ın açık bir tavrı vardı
en azından
vesilesiyle.

Rumney şimdi adamlarına geri döndü ve onları kısaca tanıdı
Yapmıştı,-sadece dışsal etkisi onları yapmak olan bir açıklama
Master Marryott'a biraz daha fazla ilgi göstererek bakış. Şu anda Hal
Antrenörle ilgili konsolun sorguluyordu. Bunu ne zaman öğrendi
uzun bir yağmur sırasında mire içinde boksed, onun tarafından terk edilmişti
At sırtına binen ve Ale-House ile bırakan eski sahipler
kaleci, büyük bir puanın diğer ödemeleri yerine,
fırtına tutuldu. Hal derhal ev sahibinden satın aldı,
koşum takımı ona aitti ve kalan tüm taşıyıcıların ekipmanı
Ahırlar hakkında.

Hal'ın sırasına göre, Rumney artık adamları atlarını büyüklere bağladı
araç, ve bunun üzerine remount, böylece hayvanlar bir kerede hizmet edebilir
dayanmak ve çizmek. Usta Marryott, kit şişesini sorumlu tuttu
Soyguncular ve koç, mümkün olan en iyi şekilde takip edilecek talimatlarla
Hız ve sonra Anthony Underhill ile umutla
Mistress Hazlehurst'ı sollama.

Niyeti, herhangi bir girmeden bunu yapabilseydi onu yakalamaktı
yerleşim yeri veya kendini ikinci bir yakalama riskine sokma. Zorunlu
Kendini böyle bir yere veya riske yaklaşırken bulur, beklerdi,
Ya da geri dön, kit ve soyguncular. Çok artırılmış kuvvetiyle
erkeklerle savaşan, tanıştığı gibi bir kalabalığı aşabilir veya yönlendirebilirdi
Palyaço; Ve zorunluluk ortaya çıkarsa, umutlu bir şey bile sunabilir
Roger Barnet'in partisine direniş. Ama genel bir renk tonu ve ağlamaya karşı,
veya Sulh Hakimi Görevlilerinin ve Hizmetçilerinin Etkili Bir Marshalling,
Anne'nin önünde neden olabileceği veya her ikisi de
Uzun tartışma. Dolayısıyla şimdi atını peşinde çağırma hızı
onun.

Palyaçodan yedi mil sürmüş ve herhangi bir engel olmadan tanışmıştı.
Ara mezraların,-onu yapacağına ikna eden bir gerçek
Bir daha önce olduğu gibi yasanın bu kadar aşağı ajanlarına güvenmeyin
düştü,-yolun keskin bir dönüşünde aniden geldi
onun görüşü. O ve sayfası durdu, o monte edildi, o
ayakta. Miry bir yerdi, ağaçlar ve çalılıklar tarafından korunan
güneşin kurutma etkisi ve rüzgarın dondurucu etkisi; Ve Francis durdu
Derin çamurda, atının taş kokulu ön ayaklarını incelemek.

"Bu iyi bir servet, hanımefendi!" diye bağırdı Hal, gözleri de parlıyor
Onu zihnin rahatlamasıyla görmenin zevkiyle.

"Eğer öyleyse, olabildiğince tadını çıkarın," diye cevapladı, onu kınadı
Sevgiler, "Buradaki engelim ama bir süredir."

"İyi biliyorum, hanımefendi," diye cevapladı Hal, nazikçe; "Ben için kendim
ilerlemen için sağlandı. "

"_You_ sağladı mı?" Dedi ki, şaşkınlıkla.

"Evet, Mistress; bak için: Seni altına göndermeyi düşünürsem
eskort, hangi eskorta güvenebileceğimi ya da neye güvenebildiğimi karşılayamadım
Göze alabilirim eskort. Seni burada bıraksaydım, eskort olmadan,
Rogues ve Yolun Vagabonds'dan tehlikede ve özgür olacaksınız
Ülkeyi benim hakkımda yetiştirmek için,-sen denerken ve denemeye devam ederken
Tekrar. Sizi nazikçe her şeyden önce misafirperverliğe adadıysam,
Aynı özgürlüğe sahip olurdun. Tasarımından vazgeçmiş olsanız bile
bana karşı ve Hertfordshire veya başka bir yerde geri başlayacaktı-"

"Bundan korkmayın!" Dedi, meydan okurcasına.

"Eğer umut olsaydı," Hal devam etti, "güvenliğiniz ve başka bir
Sebep, buna izin vermemi yasaklardı. "

Ona söylememeye cesaret edemediği diğer neden şuydu:
güneye dönün, Roger Barnet ile tanışabilir ve tesadüfen verebilir
Hal'in böyle bir açıklaması, sonuçta,
Doğru adam kovalanıyordu.

"Bu nedenle," diye karar verdi Hal, onun için aklını açmış olan Hal
Kendi gerekçesine sahip, "Seni yanımda götürmek benim".

"Bana _Take_!" dedi, hem sorgu hem de düzeltme vurgusuyla
fiilde.

"Bir mahkum olarak," diye ekledi Hal, sessizce.

Kraliçe bir deliye bakabileceği için ona baktı.

"Ben senin esir!" dedi. "Tanrı'nın ışığıyla, asla!"

"Mahkumum," dedi Hal, nazikçe, "şimdi ve üç gün boyunca.
Anthony, çocuğa bak ve atına bağlı yonder; Ve bunu takip et
Leydi ve ben ormanda, adamlarımı incelemeden bekleyebiliriz
Gezginler geçiyor. Hanımefendi, çok iyi ol, sana dua ediyorum, betwixt yon binmek için
çalılıklar. "

"Yapmayacağım!" diye bağırdı Anne, gözleri ateşli.

Hal nefesinin bir çizimini bekledi; Sonra onun yanına gitti, kavradı
dizisi ve isteksiz atını adil bir şekilde öne sürdü
işaret ettiği açık bir yol. Kendini çok şaşırmış gösterdi
eylem ve elleriyle hiçbir direnç göstermedi; Ama görünüşe sahip olabilirse
Sıkılmış, Üstat Marryott kendini çok iyi bulurdu.

Hal, yolun kolay işitme mesafesinde ormanda durdu. Anthony, küçük sayfayı kendi eyer patlamasına kaldırarak, silahsızlandırıldı
Ona silah ve önde gelen diğer atı aldı. Ne zaman
Küçük grup nihayet ağaçlar ve alt fırçalar arasında sabitti,
Anne'nin yüzü meydan okumaya düştüğüne ihanet etti. Etrafa baktı
Bir tür anlık panik, sanki atından sıçradı ve kaçıyormuş gibi
ayakta. Ama gördüğü her tarafta karanlık havuzlar, nemli toprak, nemli
kökler ve fırça. Bir titreme verdi ve eyerinde kaldı.

"Korkmayın, metresi," dedi Hal. "Sana hiçbir zarar gelmeyecek. Sen
Verimli bir şekilde git, hiçbir el size dokunmayacak; Ve her durumda, el yok ama
Benimki, bu bir beyefendi. "

"Kuvvet kullanmaya cesaret edebilir misin?" Ağladı, biraz hüzünlü, gözleri-yarısı
Tehdit edici, yarı gözdağı-ona tam dönüş.

"Eğer yapmam gerekirse," dedi bakışlarını dışsal bir sakinlik ile buluştu.

Bakışını bıraktı ve sessizdi. Anthony şimdi Francis'i koydu
ikincisinin kendi atı, ama ona sert bir göz tuttu ve sağlam bir el
dizgin üzerine. Dördü mükemmel bir şekilde oturdu, huzursuz için tasarruf edin
titreyen atlarının hareketleri, soğuk ve kasvetli ormanda. HAYIR
Birinin yoldan geçtiği duyuldu.

"Ne bekliyorsun?" diye sordu Anne, bir süre sonra.

"Adamlarımın gelmesi için, koçla işgal edeceğin koçla," diye yanıtladı Hal.

Ona sürpriz bir bakışla cevap verdi, ama hiçbir şey söylemedi.

Yorgun bir uzunluktan sonra, birçok atın sırtı ve cumbrous gürültüsü
Düzensiz ve Miry Yolu'ndan tekerlekler duyuldu. Hal, Anne'nin tutulması
Bridle ve Anthony'yi takip etmek için hareket etmek, kısa ama zahmetli bir yolculuğa çıktı
Karayoluna geri dön. Kit şişesi ve kaptan başkanlığındaki garip mürettebat
Rumney, dönüşün etrafında ortaya çıktı. Selamlar için zaman kaybetmemek,
Hal, erkeklere en iyi hızlarında bir kurutucu kısmına binmelerini emretti.
Koçun mire'de sabitlenmeyebileceği yol. Bu yapıldı,
Soyguncular Anne'de geçerken biraz merakla bakıyorlar. Hal ve
Hemen partisi izledi. Dünya'nın olduğu açık bir yerde
Zor, durma çağırdı; sonra söküldü ve Anne'nin atını yakından geçti
Koç.

Araç, hatırlandığında varsayılabileceği kadar kaba idi.
İngiltere'de antrenörlerin kullanımı otuz beş yaşındaydı. BT
yaysız, ağır bir tekerleğe sahipti ve
Giriş açılış. Bununla oturmadıkça
açılış, görüşten gizlendi; Ve çığlıkları, eğer yaparsa, kudret
gıcırdayan ve gürleyen aracın çeşitli sesleri tarafından boğulun,
Ağır bir şekilde koştu atlar ve gürültülü eskort. Bir kez mahkum
Bu hareketli hapishaneden Anne,
Esirlerinin onu aktarabileceği dış dünya. [26]

"Mistress," dedi Hal, büyük saygıyla, "değiş tokuş edecek kadar zarif ol
Koç için topal atın. "Ve ona yardım etmeyi teklif etti.

"Karıştırmayacağım!" Rumney'in ek merakına cevap verdi
ve onun gibi adamları, geriye bakarak sahneye tanık olabilecek
atları.

Bu koçu ile gelecekteki ilerlemesi ne kadar daha yavaş olması gerektiğini bilmek
sürüklenecek ve gecikmeye ne kadar az şey karşılayabileceğini, o
Hemen eylemler için terk edilmiş kelimelerle. Tüm olası nezaketle, ama
Tüm gerekli güç, kasıtlı olarak ayağını kavradı ve onu aldı
üzengi. Daha sonra kit şişesini sökmeye yönlendirdi ve
atının eyer çevresi. Bu bitti. Hal, eyeri çizdi,
Yan, belini tokatlayana kadar. Sonra atını şişe kurdu
Uzakta, böylece eyer yere kayar, yapamadı ama
yeryüzüne ayak. Bununla birlikte, Hal'a kadar dizginle bir
Mümkün olduğunca acısız yaptığı sabit zorlama onu gevşetti
Eller ondan birer birer.

Ondan daha aktif bir direnişten biraz korkmuştu;
Ama kendini ısıran kadınların üzerinde bir haysiyet olduğunu kanıtladı ve
çizik. Kendini içine koymak için çok büyük bir statelikti
nankör veya vixenish tutumları. Bu yüzden ne pençe ne de dövüldü,
Hançeri ile vuracak olsa da, Hal onu almamıştı
onu zamanında. Ama tüm gücünü geri çekti
ne olursa olsun ondan zorlamaya çalıştı. Sahip olması gerektiğini gördü
Koçuna girmesini sağlamakta zorluk.

Araçtan çıkarılan kaba, tezgah benzeri bir koltuk vardı ve
Açılışın altında, bir adım olarak hizmet etmek için. Tomurcuklanmayacağı gibi
Arabaya yaklaş, onu her iki koluyla da kaldırdı, onu taşıdı
ileri ve onu bankta ayakta pozisyona yerleştirdi. O zaman
Nefes için durakladı, hala onun hakkında bir kol tuttu. Komuta kiti
Tezgahı sabit tutun, Hal kaldırma amacıyla ona adım attı
onu araca. Açılıştan çok daha uzun olduğunu gördü
geçmesi ve aynı anda geçmesi gerekecekti
Kendini katı yaptı, böylece onu koçuna zorlarken,
şiddet kullanımına tabi tutulmalıdır.

Son çabası için güç topladı ve belini tekrar kavradı.
Bu anda, bazılarının yüzlerinde eğlendirilmiş bir sırıtma fark etti.
Rumney'in ruffianları ve bilincindeydi, terliyor ve kırmızı yüzlü
Onun eforları, şüphesiz biraz saçma bir figür yaptı. Belki
Bu bilgi bir uyarıcı görevi gördü ve aynı zamanda onu biraz daha az yaptı
mahkumuna karşı düşünceli. Kaslarını sertleştirdi, değiştirdi
dikten eğime yön ve
Antrenör, kabul etmesine izin veren çapraz pozisyonu, baş sağ,
Açılış boyunca. Daha sonra koltuğun iade edilmesine neden oldu ve yerleştirildi
onun üzerinde, üzerine; ve Francis'in koçun içine alınmasını emretti
onunla.

Kendi atı açılışa yaklaşıyor. Hal transfer edildi
Kendisi eyere, niyeti yanında sürmek
Koç, yolun genişliğinin izin vermesi gereken her yerde. Anthony takip edecekti
arkasında yakın. Karavan'ı yönetmek için Kaptan Bottle gönderildi.
Anne'nin yan parazması koçuna yerleştirildi; atı, topal,
gevşedi; Francis'inki otostop çekildi, hayvanlar tarafından sürüldü
Soyguncular, araca. Yüzbaşı Rumney kendi seçmek için kaldı
Yer, Hal, eski zaman dedikodularının yakınında olmayı seçeceğini varsayarsak,
Şişe. Ancak Rumney koçun arkasına geçmeyi tercih etti. Hal bunun üzerine
Başlamak için şişeye çağrıldı, soyguncular atlarını çırptı,
Koç tekerlekleri dönmeye başladı ve uçuş sonunda yeniden başladı.

Rumney neden kendini arkaya yerleştirmeli? Hal merak etti ve
Belirsiz yanlışlık aklına girdi; Bir yerde ne zaman da güvence vermedi
Zor bir sağlık Anthony'nin Hal's'te bir an için binmesine izin verdi
tarafı, püriten ona mırıldandı:

"O soyguncu kaptanının ilk göz attığında görünüşünü gördüm
bayan? Sevmedim! "

Bununla Anthony tekrar Rumney'in tarafına düştü.

Ne de-şimdi bu görünümü hatırladığını, kötü bir aydınlatma ışığı
Gözler-Hal'in kendisini böyle bıraktı ve gelecek şüpheli görünüyordu.




Bölüm XIV.

Sayfa uykusunda nasıl yürüdü.

"Siyah, şüpheli, tehdit edici bir bulut casusluk yapıyorum." --_ Henry VI., Bölüm III._


Usta Marryott, palyaçmada yaklaşık iki saat kaybetmişti.
Memurun gözaltına alınması, otoyol soyguncularını askere almayı bekliyor,
ve koçu hizmete sokma önlemleri. Ve böyleydi
yolun kötülüğü, kaplamada bir saatten fazla tüketmişti,
alternatif çizgiler ve gecikmelerle, palyaçodan yedi mil
Anne'yi geçtiği yer. Neredeyse bir saat daha kullanılmıştı
Koçun gelişini beklemek ve mahkumun oraya yerleştirilmesi. BT
bu nedenle, kuzeye doğru öğleden sonra iki ila üç arasında
Yolculuk yine alındı.

Hal, koçun yanına giderken, durumunu dikkate aldı
takipçisine Roger Barnet. İkincisi, yorgun atlarla gelen
Hal'in şarap içme sahnesi ve daha sonra sık sık durmaya zorlandı
Kaçakların izleri için,
Hal; Ve bu, her ikisinde de görünmediğini açıkladı
Son gecikmeler. Ancak, bu zamana kadar, muhtemelen çok uzak değildi
arka; ve bundan böyle Hal'in hız oranı,
Koç, çok daha yavaş. Son durum dengelenir,
Barnet'in lehine, altında çalıştığı iki dezavantaj. Dahası,
Palyaço'da Hal'ın kendisini hangi şirketi güçlendirdiğini öğrendikten sonra
Pursuivant pisti daha kolay ve dolayısıyla daha hızlı bulacaktı;
Çok sayıda ve kötü görünümlü bir grubun geçişi
Üç veya beş kişilik bir partiye daha fazla dikkat çeker.

Ancak Hal, birkaçının telafi edici bir kazanç olasılığına güveniyordu.
Saatler,-Barnet'in mümkün olduğunca kendini güçlendirme olasılığı
Hal'in artan gücüyle çatışma, kendi başına artırmak için katlanacaktı
mahalleden erkeklerle birlik ve daha sonraki
arayışın yanı sıra bu önlemde, avantajlarına güvenmesi
onu hız için daha az yorucu yapardı.

En iyi olasılıklarla tezahürat etmek, ancak görmezden gelmemek
En kötüsü, usta Marryott,
kaplumbağa. Yoldaki kötü noktalar ortaya çıktığında, kit şişesi, kafada
çizginin soyguncularının atlarını kırmasına neden oldu; Ve eğer öyleyse
Antrenörün kalmasını önlemek için boşuna değil, Hal adamları söktü
ve omuzlarını tekerleklere koydu. Bu türden hoşnutsuz bir
Hizmetin kendisini tahliye etti, ancak kaptan Rumney,
Hal'in ona gerekli emirleri verdiği saygılı bir şekilde
İletim, kalıcı ile kontrol edilen hoşnutsuzluğa bakar. Hal kabul etti
Bira ve bira referans için kısa bir durak, yalnız bir taverna ve
Arpa Cakes. Bu duraklama sırasında ve ayrıca geçerken
Köyler, Hal koç açılışta kaldı, perdesini kapatmaya hazır
Kendi eliyle, en azından mahkumlardan.

Ama Anne ve O sabah Scardiff'ten uçuşu olan sayfası
Uyku sürelerini kısalttı, şimdiki çaba için çok durguntu. İçinde
Koçun hareketlerine en iyi şekilde karşılaşılan tutumlar, oturdular-ya da
yarısı uzatılmış-sırtları aracın yan tarafına karşı
Destek. Değişmeyen yüz ve eksiklikli gözlerle Anne ne izledi
Açılışta görebildiği geçen ülke; dikkatsiz olsun
Hal'ın figürü vizyonunu kesintiye uğrattı ya da kesintiye uğrattı; O geçip geçmediği
alışkanlıklar veya çorak sağlık veya tarlalar veya orman. Yine de yapmadı
Hal'in koçun içine verdiği röportajı reddedin,
Yalnız taverna için, bir mesafede durmasına neden olmuştu
ev.

Öğleden sonra sadece bir kez kapanma önlemini aldı
Koç girişi; Önemli kasabadan geçerken
Rotherham.

Gezginler daha da fazla nüfuz ederken gece düştü
Yorkshire Batı Binicilik. Sonunda Hal durma sözünü verdi,
Kendilerini çok sayıda ortalama ek bina ile kaba bir hanın önünde buldular,
Rotherham'ın yaklaşık altı mil ötesinde bir tepede.

Hal şimdi yeni koşullar nedeniyle, biraz aksi halde
önceki durma yerlerinde yaptığından daha. Anne ve Francis
Yakından korunmak için, en azını kontrol etmeye hazır baskıcı bir el
düşmanca hareket veya iletişim. Taze atlar alınamadı
Şirkete eşit sayı. Durmayı sipariş etmişti, usta
Marryott planlarını oluşturmuştu.

İlk başta görünüşe girmeyebileceği görülüyordu.
Yanıt olarak kapının ışığında görünen Frowsy başlı ev sahibi
çağrılarına. Ancak yanıp sönen ev sahibi
Şirketin sayısızlığı ve Kaptan Rumney ilerlediğinde
Işık, anında misafirperver oldu. Açıkçası kaptan ve
Hancı, ticarette ara sıra ortak olmasa da eski tanıdıklardı.
Böylece Hal, taze atların ne olduğu için bir takas düzenledi.
emretmek; birkaç dışta gece için lojman aldı, neden oldu
Dünya katlarında yapılacak açık yangınlar ve yiyecek sipariş etmiş
ve iç. Antrenör, yangınlardan birinin yakınında barınağa çekildi,
ve Inn'den diğer konforlarla yatak takımı yerleştirildi.

Daha sonra Anne'ye bir gecede hapishanesinde kalacağını bildirdi;
Ve Francis'e bir saman yığınında bir uyku yeri atadı.
Kendisinin perdeli açılışı korumayı amaçladığı kılıç erişimi
Koçun. Anthony, taze atlardan birinde, olağan tutmalı
Barnet'in partisini izleyin. Scardiff'te izleyen şişe
ahırda uyu, aynı zamanda adamları işgal edecek olan Rumney gibi
farklı ek binalar. Kimse kıyafetlerini çıkarmayacaktı ve her durumda
Alarm, hepsi atları otostoplamak ve devam etmek için birleşecekti
uçuş.

Atların kendileri tezgahlara yerleştirildi, ancak ileri bir durum
kolay dinlenme ile uyumlu olduğu gibi hazırlık. Yapıldı
Bu hareketlerden herhangi birinin kesintiye uğraması veya takip edilmesi durumunda
takip eden bir partiden saldırı, gerekli tüm direniş olmaktı
teklif edildi.

Sipariş edilen akşam yemeği tahta tabaklara getirildi ve
yangınların ışığı. Hal, daha önce olduğu gibi, Anne'ye koç aracılığıyla hizmet etti
kapı ve kekleri ve ale'yi ne isteksizlik ne de kabul etti
teşekkürler. Ama onun pasifliği altında. Hal onu terk etmedi
amaç. Daha ziyade, zihnin netliğini toplamak için bir tasarım gördü ve
bazı planların icadı ve yürütülmesi için vücudun gücü sadece
Kısıtlaması için mümkündür, ancak muhtemelen herhangi birinden daha etkili olması muhtemeldir
Özgür olduğunda denemişti.

Şirketi desteklediğinde ve soyguncuların horladığı duyulabilir
Bitişik barakalar ve Francis aşırı uykuya yatıyordu
Yorgunluk ve Anne'nin düzenli nefes alması duyulabilirdi
Koç perdesi; Ne zaman, iyi, garip karavanının her üyesi
Uyudu, Anthony'yi Tepenin Güneydoğu Kaşında İzleyerek Kurtarın, Usta
Marryott bir kütük üzerine oturdu ve püsküren ateşe baktı
zemin ve mushed. Kaç ve çeşitli ve
eline topladığı ve devam ettiği
Hareket halinde, bu kadar küçük görünen şey için.

Soyguncularla sürü; Kraliçe'nin parasını cömertlemek; aldatmak için
Kadın-sevgisinin nesnesi-böylece nefretini getirdi
bir başkası için; Bu kadını zorla taşımak ve
azami yorgunluk ve risk; bedenleri yıpranmak ve boyunları zorlamak için,
kendisinin ve diğerlerinin,-sadece bir
Fransızca bir İngilizceye kaçıştan kaçınan adil fırsat-kesinlik değil
Katolik, hayatın ülkenin bir sonucu olmayan? Hal güldü
Ne kadar önemsiz ve ilgisiz olduğunu düşünmek,
Tüm bu işçiler ve rahatsızlıklar pek çok insan tarafından yaşanıyordu.
bazıları dünyaya çok daha kullanışlı ve süsdü.

Ve yine de işin çabaya değdiğini biliyordu; Tüm değer
kendisinin aldığı ve başkalarına dayatma riski
insanlar. Bütün bunlara değdi, belki bir hayat kurtarılabilir,
Ancak bir borcun ödenebileceği, bir sözün iyi olduğu,-
Sir Valentine'e şükran, kraliçeye verdiği söz. Herhangi bir değerliydi
bir beyefendinin yükümlülüklerini yerine getirmesi, ancak meydana gelmesi maliyeti.
Dahası, o zamanın bir İngilizcesi için bir dünyaya değdi
Sorun, sadece kraliçeyi memnun etmek için.

Ama en çok ve en derin şey Hal'i ileri doğru hareket ettirdi ve geri döndü
imkansız, kendi hesabına başarı için talep oldu,
Herhangi bir eylemde kendi üzerine uzanabileceği başarısızlığın hoşgörüsüzlüğü. Erkekçe ruhlar günlük küçük nedenler için harika kaynakları zorlayın veya hayır
Düşünmeye değer, başarısız olmaya dayanamayacakları için
Ne kadar düşüncesizce, sahip oldukları şeyde. Büyük adam
vazgeçmeyecek; Ölecek, ama bırakmayacak. Çünkü
Onun için en gerekli olan şey kendi alkışlarıdır; O kaybedmeyecek
Bu, onu korumak için hayatıyla ödemelidir. Bir kez eli
Pul'e, tarlanın kısır olduğu için çok geç bulsa da
Bu alanı izleyin ya da pistlerine düşecek; Ne endişeler
O, sebep ya da ödül değil, sadece başarı gerçeği veya
kendi atanan çalışmada başarısızlık. Erkekler bunu sporlarında gösterir;
Gerçekten de, kahramanların durum ve kaderle oynadığı oyun,
Sadece kazanmak için çabalamak uğruna, onlara en keskin spordur. "Belki
Yapmaya değmezdi, ama kendime yapacağımı söyledim ve yaptım! "
Hal, bu sözlere katılması gereken derin sevimi hayal etti, mi?
Onları gerçekten üç gün söyle.

Gece yarısından yaklaşık üç saat sonra halkını uyandırdı, atlar koydu
Anthony'ye soygunculardan biri tarafından gönderilen antrenöre,-bir Renegade London
Çırak, Tom Cobble adına, yüzünü cesurca sevdi
açıklık,-ve şirketi ile Barnesley'e doğru ilerledi. Onlar
Cuma sabahı bu kasabadan geçti. 6 Mart
uçuşun üçüncü günü. Anne en üst düzeyde ilgisizliği göstermesine rağmen
onun çevresi. Hal, Rotherham'da yaptığı gibi perdesini kapattı,
Açık ülkeye tekrar ulaşılana kadar.

Bundan kısa bir süre sonra Mistress Hazlehurst yerini ileri doğru değiştirdi
Koçun bir kısmı ve geriye dönük kısımla yüzleşecek pozisyonu. O
Böylece, koçun arkasının yan tarafında binen herhangi biri tarafından görülebilir,
ve açıklık boyunca eğik bir şekilde bakma. Şu anda Anthony
Bu yeni düzenlemenin yararlandığı alt.

Barnesley'den beş mil sonra Usta Marryott,
kahvaltı. Daha önce olduğu gibi, mahkumlara yiyecek getirildi. Durak verildi
Kaptan Rumney, koç kapısına bakma fırsatı.

Saat dokuzda yolculuk yeniden başladığında. Rumney, tek kelime etmeden,
Daha önce Anthony tarafından tutulan Marryott'un arkasındaki yeri aldı.

"İzninizle efendim," dedi Puritan, bu gasptan zorla
Koçun arkasına düştü, "Ben nereye biniyorum."

"Tut, adamım!" Rumney, küstah bir dikkatsizlik iddiasıyla cevapladı;
"Önemli olan nedir?"

"Benim için emrettiğim yere binmem önemli," dedi
Puritan, sessiz inatçı ile, yerini almak için atına gidiyor
diğerinin düşmesini bekledi.

"Ve benim için önemli olduğum yere bindiğim önemli," diye karşılık verdi Rumney,
içindeki çirkinliğin biraz daha az gizlenmesi ile.

Anthony karanlık kaşlarını çattı ve yarıya dönen Marryott'a baktı
Anlaşmazlıkta atının etrafında. Rumney Hal'i dar bir şekilde kabul etti
meydan okumanın gizlendiği yarı kapalı gözler, patlamaya hazır
provokasyon. Hal adamını okudu, duygularını boğdu, bunu düşündü
henüz açık bir mola verilmedi ve konuyu yapmak için
Verdiği bir önemsememek gibi görünüyor, sessizce:

"Emirlerim çok dardı Anthony. Böylece arkamda biniyorsun
Yolun tarafı bir başkasını da yapacak. Hata benimdi, kaptan
Rumney. "

Böylece Anthony protesto veya şikayet olmadan geri döndü. Görünüşünü yaptı
Earthward, Master Marryott'u kınamıyor gibi görünmeyebilir. Ve bir
Acı an, Marryott'a hakim olmaktı, çünkü başarısız olmak zorunda kaldı
Bu Rascal Outlaw'a karşı kendi adamını desteklemek. Bir Anlık Keener
Chagrin izledi, Hal swagging'e hızlı bir bakış yakaladığında
Triumph-Bir Tür Yarım Gülümseme-Rumney'in Mistress'e gönderdiği
Şu anda vizyona göre olduğu Hazlehurst. Görünüşe göre,
"Görüyorsunuz, Mistress, bu esiriniz ne kadar yumuşak şeyleri kanıtlayacak
Ellerim? "Ve Anne'nin gözlerinde, Hal açıkça görüldüğü gibi,
yeni umut, sanki bu soyguncuda olası bir enstrüman veya
Şampiyon.

Ancak Usta Marryott, düşüncelerinin hiçbirinin görünmüyor; onu sertleştirdi
bir maskenin geçilmezliğiyle yüzleşin ve ne şüpheli ne de
hiçbir şeyden korkmak; gerçekten de kendisini olasılığın üstünde hissetmek gibi görünüyordu
yenilgi veya yaralanma. Burada tehlikenin olabileceği bir durum olduğunu fark etti
varlığının herhangi bir tanınmasıyla çökeltilebilir.

Önümüzdeki altı saat boyunca, dikkate alınmasa da,
Anne, bakışlarını soyguncu kaptanına sabit tuttu. Oradaydı
Gözlerinde itiraz yok, söz yok, komplo için bir Upture yok; Hiçbir şey
Ancak bu tür gözleri yapan bu kasıtlı kesin ifade eksikliği
Daha büyüleyici, çünkü daha gizemli. Gibi vahşiler bile
Rumney, bir çift para cezasında anlaşılmaz olanların cadılarına açık
gözler. Hal kaçınılmazın ne kadar sürdürülebileceğini merak etti. Kaçındı
Rumney ile sohbet, ona bakmadı bile, bahane
Bir salgın için verilebilir. Knave's hakkında bilgilendirildi
tam olarak nerede olduğu yerde, ikincisinin atının gürültüsü ve çoğu
Zaman, Mistress Hazlehurst'un görünüşünün yönüyle. Korku yoktu
Aniden bir saldırı, Anthony Underhill'in tutulduğunu biliyordu
Mistress Hazlehurst'ın yaptığı gibi bir saatte soyguncu.

Öğleden sonra, karavan Halifax'ın üç mil içinde durdu, çünkü
yiyecek ve dinlenme. Usta Marryott koçun yanında kaldı. Rumney de,
kapanmış; Ama henüz bir kadına karşı bir tür loutish bashoutess
Anne'nin Master Marryott korkusundan ziyade, en azından, en azından
Hal varsaydı,-ona hitap etmek için herhangi bir girişimden kontrol etti. Evlenir
Kit şişesi denir ve görünüşe göre çevreyi izlerken
Ülke Sanki diğer rotalarını planlıyormuş gibi, onunla fısıltılarla konuştu:

"Arkadaşın Rumney," dedi Hal, "
Boğaz ayaklarında sürünecek. "

"'Twas'ın öngörülmesinin eksikliği, knave ile uğraşmak için, nerede
Bir kadın endişelenecekti, "diye yanıtladı kit."
Hollanda'da benimle yarık bir şekilde uğraştığı için kırılganlık parçası. Vardı
O davada yok, ona güvenebiliriz; Çok büyük utangaçlık
Hukuk memurlarının, kendi hesabında, bizi satmaya doğru ilerlemek için. "

"Şimdi, bu bayanı bizden kurtarmak için bir zihni olsaydı-" Hal başladı.

"Bayan için üzgün bir kurtarma olabilir!" Şişe koyun.

Hal ürperdi.

"Ve yine de kendini ellerine atar, bizimkinden kaçar,
Bana zarar vermekte özgür olabilir "dedi.

"Bir özgürlüğü bu şekilde bulacağını düşündüğü bir şey, Rumney'i bilmez. Eğer
Sadece önemsemenden daha fazla sorun olmayacaktı, yapabiliyorsun
Rumney'in onu elinden almasına izin vermekten biraz daha iyi. "

"Seni öldürürdüm, eğer bunu söylediğini biliyor olsaydım ama beni toparlamak için!
Yine de bunu doğru vermeyeceğim. Bunu evcilleştirebilir
Rumney Beast ve bize çok zarar veriyor. Peki, bir gülümse sen! Senin
Yaş sana ayrıcalıklar veriyor ve itiraf edeceğim.
Güvenlik en çok bu endişe ile ilgili beni ilgilendiriyor. Bu Rumney'i batır
Perdition!-Neden bizi onunla ve onun rascals'ıyla hiç doldurdum? "

"Şimdi onun raskallarından bahsetmişken," dedi kit, "bazılarını fark ettim
Rumney'in emirlerinden daha isteklerinizi dikkate almayı düşündü. Orada
çetede boğuluyor. "

"Bir tane var, methinks," kabul edilmiş hal, "
liderinden daha emirler. Yuvarlak başlı, keskin gözlü adam, tom
Arnavut kaldırım. O bir Rageagate 'Prentice'den Londra'dan ve daha fazlasına sahip gibi görünüyor
Rumney'den daha çok kasaba görgü kurallarına saygı. "

"Ve yakınımda giden bir yeoman oğlu John Hatch var," diye ekledi
Kit. "O onun içinde dürüstlükten kalıyor ya da yanılıyorum. Ve bir Ned
Moreton, nazik kanlı ve bu şekilde aşırı derecede yanlış olmayanlar
Rumney olarak Carrion. Ve yon korku yüzlü, yağlı bir adam, noll demet
Ona dediler, kaçan bir ailede Bailiffed idi.
ülke. Soygun için tadı yoktur; Methinks
karnını doldurma ihtiyacı olan yol ve çok şey verirdi
Kötü pazarlığından arınmış. Yapabilecek iki veya üç tane daha var
Bizim seçimi, kaptanlarıyla çatışmada; Ama gerisi
İki bacaklı yaratıklar arasında yetiştirilen en mangi çığlık. "

"O zaman sessizce kazanın, kit.
Yapmalıyız. "

Rumney ve adamları Halifax'tan geçerken neredeyse uysal görünüyordu. Ve
İşte insanlığın tekillik dehşeti. Diğer kasabalarda bunlar
Soyguncular tanınma ve gözaltı olasılığı düşüktü;
Ancak bu kasabalarda tutuklanmasının sonucu daha kötü olmazdı
Asmaktan ve olağan, yaygın ve doğal sonu asmak değil
bir hırsız mı? Ancak Halifax'ta bu eşsiz "gibbet yasası", altında
hangi hırsızlar bir makine tarafından giyotin gibi bir şey
Hangi başka bir ülke ve daha sonraki bir yüzyıl henüz üretmedi. Oradaydı
Böyle bir ölümde, düzgün bir şekilde yetiştirilen bir hırsızın getirdiği bir izolasyon
Hempen ipini onun kaderi olarak kabul etmek için iyi küçülebilir.

Ama soyguncular o gece kolay zihinlerle uyuyabilirdi, usta
Marryott, Halifax'ı sekiz mil geride bıraktı.

Önceki geceninkine benzer düzenlemeler yapıldı.
Inn durma yeri olarak seçildi. Koç, rahat için döşenmiş
Sakın, bir ateşin yanında, çatının altında durdu. Hal, şimdi olduğunu düşünen
Uykusuz yaşama sanatında ustalaştı, kendini korumaya hazırladı
Yine, Francis tarafından, koç kapısının yakınında. Anthony'nin gecesi
Rumney'in saman kanepesini paylaşın; Kit şişesi Barnet'in adamlarını izlemek için.

Ateşin yanında oturan usta Marryott, korkularla saldırıya uğradı.
Pursuivant sahte kovalamayı terk etmişti. Değilse, garipti
Antrenörle ilgili yavaş ilerleme, içeri girmediği düşünülüyordu.
görünüş. Hal, bunu daha fazla açıklayarak kendisine güvence verdi
bir. Barnet, katılmak için erkekleri işe almak için uzun süre gözaltına alınmış olmalı
arayış. Para eksikliğinden de engellenmiş olabilir, çünkü
Welwyn'den daha fazla yolculuk düşünmeden Londra'dan ayrılmıştı. O
Kraliçenin adına, gerekli tüm araçlara hizmete basabilir, çünkü
gitmiş; Ama bunu yaparken, hazır madalyonun çok fazla gecikmesi yaşaması gerekiyor
kaçınırdı. Doğru, Barnet palyaçonda öğrenirdi
Sir Valentine'in kendini Londra oyuncusu olarak adlandırdığı varsayılan; Ama o
Mistress Hazlehurst'ın düşündüğü gibi, kesinlikle bir yalan düşünürdüm.

Hafif bir gürültü-yüksek sesle esneyen bir adam gibi bir şey veya inilti
Uyku-Marryott'un başka bir kanala girdi. Ses vardı
Muhtemelen içinde olan diğer dıştan birinden geliyor
Kaptan Rumney ve Anthony Underhill. Karanlık endişeleri içine koydu
Hal'ın zihni, bir adamın verebileceği inilti ile benzerliği nedeniyle
Uykuya bıçaklandı.

Diyelim ki, bu rumney ihanet ve soygun için düşünüldü.
Her şeyi karıştırmayı önlemek için boşuna nasıl daha iyi devam edebilirdi?
kendisi Hal'in partisinin şimdiki ayrılmasının; Önce Anthony'yi öldürmek için
Şişe saatin üzerindeyken; Ve böylece her biri evlenir ve kit aldı
tek elle ele alınmak için pozisyonda mı?

Hal şimdi Anthony'nin gözünden uyku hatasını gördü; için
Puritan izlerken izleyen ve uyurken uyuyan biriydi.
Mevcut durum bir an daha devam etmemelidir. Yine de nasıl
Hal Anthony'yi çağıracak mıydı? Onu sesle uyandırmak için
Soyguncuları alarm verecek gibi bir istiridye ve perchance onları heyecanlandıracak
liderin şüpheleri. Omuz üzerindeki bir dokunuş,
İstenen sonuç sessizce. Hal, şimdiki görevinden girebilir.
Amacı için kısa bir süre?

Francis ateşin yanında yatıyordu, gözleri kapalı, solunumları uzun ve
kolay. Mahkumun koçtaki daha yumuşak nefes alması o kadar derindi.
ölçüldü. Hal gürültüyle dışarı çıktı ve
Puritan uyudu.

Anthony pelerini içinde yatıyordu, bir yığın saman, sırtı döndü
Rumney. Karayolu soyguncunun gözleri kapatıldı; Uyuysa da uyuymasa da
Hal söyleyemezdi. Ama uyumlu devletten şüphe yoktu
Puritan. Omzunun istikrarlı bir şekilde titremesi ona neden oldu
Gözlerini aç.

"Benimle gel," diye fısıldadı Hal. Puritan, tek kelime etmeden yükseldi ve
Birinden diğerine, antrenör tarafından ateşe, yangına kadar.

"Bu en iyisi, delikanlığımın yanında uyurken," dedi Marryott,
Bitirirken belirlenen noktaya doğru dönüyor. Aynı anda,
Bir hayalet görmüş gibi baktı ve sonra yemin etti.

Francis gitmişti.

Hal baktı, ama yangın ışığında insan hiçbir şey görmedi. O
Koçun perdeli açıklığına acele etti. Aynı yumuşak
Nefes almak-yanlış bir şey olamazdı-içten gelme.

"En azından burada," dedi Hal hızlı bir şekilde, biraz gizemli olana
Anthony. "Ama planının bir işinde uçtu, buna bağlı!
Uygulamalı ve beni takip etmeli. Uzak olamaz
henüz. Bu ama bir dakika o zamandan beri. Koç tarafından seni izle! "

Hangi sırayla, Usta Marryott yangından bir marka ele geçirdi ve koştu
Yine avluya.

Ama kıtın etrafına hızlı bir bakış attı, gördü
Francis, Hal'ın kendisinin önderlik ettiği kulübeden çıkıyor
Anthony birkaç dakika önce.

"Bu nedir?" diye bağırdı Marryott, çocuğun kolunu kavradı ve itti
Firebrand neredeyse yüzüne.

Francis bir an için boş bir şekilde baktı, sonra bir başlangıç ​​yaptı, göz kırptı ve
Hal'a ilk kez neler olup bittiğinin bilincinde olduğu gibi baktı.

"Ayakta ne, mısın?" dedi Hal, sayfanın kolunu sıkarak. "Ne
şeytantrililer, beni yatağından takip ettiniz, saklanıyor
Ben geçerken karanlık ve kulübeye mi gidiyorsun? Bir mesaj taşırsın
Metresinizden Rumney Usta. Garantacağım! İtiraf et, ya da 'Twill gidiyor
hasta!"

"Nerede olduğumu ya da ne yaptığımı bilmiyorum," diye yanıtladı çocuğu havalı bir şekilde. "BEN
Uykumda yürü, efendim. "

Hal, delikanlıların yüzünü aradı, ancak kaçmadı.
Derin bir şekilde düşünerek, daha sonra ateşine geri döndü ve emretti
uzanmak için sayfa. Francis kolayca itaat etti.

Şaşkın ama tartışmasız Puritan Uykusunu İhtiyacım Oğlanın Yanında Hal
Yakında kendini düşüncelerinde kaybetti,-o kadar kaybetmedi ki
sırada adım adım atmak ve
gece; Aksi takdirde şu anda karanlık bir figürün gizlice hareket ettiğini görmüş olabilir
Outhouse'dan Outhouse'a bir şey arıyormuş gibi. O zaman
Kaptan Rumney'in de yürümeye verildiği ortaya çıktı.
uyumak.




Bölüm XV.

HIYANET.

"Tanrım, seni, acımasız tabanca! Skorlu, berbat knave, tanrı Pless
Sen! "--_ Henry V._


"İşte öngördüğün kar," dedi Master Marryott'a Anthony'ye
Yokhu, süvariin yol açtığı gibi, gece yarısından üç saat sonra.

"Ve bir rüzgar vebası," diye koyan Kaptan Rumney, iyi bir mizahla
Hangi Marryott güven geliştirmenin bir amacını koklar.

Biniciler kendilerini pelerinlerine sardı ve boyunlarını boğdu
Pelting pullarını uzak tutmak için. Gece en karanlıkta, kar
"hissetmekten" daha fazla "görmekten" daha fazla, uçtuğu yerde kurtardı
ve şişe ile taşınan bir meşale ışığında,
Hal'ın arkaya takılmasına neden olduğu bir Lanthorn'un
Koçun. Bu iki loş ışıltı merkezi arasında, atlılar
Titrem ve homurdandı görülmemiş ve çeliklerini lanetledi ve kırmızı diledi
murrainler ve siyah veba ve belirlenmiş renksiz poxes,
hava durumu.

Dawn hakkında Keighley'den geçtiler. İki mil ileride,
Kahvaltı için izole bir evde durdu. Marryott koçu açarken
perde (dönen kara karşı kapatılmıştı)
Mahkumlar biraz kek ve süt, Mistress Hazlehurst Francis'i harekete geçirdi
Tabağı bir antrenör koltuğuna koyun ve Hal'a:

"Beni öldürmek istemiyorsan, biraz yürümeme izin vereceksin
yemek yemek. Buna kaleme alınmış bacak ve kolların kullanımını kaybetmiş gibi görünüyor
Bu iki gün kafes. "

"Hayır," Bu ama bir buçuk gün, "diye düzeltti Marryott. "Ama yürüyebilirsin
Burada katlandık, seçtiğiniz bir şey. Kar ayak bileği derinliğinde,
Yine de."

"Diz derinliğinde olmasını umursamıyorum."

"Sözümde koçuna döneceğime söz verecek misin, eğer sana izin verirsem
Yürüyüş? "Hal onu tekrar koçuna sokmaya eşit hissetmedi
bedensel güç.

"Tanrı'nın ışığı, evet! Hangi seçeneğim var?"

"Ve sen yürürken, yanında yürümeliyim ve Francis diğerümde
taraf."

"Dedim ki, hangi seçeneğim var?"

Koçtan ona yardım etmek için elini teklif etti. Ama sıçradı
yardımsız ve hemen yandan başladı, bu nedenle gezginler
yeni gelmişti. Hal Francis'i bekledi ve sonra onun peşinden koştu,
Sayfayı bir kol ile tutuyor. Kit şişesi bakmakla meşguldü
atların yenilenmesi. Kaptan Rumney yukarı ve aşağı doğru takip ediyordu
Yol, tüm dikkati görünüşe göre bir tencereye yoğunlaştı
taşındı. Anthony Underhill biraz yükseltilmiş bir noktaya geri döndü,
izlemek için.

Usta Marryott yakında mahkumun tarafındaydı. Kar için yapamadı
ve rüzgar, uzun süren hızını koruyun
koç. Hava yanaklarını kızardı, bu da tonu ondan da aldı
Kızıl pelerin ve kaput. Hal onu çok güzel düşündü,-bir şey
Bloom ve kasvetli, beyaz bir çölde zengin renk. Onu küstah bir şekilde kokladı
Ona kardeşinin avcısını gördüğünü unutmayın. O yarı cazipti
Ona gerçeği söylemek için, şimdi onun mahkumdu ve gidemedi
Roger Barnet'e geri dön. Ama ona inanır mıydı? Ve eğer o
önümüzdeki iki gün kaçamayacağından emin miydi?
kalktı mı? Prudence Hal'a risk almaması için danışmanlık yaptı. Yani, en ufak bir umutla
nefretini biraz sallamak, en azından bir şüphe yaratmak
iyilik, zaten bir tane yaptığı fakir cihaza geri döndü
veya iki kürtaj denemesi.

"Sana yemin ederim, Mistress Hazlehurst," diye başladı biraz garip bir şekilde,
"'Kardeşine mutsuz bir yarasını veren Twas ben değil.
açıklanamayan bir şey, bu ortaya çıkmaya dokunarak,
zaman içinde sen. "

Biraz sürprizine, olası tüm tartışmayı kısa kesmedi
Keskin alaycı veya aşağılayıcı bir cevapla. Tonu hayır göstermesine rağmen
Mahkumiyetten uzaklaşarak, henüz pasif bir isteklilik kazandırdı
meseleden bahsediyor.

"Benim için yeterince açıklama vardı," diye yanıtladı. "Ben vardı
Hepsini gören kardeşimin hizmetkarlarının tam hikayesi. "

"Adalet memurları benzer bir hikaye olamazdı," dedi Hal
rastgele. "Başka neden asla Fleetwood House'a gelmediler?"

"İyi biliyorsun. Kavga, adamın ve benim
Kardeşin hizmetkarları. Hepsi sessiz kaldılar; senin adamın, güvenliğiniz için
hatır; Kardeşimin adamları, neden-neden-erkek kardeşimin adamları hepsini korudu
Ben de eve gelene kadar sessiz. "

"Ve neden kardeşinin adamları böyle? Oradan ayrıldın."

"Ah, söylersem umrumda değil! Kardeşimin hizmetçileri o kadar yakın değildi
Adamın olduğu gibi karşılaştılar ve hasta gördüler; yanılgıydı
kendini savunmaya vurduğun. Ve kardeşim de,
konu."

"'Onun suçlu olduğunu itiraf edecek kadar."

"Peki, ne önemli? En iyi ihtimalle çok az gayret vardı
komşularının sana yasayı ziyaret etmesi. O da bir adamdı
Güçlü büyüklük; İlçede adalet için bile çok nefret ediyordu, hatta
bir Katolik'e karşı. Bunu biliyorsun, Sir Valentine Fleetwood! Ama ben
Yasa haklarım olurdu ya da size kendi yolunda para ödeyecekti, [27]
Bu başka intikam aracı olmasaydı elime gelmemişti! Kendini savunma veya
Kendini savunma yok, kardeşimin kanını döküyorsun ve ben de bir sebep olacağım
Senin dökülmenin! "

"Ama ben kendini savunmaya zarar veriyorum diyorum. Diyorum ki o öyle değilim, haklı olarak ya da
Yanlış, kardeşinin kanını dök! "

"Tanrı -'a'-Mercy, efendim, sana hayret ediyorum!
Benimki aile hizmetçileri gözleriyle gördü ve bana
Dudaklar! Seni düşün, çünkü tüm tanıklardan birkaç mil ve günüm
Kavga, kendi adamını kurtar, aklım bunun üzerine bulanık mı olacak? "

"Sadece tüm bu işte garip bir durum olduğunu söylüyorum,
Bu henüz size açılamayabilir. Pekala, zamana kadar görüyorum
İzin Açıklamaya, Sizin için başka görünmekten umutsuzluk etmeliyim.
kardeşinin kanıyla. Şeref sözüm, yeminim, boşuna değil-- "

"Yemin ve onur sözlerinden bahsediyor muyum? İkinci yeminle ilgili bazı konuşmalar vardı
Günler önce, palyaço memurundan önce! "

Hal içini çekti. Bunu daha ileri çekerken bunu fark etmedi
konuşma, onu koçtan daha da çekmişti, bu gerçekten
Şimdi yolun hafif bir dönüşünün arkasına gizlenmiş.

"Şey," Quoth o, istifa ederek, "zaman beni temizleyecek; ve neden ben de
bu kadar rahatsız edici bir kısıtlamaya bu kadar hayranlık duymak zorunda kaldım. "

"Diyelim ki, zaman mahkumunuza tüm kısıtlamalar için intikam verecektir.
Beni çok sıkıntıya sokmadığını düşünün! Oyun ne diyor? Kadınlar
Mewing'e dayanabilir, böylece dillerini bağlamayacaksınız! "

"Bana dilini bağlamam için bana neden vermediğin cennete teşekkür ederim!"

"Sana neden,-nasıl?" diye sordu, ona tam bakarak.

"Neden, varsayalım, geçtiğimiz kasabalarda, koçtan bağırdın
insanlara ve ben boşuna kapalı perdeyi bulmuştum. "

"O zaman ne yapardın?"

"İngiltere'deki en şekilli ağzı ipeksi bir karchief ile bağlı! Ay,
Bu ellerim! "

"Yapılan ERE, bir kalabalık çizmek için yeterince heyecanlandırmalıydım.
Zor mıydım, kime soracağımı sorgulayacağımdan emin ol
Hesap vermek zorunda. "

"Hesap kolaydı. Seni deli bir kadın olduğunu ilan etmeliyim
Benim suçlamama bağlı. "

"Daha fazla yalan!"

"Hayır, bir kadının intikam almasında gerçekten bir delilik var
kendi küçük elleri. "

Hiçbir şey cevaplamadı ve şu anda koçuna döndüler. Kaptan
Rumney atı tarafından canlandırıcı bir şekilde durdu, bakışları sanki sanki sanki
geçmişin veya uzaktan. Şimdi hafifçe baktı ve monte edildi. .
Diğer soyguncular zaten atlarında, kafalarında şişe.
Mistress Hazlehurst, Hal'ın onu koçun içine kaldırmasına izin verdi. Francis izledi.
Marryott daha sonra Anthony için ıslık çaldı ve eyere girdi.

"Kar daha kalın ve daha kalın düşüyor," diye belirtti Captain Rumney
Mülayim, sosyal ton, karavan Puritan'ı beklerken.

Anthony yerleşir yerleşmez Hal, sözlü olarak hareket etti.
Soyguncular, kırbaç ve dizginle, atlarını harekete geçirdi. Koşum takımı
Süzüldü, koç gıcırdadı, tekerlekler isteksizce karda döndü.
Alay kısa bir mesafe ilerledi; Sonra aniden vardı
Bir bölme sesi, bir arka tekerlek içe doğru düştü ve bitişik kısmı
Koç ağır bir şekilde yere düştü. Bunun üzerine araç
Yine de, atları şiddetli bir pislikle durdurmak.

Anthony Underhill eyerinden sıçradı ve gevşek döndü
teker. Tek bir bakış, aksın çok içinde
Kısa zaman, neredeyse bir testere ile kesin.

Anthony, aksa bakan usta Marryott'a baktı
Tek başına kendi kendine, yakın ağızlı ifade. Hepsi çok açıktı
Marryott'a hakim olmak; Bir olay treninin zihninden koşmuştu
Eye's Pwinkling: Mistress Hazlehurst'un Kaptan Rumney'e boyun eğdirilmesi
gözlerinin kullanımı; Sayfasının Soyguncuya Gece Ziyareti
Hal'in hareketlerinin sağladığı tek fırsat; ne yürüyüş
Anthony'nin nöbetçi olduğu bir zamanda Hal'i koçtan çekmişti.
Atlarla ilgilenen kit şişesi. Birkaç kelime yeterli olurdu
Francis'in Rumney'e verdiği mesaj için, "Benim Mistress'im
Koçu mahvetmenizi istiyor; Bir fırsat yaratacak. "
Rumney'den onu zorla kurtarmasını istemedi, çünkü daha da kötüsü olabilir
Mevcut olandan daha esir. Atları yaralamasını istememişti
Gece boyunca, Hal tarafından tutulan saat için bunu önleyebilir veya
Soyguncu kendi hayvanlarını feda etmek istemiyor olabilir. Ne aradı
Barnet'in gelmesi için gecikti; Soyguncuların açık bir isyanı değil,
Bu onu merhametlerine koyacak kadar muzaffer olabilir. Ve Rumney
onu mektuba itaat etmişti; şüphesiz, onu aldıktan sonra
Mesaj, dış mekanları uygun bir araç aradı; ve muhtemelen
şimdiki zamanda, deri jkininin altında, el uykusu
Hal'ın Mistress Hazlehurst ile yürüyüş sırasında kopmuştu
aks.

Ancak, sarsıntısı veya kafatası altında gizlenmiş her şey, kaptan
Rumney şimdi en çok şaşırmış, şaşkınlıkla direksiyona bakıyordu,
Meraklı, nasıl-GOD'UN NAME-COUL-COME-PASS-PASS İLETİMİ
yüz.

Uçuşun dördüncü gününün sabahın erken saatlerinde. Hal olabilir
Ama müttefiki ile kaçınılmaz molayı erteleyin, bu gün ve diğeri!
Beş gün kalkana kadar açık bir ihlal veya gizli bir uçuş,
Bu soyguncular, ya misyonu ya da güvenliği riski anlamına geliyordu. İçin
Böyle bir mola veya uçuş onu ellerinde bırakabilir. Bu korkunç sorun
Sadece Hal'in onu korumaya sevk etmesiyle sağlanabilir
bir kasaba veya bir beyefendinin evi; Ama böyle bir hüküm cesaret edemedi
Misyonu gerçekleştirilene kadar, bu görevi yenmek için
Kendi nöbetine neden olacak veya şüpheleri artıracak açıklamalar
Kimliğine gelince barnet.

Kesinlikle, sabır burada uygun erdemdi ve en iyi politika
zamanlaştırma.

"Bu meraklı bir pürüzsüz mola," dedi Hal, tarif edilemez bir şeyle
Anthony'nin yararına ve geri basmış kitin
Koçun ne kaldığını görmek için. "Ama ahşap kırıldığını gördüm, ne zaman bozulur
Hath düz bir şekilde yedi. Metresi, olduğunu görmek için sevinirim
ani kavanoz tarafından incinmez. "

Koç kapısından onunla konuştu. Hem o hem de Francis
Oldukça rahatsız edilmemiş oturuyor. Kavanoz aslında ani değildi
onlara. Hal'ın bildiği gibi, arızayı bekliyorlardı. Ama onun yayılıyor
tamamlanmalı.

"İşte gecikme!" Kaptan Rumney'i koyun, en sempatik olarak sıkıntılı.

"Evet," dedi Marryott, çok kasvetli, sanki umuttan yoksun. Onun en akıllı
kurs, çizicileri pasif tutmaya yatıyordu.
Zaten yeterince başarılı. Mistress Hazlehurst bunu varsayarsa
Artık yeterli gecikme elde edildi, daha fazla kışkırtılmayacaktı
Rumney. Ve instigasyon olmadan Rumney'in açılışı yapılması muhtemel değildi
Keighley'den sadece iki mil uzakta bir yerde savaş. Aslında olmazdı,
Kendi inisiyatifinden, bir kasabanın yakınında bir yer seçti,
Karalanma ile sonuçlanabilecek arıza. Bir beklerdi
Daha yalnız mahalle. Gereksizce Şeffaftan Akıl Yok
yetkililerle her türlü şiddetli temas. Mistress Hazlehurst,
Duygularını bu noktaya bölmek, fırsat yaratmıştı
Bu nokta ve risk almıştı. Ama o iyi memnundu
Sir Valentine onu suçlamadı. Daha uzak yollarda, suçlama
olumlu hoş karşılanabilir; ama bir merkeze yakın değil
yasa ve düzen. Kaptan Rumney'in zihinsel ne kadar belirsiz, genel bir duygusu ile
Tutum olmalı, Marryott, kesintiye ihtiyaç duymadığını hissetti
Zihninin şimdi, bir anda, erken bir süre için oluşturduğu plan
uçuşun yeniden başlaması. Ama bu planı hiçbirine iletmedi
Ancak açılışına tek başına gerekli olan Anthony. Hatta Şişe
Rumney'in bulamaması için karanlıkta tutuldu,
Bir Lider Konseyi'nden hariç, sonraki şikayet bahanesi.

Puritan'a yönelik talimatlarına gelince, Hal onlara çok hızlı bir şekilde verdi.
fısıltılar, neredeyse daha fazla yaklaşmak için eyerinden aşağı doğru eğilerek
Diğer kulağı.

Anthony, konuşma veya işaret olmadan dinledikten sonra atını yeniden monte etti,
kahvaltının alındığı eve gitti ve
Kapıya gelen adamın birkaç kısa sorusu.

Sorularının sonucu açıkça tatmin edici değildi; O sürdü
Kapıdan, Master Marryott'a başını negatif olarak sallayarak; Ve
Keighley'e doğru düşen kardan geçti.

Bu hareketlerin sessiz gözleminde atını oturan şişe,
Rumney gibi de, şimdi Hal'a sanki uygunluğu sorguluyormuş gibi baktı
Puritan'ı göndermek.

"Korkma," dedi Hal, güven verici bir şekilde. "Eğer arkadaşını görürse barnet
Ne aradığını bul, hepsini düşürecek ve geri uçuracak. Ve sonra biz
Barnet ile tanışacak ya da onu atlatacak, ne şekilde yapmalıyız! "

Marryott'un her zaman son bir kaynak olarak hazırlandığı söylendi,
güçlerini takipe karşı direnç olarak kullanmak. Yakın bir toplantı
Ancak en üst düzeyden kaçınılacak; Sadece belirsizliği için değil
acil katılımcılara yönelik sorun, ancak bilgilendirme olasılığı nedeniyle
Takip edilen adamın Sir Valentine olmadığı barnet. Bunun durumunda
Açıklama, Hal bir umutsuz derste misyonu için güvenlik gördü; O
takipçiyi ve tüm adamlarını öldürmek veya devre dışı bırakmaktı. Ama böyle bir başarı
Silahlar zar zor olasılık içindeydi, Master Hal'ı yapan bir gerçek
Son derece isteksiz bir karşılaşmaya gelmeli. Öyleyse
eylemsizlik tutanakları sırasında inledi ve içe doğru korktu
Anthony'nin ayrılışını takip etti. Düşüncelerinden rahatlama istedi
Planını takip ederek takipçileriyle olası mücadele
ileri hareket; ve seçtiği yöntemi sevinçle gördüm
çünkü mahkumuna devam etmesi, ona daha iyi adapte olmuştu.
O beyefendi ile bir çatışma olması durumunda Rumney'den güvenli bir şekilde.

"Adamlarınız atlarını koçtan alsın. Kaptan Rumney," Hal
Anthony ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra söylemişti. Kelimeler konuşuldu
Hafifçe, bir plana uygunmuş gibi değil, sanki gerçekten
Hal eklediğinde gösterilenden başka ilham yok, "
onları bu hareketsiz kereste yığınına tutturuyor. "

Daha büyük müstehcen bir emre istekli itaat verilmişti
gecikme. Ve şimdi soyguncular atlarını boş bir şekilde oturdu, jesting, korkuluk
birbirleri, homurdanan ve bazıları sıkıcı hoşnutsuzlukla merak ediyor
Fiend'in adına bağdılar. Anne ve sayfası tuttu
sahipsiz araçtaki yerleri, düşüncelerini saklıyorlar. Şişe
Ve Rumney çok az şey söyleyerek yukarı ve aşağı doğru sürdü. Onlar yaşlı askerlerdi ve
Beklediğim için kullanılır. Dahası, yavaş geçiş günlerinde sabır,
Alışkanlık, özellikle seyahat edenlerle.

Sonunda Anthony'nin figürü tekrar ortaya çıktı, yükseldi ve düştü
Hareketleri atının hareketlerine itaat ederken kar. Onun tarzı bunu gösterdi
Barnet'in herhangi bir haberine sahip olmadı. Yanına eski bir
Pillion ve hırpalanmış avcılıktan oluşan bir koleksiyon, arkasındaki eski
Eyer, ikincisi tek bir kordon üzerine eğildi. Tedarik etmekti
Keighley'e geri döndüğü bu şeyler
Sarayçılar, hankarlar, hostler, smiths ve diğerleri
Makaleler bulunacaktı. Hal'ın arkadaşları bunlarda merakla baktı
satın alımlar.

Marryott şimdi hem Anthony hem de Kit'in sökülmesini emretti. Sonra vardı
Daha önce Francis tarafından sürülen at, koç kapısına geri döndü. İşte o
şişenin hayvanı tutmasına neden oldu ve Anthony'nin hapı ayarlamasına neden oldu
eyer arkasında.

"Şimdi Mistress," dedi Hal, bu bittiğinde, "Dua et sana yardım etmeme izin ver
Pillion. "

Antrenördeki koltuğundan hareket etmedi ya da onu en küçük yaptı
cevap. Sadece Kaptan Rumney'e bir göz attı.

Hal hızlı eylem ihtiyacını gördü; Gecikme, sessiz çekiciliğine itiraz eder
Soyguncunun yürürlüğe girmesi için. Özet Bildiriler onu şaşırtacaktı.

"Tom Cobble, atımı tut," dedi ve bir anda ayaktaydı. İçinde
Bir diğeri, koçun içindeydi, Mistress Hazlehurst bedenini yetiştiriyor
koltuğundan ve onu kapıdan pillion'a aktarmak,
Bu onu üzerine yerleştirmesine izin veremeyecek kadar yüksek ya da uzak değildi. Alınmış
Şaşırtıcı bir şekilde, kendini düşündüğü at sırtında buldu
Fiziksel direnç için kendini destekleyin.

"Kordon, Anthony," dedi. Püriten ona attı,
Zaten onu avcılıktan çıkarmıştı. Mistress Hazlehurst'dan önce
Pillion'dan yere kaymayı düşünmek için zamanım vardı. Hal ona sahipti
bel, her iki ucunu da tuttuğu kordon tarafından iki kez çevrelenmiştir. O
Sonra, koç kapısından eyeri önüne monte etti,
ipin uçlarını önündeki bir araya getirdi, bir düğümle katıldı ve
Kit şişesinin atı birkaç adım atmasına izin verin, böylece mahkum
Antrenörün tutunmasıyla meseleleri engellemeyebilir.

"Ve şimdi çocuk Anthony. Onu eyer battına taşıyın" dedi
Marryott. Puritan, her iki kolla koçuna uzanan, tutuldu
ve onu eyer battına yerleştirdi; Sonra bir jestte,
arkasına monte edildi.

"Boynuzlardan birini al kit," Hal'in bir sonraki komutasıydı. "Bana bir tane ver
Biri Anthony'ye, biri Kaptan Rumney'e, diğeri Tom Cobble'a. John
Hatch, yedek atı yönlendir. Ve şimdi hepsi eyerlerinize. Kit, binmek
baş. Anthony, sağ elime gideceksin; Tom Cobble, benim
sol. Kaptan Rumney onun yerini seçecek. Ve buna dikkat et, hepiniz:
Bu boynuzu çaldığımda, enstrümanları olan tüm sen,
en yüksek; Gerisi, en kehanetin halloo; Ve her annenin oğlu onu
At A-galopu, bir araya gelmeye dikkat çekerek duruncaya kadar. Ve
Şimdi, ileri! "

Bir dakika sonra, süvari yaklaşan pullardan geçiyordu,
harap koçu kendini kar içine gömmek için bırakmak.

Mistress Hazlehurst, esirinin emir nedenini göremedi ama
boynuzundan bir patlama sinyal olacaktı. Şimdi hayırdı
Koçta daha uzun gizlenmiş, daha kolay olurdu-günaha
daha büyük olun-alışkanlıkları geçerken bir çığlık atmak için. .
Boynuzların ve Hallooing'in gürültüsü, olabileceği kelimeleri boğardı
mutlak ve dörtnala, hedefledikleri gesticülasyonlarını soyar
etki. Tüm partinin davranışları,
Şaşırtıcı bir şekilde eğilmiş bir Merry Blade şirketinin Sportif Eşitlenmesi
yerliler; ve yapabileceği herhangi bir çığlık veya hareket,
tanık olabileceklerken zaman parıltısı, ancak
gürültülü arkadaşlarının davranışı. Roysterers vardı
O günlerde daha nazik seks,-tanık Mary Frith, aksi takdirde "Moll
Cutpurse, "Gerçekten bir adamın çok şeytanı olan. [28] Böyle kükreyen
Kadınlar Mistress Hazlehurst'un kalitesi değildi; Ama kimin vakti olurdu
Şirketin deli geçişinin kısa süresinde kalitesini ayırt etmek
Onlardan önce uzanan küçük kasabalar aracılığıyla mı?

Düşmanının neden onu koyması gerektiği daha az açıktı.
Kendisiyle aynı at, onu bir başkasına bağlayabilirse
diziyi tutabilirdi. Ancak durum şunlardı:
Rumney veya Barnet ile olası bir yarışma Hal's ile sonuçlanabilir.
Kendi kişisel kaçış, böyle bir yarışma olabilir, başka bir atta muydu,
Kendini serbest bırakmasını sağlayın ve ya Hal's için açıklamaları ölümcül hale getirin
görev ya da soyguncuya mahkum. Ama atında olmak,
ve ondan bağımsız davranamayan Hal'in kaçışı onu terk ederdi
Hala esir. O kaçış, o zaman yapmayı sağlamalıdır. O böyle
bir karşılaşma durumunda kursunu basitleştirdi; Twined iki iş parçacığı
birine; Birleşik iki ayrı satır olası olası-var-
 Hat ve onun-böylece bir single tarafından belirlenebilirler,
Kendi yeteneklerinin yoğunlaşması.

[İllüstrasyon: "Yüzsüz Havaya Karşı Karşı Notlar."]

O kadar şekillendirilirse, hayatının pozisyonu tarafından tehlike tükenmesi, Hal
son anda, onu bağlayan kablosunu hançeri ile koparmak
ona. Şimdi silahtan mahrum bırakıldığı için bunu yapamadı.

Francis'e gelince, son olayların gösterdiği gibi gizli ve kararlı
O olmak için, ondan korkacak hiçbir şey yoktu.
Anthony Underhill'in eyer-Bow.

Terk edilmiş koçtan başladıklarında saat sekizdi. A
Dokuzdan az sonra Skipton'dan geçtiler. Kasaba yarı yarıya
düşen kar yoluyla görünmez, geldiği gibi,
Casements çıngırak ve hava koşullarını kıran aynı rüzgar ve
Street-folk kendilerini boğuyor ve geçen binicilere küçük bir kulak ödüyorlar.

Cihazını ve adamlarını test etmek için, usta Marryott, yarısında
Kasaba, boynuzunu çaldı ve atına mahmuz verdi. Yanıt,
Kaptan Rumney dışındaki her şeyden anında ve doyurucu idi. Yüzsüz notlar
Havaya karanfil, erkekler doğaüstü bağırdı, atlar
öne doğru kesilmiş; ve birkaç kar körlüğüne neden olan istiridye
göz kırpmak için açık hava halk, hayaletleri uyandırmış olabilir
Cliffords'un antik kalesi. Ama ne hayaletler ne de kasaba halkı
çalkantılı yabancılar kaldı.

Hal bir bırakma emrettiğinde, kasaba dışında, erkeklerin
Pent-up için küçük çıkış için daha iyi mizah içindeydi
şeytani; Tüm rumney hariç,
dinlen, ama sessizce.

Rumney, koçun terk edilmesinden bu yana gerçekten karamsardı. O vardı
evini evini arkasında tuttu, bayanın gözlerinin tam menzili
Yan yönlü otururken ona kolaylıkla bakabilen pulluon.
Eylemsizliğinde bir tür sürpriz olan bakışları, ona bir
Yakında bazılarından intikam almak için yaktığı kendisi hakkında kötü bir fikir.
Ve duyguları, erkeklerinin iyi mizahı tarafından tatlandırılmadı.
kendini dışladığı olay.

Skipton'dan gelen yollardan Marryott, düşündüğünü seçti
Onu en kısa sürede kuzey sürüşüne götür. Süvari belki gitmişti
Bu yolda dört mil, aniden Kaptan Rumney çağırdı:

"Dur, bayanlar ve bu taş ocağına yaklaş!"

Adamları atlarını kontrol etti, bazıları sürpriz, bazıları sipariş gibi
beklenmiş olabilir. Bıçaklarını da çizdiler-her bıçak
Çeşitlilik-ve atlarını çevirdi.

Kaptan Bottle anında Steed'i Hal'e geri çağırdı ve şarj etti
Dalma atlarının gerçek süvari tarzında karışıklığı ile.
Marryott, Rumney ile yüzleşmek için yarıya döndü. Anthony Underhill,
Francis'in eyer batısında, sahip olan soyguncuları korkunç bir şekilde tehdit etti
döndü.

"Bu ne anlama geliyor, Kaptan Rumney?" dedi Hal sessizce. İçindeki her kılıç
Şirket şimdi kılıfsızdı.

"Bu, ağladığım, durduğum ve teslim ettiğim anlamına geliyor!" Soyguncuyu cevapladı
Alışkanlığın çok ihtiyaç duyduğu tüm güven ve cesaret
meydan okumak. Kendisini şimdi kendi rolünde hissetti ve hiçbir şeyden korkmadı.

"Bu aptal değil mi," diye cevapladı Marryott, sesini yükseltmeden, "
cildinizi bu şekilde riske atın, yarın senin olacak para uğruna
Hizmetin ödenmesinde? "

"Paranla Şeytan'a,-ben de bende olacağım,
Tamamlandı! Önce bana bayanı teslim et! "

"Seni daha çok aşağıdaki alevlere teslim etmeyi seviyorum!" Hal yanıtladı.

"Sana öyle söyle! Ona, çocuklar!" diye bağırdı Rumney, bir tabancayı kaldırdı, ki
Ateş etmeye hazır olmuştu. Aynı anda iki şey meydana geldi: Anthony Underhill kılıcını aldı
Rumney'e itaat etmek için hareket eden en yakın soyguncunun
emir; Ve Usta Marryott, Rumney'in tabancasını mafyasıyla bir kenara vurdu,
böylece kendini zararsız bir şekilde düşen kar içine taburcu etti.

Hal'ın bir sonraki hareketi Rumney'in kılıç noktasını hançeriyle çevirecekti,
dizginiyle aynı elinde tuttu. Onun arkasında metresi
Hazlehurst, Pulion'a yapışmış, zihin haliyle
hayal edildi. Anthony Underhill'in önünde. Francis, sayfa kendini yaptı
küçük, itiraz eden adamdan olası bir vahşi itişten kaçınmak için
Puritan ile.

Bu zamana kadar kit şişe Anthony'nin tarafına ulaşmıştı.

"Ne, sen Jolly Bawcocks!" Soygunculara ağladı, kılıç noktası
sanki, sözlerinin sonucunu bekliyormuş gibi yükseldi
bunun için kurban. "Bu ucuz rascal rumney 'kazanmayı takip edecek misin
Beyler? Hepinize hain olacak, ona yeterince uzun güveneceksiniz;
Düşük ülkelerde bana yaptığı gibi! Bay Edward Moreton ve dürüst
John Hatch ve Good Oliver grubu, seni gerçek adamların durmasına çağırıyorum! "

"Ve Tom Cobble!" Diye bağırdı, savaşından geri bakmadan
Rumney, şimdi rapiers olmasına rağmen,
At sırtında ücret. "Sen benim adamımsın, ben!
Bu, Londra bayanların takip etmesi için uygun değil! "

"Ne diyorsun dostlar?" diye bağırdı Tom Cobble. "Beyefendi içinim!"

"Ve ben!" Quoth John Hatch, şişman; Ned Moreton, havacılık; Oliver Bunch,
çekingen bir şekilde; ve iki ya da üç kişi.

"Beyler için bir Murrain!" bir meraklı bir adam ve bir koro kükredi
Yemin ve lanetleri onaylamak, Rumney'in adamlarının çoğunluğunun
eski liderlerine sadık kaldı.

"Güzel, kalplerim!" Kaptanlarını ağladı, kaş bulutun temizlenmesi
Bu ilk kusurda yükselmişti. "Daha fazla seçim olacak
Sizin için bu sadık! Her firarını öldüreceğim! "

"Kendini öldürmedin!" Quoth Master Marryott, eğiliyor
Mistress Hazelhurst'dan uzak tutmak için çelik-oyun alanını tutmak için ileri.

Rumney boşaltılmış tabancasını bir hançer için değiştirmişti ve taklit etti
Hal, dizginini tutan elle kullanırken. Daha mafyada
kavgalar, uzun silah itmek için kullanıldı, kısa bir silah
Parrying. Bu tür yarışmalar at sırtında değildi. Montajlı düşmanlar
Met, öylesine silahlı, normalde ayrılırlar ve savaşırlardı. Ancak
Marryott kendisini mahkumundan ayırmamaya kararlıydı ve
Rumney, antagonisti olması durumunda takip için hazır kalmayı seçti
uçuşa başvurmalı.

Yani bu eşsiz düello devam etti,-Rapier ve Dagger ile tek bir savaş,
At sırtında, atını bir bayanla paylaşan yarışmacılardan biri
Onun arkasında hapı! Savaş bekar kaldı çünkü Rumney'in adamları
kendilerini güçlü saldırıya karşı kendilerini savunmak için yapabilecekleri her şey
Kit şişesi. Anthony Underhill ve kendi gruplarından gelenler.

Bu çeyrekler, aldıkları tarafın yenilgisini bilerek
onları rumney partisinin merhametinde bırakacaktı, o öfke ile savaştı
zafer veya ölüm dışında bir alternatif yok. Yoktu
her iki tarafta bulunacak bir boşta veya bombardıman kılıç. Her adam seçti
özel bir antagonisti ve bir savaşçı kamgaraya geldiğinde
Rakip bir tane daha buldu veya bir yoldaş yardımına gitti. Dar
Karayolu, kör pullarda ve karışık acı çığlıkları, öfke ve
sevinç, bu biniciler silahlarını birbirlerine karşı, diğerine karşı koydular.
Düşen karda birçok yerde kan damladı
Atları yetiştirmek.

Garip minyatür savaş, insanın gözden uzak bir yerde savaştı
habitat ve tanığı olmayan iki mahkum çok tehlikeli bir şekilde
Görüntülemek için yerleştirildi, on dakika sürdü. Sonra Usta Marryott,
Adroitness, gerginlik ve hızlılığı dehşete düşmeye başlamıştı ve
Rumney'i karıştırın, mapasını ikincisinin kılıç kolundan geçirdi. Yüksek bir ünlemle, soyguncu kolu yanına düşürdü ve
Atını sol eliyle ulaşılamadı.

Ama Hal, şiddetli bir ağlayarak "seni öldürmekten mi bahsediyorsun?" atını teşvik etti
Rascal ile bitirmek gibi ileri. Bu bir iddiaydı, ama
amacını çalıştırdı.

"Çeyrek," diye fısıldadı soyguncu kaptanı korku ile solgun.

"O zaman avlarını arayın!" Hal, ateşli, atını kontrol ederek yanıtladı.

"Yapacağım," diye cevapladı titreyen Rumney, çabucak. "Çocuklar, ateşkes!
Kılıçların, seni lanet et! "

Adamları bu emri aldığı için üzgün değildi, ne de rakiplerini duymaya
verilen. Kavga her iki tarafı da memnun etmek için çok eşit bir şekilde gitmişti ve
yaralar-bazıları belki de ölümcül olduğunu kanıtlamaya mahkum-neredeyse
eşit olarak dağıtılmış. Hal'in taraftarları düşmanları olduğunda savaşmayı bıraktı
yaptı, kit şişesi son ve muhtemelen tek isteksiz olan
vazgeçmek.

"Ve şimdi geri döneceksin, Usta Rumney," dedi Marryott, sert bir şekilde,
tehdit eden ton, "ve seyahat etmek için başka bir yol bulun!
Senin yanında duran knaves. Diğerleri, seçtikleri bir
erkekler, maaşımda. Gel, sen Rogues, Mart! "

Usta Marryott, Rumney'in takipçileri yolun kenarına geri döndü
geçebilir. Bunu yeterince kolay yaptılar, hayal kırıklığına uğramış olanlar
yoldaşları tarafından eyerlere kaldırıldı. İki parti olana kadar
belirgin şekilde ayrılmış ve aralarında, her silah arasında birkaç adım vardı
Ve her iki taraftaki her göz ihanetle karşılaşmak için tetikte kaldı.
Rumney'den gelen tüm firarlar Hal ile kaldı.

"Tanrı seni korusun, antik rumney," diye çağırdı kit şişesi biraz
Soyguncu Döndüğünde En Sevilen Bir Oyundan Hatırlanan Bir Konuşmayı Değiştirme
Atının başı Skipton'a doğru. "Sen iskorbüt, berbat knave. Tanrı korusun
Sen!'"

Rumney ve adamları cevap vermeden biraz mesafe sürdüler; Hal ve onun
Şirket, hareketsiz, onlara bakmak. Aniden, o ötesinde
Kolay sollama, soyguncu lider eyerine döndü ve bağırdı
Geri, haklı olarak:

"Seni küçümsedim, kit şişesi! İrlandalı bir footboydan daha iyi değilsin! Ve
Üstatınız orada henüz bırakacağım kadın çalan bir köpek var.
O beyefendi değil, ne değil ama sahte bir iskorbütlü eskrim ustası
Tüyler! "

"Chase verip sözlerini yemeye yapalım mı?" diye sordu usta kiti
Marryott.

"Hayır, merhamet için sızlanan ve onu alan ve sonra hırıltılı
Güvenli bir mesafede, elleriniz için çok faul, kit! Bırakın
Yerdeki arkadaşlar atlara konulur ve bir kasa bulana kadar desteklenir
onlar için yer. Yanımda duran hiçbirini terk etmeyeceğim. Ve daha sonra,
Hadi! Madam, güvenilmediğine inanıyorum. Sayfan, anlıyorum
güvenli."

Mistress Hazlehurst cevap vermedi. Duyguları bir
Dışa bakıldığında pelerin.

Yaralı adamlar yakında atlara ve kuzeye doğru güvenli hale getirildi
Yolculuk yine devam ediyordu.

"Cennete şükrediyorum Kaptan Rumney'den kurtulduk!" dedi Hal -to Kit Şişesi,
şimdi onun yanına bindi. Anthony liderlik etti.

"Cennete daha yürekten teşekkür ederim, eminim
O! "Kar taneleri göz kırparak hırladı.




Bölüm XVI.

Foxby Salonu.

"Ey en hassas şeytan! Bir kadını kim okuyamaz?" --_ cymbeline._


Bu yıpranma ve ayrımın meydana geldiği forenoon
Cumartesi, Yedinci Mart, Uçuşun dördüncü günü. Marryott's
Şirket şimdi iki orijinal takipçisi, iki mahkumundan oluşuyordu.
Ned Moreton, Tom Cobble, Oliver Bunch. John Hatch ve birkaç tane daha
soyguncular. Hangi yaralar alınmıştı.
mümkün, kıyafetlerden yırtılmış şeritlerle ve çok stoik olarak katlanmış
ileri yolculuğu engellememek için. Beight-bodied Rode tarafından
Engelliler, onlara ihtiyaç duyulan destek veriyor.

Marryott, Fleetwood House'dan iki yüz mil uzakta seyahat etmişti.
üç buçuk gün, ortalama yaklaşık altmış mil başarmak
Gün, tüm gecikmelere ve koçun yavaş gitmesine rağmen. Şimdi
Fırtına ortaya çıkmıştı, yolları neredeyse geçilmez hale getirmek için alacaktı
Hal'ın hediyesinden geri dönmek için en az üç buçuk gün süren bir binici
Fleetwood House'a yer. Böylece, arayışçı geçmeli olsa bile
Her an kaçaklar, efendim için yedi gün zaten kazanıldı
Sevgililer Günü. Fırtına kaynaklı başka bir gün bir buçuk
Seyahat koşulları, tam on gün boyunca onu tedarik edin.

Şimdi, fırtınanın başlangıcından önce, Roger Barnet,
Ofisindeki adamların daha sonra meşhur olduğu hız ("uçmak gibi
Pursuivant "Spenser'in hızlı hareket eden melekler için benzetmesidir),
Hal gibi engellenen bir gezgin geçti. Ama oldu-o kadar da eğilimli
Her insanın her gün algıladığı gibi, tesadüf için koşma durumları
Kendi hayatı-Roger Barnet'in de özel engelleri vardı. O kısım
neredeyse yakalayan haliyle sonuçlanan kovalamaca
Newark krosunun yakınındaki hostelry, başlangıçta ertelenmişti.
Kraliçe Mektuplarının Teslimatı. Ve sonraki arayışta, ne zaman
Hal'ın birkaç engelini takip eden en iyisini vermişti
Fırsatlar, Master Barnet en can sıkıcı çeklere maruz kalmıştı.

Bunlardan Hal'in tahmin ettiği kişiler vardı; Ancak, ek olarak,
Master Barnet'ten daha az bir insana bedensel bir kaza oldu
kendisi. Hal'in gözaltına alındığı palyaço köyünde
Konsol, bitkin bir at şu anda düşmüştü.
Pursuivant ondan ayrılıyordu ve Pursuivant'ın
Ale-House'da birkaç saat boyunca ortaya çıktığı bacak,
duramıyor ya da eyerini oturamıyor. Kendi nedenleriyle,
Bu anlatıda daha erken bir ipucu verildi,
erkekler onsuz kovalamaca devam edecekler; Ama devam ettirmişti
Binicilik acısına katlanabileceği ilk an.

Bu servet müdahalesinden onun adına, Usta Marryott biliyordu
O ve binicileri, üflemeli bulutlar boyunca ileriye doğru ilerledikleri için hiçbir şey
kar. Görevle yükümlü olan arayışın ve
Beceri tarafından etkinleştirilen, arkasında bir yerde benzer bulutları takip ediyordu.
Bu aşamada, karşı çıkan herhangi bir düşünceye bir an oda vermezdi
buna.

Gezginler, aralıksız olarak otuz mil veya daha fazla
kar yağışı ve artan rüzgar; Geçen Rylston, Cumiston, Kettlewell,
Carlton, Middleham ve Harmby,-Bazıları kaybetmiş olan isimler
bazıları başkalarına yer verdi, bazıları
haritadan oldukça kayboldu,-yiyecek, içecek ve
atları dinlendirmek için. Yerleşik yerlerde biniciler çok fazlaydı
Kar tarafından gizlenmiş, açık havada insanlar çok azdı, metresi için
Hazlehurst, kurtarma için temyizde herhangi bir umut vermek için. Yine de
Adamlarını canlandırın ve Barnet'in takip etmesi için daha derin iz bırakın.
Marryott bu yerlerden bir dörtnala geçti, büyük gürültü ile
sesler ve boynuzlar. Garip bir gösteri olmalı
Köylüler, bu çılgın grupta ilerleyen istiridye tarafından Casements'a çekildi
binicilerin-biri bir kadın-sanki tarafından karşılanıyormuş gibi görülüyor
Kar bulutları gibi rüzgar, patlama ve bağırarak koştu ve
Geldikçe beyaz koşuşturmaya kayboldu!

TÜM öğleden sonra Mistress Hazlehurst sessizdi, yakın sarılmıştı
pelerin ve kaputta. Ale'ye zar zor söylendi ile kabul etti ve
Usta Marryott'un kit şişesinin onu kaba bir şekilde getirmesine neden olduğu yiyecekler
Durdukları yakınındaki hanlar. Hal ilk başta onun isteğini gösterdi
rahatlığı ile ilgili kısa ve nazik soruşturmalar; O zaman, bunlar
ya hiç değil ya da en soğuk tek hecelerde, bakışlarda
omzunun üzerinden. Onun ataleti miydi, kendi kendine sordu,
Savaştan vazgeçmişti mi?-ya da yeni bir tane beslediğine dair bir işaret
Plan, yeni koşullara uyacak kadar ince?

Öğleden sonra, kit şişesi Rumney'den erkekler arasında sık sık sürdü
Grup, onlarla konuşuyor ve yaralıların kendilerini nasıl etkilediğini görmek.

Biniciler Rüzgar Paylaşan Middleham Kalesi'nin gözünde geçerken
Doğanın ortamının pitoresk arka planlarıyla duvarlar şimdi
Tahrikli kar bulutlarının arkasında kıt görünen kit, atını getirdi
Hal's'e yakın ve dedi ki, düşük bir sesle:

"Bu arkadaşlardan bazılarının çirkin küçük kesimleri var. Daha iyi olurlar
Çatının altında ve sırtlarında, bu havada. "

"Ama nerede kalabilirler?" diye sordu Hal. "Yeoman veya Hind ne alır
barınak altında mı? Ve soyguncu skorlarının güvenli olacağı hanlar,
Bakın, Rumney'in tercih edilen bir misafir olduğu yerler. Eğer gelmesi gerekiyorsa
Ve onları bul, hayatları kaç tane parça parça olurdu?
Değer, düşünün? "

"Orada kartın yanında konuşuyorsun, tanrım wot! Ama aklımda bir barınak var
Bu dürüst knaves güvenli yatabilir ve hepimizin bir
veya iki saat konfor. Bu Oliver grubu kendini dışarıya çevirdi
Bana. Aile kaçmadan önce, düşükte olduğu topraklar
Fransa, boyunlarının uğruna, beş ya da altı mil önümüzde. .
Konak, bana sıkıca kapalı ve boş olduğunu söylüyor. Müsadere olup olmadığı
Yapıldı, bilmiyorum; Ama tacın ya da bazılarının
Else Hediye veya Satın Alma ile, şimdi E'en olmadan, artık kullanımımız anlamına geliyor
icra memuru ya da porter bizi söylerken. `` Bu Foxby Hall denir. "

"Eğer o kadar sıkı kapalı ise, başkalarının girmediği, hırsızlık için veya
Barınak, nasıl girebiliriz? "

"Bu grubun duvarda güvenli bir deliğe saklandığı bir anahtarla.
Bir yan kapı açar. Eski yerinin sevgisinden dolayı sırrını tuttu
bu saate kadar hizmet. "

"O çok değerli bir Rascal, gerçekten.
Bu eve, içinde katlanacak daha fazla zamanımız olabilir. Tilki
Salon, mi diyorsun? Adı beğendim; misafirperver duvarların sesi
Greenwood'un ortasında. "

Bu nedenle hız yapıldı; Ve saat beş civarında, kar hala
Biniciler durmadan düştü, bir yandan, bir yere geldi.
Yol çeşitli ve iyi kanatlı ülke tarafından kuşatıldı ve burada
Diğer yandan, biraz uzakta bir ahşap çit koştu,
İlk tarlalarda ve sonra bir parkın görkemli ağaçları vardı. .
Çit sonunda benzer bir noktada bir taş duvar tarafından başarılı oldu.
Duvar ilkiyle dik açıda koştu. Yol boyunca duvar vardı
ortasında parçalanmış bir kapı. Bu kapıdan önce Oliver grubu durdu;
Ve kit şişesine bir göz atarak, onu işaret etti.

Hal atını çizdiğinde ve
Kapı Giriş sağladı, bir şekilde ince ahşap bir yamaçta bir şekilde gördü,
taretli ve gabled bina. Paralel olan ana cephesinden
Yolla iki kanat öngörüldü. Bu üç parça kapalı
Bir karenin üç tarafı: dördüncü taraf biraz sınırlandı
Teras, yola doğru inen ve ayağı koşan
İkinci duvar, oldukça düşük, gerekçesiyle.

İki gable olan ana cephe kısmen taştı, kısmen
ahşap ve alçı. Daha yakın zamanda kanatlar tuğlaydı; onlar
Turrets tarafından kuşatıldı ve uçları kesildi. Ana pencereler
Ön yüksek, dar ve üstlere işaret ediyordu; Kanatlarınki
Ayrıca yüksekti, ama geniş ve dikdörtgenlerdi. Bir sundurma vardı
Ana cephenin ortasında Gotik kapı; ve kanatlardan biri
İç tarafı, daha küçük bir kapıya sahipti. Bir çeşme için bir havza
Meydanın merkezi. Terasta uzun ağaçlar büyüdü.

"Bu davetkar bir görünüm var," dedi Üstat Marryott. "Ama bu çok uzak
yol. Barnet görüyor muydu, ata ulaşabilir ve ulaşabiliriz
Kapı geldi. "

"İbadetini lütfen lütfen," diye koy, oliver grubunu erteleyin, "
House parkta, yolda bir kapıya bir yola sahip. 'Bu a
Kuzeye giden yolun kendisinden daha kısa yol, efendim, çünkü çalışır
Doğrudan ahırlardan, yol biraz kavşak giderken. "

"O zaman anahtarınızı arayın, iyi Oliver grubu; ve cennetin güvende ol
Saklanma yeri! "

Eski günlerin şişman hanehalkı hizmetçisi atından kaydı
UNULLUSUZ ALACRITY ve kapıdan kayboldu, bu yüzden kayarak
duvarın iç tarafı boyunca. Yakında köpüklü gözlerle döndü,
anahtarı tutma.

"Oliver'ın atı, kit," dedi Hal. "Bize yolu göstermesine izin ver, ayakta.
Yon taret penceresi yolun uzun bir manzarasına sahip. Orada izlemeye devam edebiliriz
Barnet için. "

Değerli bir grup, terk edilmiş konağa sevgiyle bakıyor
Ağaçlar, arazinin nazik eğimini hızlandırdı, ardından biniciler.
Hepsi yükselirken eve meraklı gözlerle baktı. .
At-Path, ihmal edilmiş bir çitlerden oluşan bir sokaktan geçtikten sonra,
terası süpürdü ve kare mahkemenin bir tarafında
Gotik ana kapı.

Binicilerin orada durmasını teklif etmek, grup diğer tarafını geçti.
mahkeme ve bir kanadın açısının arkasında kayboldu. Birkaç dakika boyunca
Şirket beklenti içinde bekledi, Hal Mistress Hazlehurst'u onun gibi izliyor
Bakışlar yavaşça evin dışını arıyor. Sonunda zincirsiz,
Kapının içinden bilmeyen, açıcı ve anahtar döndürme duyuldu.
Sonra bir gıcırdayan ve Oliver Bunch ortaya çıktı.
hoş bir yüzle.

"Anthony, atların istikrarına bakacaksın," dedi usta
Marryott. "Oliver Bunch, ona bunun nerede yapılabileceğini göstermek için çok nazik ol.
Tom Cobble, çocuğun sorumluluğunu al ve beni eve götür.
Usta Moreton, Yaralılara Yardımcı Üyelerin Yardımını Yapın. Kaptan
Şişe, sana kanatın taret penceresini bul ve orada izle
Kelime gönderiyorum. Bu kapıya gel, Anthony ve Oliver, en kısa sürede
Atlar barınakta; Konforları ile ilgili komutlarım olacak ve
bizim. Madam, sök ve girmen için dua ediyorum! "

Hal hızla, erkeklere emirlerini bitirmişti, kordonu çözdü
Bu onu mahkumuna bağladı ve içeri girerek içeri girmişti
bir el gevşek uçlar.

Elini mekanik olarak kabul etti, haptan inerek ve
Sonra ondan önce konağın salonuna girdi.

Bu büyük, yüce bir daireydi, ahşap çatısı, harika
Şömine, eski goblen ve zırhla asılı duvarlar ve bir merdiven
arkada yükselen. Bir köşede bazı sehpalar ve tahtalar kaldı
Dokuma, çok renkli avın son bayramının kanıtı olarak
Arras'taki parti aşağı bakmıştı.

Marryott, Mistress Hazlehurst'ın yanında oturdu, boş taraftar bir bankta
Şömine ve Moreton ve Hatch'i izledi, yaralı adamların bir yığınlara yardım etmelerine yardımcı olur
salonun bir tarafında acele. Anthony ve Oliver'a kadar
Geri dönmüştü, Hal önümüzdeki birkaç saat boyunca planlar yapmıştı. O vardı
sabahtan beri o kadar hızlı seyahat etti ki bunu yapabileceğini düşündü
Mansion onun durma yerini alması gerektiği kadar gecenin çoğu
dinlenmek için. Gece başlayarak sekiz yerine beşte dururken, o
Üç yerine on ikide tekrar ortaya çıkabilir; Tabii ki,
Bir arayış alarmı onu bu arada eyere göndermelidir.

Bu plan, bir
Mahkumu için uygun gece konaklama. Ertesi gün olacağı gibi
Beşinci ve son uçuşu, bu zorluktan sonra tekrarlamaz
bu akşam. Elemation ile eldeki misyonunun sonunu gördü; ve
Aynı zamanda, boşluk ve soğuk hissi ile, onun sonu
Mistress Hazlehurst ile dostluk. Ama bu arada
Bu şekilde düzenlediği yakın gelecek:

Oliver grubundan biraz uzakta bir hanın olduğunu öğrendi
Park yolu Highroad'a katıldı. ON'a Anthony'yi gönderdi
Hükümler için yetersiz. Park yoluna gidiyor ve geri dönüyor,
Gezginler aceleci bir uçuşta kullanırdı, Puritan onları karşılayacak
yokluğu sırasında böyle bir uçuş vakası.

Marryott daha sonra adamlarını kütükler getirmeye ve yangınlar yapmaya koydu:
Yaralı soyguncuların yararına büyük salon; bir üstte
Mistress için Oliver'ın açıklaması üzerine seçtiği oda
Hazlehurst'un kullanımı; ve bu odanın büyük odasında üçüncüsü
tek girişi vardı.

Oliver tarafından yönlendirilen Hal, dayanmayan mahkumunu merdivenlerden yukarı kaldırdı,
bu nedenle dikdörtgen bir dönüş yapan bir koridor aracılığıyla
büyük oda ve odasının eşiğine. İzin verdi,
Sankisiz, Francis onu bekleyebilir, ancak Tom Cobble'a yerleştirdi
İkincisi nerede olursa olsun sayfayı takip etmek için talimatlara sahip büyük oda
Odasının dışına çıktı ve hareketlerini eve kısıtlamak için
kendisi. Bu emirleri duymuş ve yorum yapmadım, metresi
Hazlehurst takip etmek için sayfayı çağırdı ve kayboldu.
Oda.

Hal, büyük dış odayı kendi dinlenme yeri olarak seçmişti. İçindeydi
aynı kanat tutmak için kit şişe gönderdiği taretle
kol saati. Odanın büyük emnili penceresinin iyi verdiğini algılamak
Türetin kendisi gibi güney yolunun bir manzarası, Hal
Çağırdı ve onu aşağıdaki salondaki soyguncularla kalması için gönderdi.
Kaptan seçerse uyuyabilir; Bir önceki vigil tutmuştu
gece. Hal şimdi Anthony'nin dönüşüne kadar pencereden izleyecekti; Daha sonra
Puritan nöbetçi olmalıydı.

Tom Cobble oturdu, yarısı uyuyor, kapının bir tarafında göğsünde
Mistress Hazlehurst Odası. Marryott pencere koltuğuna girdi,
Şimdi karla kaplı, yuvarlanan kanattan bakıyorum,
Grove-Domed Country; Şimdi yanan, çatırtı kütüklerde
zıt şömine; şimdi bazen karışan goblende
Kapı ve pencere çatlakları ile girilen rüzgar. Oda iyiydi
gerçekten evin çoğu olduğu gibi, sakinleri için, her neyse
Ülkeden uçuşlarının nedeni, yukarıda acele etmişti
mülk. Tüm gövdelerini bile almamışlardı; Bunlardan biri için
Odada bir mobilya parçası olarak durdu, gelenek uyarınca
zaman. Bu daire muhtemelen bir bayan odası olarak hizmet etmişti. BT
kitap vakası vardı; Bazı dağınık oyun kartları olan bir tablo,
ve bitmemiş bir konumdaki parçalarla
oyun; ve açık bir bakir, bir viol ve
Daha küçük müzik aletleri. Sandalyeler ağır ve sağlamdı. Tepe
çatının ahşap çalışması görülebiliyordu.

Marryott gitti ve violü inceledi ve pencere koltuğuna dönerek,
Ondan birkaç muazzam suş çekti. Dizeleri ayarlarken,
Dairenin sonunda bir ses duydu, yukarı baktı ve gördü,
Sürpriz, Mistress Hazlehurst geri dönüyordu. Francis onu takip etti.
Yüzü, soğuk suyun ferahlatıcı etkisini gösterdi.
Oliver odasını tedarik etmişti. Hal onu sessizce izledi.

Francis'i ateşin yanında oturmaya yöneltti, müzik masasına geçti,
Önünde oturdu ve bakirenin anahtarlarına dokundu. Yanıt
Enstrüman üzerindeki hava ve ihmal çalışmasını gösterdi; ama sonra
Kısa klavyede parmaklarını yukarı ve aşağı doğru iki kez veya üç kez çalıştırır,
yumuşak ve dalgın bir melodinin notlarını ortaya çıkardı.

Bir süre sessiz dinlemeden sonra, Marryott nazikçe melodiyi aldı
onun viol üzerine. Bir an için kırılabileceğinden korkuyordu
Bu, ama ilk başta davetsizine dikkat etmiyormuş gibi oynadı
katılım ve sonunda kendi oyununu barındırıyor,
onun için gerekli etki.

Bir melodiden diğerine, sonra üçüncü ve dördüncü sıraya gittiler. -Den
İlk olarak geçişe yol açan o; Ama uzunluğunda,
Birinden geçmesi için biraz korkuyla, bir tanesi
bir diğerine, hemen eşlik etmekten zevk aldı
o. İlk notunda, bir anın sürüklenmesi doğruydu,
Belirli duyguların protestosu altında tereddüt ederse, ama sonunda
Verim tamamlandı, eşlik mükemmel anlaşma. Daha sonra
O liderdi, onu takip etti.

Bundan ne çıkarabilir? Sadece dış görünüşün ötesinde,
Müzikal bir performansa katılma isteği için sadece kayıtsız isteksizlik
işitsel zevk uğruna? Yoksa bir iç mi ifade edildi, belki de
Bilinçsiz, kadının doğasının erkeklere verilmesi? Onun muydu
Onun üzerine tahakküm, başladı ve şimdiye kadar fiziksel güçle sürdürüldü,
Sonunda kalbinin rızasını mı almak? Marryott düşünmeye cesaret edemedi
Bu yüzden; Kendini gördüğünde düşünceden dehşet içinde geri döndü.
Gözleri, erkek kardeşinin sözde katil olarak. Ve sonra hala izliyor
Kendisi gözleriyle, o durumdan etkilenmişti
geri tepmişti. Tabii ki, düşünmesi gerektiği gibi, bir
trajik durum; Bu durumda hem dehşetini hem de onun
hayranlık.

Ama bu durum var mı? Sadece hatırladığında
Tek kadının bir erkek için cazibesi ya da tek adam için
kadın, çoğu zaman tüm karşıt düşünceleri imha ediyor,
Bu durum imkansız değildi. Bu kadın tarafından sevilmek, hatta
Kan uçurumunun karşısında aralarında gördü! Fikir sahipti ve
Onu tekrar tekrar yeniden ortaya çıkardı, onu ondan korkunç olarak koydu,
veya imkansız veya her ikisi. Belki de düşüncelerini onun notlarında konuştu
Violünden çekildi; Belki de kendi düşüncelerini konuştu
bakirenin dili; Belki de bilinçsizce her biriyle konuştular
başkasının en derin gizli anlayışı; İkisi de dışa doğru bir şekilde analiz edemezdi
diğerinin oynamasından alınan izlenim veya kesinlikle
Bu izlenim amaçlanmıştı.

Gün soldu. Pencerenin ve ağaçlarının arasına kar düştü
park; Her zamanki gibi kalın, ama şimdi daha yavaş ve nazikçe, rüzgar
daha az huzursuz olmak. Yangın ışığı, goblen üzerinde garip bir şekilde dans etti,
Gölgeler daha parlak ışıltısında derinleşti. Bir kelime söylenmedi. Sadece
Viol ve bakir konuştu.

Bu garip konser, sonunda Anthony'nin dönüşüyle ​​kesintiye uğradı
ve Oliver, peynir, baharat kekleri ve elmalar ile, bir şişe
şarap, büyük bir tencere ale ve atlar için bir torba yem. Evlenir
şarabın ve yemeğin bir kısmının odaya getirilmesine neden oldu
Oturdu. Ale ve diğer hükümlerdeki erkeklere sunuldu.
salon. Anthony, destekledikten ve beslenen atları gördükten sonra,
Yoldaki her zamanki nöbetçi, yaklaşan atlılardan görülmeyebilir
Pencere hava karardıktan sonra ve Puritan bir önceki gece uyudukça.

"Odanızda mı yoksa benimle bu masada mı?" Hal sordu
mahkum.

Konuşmadan Oliver Bunch'ın ayarladığı masaya işaret etti.
Yeme edilebilirler. Kartların ve draughts-tahtasının olduğu. Gibi
Viands, Bunch'un verdiği gözlük ve tabakla,
Sadece masanın yanındaki yangının sonunu işgal etti, drudachs-tahtası
rahatsız. Esir ve esir oturdukları için birbirlerinin karşısına oturdu
Newark krosunun yakınındaki handa. Tom ve Francis,
Oliver'ın getirdiği mum ucu, onları beklemek için durdu; Ama Hal, teslim ediyor
Onları akşam yemeğinin iyi bir kısmı olan bir tabak, gitmelerini sağladı
Odanın başka bir kısmına ve kendilerini bekleyin. Onlara da verdi
bir bardak şarap, geri kalanını tek bir bardakla ayırarak, onun için
mahkum ve kendisi.

Yemek sessizce gitti. Karanlık dış dünyaya düştü. Mum
Yangına çok az ışık ekledi; Dolayısıyla odanın çoğu
gölgeli. Sadece yangının yakınında, ikisinin oturduğu masa
parıltı. Marryott konuşurdu, ama ona bir büyü düşmüştü
seyahatlerinin ilk gününde dudaklarını kilitleyen.
Bazen içini çekti ve özlemle ona baktı. Gözleri buluştuğunda
Onun, aşağı doğru bakardı, ama küçümsemeden veya sevmeden.

Düşüncelerinde ne vardı? Ona karşı zihni neydi? Cevap istedi
yüzünde, ama boşuna. Aynı camdan içmeye geldiğinde
Bunu, şubeye itaat ederek, antipati belirtisi olmadan kullandı
Veya kaçın.

Akşam yemeği bitti, Marryott boş bir şekilde yanında yatan kartlara döndü. Üç
Yukarı baktı. Bunları kavradı ve onları başparmak ve arasında tuttu
ışıkta işaret parmağı. Garipti. Onlar kalplerin knave idi
Maça Kraliçesi, sekiz kulüp,-adil bir adam, karanlık bir kadın,
savaş. Mistress Hazlehurst ona kaydettiğini belirten bir bakış verdi
tesadüf. Yüz yatan kartlardan birine ulaştı
Aşağıya doğru, savaş meselesini önceden haber verebileceğini düşünmek. Bu
Dokuz Kulüp,-Daha Fazla Savaş. Eğik bir şekilde gülümsedi ve ona baktı; Ancak
Yüzü hiçbir şey söylemedi. Draughts tahtasına döndü, ki
taşınabilir ve herhangi birini değiştirmeden dikkatlice daha yakın çekti
parçalar. Tahtada her renkten dördü kaldı. İlk bakışta
Her iki tarafın da avantajı olduğunu göremedi. Hal gözlemledi
Kirpikleri, Mistress Hazlehurst'ın görünüşü hafifçe düşmüştü
Merak, tahtaya. Beyaz parçalardan biriyle hareket yaptı,
Ve bekledi. Tahtaya bakmaya devam etti. Uzun zaman bir
Siyah parçalardan birinde hassas parmak ve hareket etti. Hal kısa süre sonra cevap verdi.
Böylece oyun, artık kendi kendine yabancıya maruz kalan oyuncular tarafından bitmemiş bırakıldı
topraklar ve şu anda ne kadar garip bir şekilde kim hayal etti
Eşleşen çift alındı, devam etti.

Ve sonuçta, çizilmiş bir oyun olarak sona erdi.

Mistress Hazlehurst, her rengin bir parçasının devam ettiğini algılayarak
Kurul, ayrılacağını düşündüğü bir değişimin sonucu olarak
İki siyah ve bir beyaz, omuzlardan biraz omuz silkti; Daha sonra
Rose ve odasına doğru yürüdü.

Marryott, mumu hızla ele geçirdi ve ona sundu:

"Gece yarısı tekrar yola çıktık. Biraz kapınızı çalacağım
önce."

Mum aldı ve odadan gitti; Ama eşiğinde o
Bir an için döndü ve dedi, yumuşakça:

"İyi geceler!"

Marryott inanılmaz bir neşe parıltısında durdu. Onun tonu, onun zarif
Bak, sadece medeniyeti ya da gönüllülüğünü söylemesinin gerçeği
Ona bir konuşma, yumuşadığı anlamına gelemezdi. O gelmiş miydi
Gerçekten kardeşinin avcısı olup olmadığından şüphe etmek mi? Ya da kalbi vardı
Sözde kan dökülmesine rağmen O'na eğilime gelin
onları ayırdı mı? Ya varsayım onu ​​sarhoş etti; Birincisi
Masum mutluluk, ikincisi karanlık bir şekilde tingsed dokunaklı bir ecstasy ile
Korku ve Suçluluk.

Francis ve Tom akşam yemeğinde oturdukları yerde uykuya dalmışlardı. Anthony,
Marryott'un bildiği gibi, uzun zamandan beri soğuk ve yalnız tutmak için dışarı çıkmıştı
kol saati. Kit ve salondaki diğer adamlar uyuyordu,
Akşam yemeği merhametleri aşağıdan gelmeyi bırakmıştı. Atlar
Ahırlarda, dinlenme, hızlı bir kalkış için hazır. Yangın
çatlamış; Yine yükselen rüzgar, taretlerin etrafında ağladı ve
Foxby Hall'un Gables ve kar pencereye karşı attı. Evlenir
kasadan büyük bir kitap aldı, bir yastık olarak göğsüne koy, sarılmış
Kendisi pelerininde ve yeni ve lezzetli hayalleriyle uzanıyordu.
Uyanık rüyalardan, yakında hayaller haline geldiler. İlk gece için
Üçte uyudu.




Bölüm XVII.

Bir Kadının Zaferi

"Kalbim bir hanımın gözyaşlarına eridi." --_ Kral John._


Tiz bir düdük uykusundan Marryott'u canlandırdı. Ayaklarına fırladı.
Ateş şimdi oldukça düşüktü; Birkaç saat geçmiş olmalı. Düdük
tekrarlanan; Evin dışından, pencerenin altında geldi. Evlenir
Gövdeyi açtı, bir rüzgar ve kar çizgisine izin verdi ve eğildi
dışarı. Altında, karlı karanlıkta, at sırtında Anthony vardı.

"Şimdi nasıl, Anthony?"

"Güneyden bir puan Harmby'ye gitti. Onları gördüm
Kasabanın bu tarafı. Sıcaklığı korumak için o kadar ileri gitmiştim
atış. Acı soğuk. Oradaki handa durdular, bu adamlar;
Geceyi geçmek ya da taze atlar almak için olsun, ben olmaz. "

"Onlar Barnet'in adamları mı, seni mi düşünüyorlar?"

"Bilmiyor. Karanlık ve kar, tüm erkeklerin birbirine benzemesini sağlıyor
mesafe. Takipçinin adamları olabilirler ya da kaptan olabilirler
Şişenin arkadaşları. "

"Kaptan Bottle's Friends" ile Puritan Rumney ve soyguncuları anlamına geliyordu.

"Harmby dört mil uzakta," dedi Marryott. "Onlar geldiler
Geceye, geçişimizi sormak için burada dururlardı. Ya da onlar
daha fazla sordu ve geçmediğimizi buldular, yakında bizi terk ederlerdi
dışarı. `` Bu, haberleri hemen getirdin. Anthony! "

"Neden, buna gelince, sırtımı döndüğümde harmby saatiyle on bir
açık değil. Bu yüzden şimdi başlangıç ​​saatine yakın olmalı. "

"O zaman seni salona git ve adamları arayın ve atları
kapı. İzi orada bırakmak için yoldan geçeceğiz.
Ama eğer bu arkadaşlar şans eseri çok erken ortaya çıkarsa, yolu kullanacağız
parktan. "

"Yaralı adamlardan ne, efendim?"

"Bizimle gidemeyenler, burada bazı dış çatı katlarında yakın olabilir,
John Hatch ile onlara bakmak için. Onlarına ihtiyaçları için para vereceğim.
Her şeye bak, Anthony. Seninle salon kapısında buluşacağım. "

Puritan, kanadın köşesini yuvarlamak için yola çıktı. Marryott, değil
Kanatı kapatmak için bekliyor, Tom Cobble ve Francis'i uyandırdı ve gönderdi
Salondaki erkeklere katılmaları için çırak, hala sorumlu
sayfa. Bu ikisi gittiğinde, Marryott Mistress Hazlehurst'ın
kapı.

Bekledi. Rüzgardan başka hiçbir şey duyulmadı ve pulların dövülmesi
pencerenin üzerine. Tekrar çaldı.

Döner yollarla soluk ve gürültünün belirsiz artıkları geldi
Anthony'nin adamları uyandırması üzerine görevli.

"Mistress Hazlehurst!" Marryott olarak adlandırılan, yumuşak bir şekilde. "Bizim için zamanı
Gitmek."

Sonraki sessizlikte, içinde belirsiz bir korku büyüdü,-onun için korku
Görev, onun için korku. Aught ona gelebilir mi?

"Bayan!" Dedi, biraz daha yüksek ve daha hızlı. "Seni yükseltmeliyim. Biz
ortaya çıkmalı. "

Marryott'un kalbi çılgınca atıyordu. O zaman değildi, ne de bu
Moment için, yanlış incelik. Kapıyı açtı ve ona girdi
Oda.

Odada henüz küçük bir ateş ışığı kaldı. Üzerine parladı
Perdelerin ayrı olduğu yatak. Mistress Hazlehurst orada yatıyordu,
Pelerinine gevşek bir şekilde sarıldı, kaput yoktu. Gözleri tamamen açıktı.
Derinlikleri, közlerin kırmızı parıltısını yansıtıyordu.

O fırladı ve yatağın yanında durdu, bakışları Marryott'un buluşması. Bir
Anında, ona doğru adım atıyormuş gibi hareket etti, ama kaybetmiş gibiydi
Güçleri ve kademeli.

Düşmesi için onu yakalamak için uzandı. Ama ondan kaçındı
ve kapıya doğru hızlı ama belirsiz adımlarla acele etti. Sahip
yaklaştı, destek için göreve yaslandı ve elini kaldırdı
Alnına, aynı zamanda düşük bir ağrı inilti.

"Sorun nedir?" diye sordu Marryott, hemen peşinden gidiyor.

Küçük gücün kaldığı umutsuz bir çağırma ile hareket etti
Ona, dış odaya. Yakındaki masaya kadar gitti
şömine. Bu masada sanki onu önlemek için ellerini koydu
yere batıyor.

"Sorun nedir?" tekrarlanan Marryott, üçte yanına ulaştı
adımlar ve kollarını tam zamanında onun etrafına koyarak
düşüyor.

"Bilmiyorum," diye fısıldadı, nefes almanın son kalıntısında olduğu gibi.
"Ölüyorum, sanırım!"

Ve kafasını omzunda dinlendirmesine izin verdi, sanki tutamamış gibi
dik.

"Ölme!" Marryott'u yankılandı, kendisine çok az gözlerle bakarak; kimin
Bunun üzerine kapaklar, yorgun bir çocuk gibi düştü.

Kollarında titredi ve mırıldandı, zayıftı. "Ne kadar soğuk!"

"Bayan!" diye bağırdı Marryott. "Bu bir anın bayramı!
geçmek! Enerjilerinizi arayın, dua ediyorum! Gecikmeye cesaret edemem. Zaten erkekler
bizi aşağıdaki mahkemede bekliyor. At yapmalıyız! "

"Mezarıma, 'Tween olabilir!" diye cevapladı, uykulu bir şekilde. Sonra bir ağrı spazmı
yüzünü çarpıttı. Marryott'un kavrayışında daha ağır oldu.

"Tanrı'nın ışığı! Ne yapacağım?" mırıldandı. "Metresi, bunu salla
letarji! Pencereye gel; Hava seni canlandıracak! "

Onu kollarına taşıyarak açık kanatlara taşındı. Korktu
Onu pencerenin üzerine yerleştirin, tuttuğu küçük animasyon
ondan geçebilir.

Rüzgar patlamasında titredi.

"Soğuk beni öldürüyor!" Dedi, huskily. "Kar gibi bir acı
İğne noktaları! "

"Yine de yüzün sıcak!" Yanağını alnına karşı koymuştu
Bunu tespit edin.

"Vücudum donarken yanıyor!" Cevapladı.

"Ama ellerin soğuk değil!" Sıkı bir toka keşfi yapmıştı.

Beyaz kaş ve koyu saçların başını uzaklaştırmadı
hala yanağına bastırıldı, ne de elini çekmedi. Hiç biri
İçinde titremesine rağmen vücudu kucaklamasından çekildi mi?

"Ölümden hastayım," diye cevaptı. "Bir adım hareket edemem."

"Ama sen zaten canlanıyorsun. Sesin şimdi çok zayıf değil. Bayan, içinde
Birkaç dakika binmek için gücünüz olacak. "

"Attan düşmeliyim. Tanrım, efendim, beyefendi olabilir misin ve
Yarım ölmekte olan bir kadını, getirdiği yorgunluğun daha fazlasına maruz bırak
Onu bu geçişe-ve böyle bir havanın bir gecesinde? Sesim varsa
Güç, 'bu beni üzücü bir şekilde yalvarmaya iten çaresizliğin gücü
Mayında acı hastalık saatlerinde ellerinde! "

Bunun üzerine, zayıf büyümüş gibi,
Onun kucaklaması, kollarıyla ona yapışarak.

"Ama hanımefendi, anında uçuşumdan her şeyin tehlikede olduğunu algılamıyor musun?
Atlı bir puan Harmby'ye girdi; 'Bu ama dört mil uzakta.
Her an burada olabilirler. Perchance onlar takip ve onun
erkekler; Perchance, Kaptan Rumney, grubu artırıldı! Yenilenmeliyiz!
Tanrı, sizi rahatsızlığa kavuşturmanın ruhumu nasıl yaraladığını bilir! Ama gereklilik
'Çığlık atıyor' ve ileri sürmeliyiz! "

"O zaman bensiz ileri sür. Burada yalnız ölmeme izin ver."

"Ama seni burada bırakmaya cesaret edemiyorum. Roger Barnet gelip seni bulursa-"
cümleyi tamamlamadı. Onun düşüncesi, onun hesabının
Barnet'e gerçek Sir Valentine için uçan erkekleri gönderebilir. Ancak,
Gerçekten de, Marryott'un devam eden uçuşu ve hastalığı en aza indirecek
Barnet'in bulunduğu yerde durma şansı; ya da dursaydı,
Onunla çok konuşmayı bekliyor.

"Bir beni yanına götürüyorsun," dedi, "Soğuk bir cesetten başka alabilirsin!"

Fikir, Marryott'u ruha vurdu. O güzelliği soğuk düşünmek için
Ve şimdi sıcak nefes alan ve kollarında titreyen cansız!

"Mistress, hatasın! Korkuların senin davanızı aşıyor! Bulacaksın
Kendiniz binebilir. Seni iyi saracağım; İçeri girmene izin vereceğim
Önümde ve seni destekleyeceğim. Sebepim gibi seni zorlamalıyım
Beni zorluyor! "

"Beni ölümüme, kendi hayatını kurtarmak için zorlarsın!"

"'Bu benim düşündüğüm kötü hayatım değil! Uçağımda Wot
değil. "

"O zaman kendinizi uçuşunuza ver ve bırak beni!" Ve ilk için
Zaman, kucaklamasından itmek için hafif bir hareket yaptı.

"Hayır, hayır!" Ağladı, kavrayışını sıktı, böylece karşı karşıya kalmasını durdurdu
çabalar. "Kendi iyiliğin için seni terk etmeye cesaret edemiyorum. Bu biniciler olabilir
Rumney ve adamları. Eğer ellerine düşmelisin! "

"Beni ellerine bırak!" Ağladı, tekrar kendini zayıf bir şekilde uyguladı
Özgür olmak. "Bu senin için akıllıca bir kurs. Eğer o rumney ise
Bunu takip etti, 'Bu, ona ne getirdiğini tahmin etmek kolay. Bir beni bul, o
Seni rahatsız etmeyi bırakacak. "

"Bayan, hanımefendi, o kötü adamın isteğine bırakılır mısın?
Sen-sanırım--? "

"Evet, biliyorum; ve bu tür kötü adamların nasıl woo'yu hayal edebiliyorum! Ama hangi seçim
ME? Seninle gidemem. Ölümümle tanışmak için beni sürükler misin?
Ama yapamazsın, yaparsın. İşte kalacağım ve eğer gidersen
Beni geride bırakmalısın. "

Ve oldukça hazırlıksız olduğu bir çaba ile onu itti
ondan ve biraz rahat kucaklamasından kaydı. Sonraki
Anında geçti, tereddüt hareketleriyle, göğsüne olan mesafe.
Bunun üzerine düşmesine izin verdi ve vücudunu sırtüstü düzleştirdi
konum.

Marryott yanına koştuğunda ve onu kaldırmaya çalıştığında, onu öyle buldu
Şiddetle uygulanan güçten başka hiçbir şeyin onu yerleştiremeyeceği katı
At sırtında ya da daha sonra orada tut.

Bir süre sonra spazmodik bir titreme vücudunu karıştırdı ve öyle söyledi
evliott'un artık dayanamayacağı bir inilti
Birinin umduğu gibi, şimdiye kadar direndiği mahkumiyet
Umut-o gerçekten de atı alma olasılığının ötesinde
gece. Dostum, kendi durumunu kabul etti, koştu ve
Kanunu kapattı, sonra ona geri döndü.

"Madam, ne yapacağım?" diye sordu. "'Kısa bir gecikmenin
Sizi şimdi olduğundan daha fazla gidebiliyor. Hath gibi bir hastalık için
Sizi tuttu, çok uzun pozlamadan sonra, bir kişinin iyileşmediğini biliyorum
bir saat içinde. Senin için hiç katlansaydım, uzun olması gerekir
katran. "

"O zaman katlanmadı," diye inledi. "Git ve beni bırak."

"Seni korumak için erkekleri terk edersem?"

"Ay, sayfam Francis! Çocuk Rumney'e ve
Söylediğin erkeklerin puanı Harmby'de! "

"Ayrılırsam, Rumney'in grubundan bize katılan adamlar mı?"

"Neden, yaralı olanlar, güç istemek için benim tarafımdan kalacaktı
Kaçmak! Ve diğer dördü,
eski lider. Sonra kuyruğu çevirme veya sürünme seçeneği olurdu
Ona af ya da benim savunmamda ya da onun için ölmek için
intikam."

"Kaptan Bottle ve Anthony Underhill'i onlarla terk edersem?"

"Certes, eğer erkeklerin bu puanı Pursuivant'larsa, bu sizin için daha iyi
iki sadık köpeğinizin suç ortağı olarak öldüğünü ve güvende gidiyorsun
yalnız!"

"Bayan, bu ironiyi hak etmiyorum! Sana tekrar söylüyorum, 'Bu benim için değil
Başkalarını bensiz hesabımda ölmeye bırakacağım kendi hayatı. 'Bu
efendim-quen için-kendime bağladığım sebep için ve
bilmiyorsun. Tanrım, bu yarın gecesi olurdu! Daha sonra
Hayatım için ne kadar korktuğumu görürsün! Ama başka bir gün için hayatım
Benimki değil! "

Konuştuğu kadın, önemi olan kelimelere dikkat etmez
anlamadım.

"O zaman neden burada kalıyorsun?" dedi. "Sorduğum mu? Talep ediyor muyum
Senden mi? Git ve adamlarını yanınıza al. İhtiyacınız olabilir
onlara."

"Bu doğru," diye düşündü Marryott, ne kadar kolay olduğunu takdir ediyor
Takip edenlerin, üç erkeğin bıraktığı bir iz bırakması için
bir.

"İki tavuğun şişman arkadaşlar, ben ween," diye konuştu,
Zorluk ile, "ama kıt benim adıma çok fazla gayret kullanmayı seviyorum.
Puritan'ın benim için karışmayacağını garanti et, komuta etmek için burada değil miydin
o."

"Bu doğru!" mırıldandı evlit, şaşkınlık kargaşasında. "Bir
Umutsuz Raskals puanı, Cennetin Altında Altı Adam Uzun Riske
Beyler değilse ya da bir bayan uğruna hayatları ya da
beyefendi yönetti mi? Ve onları ne yönlendiriyor ve onlarla savaşıyor,
benim olması gerektiği gibi silahlanmadıkça kazanmayı umabilir
bayan? Beylerin bayanları milletvekili tarafından korunmadığını biliyorum,
Sevdiklerinin güvenliğine güvenin! "

Bir an sessizliği vardı. Hareket etmedi; Başlangıç ​​ya da kaşlarını çattı veya
Sürpriz veya bunu kaydettiği başka bir işaret, ilk
Sözlü aşk itirafı. Yine de tüm işaretlerin yokluğu
ona kulak misafiri olduğunu söyledi-
bunun için.

"Acı benim servetim," diye yanıtladı, bir önemsiz bir ton kullanarak ve
Şimdiye kadar daha korunan. "Elinizdeki herkesin, sadece sen,
Beyefendi ve şövalyelik ruhu tarafından taşındı, bir bayanı koruyacaktı
Sonuncusu, olasılıklara karşı. Sadece sen, cesaret ve güçle
Şövalye kalp bahisleri, bu tür oranlara karşı hüküm sürmeyi umabilir. Sadece
Aşağıdaki bu adamlara karşı liderliğin gücüyle, onlara verebilirsin
Yarışma için ya irade ya da cesaret. Sadece kalanınız, bu nedenle,
Beni bu kötü adamdan kurtarabilir. Sebebiniz kalanınızı yasaklıyor. Gitmek,
Daha sonra; Kendinizi kurtar, davanı kurtar ve beni kaderime bırak! "

Sesi fısıltıya düşmüştü. Şimdi mükemmel bir şekilde duruyor, sanki
Onun için neler olabileceğini düşünmek için bile çok yorgun.

"Ah, hanımefendi!" dedi Marryott, sesi sıkıntıya ihanet ediyor
daha uzun gizlemeye çalıştı. "Ne seçim benim! Bu adamlar
Rumney's Be olabilir. Senden gitmemeye cesaret ediyorum; onlar
Pursuivant, seninle kalmaya cesaret edemiyorum! O zaman seni burada bırakmalıyım
Bu ıssız evde, bu vahşi gecede, ne korkunç şansım
düşünmeye cesaret edemez misin? İlerleyemez misin? Mümkün değil mi? Yapabilir misin
Güç bulamıyor, içinde derin bir yerde? "

Tek cevabı, durumuna olan inanılmazlığında olduğu gibi hafif bir gülümsemeydi veya
İmkansız umutlara nafile geri döndüğünde.

O zamanlar ne gibi bir gücü unutmuştu?
Vücudunu sertleştir.

"Seni iyi, o zaman!" Aniden ağladı ve acele etti, adımlarla
Neredeyse onunki kadar vahşi, pasaja giden kapıya.

Düşük bir hıçkırık onu eşikte tutukladı. Döndü ve ona baktı;
Odayı geçerken durmuş gibi görünen kalbi
Onu bırak, şimdi delice dövmeye başladı.

Ona bakmıyordu. Pozisyonu değiştirmemişti. Ama tarafından
Görüşünün şimdi alışkın olduğu ateşleme
Gözlerinde nem görüldü.

Ona bakarken dururken, başka bir hıçkırık verdi-konvulsif bir not
evlenin, evlendiği durum hakkında bir duyguyu okuduğu umutsuzluk ve
olası kader; korkunç bir hastalıktan terk edilmek, boş bir
Ülke evi, bu en vahşi gecelerde, perchance, av
aşağılık, vicdansız bir rascal.

Uzun adımlarla hareket eden Marryott'un yanına ulaştığında,
Yanakları gözyaşlarıyla ıslaktı.

"Bayan," dedi, duygu ile kararsız bir sesle, kendini fırlatırken
Dizlerinin üzerinde kanepesinin yanında ve iki elini de yakaladı, "
korkmuş! Hayatımı kaybetmeme ve davamda başarısız olmama rağmen, gitmeyeceğim
Sizden! Yukarıdaki Tanrı beni affetsin; ve bunlara sahip olduğum kişiler
Dört gün çabaladı; ve asla insan korkusu ya da
Kadın sevgisi, verilen sözlerinin altında düştü! Ama seni seviyorum! Ay,
hanımefendi, 'Bu bir hak kazanıyorum, seni bu yüzden benim kollarında tutma; sen
Bunun için ne ödediğimi bilmiyor! Seni seviyorum! "

Ellerini istifa etmişti, sadece vücudunu kaplayabilir; Ve o
Kendi kollarını attığı tokasına direnmekten o kadar uzaktı ki,
Yumuşak ve sıcak, boynunun etrafında. Artık ağlamadı, ama gözyaşları hala
gözlerinde durdu; Ancak onlar aracılığıyla, onun ateşli olduğu gibi
Bakış, aynı anda yumuşak ve güçlü bir ışık parladı. Burun delikleri içeri girdi
Hızlı ama normal solunumlar. Yüzü ona yaklaşırken dudakları görünüyordu
bilinçsizce kendi temasını beklemek. Ne de başarısız oldular
Onlara bir skor öpücük bastırdığında nemli sıcaklık.

"Ah, sen güzelsin!" Fısıldadı, yüzünü kaldırarak yapabileceği
tekrar gözlerinin derinliklerinde bulun,
Bakışının duyarlı niyeti, kendi başına bulduğu açıktı.
gözler. "Asla bu kadar zayıf olduğunu kanıtlamam ya da böyle bir sevinç bilmem gerektiğini düşünmedim!
Görevimi ve hayatımı tehlikeye atsam da, bu an için methinks
Ruhumu taklit eder! Şu anda beni seviyorsun, değil misin?
Aksi takdirde tüm öpücükler yanlıştır, tüm gözler yalancıdır! Söyle bana metresi! İçin
Kendi dinlenme iyiliği, söyle bana; Ya da maden ithalatlarıyla öldürülecek! "

"Dudaklarım var mı," diye fısıldadı ve anında durakladı
Bitirme Gücü, "Konuşmaya İtirafın-Çok İyi Oldukları Ne
ihanete uğradı-aksi takdirde mi? "

"Kardeşini öldürmedim," diye cevapladı, hala gözlerine bakarak. "İnanmalısın! Ama beni seveceksin, bu an, hatta
Kızıl Körfez gerçekten aramızda olmasına rağmen? Öyle değil mi? "

Cevap vermezdi. Dudaklarını tekrar açtığında,
kolun hareketi, kendi başına kapanmalarına neden oldu.

Sonra, ani bir dürtü değişikliği ile gözlerini kapattı ve itti
Ondan kollarının yetenekli olduğu tüm güçlerle.




Bölüm XVIII.

Atlılar gelir.

"İnanç, yapabildiğim sürece yaşayacağım, bu kesin
o! "--_ Henry V._


Pasajda hızlı, ağır bir sırt vardı. Aceleyle Marryott
Diz çökmüş duruşundan yükseldi, döndü ve kapıya doğru bir adım attı.
Kit şişesi girildi.

"Her şey gitmeye hazır, efendim," dedi kaptan.

"Gitmeyeceğiz," dedi Marryott sessizce, o kadar soğuk
Komuta edebilir. "Gecenin geri kalanında burada kalacağız; nasıl olduğunu bilmiyorum
çok daha uzun. "

"Burada kalmak mı?" Marryott'a bakan mırıldandı kit, şaşırmış gözlerle.

"Ay. Anthony atları ahırlara geri götürsin. Ve--" Marryott hissetti
o kadar hesaplanamaz bir plan değişikliği, daha fazla sipariş gerektirdi, çünkü
Arkasında politik bir neden olsaydı; Dahası. Kit'in şaşkınlığı
Bak onları çağırıyor gibiydi. Öyleyse, Hal'in utançtan kaçtı
Teğmenine bakış, bir düşünce geldi ve treninde bir umut. "Ve
Sonra bu evi bir kuşatma için hazır hale getireceğiz, "diye ekledi." Aşağıya gidin;
Boy Francis ve Tom Cobble'ı gönderin ve diğerlerine izin ver
Salondaki emirlerimi bekliyor. "

Kit kayboldu. Marryott'un planını şekillendirir görmez gördü.
"Kuşatma" kelimesi kaptan için yeterliydi. On gün olacaktı
Sir Valentine için kazanıldı. Dördü geçmişti. Dört tane daha gerekli olacak
Bu havada ve kar yağışı üzerinde Fleetwood House'a dönüş için
yollar. Böylece iki gün tüketilmeye devam etti. Foxby Hall olabilirse
Roger Barnet'in girmesi için muhtemel girişimlere karşı iki gün boyunca tutuldu,
Ve Hal'ın hilesini keşfetmeden, görev
başarılı.

Ama bundan sonra Usta Marryott ve adamlarının hayatları ne? Oldu
Henüz bu sorunun yüzleşmesinin zamanı değil. Acil sorun, kazanmaktı
İki gün.

Marryott'un gerçek Fleetwood olduğuna inanan Mistress Hazlehurst ve
On günün meselesinden hiçbir şey bilmiyordu, bu prospektifte gördüm
sözde şövalyenin nihai yakalamasının kesinliğini kuşatın; SAW, bunu
demek ki, sahip olduğu intikamcı amacın başarısı
Uçuşunu besleyin. Doğaçlama kanepesine hareketsiz bıraktı,
İçinde kilitli duygular.

"Ve şimdi Mistress," dedi Marryott, ona döndü ve
Düşük ses, "Konforunuz için ne yapılabilir?
rahatsızlıklarla. Aşağıdaki adamlardan biri olabilir-"

"Hayır," diye cevapladı, uykulu bir şekilde; "Naught bana iyilik yapabilir ama
dinlenmek. Benim rahatsızlığım, vücudumun ölümün kenarına kadar giyildiği. .
Bir tedavi uyku. "

"Seni yatağına destekleyeyim mi?"

"Bir sen olacaksın."

Onu odasına koyduğunda ve onu yatağa koyduğunda,
onu yenileyebileceği o gerilime bir kerede batıyor gibi görünüyordu
canlandırılmış canlılık. Bir anlığına yüzüne baktı, cesarete atmaya başladı
Sakinliğini başka bir okşama ile rahatsız et. Yaklaşan işitme adımları
Dış odanın ötesindeki pasajda, odadan yumuşakça gitti
ve Francis ve Tom ile tanıştı.

"Metresin uyuyor," dedi sayfaya. "Kapısını bırak ajar,
Dialing veya Aught isteyip istemediğini duyabilirsiniz. Anında gitmeyin
onu işitmeden; Ve eğer ihtiyaç varsa, Tom'un bana söz vermesine izin ver
salon. "

Daha sonra erkeklerin kit şişesi ile toplandığı yere acele etti.
Yangın yenilenmişti ve bazı meşaleler aydınlandı. Marryott,
Anthony ve Bunch'ın hala atlarda olmadığını görmek,
şirketine hitap etmeden önce geri dönüşleri. Bu geçici olarak,
Ateşten önce yukarı ve aşağı, zihninde konuşmayı oluşturur
yapmak. İkisi içeri girdiğinde ve onların peşinden kapıyı engellediğinde, Marryott
söz konusu:

"Yağlı arkadaşlarım, dört mil ya da belki daha az şimdi, bir puan
atlılar. Çoğu gibi, ya usta rumney ve güçlendirilmiş
çete ya da bir pursuivantın Londra'dan birliği beni tutuklama emriyle.
Rumney, intikam ve diğer amaçlar için bizi avlıyoruz, en iyisi olabiliriz
Bu evden savaşarak oranlarını dengeleyin; Ve sonunda olmalı
Vazgeç ve ayrılmak, kargaşa şerifin adamlarını ona getirmezse
Hava daha iyi. Ama eğer takipçisi ise,
Beni alıyor ya da aç bırak, bir şekilde ona vermenin bir yolu yok
kayma. Şimdi sana yardım ederken, 'bu ipleri getirmeyi sever
Boğuklarınız derhal! Bu yüzden sana, bu anı terk etme fırsatı veriyorum
Ben; İyi bilmek, aranızda bu özgürlüğü kullanmak için çok aşağılık biri yok
Subaylara yönelik bilgilerim, gerçekten de
İç mekanda kalmak için böyle bir havada görmezden gelme bahanesi bulun. Durmak
Bu nedenle, bu nedenle gitmek isteyen; Bir keresinde güçlendiriyoruz
House, hiçbiri benim sipariş olmadan, tabanca atışında bırakamaz. "

İster Dönüşüm'e Bağlılıktan veya Rumney'in içine düşme korkusu olsun
Bu şişman konakta eller veya mevcut konfor ve güvenlik duygusu,
Her insan hareketsiz durdu.

"Cesur kalpler, teşekkür ederim!" diye bağırdı Marryott, yeterli duraklamadan sonra.
"Ve Mayhap seni kurtarabilirim, ancak kendime götürülsem de. Ama şimdi Swift için
iş! Kaptan Bottle, Bir Gevşek Kereste Olsun, Oliver
Sizi göster ve erkeklerin eve girmesine izin ver. Hiçbiri yoksa
Böyle, ne ateşli olduğunu al ve dıştan keresteleri kesin
Hangi araçlarla gelebilir. Bunlarla ve sandıklarla ve benzeri,
Erkeklerin ulaşabileceği kapıları ve tüm pencereleri destekleyeceksiniz.
zemin. Oliver, kerestenin nerede bulunabileceğini gösterir göstermez,
Kaptan Bottle'a bu tür açıklıklara işaret ediyor. Ve bu arada
kereste burada toplandı, ben ve kaptan barikata başlayacağız
mobilya ile. Kereserler getirilirken, onları kullanacağız ve
Yeterince getirildiğinde, her insan bürralanmaya katılacak. "

"Ahırlar tarafından bir pentice-çatı yırtılmış olarak yığılmış direkler ve kirişler var;
ve yangın ahşabı çok, "dedi Oliver Bunch.

"Güzel! Ve hangi kapı onu taşımak için en iyisidir?"

"Mutfak kanadından ahırlara eski bir kapı var;"
hiç cıvatalı ve çubuklu. "

"Solun ve boşaltın!
Kapılar, keresteyi getirdiğinizde. Böylece güvence altına alınabiliriz
atlar,-şimdi adsız dinlenebilir; Burada iki gün uymalıyız,
en azından. Şimdi, sadık knaves! Ve tüm silahlarını bırak
Bunlar, nasıl olduğumuzu görebilirim
Bu kuşatma için sağlandı. Bu fırtına için Tanrı'ya şükrediyorum, kit; Sınırlamalı
Bizim düşmanlara kuşatıcılar. Tembel rustikler burnu patlatmayacak
Bu tür hava devam ederken işe. "

Yaralıları sadece yasaya güvenmek için bırakarak, adamlar yapmaya başladı
sipariş edildikleri gibi. Marryott ve Kit silahları dikkate aldı ve
mühimmat. Kılıçların ve hançerlerin yanı sıra, birkaç
Tabanca, iki arquebus, bir tüfek ve bir Petronel. Bu ateşli silahlardan,
Tek başına tabancalarda hala çok pahalı olan tekerlek kilitleri vardı
bu henüz esas olarak kullanım için silahlarda bulunacaklardı
at sırtında, daha uzun kollar, hizmet için,
Garip ve yavaş çalışan maç kilitleri. İyi bir mağaza vardı
mühimmat. [29]

Marryott ve bunun üzerine kaptan çiftlerini attı ve başladı
barikat, ana kapıdan başlayıp önce sandıkları kullanma,
Bitişik odalarda bulunan ve benzeri malzeme. Uzun zaman
ve ince kereste parçaları omuzlarının üzerine gelmeye başladı.
Erkekler, Hal bir ucuna işaret edilmelerine neden oldular, kullanılabilirler
Diş telleri olarak, künt uçlar kapılara ve panjurlara, keskin
Zeminde yapılan çentiklere batırılmış biter. Çeşitli boyutlarda parçalar ve
şekil, kapıları ve pencereleri engellemek veya engellemek için şekil kullanıldı.
Farklı yollar. Bazı pencerelerde dar açıklıklar kaldı,
Camda karşılık gelen açıklıklar yaptıktan sonra, erkekler ateş edebilir
girişi zorlamaya çalışan herhangi biri.

Evdeki savunmalar iyi başladığında. Hal kiti gönderdi
gösterildiği gibi iletişim kuran ahırınkini denetlemek
doğrudan konağın bir kanadı ile.

Bu meslekler Marryott ve adamlarını birkaç saat boyunca meşgul etti. Ne zaman
Tamamlandı ve Foxby Hall,
Bir alayın girişi Hal, daha önce uzun süren güçten tükenmiş
Uykusuzluk şartları düşmeye hazırdı. Ama kendini sürükledi
Mahkumunun nasıl ilerlediğini görmek için yukarı merdivenler.

Francis ve Tom dış odada uyuyorlardı. Anne'nin yarı açık kapısında
Marryott, odadan düzenli nefes almayı duyabiliyordu
huzurlu uyku. Tekrar salona indi ve adamları buldu,
Anthony hariç, bayat acele üzerine uzandı. .
Puritan ateşin yanında oturuyordu.

"Bir süre uyuyacağım Anthony," dedi Hal. "Bir
İzleyin, şimdi bizim ve bu adamlar arasında daha fazla kalmamamız gerektiğine göre
Bu evin duvarları. Eğer o zaman gelirlerse, gürültüleri bizi uyandıracak
içeri girebilirler. "

"Gel, onlar yapacaklar," dedi Kit Bottle, onun yerinden
Zemin, "eğer gerçekten Rumney'in adamları veya barnetlerse.
Bu boş evi anlattı, ona gelirler ve duracaklar
incelemek için. Veya önce durmadan önce geçerler ve not bulamıyorlarsa
Daha kuzeye gidiyoruz, keskin burunlarla geri dönecekler. Onlar
Ahırlarda homurdanan ve pençeyi duyan atları duyun,-atlar bir
Boş ev, bak sana!-Bizi koklamak için hızlı bir şekilde iş çıkaracaklar! "

"Şey, inanç, onlar için hazırız," dedi Hal ve bir uzanmaya battı
ateşin yakınındaki tutum.

"Ay, iyi yatıştırıcı," dedi Kit; "Güçlendirilmiş, silahlı ve kurban-hayır,
Şeytan boynuzları, mağdur değiliz! "

Ve değerli asker ayağa kalktı, dehşetin resmi.

"Git!" diye bağırdı Hal, neredeyse hızlı yükseldi. "Hükümler nerede
Anthony yestreen mi getirdi? "

"Bu karın ve benimkinde ve bu tür iştahlarda bir Murrain!" Kit'in
Kendini yeniden canlandırıcı cevap. "Tanrı'nın ölümü, bir anlaşmayı telafi etmek istiyoruz
Ödünç kıran, bu önümüzdeki iki gün! "

Hal bir kerede aç oldu, iki günlük bir olasılıkla
hızlı. Adamlarının ona nasıl katlanacağını merak etti; Ve düşündü
bayan yukarı merdivenler. Zaten yorgunluktan halihazırda, şimdi
Famish de?

"Yemek tedarik etmeliyiz!" dedi Marryott, kesinlikle.

"Nerede?" Kaptanı sorguladı.

"Dün aldık. Bazıları bir kerede gitmeli!"

"Ben gideceğim," dedi Anthony. "Yolu biliyorum."

"Her ne pahasına olursa olsun, Innkeeper'ı Rouse," diye yanıtladı Hal, altın dağıtarak
Hortumunun cebinden parça.

Puritan, "'Şafak yakınında," diye döndü Puritan. "Geldiğimde kalkacak
Orası."

"Düşmanlarımıza göz kulak olun."

"Onları seni çevreleyen bulursam, döndüğümde," diye yanıtladı Puritan,
Sakin bir şekilde, "Kapılardan biri için bir çizgi yapacağım. Bir
Üst pencere, benim için ne zaman açılacağını bilebilirsiniz. "

"Ve içerideyken tekrar yasaklanabilir," dedi Hal. "En iyi Make
Şimdi ileri gittiğiniz aynı kapı için; 'Twill daha fazla geri almak
barikatlarımızdan birinden. "

"O zaman daha az kararlı kapı olsun," diye önerdi kaptan şişesi "
Atla gidecek. Dahası, eğer düşman bir yolu zorlamalısa
Ahırlar, henüz ahırlar ve ev arasında kapı var, biz
onlara karşı kapanabilirdi. "

Anthony'nin öne çıkmasıyla dünya karlı bir şafağa dönüşüyordu.
Birkaç dakika sonra kararlı. Bu arada, yararlı grubu uyandırdıktan sonra,
Hal, gemilerin bir kuyudan su ile doldurulmasına neden olmuş ve yerleştirilmiş
Salondan bir odada. Kit daha sonra kararlı kapıyı engelledi, ancak
İzin vermek için kaldırılan diş tellerini ve engelleri değiştirin
çıkış. Daha sonra izlemek için gönüllü oldu, yukarıdaki bir odada
Mutfak Kanadı, Anthony'nin dönüşü için. Bu teklifi onaylayan Marryott
Salona döndü ve zaten uykulu olan Oliver'ın yanına uzandı.

Bir saat sonra Hal, Kaptan Bottle'dan gelen bir çağrı ile uyandı.
Merdivenlerin başında.

"Anthony geri geliyor mu?" Diye sordu Marryott, ayağa kalkarak.

"Henüz görünür değil," diye cevap verdi. "Ve Oliver'ı en iyi şekilde gönderirsin
Benim yerimde izle. Aksi halde daha iyi kullanabilirim, şimdi. "

"Sen ne demeksin?"

"Atlılar olmadan.
ev ve pencerelere bakıyor. "

"Hangi parti?" dedi Hal, çabucak, heyecanını bastırdı.

"Rumney."

Hal'in kaşları biraz karardı. Barnet'in olmasını tercih ederdi, çünkü
o zaman takipçinin olup olmadığı şüphesiz olmalıydı.
Gerçekten de sahte kovalamaca yapıştı.

O anda ön kapıda, sanki bir parça gibi yüksek sesle bir thud duyuldu
Kereste bir vuruş-ram olarak kullanılıyordu.

"Haklısın; Oliver'ı izlemeye göndereceğim," dedi Marryott.

Bunu tam talimatlarla yaptı; ve sonra tüm yetenekli tümleri canlandırdı
erkekler. Ateşli silahları ve mühimmatı dağıttı; her insanı atadı
belirli bir kapının ve komşu pencerelerinin vesayetleri;
herhangi bir noktada bir alarm ve bir kuvvet konsantrasyonu için sipariş verdi
düşmanın giriş kazanabileceği yer; Salonun sorumlu sol kiti
Kimin kapısı mevcut saldırı tehdidi vardı ve yukarı merdivenleri acele etti
o kapının üzerine bir Oriel penceresinin yansıtıldığı bir galeri. Aşağı baktı
dörtgen içine. Şimdi geniş gün ışığıydı; Kar hala düşüyordu.

Bir girişim için kötü havadan yararlanma arzusundan
Bu terk edilmiş evi yağmalamak veya Oliver grubunun bir şüphesinden
Konağı hem de
gezginler veya burada olabileceklerini düşünmek için başka nedenlerden,
Kaptan Rumney gerçekten birliğini gerekçeye götürmüştü,
Konağın ön devresi, atları ahırlarda duydu,
Tüm kapıları hızlı buldum, pencerelerde barikat belirtileri tespit etti,
şirketini mahkemede söktü ve bir dizi adamının
Bir ağacın düşmüş dalıyla kapıya saldırın.




Bölüm XIX.

Atlılar ayrıldı.

"Beauty Provoketh hırsızları altından daha erken." --_ İstediğiniz gibi.


Marryott Oriel'den aşağı baktığında, atların bir araya geldiğini gördü.
dörtgenin köşesi. Çeşmenin yanında duran Rumney ve birkaç
Erkekler uzun kereste parçasını bir saniye kapıya sallamak üzereyken
zaman. Uzaktan, yolun yanında, Hal
Yapraksız ağaçlar, monte edilmiş bir adam izledi. Usta Rumney tercih etti
Bu Pazar sabahı barışı ihlal etmesinde tanıklardan yoksun.

Marryott kanamayı açtı ve her elinde bir tabanca eğildi.

"Geri!" Şubesi olan adamlara ağladı. "Geri ya da ikiniz
Ölüm! "

Adamlar kısa durdu, ona baktı ve tereddüt etti.

"Kapıdan aşağı hamur!" Rumney'i adamlara bağırdı. "Buna bakacağım
horoz!"

Ve bir tabanca kaldırdı ve Hal'e ateş etti. Top onu geçti ve
Galeri duvarında local bulundu. Adamlar ileri fırladı
ağaç dalı. Tehditine sadık kalan Hal, her iki tabancasını da bıraktı. İki
Erkekler düştü,-biri omzuna, diğeri uylukta vurdu. Bir
Ulum, diğeri Hal'a bir tür sessiz şaşkınlıkla baktı.

Bahçe bir lanetle Rumney, Marryott'ta ikinci bir tabanca ateşledi. Ancak
Hal, şimdi silahlarını yeniden yüklemek için zaman içinde kaybolmuştu.
Dahası. Rumney'in amacı kötüydü, çünkü daha iyi kolu,
Önceki gün yaralandı, şimdi bağlandı ve işe yaramazdı. Teslim ediyor
Bu adamlardan birinden yeniden yüklemek ve kavramak için iki adama tabanca
Silah zaten yüklendi, soyguncu şiddetli bir şekilde Rascals'a devam etmesini emretti
Kapı üzerindeki saldırı. İtaat ettiler. Kapı darbede titredi;
Ama çubukları ve diş telleri tutuldu. Erkekler bir
Doğaçlama koçları, alevleri ve dumanları ile üçüncü vuruş aniden geğirilmiş
kapıya en yakın pencerelerden ileri ve iki arkadaş daha battı
kar. Kit şişesi ve Hal'in yaralı takipçilerinden biri ateş etmişti
Deliklerden camda yapmışlardı.

Rumney'in adamları dörtgenden paniğe kapıldı, aradı
Mutfak kanadının açısının ötesinde koruma. Liderleri takip etti
onlara. Atları olan adamlar korkmuş hayvanları aynı yere götürdü
yer. Mahkeme şimdi açıktı. Marryott salona döndü.

"Bu oranda, yakında Kaptan Rumney'in topuklarını veya cesedini göreceğiz,"
dedi Hal, kit şişesine.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Ona aceleyi öğrettik ama ona acele ettik
ve açık saldırı. Bir sonraki zanaat deneyecek. Şimdi her birini izleme zamanı
Bir farenin bile bu eve sürünebileceği delik. Bu iyi
Yoğun adam, Hatch, istikrarlı kapıyı korumaya sahiptir. Puritan yapardım
Geri döndü! Aziz cildinin güvenliği için biraz sıkıntılıyım. O bir
Tüm ekşi erdemleri için sevimli köpek. Tanrı -'A'-Mercy, nasıl
Vicdan Şabat'ın bu kırılmasını ısıracak! "

Marryott, Tom ve Francis'in bulunduğu odaya gitti. Sesi
Ateşler onları uyandırmıştı ve büyük meraklıydılar. Metre
Hazlehurst, dedi Francis hala uyudu. Marryott iki bayana verdi
Uyandıysa bayanın bilgisi için konuların kısa bir açıklaması.
Daha sonra salonda kite katıldı.

Sabah giydi. Sessizlik evin içinde ve evin içinde devam etti. HAYIR
Rumney'in yakınlarındaki varlığından başka bir işaret geldi. Marryott başladı
Şişe ile tartışmak için soyguncuların olasılıkları kaçtı,
Dört adamın tamamen bootless kaybına dehşete düştü. "Rumney bir
Cihazlı Rascal, "Kit'in cevaplarının yükü idi.

Hal evin turlarını yaptı. Ne Moreton ne de Hatch, ne de Oliver
Üst penceresinde, rapor etmek için düşmanın sesi ya da görmesi vardı. Hiç kimse
pencerelerden görülecekti. Kapıdaki monte edilmiş bekçi vardı
ortadan kayboldu. Ancak, şişenin dediği gibi, Marryott tekrar döndüğünde
Hall, bu gerçekler Rumney'in yakınlığı sorusuna cevap vermedi.
Evden ayrılmış ek binalar vardı; Bunlarda Rascals
Bir planın oluşumunu ikildirirken sığınmış olabilir. .
Watchman kendini kapı evinin arkasına gizlemiş olabilir.

Hal ve teğmen konuşurken, yangının yakınında otururken, orada
Üst koridorda aceleci adımlar attı ve Oliver demet
merdiven başında ortaya çıktı.

"Usta Underhill geliyor!" Yüksek sesle, heyecanlı bir fısıltıyla açıkladı.

"Bizi takip edin!" Hal, bir kerede kitle başlayarak yanıtladı. Üç
bazı odalar, bir pasaj ve mutfak kanadının bir kısmını geçti ve
Yarım karanlık ahırlara geldi.

"Küçük kapıyı aç!" Marryott, düşük tonda, John Hatch'e.
"Ve kılıç ve tabanca ile hepsine durun,
Yok! "

Kapak kapıyı çözdü ve genişledi; Sonra silahlarını çizdi ve
Sadece girişin içinde Marryott ve Kit'in yanında durdu. Bunların arkasında
Üç çömelmiş Oliver grubu, titriyor, ama kılıç ve tabanca ile
el.

Parktaki patlamış pullardan Anthony'nin çılgınca sürdüğü görülebilir
kapı için. Pelerini onun arkasında göze çarpıyordu. Sol omzundan
açık bir şekilde yolculuğunun satın almalarını içeren bir çanta salladı
Han. Sağ elinde çıplak kılıcını tuttu. Onun tarzı
Binicilik, görünüşünün yönü, olası düşmanları gördüğünü gösterdi
Kim onu ​​kesmeye çalışabilir.

Marryott ahırdan bir adım attı ve Anthony'nin görünümünü takip etti.
Açık tarafı olan uzun bir kulübeye yönlendirildi
Ev, Hal için görünmezdi, ancak Puritan tarafından görülebiliyordu. Genç olarak
Beyefendi o kulübeye bakışını sabitledi, ondan dokuz ya da
Ayakta olan on adam, açıkça amacı Anthony'yi ele geçirmekti.
Hal onları Rumney'in grubu olarak tanıdı, ancak liderleri
onlara. Anthony atını son bir çizgi için teşvik etti. En önde gelen soyguncu bir tabanca ateşledi. Anthony'nin atı sallandı, devrildi
Bitti, yanına titriyor. Puritan hayvandan kurtuldu,
bacağını sırtının üstünde salladı. O yapabilirdi
Yükseliş, düşmanları ona yakındı.

Marryott ve Kit tabancalarını pakete ateşlediler; Sonra bunları düşürdü
istikrarlı kapının içinde sigara içmek ve hazır olarak koştu
Puritan'ı kurtarmak için kılıçlar. İki soyguncu sanki takılmış gibi batmıştı
Bir iple ve bunların arkasında iki kişi ileri acele etti. .
Anthony'yi tehdit eden arkadaşlar, hal ve kitin gelmesi konusunda uyardı
İkincisinin yüksek sesle körüklü lanetleri, arkada alınmayacak şekilde döndü
onlar tarafından. Bu, Puritan'a ayağa kalkması için zaman verdi. İkisi iken
Kurtarıcılar en yakın knaves ile nişanlandı. Anthony, hükümleri kurtarmak için,
kalabalığı süpürdü ve kapı için yapıldı. Ama o başkaları tarafından yöneldi
Rascals. John Hatch şimdi Oliver grubunu bırakarak yardımına koştu
Kapıyı tutmak için yalnız.

Bu giriş kazanma fırsatını gören iki soyguncu,
kapı. Titreyen grup tabancasını birinin göğsüne boşalttı ve
diğerinde zayıf bir kılıç itme yaptı. Ama kılıç kesildi
onun titreyen eli. Oliver, antagonistinin bıçağının ona doğru flaşını gördü,
ve öldürülüp öldürülmediğinden emin olmayan yere düştü. .
Soyguncu, zaman kaybetmemek ve sahip olan knaveslerden birine katıldı
daha önce düşmüş, hizmetçinin cesedinin üzerine fırladı ve koştu
Ahırlardan, mutfak kanadının kapısına doğru.

Kit Bottle, ikincisinin saldırısını karşılamak için adamını zamanında öldürdü
zarar görmemiş olan adam. Marryott hala ilkiyle ilgileniyordu
Rakip, büyük güç ve çevikliğin siyah sakallı bir rascal. Hal vardı
Sonunda diğerinin koruyucusundaki zayıf yeri tespit etti ve
aniden korkutucu bir çığlık, uzak ama delici, yapıldığında,
Kalp atlıyor. Daha ileri kanadının bir penceresinden taşındı
Konak; duyuların bir ürünü ile tanıdığı gibi, metresden
Hazlehurst.

Anta antagonistinden anında sıçradı, döndü ve koştu
açık kapı. Ahırların yarısında, ikisinden birine geldi
Giriş kazanan soyguncular. Adam sesle tekerlekli
arkasında ayak izleri. Tek bir itme ile Hal onun yolunu temizledi ve
sınırlı. Mutfak kanadının kapısında, diğer soyguncu
benzer şekilde karşılaştı ve hızlı bir şekilde kaldırıldı. Kazanma
Konağın ana kısmı Hal, ek çığlıklar ve çığlıklar duydu
Şimdi kulaklarına kapalı yollarla ulaşan yardım. Bir deli gibi, o
Aradan geçen odaların içinden geçti, salonun temizlenmesi, acele ettiği
merdivenler, koridordan geçti, dış odaya fırladı,
boş ve odasına girdi.

Dairenin merkezinde, görünüşe göre yapılan Rumney'in adamlarından birini yatıyordu
için. Yakınında Francis vardı, alnında kanamalı bir yara vardı,
ve Tom Cobble, horthini vücuttaki yeni bir yarayla kızardı. -Den
açık pencere, bir adam bir merdivenin üstünü hazır tutuyordu,
Dışarıda yere durmuş olmalı; Başka bir adam bağlarken
Yarım bayılma içinde duran Mistress Hazlehurst bilekleri
Rumney'in mevcut tek kolundaki konum.

[İllüstrasyon: "Rumney ... hızla pencereye desteklendi ve monte edildi
Çıkıntı. "]

Merdivenin görünür tepesi hepsini açıkladı. Küçük bir kuvvetle, ayrılmak
Shed'deki diğer adamları. Rumney bu merdivene neden olmuştu-
Outbuildings-Oda penceresine gizlice yerleştirilecek ve
Tom ve Francis bile yükselişini o kadar sessizce iyi yapmıştı
dış oda, çığlık atana kadar varlığını bilmiyordu
Marryott'u çağırmıştı.

Rumney'in bunun Anne'nin Odası olduğunu bilip bilmediği sorulabilir
daha sonra. Mevcut iş onu kavramasından kurtarmaktı ve
Hal körü körüne koştu, kılıcını hala damladı
Ahırlarda aldığı kan. Anne'nin yüzünde bir sevinç gülümsemesi, terörü gözlerinden sürükle,
onu göreve davet etti. Ama esirine itebilirdi,
İkincisi, vücudu tarafından korunacak şekilde hızla dönmüştü. Rumney
Sonra, onu bir kolda taşıyan, sanki küçük ağırlıktaymış gibi,
hızla pencereye ve çıkıntıyı monte etti. Hal sonra koştu.

Bileklerini bağlayan adam dizlerinin üstüne düştü, Hal's'i yakaladı
her iki kolda bacaklar ve onu ağır bir şekilde yere getirdi; Sonra tırmandı
dört ayak üzerinde onun üzerinde ve kılıcını güçlü bir elle kavradı.
Hal, ona bakan Anne'ye dehşete düştü.
şaşkın ve dehşete kapılmış gözler. Rumney, bazılarıyla ilgili iki kelime bağırıyor
Merdivenin dibini tutarak, pencereyi bestrode ve ayak izini
turlardan biri. Şüphesiz, hiçbir kolu kavramak için ücretsiz
merdivenle, onu takip etmesi gereken adam tarafından desteklenecekti
aşağı.

"Tanrı'nın ışığı, kayboldu!" Hal, umutsuzluk tonlarında ağladı.

Tam o sırada, yolun yönünden tuhaf bir ses geldi,
Yarım ağlama, yarım düdük. Kaptan Rumney'e bir başlangıç ​​yaptı; onu döndürdü
Soluk ve hareketsiz durun, bir ayağı merdivende. Adama neden oldu
Merdivenin tepesi Rumney'e endişeyle ve Hal üzerinden soyguncu
Pencereye doğru yükselin ve adım atın. Hal ayağa kalktığında,
Çağrı biraz daha yakın tekrarlandı. Rumney artık tereddüt etmedi. İle
Muffled Yemin, Mistress Hazlehurst'u serbest bıraktı ve
Baskılı, merdivenden aşağı. Hal'ın adamı Anne'yi ele geçirdi, onu geri çekti
Pencere çıkıntısı kendisinin yolunu temizlemek için ve böylece-muhtemelen
niyetsiz-onu dengesini kaybetmekten ve
pencere. Bu rascal, merdiveni hızlı bir şekilde takip etti
tepesini tutmuştu; ve oda aniden serbest bırakıldı
Soyguncular, zeminde inert olanı hariç.

Marryott'un ilk eylemi Anne'nin bileklerinden bağları kesmekti. Hareketli
Uzakta daha fazla yardım, yatağı geri kazandı ve yattı
son bitkin, son zamanlardaki heyecanından hızla nefes alıyor
tehlike. Hal bunun üzerine pencereden dışarı baktı ve Rumney ve üçünü gördü
Kanadın arkasına doğru koşan, yakında arkalarında
ortadan kayboldu. Bu ani uçuş ne anlama geliyordu?

Marryott Anne'yi sorgulayacaktı, ama ilkini aldı
Kafanın Shakes of the Canless ile ilgili soruşturmalar
yalnız kaldı. Daha sonra Francis ve Tom'un yaralarını inceledi.
Acı verici, ama görünüşe göre ciddi değil. Bu ikisini dışa yardım etti
oda ve soyguncunun gövdesini dışarı sürükledi, kanıtladı, düştü
Tom Cobble'ın uzun bıçağının kurbanı. Şimdi inledi ve onu açtı
gözler. Duyularına sahip olduğunu ve su göndermeyi vaat ettiğini bulmak
Hal, Rumney'in bunu neden seçtiğine dair sorguladı.
Çalınan girişi için özel bir pencere. Knave cevapladı, zayıf,
Soyguncular evin etrafında ilk bindiğinde bayanı gördüler
o pencerede duruyor.

Bu, eğer doğruysa, hem Francis hem de Tom için haberdi; Ama öyleydiler
Aşağıdaki çekim tarafından canlandırılana kadar uykuda. Aynı zamanda bir durumdu
Anne'nin tezahür hastalığıyla uzlaşması zor ve Hal'i yaptı
düşünceli.

Birden fazla evin alt kısmına geri dönmek
Ona denilen düşünce Hal, kit şişesiyle karşılaşmaya şaşırdı
salon. Kaptanın yüzü terleme ve kanla ıslaktı.

"Ne?" diye bağırdı Hal. "Kararlı kapıda iyi mi?"

"Ay, Raskallar tehlike çığlıklarını duydular ve topuklarını aldı
atlarının bulunduğu kulübe. Rumney ve bazıları onlara katıldı
evin arkasından ve hemen hepsiyle anahtar ve teşvikti
onlardan geriye kalanlardı. Şimdi kapalı, rüzgar gibi. "

"Ve Anthony?"

"O ve adamlarımız içeride güvende; istikrarlı kapıyı barikat ediyorlar.
Aramızda birkaç çizik ve vuruş var; başka bir şey yok. "

"Rascals'ı aniden uçurdu? Bir tehlike çığlığı, deyin? Ne
tehlike?"

"Bekçilerinin yolda yetiştirdiği bir tehlike çığlığı. Onlara katıldı
kaçtılar. Yukarı çıkıp bakalım. "

İkisi Oriel'e yükseldi, bu yüzden Hal Rumney'in üzerine ateş etti
İlk saldırı. Kit'in bakışları anında yolu aradı. Uzak kapıda
yeni ortaya çıkmış gibi görünen büyük bir atlı grup durdu ve
Foxby Salonu'nun önünde ilgi ile taramak. Birkaç
Cuirasses ve çelik kafa parçaları giydi. Bir anda, bunlardan biri döndü
atı konağa doğru; diğerleri takip etti.

"Şimdi ova," dedi Kit. "Rumney'in bekçisi görünüşünü sevmedi
Bu parti; Belki de o adamı kafalarında tanıdı ve aldı
Rumney çetesinin peşinde. "

"Peki başlarındaki adam kim?" diye sordu Hal, garip bir
Heyecan,-çünkü o zaten cevabı böldü.

"Roger Barnet," dedi Kit, Gruffly.




Bölüm XX.

Roger Barnet biraz tütün içmek için oturuyor.

"En azından sırtımızda koşum takımı ile öleceğiz." --_ Macbeth._


Pursuivant ve adamlarının yaklaştığı cadde
Ev onları ilk önce metres olan kanadın yakınında yönetecekti
Hazlehurst Odası. Marryott hala onun dışındaki merdiveni hatırladı
pencere.

"Şeytanın adı!" Ağladı. "Rumney'in yaptığı gibi girebilirler! Beni takip et
Kit! "

Odasına yol açtı. Dış odada yaralı soyguncu
Marryott'un vaat ettiği su için yalvardı. Ama Hal ilk işaret etti
merdivenin üstünü kitlemek için dışarıda ve sonra onu çizmesi için devam etti
Odaya kadar. Bu, bazı zorluk eylemiydi, çünkü
Merdivenin uzunluğu ve ağırlığı. Üstü çatısına çarptığında
daire, yatay bir konuma döndürülmeli ve sonra hareket ettirilmeli
çapraz olarak zeminde, böylece en önde gelen sonu geçmeli
Dış odaya giden kapıdan. Hal bu sonu yönlendirirken
Şişe pencerede kaldı, merdivenin arkasında çekildi.

Böylece bu şişenin tek başına pencerede olduğu zaman
Birlik-Rumney's'ten görünüş ve ekipman çok farklı
Bant-görünür.

Bir ve aynı anda, şişe eforlarından çıktı ve
Atlılara baktı ve Roger Barnet partisini bir
Curt jest ve kitte sert serinlikle baktı.

"Beni biliyorsun, Hodge," diye homurdandı şişe, sonunda. Bunda,
Marryott, odanın içinde durdu ve dinledi
cevap.

Duygu olmadan, demir öneren bir sesle, bazı sesler olarak geldi
gümüş veya altın önerdiği söylenir.

"Seni iki kez düşündüm, gece Sir Valentine Fleetwood kaçtı," dedi
Barnet. "Ve 'daha kesin, bu arada Louts çirkin bir
Büyük rascal, kırmızı yüzlü içecek ve asla balık günlerini tutmuyor. "

"Yedikte, balık günlerinde hala et yiyor olabileceğime inanıyorum
Solucanlar! "Diye yanıtladı kit.

"Seni taşıdığımda uzun bir hızlı, balık günü ve diğer günler
Londra'ya! "Dedi Barnet." Hudsdon, on adam al; Bunun arkasına beş yer
ev, beş kuzey. Bak sana şişe, Sir Valentine Fleetwood'a söyle
Onunla kraliçenin adıyla konuşurdum. "

"Ya Sir Valentine Fleetwood burada olmasaydı?"

"Varlığınız bana onun olduğunu söylüyor."

"Ve ben de sana olduğunu söylüyorum!" Mistress'in başka bir sesi ağladı
Yatağından yükselen ve pencereye koşan Hazlehurst. "O öyle
Burada, Usta Pursuivant! O bu odada! Bir mahkum yaptı
Benim! "

"Bu iyi, metresi!" Barnet yanıtladı. "Yakında bir mahkum yapacağız
o."

Bununla birlikte ve evin bu tarafını korumak için erkekleri belirledikten sonra,
Başkalarıyla öne doğru sürdü, Hudsdon zaten
on ve daha sonraki tarafı izlemek için on.

Kit döndü ve Marryott'a baktı, ama ikincisinin metresi için gözleri vardı
Sadece Hazlehurst. Yataktan pencereye hareketinin enerjisi,
Sesini canlandırdı, hastalığına yalan verdi.

"'Twas iyi niyetli!" dedi Hal, sessizce, kısa bir süre için onu kabul ettikten sonra
Sessizken. Tonunda küçük bir üzüntü vardı, ama sitem yoktu. Onun düşüncesi
Bakışlarını kare olarak karşılarken söylediği onunki ile aynı.

"Bir zamanlar ilan ettikten sonra, bir düşmanın kullanma hakkım vardı
Kendim ve daha çok esirliyken. "

"Bu en doğru," diye homurdandı Hal. Bunu açıklamak isterdi
Onu üzen şey, sahte bir hastalığı olduğu için değil, ama bu
kucaklamalarına istekli bir tepki vermişti. Neden o
Şimdiye kadar bahaneyi taşımanın gerekli olduğunu düşündü mü? Boğulmuş,
Ona kör duygu geldi. Ama ona yenilmemeye cesaret etti. Set
Şişe bakıyordu, siparişleri bekliyordu ve yaralı soyguncu
su için ağlıyor. Aldatılan, aşağılanmış sevgiliden, Marryott
kuşatılmış kaçakların uyarı komutanını delin.

"Bu bayan izlenmeli," dedi kite. "Anthony'yi gönderene kadar
Yerinizi al, bu merdiveni geçerek, ya da
Pencereden perdeler veya böyle şeyler asarak, Barnet'in Adamlarına
eve tırmanma araçları. Hayır, metresi, bekçimiz olmayacak
Gizliliğinizi rahatsız edin. Dış odadan kapıya bakabilir
pencerenize. Seest sen, kit?-
Kapı kapıyı kapatmasını yasaklayacak. Eğer onun işareti gelirse
pencere veya merdiven veya kapı ile karışmak, o zaman onu istila etmelisin
Oda ve en iyisi görünebileceği gibi yapın. Sen uyarılıyorsun, hanımefendi! "

Nezaketli bir yayla onu terk etti. Şişe kendini onun dışında kurdu
Kapı, merdivenin üzerine çömeliyor, gözü yan parçalarını takip ediyor
Odasının karşısında pencereye.

Salonda, Marryott Anthony Underhill'in pasif olarak dinlediğini buldu.
Çağrılarla birlikte Roger Barnet'in kapı kolları
Sir Valentine Fleetwood Kraliçe'nin adına açılacak. Puritan garantili
Hal, ahırın şimdi olduğu kadar güçlü bir şekilde güçlendirilmişti
Hüküm arayışında ayrılma. Marryott, bunun üzerine onu almaya gönderdi
Kit'in Mistress Hazlehurst'ın kapısındaki yeri ve sonra Oliver'ı gönderdi
Bunch (bazı sürprizlerle hala hayatta olduğunu keşfetti)
yaralı soyguncu için su ile ve
ikincisinin yaralanmaları ve Tom ve Francis'in yaralanmaları için.

Hal daha sonra tekrar evin turunu yaptı. Moreton, Hatch ve
Rumney'den dünün çığlıklarından en az yaralandı.
Anthony'nin kendi üzerine aldığı orijinal gönderiler
geri dönmek. Her adam kapısının onsuz denendiğini bildirdi, ama
girişi zorlamak için hiçbir şiddet girişimi yapılmamıştır.

Salona geri dönen Marryott, kit şişesinin bir sehpa üzerine monte edilmiş olduğunu gördü,
ve dörtgeni bir pencerede net bir yerden incelemek.

"Adamlarını söktü ve atlar uzaklaştı," dedi Kit,
Elbette Roger Barnet'e. "Bence iki gardiyan kurdu, sanırım,
her kanadın ön ucunda ve iki mahkemede. O oturuyor
Çeşmenin kenarı. Biraz topal gibi görünüyor. "

"Onun niyeti nedir?" Diye sordu Marryott, Barnet'i riske atmamak
Zamansız bir kararsızlık korkusu nedeniyle yüzüne olası bir bakış.

"'Göstermek için zaman için. Saldıracak ya da bekleyecek. Ama daha az
Sanki saldırıyormuş gibi. "

"Neden?"

"Çünkü o ihtiyatlı bir köpek ve bir hasta.
Snow, Rumney'in çetesinin nasıl ilerlediğini anlatın.
şişman duvarlar. Barnet, Hare'nin mırıldandığını düşünüyor ve 'bu ucuz
denemede et ve kan riskiyle karşı karşıya kalmayı beklememek
ona gelmek. Ve dahası, bir kavga aradığı adama verebilir
kılıç veya tabanca ile ölme şansı, oysa bu bir onur noktası
Barnet mahkumunu iyi ve bütün olarak Londra'ya götürmek için. O bir besleyici
Müdür Blokları ve Hangman Nooses! Ay, beklemeyi seçti; 'Bu
Şimdi kesin. "

"Sen nasıl biliyorsun?"

"Tütün borusunu dolduruyor ve kullanmak için adamlarından birini hareket ettiriyor
yavaş maç. Roger sigara içmeye oturduğunda, kararını verdi
Bekleme mevsimi için. Ve Roger Barnet'i bekleyebilecek bir erkek yok
Nicotian'ını emerken. O zaman gerçekten sabır.
Anıt, Usta Shakespeare'in komedisinin dediği gibi. "

"Yarın geceye kadar beklerse, başkaları için işim yapılacak!
Welwyn'den ayrıldığımızdan bu yana altı gün olmak ve 'Twill dört ve üstü al,
Bu havada, herhangi bir insanın geri dönmesi için. "

"Ve sonra bu kendi boyunlarımızla ilgili, ben sana söyleyeyim,
LAD: Roger Barnet istediği adamın bu evde olduğunu düşünürken, o
Kıyamet gününe kadar beklemesine rağmen onu açığa çıkarmak için bekleyecek. Ve eğer o
Kovaladığı adamı değil, bu çıkaracak,
Diğer adam o zamana kadar 'scapped ve hala bekleyecek
onu kandıran adam. Biraz kurbanı Londra'ya geri taşıyacak
Bu, emin olun! "

Kit sehpadan aşağı inmişti ve Hal ile birlikte duruyordu
şömine.

"Şey, yarın sonra," dedi Marryott, "
cesaret ve beceri, etrafımızda çizdiği daireyi kırmak için. "

"'Twill Roger Barnet'in uyanıklığından geçmesi için keskin fikirler alıyor, şimdi
etrafımızda kapandı. Cesaret ve beceri gelince, küçüklerimizi ne yapacak
Zorla 'Her şey, iyi silahlı, iyi silahlı ve çoğu
Çelikte belin üzerinde kaplanmış mı? Tut, delikanlı, eski kitin olduğunu düşünmeyin
rahatsız ettim! Bir diğeri kadar da öleceğim ve çoğundan daha iyi! BEN
Bunlara sadece Fireside konuşmasında söyle, çünkü
hava durumu."

"Barnet'i pencerelerden birinden nasıl vurursak?"

"Yardım edemedi. İlk olarak, Paul's Cross'taki vaiz dediği gibi, biz
Onu özleyebilir ya da onun Cuirass ve Morion onu kurtarabilir. Alabilir
Suç ve onun sabrı üzerine bir kavga zorlamış gibi davranın; ayarlanabilir
Bu evin kereste kısmına ateş ve bizi yakalayın. İkincisi,
Barnet'i öldürürsek, adamı Hudsdon yanmayı yapabilir. Hudsdon, bak
Siz, kendi mizahında, Barnet kadar iyi bir adam.
Bunlar Rumneys değil! "

"Ama eğer Barnet'in birliğini bu kadar azaltırsak, onları tek tek vurarak
Pencerelerden, o zaman adil, ateş veya ateş yok, adil olabilir
yolumuzu kesme şansı. "

"AY, o değil miyse, döndüğümüz her adam için Barnet
Harmby veya iki erkeğin boş direği doldurması için başka bir yerde. 'Olarak
Kötü hava ve kendi işini yapmanın gururu kalacak
Ülkenin talep ettiği yardımdan; Ama onu ona zorluyoruz, o
Bize baskı gücünü tam olarak kullanacağı üst eli verin
erkekler ve yerel memurlar gerektiren, kraliçenin adına. "

"Öyleyse neden bir kurs yok, şansı yok?"

"Hiçbiri ama ne zaman getirebilir ve Roger'a izin vererek zaman kazanacağız
Beklemek. Onun olduğu yerde kalacak, açlık umuduyla
adam zayıf ve alınması kolay ya da açlıktan isyan eden knaves'imiz
mideler ve liderlerini teslim etmek. Ama göreceğiz ki erkekler
sadık; Ve karınlarımız bir tane taşlamaya başlamadan önce bir süre geçmeli
taraf 'diğerini kazan! "

"Bu Anthony getirdi-" Marryott'a başladı, ancak tarafından kesintiye uğradı
Merdivenlerin üstüne Oliver grubunun girişi.

"Sen senin onurunu lütfen lütfen," dedi Oliver, "diye istedi bayan sormalıyım
Kahvaltı yapabildiğinde, bunun için açlıktan bayılıyor. "

"Neden, ben de öyleyim; ve geri kalanımız şüphesiz," dedi Marryott. "Biz
derhal yemek. Anthony'nin getirdiği hükümler nerede, kit? "

"Sana daha erken söylediğimi düşündüm," diye yanıtladı kaptan garip bir şekilde
istifa tarzı; "Kararlı kapının dışındaki yıpranmada, Rumney'in Knaves
Anthony'nin ondan kurban çantasını aldım ve kaçtıklarında
Geride bırakmayı unuttum! "

Kit şişesinin karanlık göründüğü önemli bir sessizlik vardı
Ateşin içine ve Marryott nefesinin altında birkaç kez mırıldandı "
Murrain on değil!
Oliver'a dedi:

"Bayana yemeğimiz olmadığını ve hiçbirini alamayacağını söyle. Daha sonra,
Bizi çevreleyen düşmandan onun için bazılarını elde etmek. "

"Neden," dedi Kit Bottle, Oliver kaybolurken, "
Boş durumumuza Roger Barnet'e ihanet ediyorsun. "

"Ne önemli?" dedi Hal. "İki gün sürebiliriz, bu kesin. Ve
Bundan sonra,-Barnet daha az tütün dumanına ihtiyacı olduğunu bilecek ama
Bizim açlıktan çıktı, hepsi bu! "




Bölüm XXI.

Roger Barnet tütün içmeye devam ediyor.

"En iyi adam sabrını bilir." --_ Thierry ve Theodoret._


Gün sürdü,-en gri Pazar günleri. Kar yağışı sona erdi, ama
Gökyüzü kül olarak kaldı ve rüzgar hala aralıklı olarak inledi
bastırılmış ve başarısız sesle. Büyük, sessiz evde, hafif creaks
patlamaların şaşırtıcı etkisi ve goblenin çırpılması
Rüzgar gizemli omenle dolu görünüyordu.

Marryott, konağın bir sonraki turunda erkeklere söyledi
hükümlerin kaybı. Bazıları zaten biliyordu. HAYIR
Şikayet söylendi. Adamlar yarım saygılı, yarısı ile cevap verdi
tanıdık bir jest veya hızlı olma isteğinin iyi yüklü ifadesi ile
bir süre. Neyse ki, su arzı, yakın herhangi bir
Susuzluk işkencelerinin dehşeti.

Mistress Hazlehurst Odası'na bitişik odaya gittiğinde,
Marryott, Tom, Francis ve soyguncuyu buldu, üçü de altında
Oliver grubunun bakanlıkları. Anthony Underhill, bir bagajda oturdu
secde merdiveni sonuna yerleştirmiş olması,
Sabbath kendine bir mezmur söyleyerek. Sesi gibi kıtlık duyulabilir,
Hala erken İngiliz Püritenlerinin bu sızlanan bir şeyleri vardı,
Fransız Huguenots'un en sevgisi gibi, vokallerine koymak
ibadet ve bazıları Puritans'ın yeni burun twangini düşünüyor
İngiltere torunları türetilmiştir.

Mistress Hazlehurst ya uykuya dalardı ya da görünmek istiyordu; ne zaman
Marryott, yarım açık kapısına yumuşak bir şekilde çaldı, daha fazlası olabilir
Yiyecek eksikliğini nazikçe açıkladı, cevap vermedi.

Bunun üzerine, Roger'ı seslendirmek için Oriel penceresine kit şişesini gönderdi
Barnet'in gerçekten olacak olan mahkumu tedarik etmesine yönelik zihni
Pursuivant'ın müttefiki, yiyeceklerle.

Kit, daha fazlasını göstermeye özen göstererek gerekli soruyu koydu.
gerekliliğinden daha fazla kişi ve gözlerini ateşli silahların üzerinde tutmak
Pursuivant ve mahkemedeki iki gardiyan.

Ama hala bir tür sert, somurtkan ile sigara içen Roger Barnet
geçilmezlik, tabancalarına ilişkin hiçbir hareket yapmadı. Ne göstermedi
Adamlarına ateş etmesini emretmeyi düşündüm. Belli bir korkunç çıktı
kuşatılanların hiçbir hüküm olmadığı kanıtlarından memnuniyet. O
Sonra kitin sırayla kadının adını kullandığına dair bir şüpheyi dile getirdi
Kendi partisi için yiyecek almak ve eğer Sir Valentine ise
Fleetwood bayanı açmamayı istedi, Sir Valentine onu ayarlayabilir
özgür. O, Barnet, ona komşu bir eskort sağlayacak
Inn veya Beyefendi'nin evi.

Ama Kit'in dirseğinde görünmeyen dinleyen Marryott henüz cesaret edemedi
Kendini Sir Valentine Fleetwood olarak tanımlaması riskiyle
uşak; Ve böylece Kit'in bayanın çok hasta olduğunu cevaplamasını istedi.
Şu anda evden git. Hangi roger, geniş puflar arasında
duman, sakin bir şekilde bayanın şimdiki zaman için korkması gerektiğini söyledi
aç git.

Bu Stolid Churlishness'ta gazapla ateş eden Hal, kitin hatırlatmasına neden oldu
Bayanın mevcut davasına yardım ederek
kendini takip ediyor. Roger, hanımefendi
yardım. Marryott'un Fısıldadı Siparişleri'nde Kit Barnet'i bilgilendirdi
Bu, ama onun çalışmaları için, ikincisi o anda olmamalı
Sir Valentine çevrili. Roger, sadece kitin sözüne sahip olduğunu söyledi
O; Dahası, önemli olan ne? Hanımın sorumlu değildi
İyi servetiyle güvenilir olsa bile, kötü bir servet. İçinde
Kısa ve Tanrı'nın ışığı ile, o eve o eve girmesine izin vermezdi
O ve adamları onunla gelmedikçe!

"Karınlarınız boşluklarından daha uzak olmayacaksa,
kapı ve içeri girmemize izin ver, "diye ekledi.
son kelime söylenmiş gibi ağzı.

"Hayır, haydutu somun," dedi kit, "ayrılmaktan daha iyi öğretim
Kapılar Mart havasında açılır! "Sonra eski zamanlı yoldaşını bombaladı
Walsingham'ın zor isimleri ile. Barnet kızgınlık göstermedi, ancak
Stolid bir şekilde sigara içmeye devam etti. Sonunda, Reviler'in hemen hemen
Thersites'in kelime dağarcığını tüketti, Roger parmağa başladı
soyut bir şekilde tabancalarından birinin poposu; Hangi nazik bir iç içe,
Kit aniden pencereden kayboldu.

"Bunun için yardım yok," dedi Marryott'a. "Açlıktan ölmeli
Onu özgür bırakmadıkça geri kalanımız. "

"Salı sabahına kadar yapmamalıyım," dedi Hal, içe doğru
iç çek. Galeriden gitti ve Francis'e Mistress için söyledi
Hazlehurst'ın bilgisini sorgulamalı, başarısızlığı
Onun için yiyecek almaya çalışın. Hala uyudu ya da uykuya daldı.

Marryott daha sonra yeni görevlendirilecek yayınları atadı ve
Şirket, biri kendi başına, diğeri Bottle tarafından yönetilen iki saatte.
İkincisi ilk görev dönemini aldı. Bu nedenle olan adamlar
Rahatlanan zaman, su bir
onlar için olağandışı içecek; Sonra kendilerini acelelerle uzattılar
salonda uyumak için. Hal da uyudu.

Akşam, kit tarafından uyanmak, o ve erkek kotası yapmak için ortaya çıktı
Gecenin ilk yarısında Sentinel Görev.

"Barnet hala mı?" Salondan ayrılmadan önce Kit'e sordu.

"Hayır; Hudsdon'u yerine koydu.
Saatler. O ve bazı adamları Yataklarını Yataklarda yaptı.
Hudsdon ve geri kalanı evin etrafında bir çizgide meşaleler dikti.
ELL'İN DIŞINDA DIŞINDA, YERDE.
Meşale ışığı tarafından görülemeyen ikinci hikaye. Erkekler gönderildi
Çizginin ötesinde, görüşümüz dışında; Sadece burada ve orada şimdi yakalayabilirsiniz
Ve sonra bazı arkadaşların patladığı yavaş bir maçın ışığı. Eğer yapsaydık
evden meşale ışıklarına sorti, bizi biçerlerdi
Karanlıktan tüfek ve arquebuslarla. "

Marryott saatini kısmen bir zihin durumunda oturdu. .
Mistress Hazlehurst'un ona pratik yaptığı aldatma
Avowed bir düşmanın ve isteksiz mahkumun hakkını kabul etti
Pratik et, kalbini vurmuştu, benlik yapmıştı, umuttan soydu
ve ömür boyu zevkinden. Şimdiki önemsiz şeylerden başka bir şey düşünmedi-
Şömine'deki alevlerin kıvrılması, uyuyanların horlaması
Salon katı-ve görevini gerçekleştirme şansı. Tüm
Hissedilen şeyler, sürülebilirdi,-sahip olduğu görevdeki başarısızlık hariç tüm
Şimdiye kadar başarıya doğru taşındı. Gerçekten görünen hayatıyla ilgili
Mahkum olmak için ilgisizdi.

Gecenin ikinci yarısında, Marryott uyuttu, Bottle izledi.
Dawn, Roger Barnet'i tekrar çeşmenin kenarında buldu, yine sigara içti.
Ancak, Kit'in onu bir pencereden öfkeyle denetlerken gözlemlediği gibi,
Biraz daha şiddetli bir şekilde şişirildi, hareketlerinde biraz daha keskinti,
daha sık değiştirilen konum. Şişe, onu eskiden tanımaktan ve
Hafif topallığından, biraz acı çektiğini aldı.

Yaralı bacağı gerçekten de büyük bir işkence koltuğu idi; Ama bundan, varlık
Stoical ve Taciturn, kaşlarını çatan demir adamı başka bir işaret vermedi
Kit tarafından fark edilen tahriş belirteçlerinden.

"Roger, daha sonra, meseleleri hızlandırmak için bir zihin olacak" dedi.
Kaptan. "Tütünü alçakta."

"Yarına kadar süren dimi dua ediyorum," dedi Marryott.

Bu sabah (Pazartesi) gökyüzü açıktı, ama soğuk bir güneşti
kuşatılmış Foxby Salonu çevresindeki kar dünyasında parladı.
Marryott öğlene kadar saatdeydi. Sonra kitini aldı,
Ve uyumadan önce Mistress Hazlehurst'ın
Talep alacaktı. Esir olduğu pozisyonu olmasına rağmen bunu hissetti
zorunluluktu, yine de bir hasta için gerekli
Yapabileceği tüm şikayetlere ve sitemlere dikkat edin.

Ama hiçbirini yapmadı. Sorgusuna, ona nazik bir vurduktan sonra konuşulan
kapı, cennetin altında hiçbir şey istemediğini söyledi
Yalnız bırakılsın. Açlıktan ölmesi gerekiyorsa, daha önce aç bırakmayı seçerdi
seyirciler. Ona yarın vermeyi amaçladığını bildirdi.
Kraliyet Pursuivant gibi özgürlüğü ona bir eskort teklif etmişti ve
Bir bayana saygılı davranmaya güvenilsin. Buna cevap vermedi. Hall
Bunun üzerine gitti.

Koruma görevini sürdürmek için uyandırıldığında, akşamları öğrendi
Öğleden sonra meydana gelmeyen kit. Roger Barnet vardı
hasta bir vücudun belirtileri göstermeye devam etti ve dolayısıyla bir hasta
temper, ama bekleme politikasından sapmamıştı. İçindeki adamlar
Ev çok açtı; zorunlu olarak zorlamayı bırakmışlardı
Hızlı ve kendilerini aptalca dayanıklılık için betak etmişlerdi. Hal farkına varıldı
Kendi midenin panglarıyla, vücudun kendi ateşli zayıflığı,
Nasıl acı çekmeli, ancak sadece iki günlük yoksunluk
geçti.

Bu akşam kuşatıcıların önlemleri
Önceki gece. Marryott bir kereden fazla baktı, dar yol
Pencerelerdeki açıklıklar, meşalelerdeki karı kırmızı bir şekilde aydınlatıyor
Konağın duvarlarından uzağa uzandı.

Hava karardıktan bir süre sonra, Marryott salonda, kit şişesi
Aniden uyandı ve birkaç dakika baktıktan sonra, sessizce dedi:

"Methinks, delikanlı, 'saat sekiz ya da sonra."

"Bence, sanırım," diye yanıtladı Hal, yumuşak bir şekilde.

Sir Valentine Fleetwood'dan geldiğimizden bu yana altı gün tam altı gün.
geçit."

"Ay, sadece altı gün."

"O zaman işin bitti evlat!"

"Bu bitti, eski kit; ve senin ve Anthony'ye teşekkürler
Kalpler, güçlü bedenler ve kurnaz kafalar! "

"Sen cesur ve uzman bir beyefendi, Hal; beni başka Beshrew!"

Bunun üzerine eski asker yanına döndü ve tekrar uyudu ve Hal
Dreamly ateşe baktı.

Sözleri fısıltılardan daha yüksek değildi. Hal'in hissi de değildi
Patlama sevinç, bağıracak zafer, sevinç gibi
bu sarhoş olur. Gerilimden nazik bir geçişti
kaygıdan zihin kolaylığına kadar rahatlama; hafif ama nüfuzlu bir parıltı
memnuniyet; Zor bir görev yapmanın tatlı bir bilinci,
En iyi tek bir içerik, hafif bir gülümseme ile ifade edilen bilinç
kendi kendine race.

Gece yarısı, kite tekrar yer vererek, evliott sorunlu bir
sulu sığır eti, etli jambon, her türlü hayalini kurduğu uyku
Tombul kümes hayvanı, iyi ve Fransa'nın en iyi şarapları İspanya. İtalya ve
Ren. Midenin işkenceleri ve Roger'ın haberlerine uyandı
Barnet hala sigara içiyordu, ama zalimine rağmen iğrenç bir şekilde yürüyordu.
Bacak, avluda.

"Sana söylüyorum Hal," dedi Bottle, bu bilgiyi verdikten sonra, "
Yakında bir şeyleri görebilir! Roger bir pertinarlık şeytanıysa
Kovalamaca ve beklerken sabır biratı üzerinde olduğunda,
Vücudu aşırı rahatsız olduğunda bir aktivite şeytanı! "

Diyerek şöyle devam etti: "O zaman, hayatlarımızı bir oyuncu kadrosuna koymaya zorlanacağız!"

"Ay, ve onları kaybetmekten daha iyi işler, onları uzatmaktan
Karınlarımızın acısı! Bu oruç korkunç bir iştir. Erkekler
Ateş ahşabı ve deri jkins çiğnemek. "

"Şikayet ettiler mi?" diye sordu Hal.

"Onlar arasında bir köpek değil! Bunlar Seçim Raskals Hepsi! Açlık taşıyorlar
Aptal hayvanlardan daha fazla kelime yok. Seninle açlıktan ölecekler ya da ölecekler
Seni, son knave'e! "

Marryott sessizce şişeye baktı; Ve yüzünde çok
Diğerlerinde tarif ettiği köpek benzeri sadakat. Ne biliyordu
Anthony'de şikayetçi olmayan, iddiasız kararlılık vardı
Underhill de. "Cesur kalpler!" Hal'i mırıldandı ve bir sonraki anı almıştı
çözünürlük.

"Roger Barnet sözünün bir kaleci mi?" diye sordu.

"Onunla kaybetmek için fazla değilse," diye yanıtladı Kit,
soru.

"Masum takipçilerinin özgürleşmesine izin vermesi şartıyla, ben
Kendimi bırakarak görevini kısaltmayı önerdi ve buna kabul etti,
Bu anlaşmayı devam ettirir mi? "

"Ama Tanrı'nın ölümü, Hal, böyle bir şey önermiyorsun!"

"Bunu benim için teklif ediyorsun; her şey bitene kadar yüzümü göstermemeliyim.
Ve beni Sir Valentine Fleetwood olarak adlandırmıyorsun, ama benden bahset
Sadece hizmet ettiğiniz beyefendi olarak. Yani Barnet keşfettiğinde ben değilim
Şövalye, kendini hala sözüne bağlı bulacak. "

"Ama eski kit, hayatını vererek satın almak için asla araya girmeyecek
Kendin! "

"'Troth, sen olacaksın!
Neden erkeklerimin acı çekmesi gerekiyor? Bir teselli beni soydu,
Sadık takipçilerimi kurtarmak mı? Wilt bana tamamen üzüldüğüm için
Londra? Bunu yapmış olma bilgisiyle kendimi neşelendirmeme izin vermeyin
Bir beyefendiye yakışıyor mu? Almak için tam olarak değil miyim
Bu Yasa ile Kendi Kendini Onay mı? Birini kullandığımı engellersin
Kendimi biraz rahatlatabilirim? Seni teklif ederken yapacaksın, eski
Kit; Aksi takdirde bu çapraz kabzaya yemin ederim bir kerede ileri gideceğim ve
Adamlarımı kurtaramayacağım için kendimi daha mutsuz bir şekilde teslim et! "

"Hayır, Hal, yumuşak bir şekilde! Eğer bir şey kalbine böyle yatıyorsa, bu eski kit değil
dileğine karşı çıkacak. Ama kendimi bırakma hakkım var
sana. Gerisini kurtar, sen üzülmeyeceğim. Ama kiti bırak
Şişe sana hala katılıyor, sonuna kadar! "

"Şimdi bir aptallık konuşuyorsun, kit!
Özgür, bana daha iyi etkiye hizmet etmiyor musun? Kaç tane düşün
Miles ve Günler Londra'ya. Bir zamanlar ben bu adamın mahkumuyum ve
Hiçbir irade ya da ruh kalmadı, gardiyanlarım dikkatsiz büyümeyebilir mi? Bir
Sen özgürsün, benden sonra Londra'ya biniyorsun, hangi şansın ne olabileceğini söyleyebilir
Kurtarma ve kaçış için meydana gelmiyor mu? İzin vermeme izin ver ama seni kurtar ve bu gerçek
kendimi bırakarak arkadaşlar; O zaman kendimi kurtarmanın araçlarını arayabilir miyiz
Londra'ya yolculukta. "Hal bunu söyledi ama kiti kabul etmeye teşvik etmek
elde edilebilirse diğerleriyle özgürlük ve
istenen izlenim.

"Neden, bunda bir şey var," dedi Kit düşünceli bir şekilde. "Ama biz var
Konuşmayı boşa harcıyor. Roger Barnet, şimdi senin almanın meselesi
Zaman, terimler almayacak. O, imtiyaz için adam ya da yarı yolda değil
toplantılar. "

"Ama teklifimle kazanmak için çok şey var: kurtarılan zaman, kesinliği
Adamını canlı ve kendi partisine kayıp olmadan almak, daha büyük kolay
Birçoğundan bir mahkumu Londra'ya taşımak. Memnun olmalı
Alıntılardan kurtulma bahanesi. "

"Gerçekten dedi.
Bir rakiple antlaşma, E'en kendi avantajına rağmen. "

Marryott bir an düşündü. Sonra dedi ki:

"Rakibiyle antlaşma yapmamasına izin ver. Antlaşma olsun
Görünüşe göre ihanetlerimle. Bu onun doğasına daha iyi uyacak,
Methinks. Adamlarım beni satın almayı teklif edecek,
kendi özgürlüğü. Adamlarımı müttefikleri olmayı seçmek olarak görecek,
Ve onlar aracılığıyla efendilerinden daha iyi olduğunu düşünecek;
Onların özgürleşmelerine izin verdiği için gerekçesi olacak. "

"Benim troth'umla, bir erkek bilen sen, Hal! Roger utanardı
düşmanıyla bir antlaşma ile kâr, ancak o düşmanın ihanetiyle değil
takip etme. Onu bu şekilde kandırmada bir zevk olacak! "

"O zaman doğrudan bu konuda. Oriel'den onunla konuş,
gizlice, görünen ihanetin yakıştığı gibi. "

"Sana hain gibi görünmekten bile nefret ediyorum Hal; ama" bu senin amaçlarınız için,
ve Roger Barnet'in bir martı yapmak. "

Kaptan galeriye giden merdivenleri monte etti,
Marryott'un yangından beklemesini bırakarak. Kit, hareket ve yüz buruşturma becerisine sahipti,
Bir kerelik yoldaşına, gizli şeylerin anlatılacağı,
ve eğer verilirse bir ateşkesin ihlal edilmeyeceği. Barnet,
kim giydiği çeliğe ve taşıdığı tabancalara güvenebilir
Kit'in Pantomimik Onur Sözü'nde olduğu gibi, cesurca bir yere koştu
pencerenin altında. Büyük bir dikkat göstererek, Kit ona sordu,
Kendisi ve yoldaşları adına, hizmet ettikleri beyefendi değil,
Aldılarsa onlarla ne yapardı. Roger hafifçe cevapladı
Onların asıldığını görecekti. Bu doğal olarak
Kit'in terimleri.

Sonraki konuşma biraz uzunluğundaydı ve çoğunlukla devam ediyor
Takipçinin zihninden daha ustaca koyan kiti, avantajları
teklifi kabul ederek kazanılır. Şimdi, Barnet'in emri kitinin
sadece işveren, Barnet Londra'dan çok gündüz olduğu gibi
Bacağının topallığı, konak bakarken sabrını denedi
emprenye edilemez ve yerel yardıma başvurmaktan nefret ettiği için
Basamak için, önemli bir kuşu reddetmesi gerçekten çılgınca görünüyordu
bir dizi torbanın şüpheli memnuniyeti için elinizde
Sadece bir yük kanıtlayabilecek önemsiz kuşlar. Durdu,
Ancak, sevilen umudu terk etmek için kendini getirene kadar
eski arkadaş şişesini darağacına götürmek.

Sonunda Kit ve yoldaşlarının teslim edilmesi gerektiği konusunda anlaştı.
Ana kapıda komutanları, silahsızlandırılmış ve bilekleri bağlı,
yarım saat içinde.

Marryott bu konuda bilgilendirilir, tüm erkekleri çağırdı (kurtardı
Kit, Mistress Hazlehurst'ın vesayetine atandı
bu süre için oda) ve onlara anlaşmayı anlattı. Baktılar
O ve birbirlerinde çok az his göstererek ve sessizce,
mırıldanan Anthony hariç:

"Lief olarak satın alım dışında kaldım."

"Mistress Hazlehurst'ın kapısı Anthony'ye git," dedi Marryott, "
Her ne kadar kaptan şişesi, ellerimi bağlayabilir ve beni teslim edebilir.
Ve aynı zamanda ileri gidebileceği hanımefendi. BEN
Gecikmeyeceğini düşünüyorum, çünkü ona sahip olacağını söyleyeceksin
özgürlük."

Daha sonra parasını erkekler arasında böldüler,
teslim olduktan sonra kendileri; yetenekli olanların vaadini aldı
yaralılara bakmak; ve sonunda savunmaları kaldırmalarını emretti
kapının. Hal daha önce Kit'in çantasını döşemişti; Anthony'nin
kendi madeni para arzı.

Mistress Hazlehurst merdivenlerden indiğinde, biraz solgun ve haggard
Hızlı, ama daha az güzel göz ve taslak değil ve
Cildin daha az netliği, Marryott zaten bağlı durdu, kiti yanında,
Arka planda sessizce bekleyen adamlar. Hal'in ellerini fark etti
arkasından, ama bağlı olup olmadıklarından emin olamadı.
Olay yerine biraz şaşkın, Anthony'ye bir
açıklama.

Kit şişesi kapıyı açmak için erkeklerden birini harekete geçirdi; Sonra belirtti
Mistress Hazlehurst'a, bir jestle, bayılabileceği. O yaptı
Yani, bazı merakla. Başı bandajlı Francis onu takip etti.
Anthony, Marryott'un diğer tarafında hangi kitin üzerinde durdu
Şişe oldu.

Dışarıdaki sundurmanın ötesinde ve kapıya bakacak şekilde Roger Barnet;
Birkaç adam her iki elinde de sıraya girdi. Pursuivant
Anne'ye beklediği gibi değilmiş gibi baktı. Yol yaptı
Ancak onun geçmesi; Ama bunu yaparken en kısa sürede döndü ve
Meraklı bir şekilde açık kapıya baktı.

Dördüncü Sir Valentine Fleetwood, Listesiz Yürüyüş,
Elleri hala arkasından. Kit ve Anthony onu her ikisiyle de kavradı
omuz.

"Adamını al, usta takip," dedi Bottle, huskily. O ve
Puritan daha sonra durdu ve esirlerini hafifçe itiyor gibiydi
Barnet'in kabulü için ileri; Ama yine de omuzlarını tuttular. Sol elini bir belgeyi sıkıştıran Barnet,
Perforce, hareketsiz kaldı. Sonra takip durakladı,
ve Hal'a şaşkınlık ve yavaş toplama karışımı ile baktı
dehşet. Silahlı adamlar, uzunlarının nesnesini görmek için boyunlarını yarattılar.
kovalama.

"Neden," dedi Barnet, sesi bir kez boğuluyor, "Bu adam değil!"

Mistress Hazlehurst akut bir özenli oldu.

"Bu son altı günde hizmet ettiğimiz beyefendi," diye yanıtladı kit
Şişe, büyük bir soğukkanlılık ile.

"Tanrı'nın hayatı!" diye bağırdı Barnet, tam vokal enerjisini kurtardı "
Sir Valentine Fleetwood'a şans vermek için burada iskorbüt bir numara
Bence bu evden ayrılıyor! Ama 'Twill hizmet etmiyor! Her taraf
izlendiler! Evin içine, dördünüz; Her köşeyi arayın ve sürükle
tilki! "

Barnet'in konuştuğu adamlar itaat etmek için acele etti ve dördü
liderleriyle yoldaşlar.

"Boşuna bulacaklar, Roger," dedi Kit. "Yemin ederim bu beyefendi o
Welwyn'den seyahat ediyoruz. "

"Gerçekten diyor, Pursuivant!" diye bağırdı Mistress Hazlehurst, ileri adım attı
Barnet'in tarafına. "'Sir Sir Valentine Fleetwood, bir kefalet;
Bu altı gün onunla seyahat ettim. "

"Onunla seyahat ettin, bayan," dedi Barnet. "Ancak
Onu Sir Valentine Fleetwood'a götürürsen, ya biliyorsun efendim
Benim gibi Sevgililer Günü, ya da gözlerin sana hileler oynuyor! "

"Hayır," Marryott'a koy, sessizce, "Başkalarının gözlerini suçla, adamım,
Kendi gözleri asla yanlış görmez! "
boynunu sertleştirdi ve sahip olduğu başka dışa doğru özellikleri aldı
Sir Valentine'den yakalandı.

"Faul Fiend tarafından," dedi Barnet, karanlığına uyan bir tonda,
Hükümlü bir bakış, "Burada bir tür aşağılık oyuncunun çalışması oldu!
"O gece sahte bir sakal!"

"Ay!" Adamlarından birini konuştu. "Nereye yerleştirileceğimi merak ettim
beyefendi. Player Word'ün beni doğru ayarlıyor. O gördüğüm bir aktör
dünya ve ale evlerinde. İsmini unutuyorum. "

"Marryott mu?" diye sordu Barnet, ne öğrendiğini hatırlayarak
Palyaço.

"Ay, işte bu kadar! Soksterken ona çok fazla bira çektim."

"O zaman şeytanın boynuzlarından," quoth Barnet, şiddetle, "diye oynadı.
Son kısım üzerimde oynadığında, sahte sakalıyla ve benzeri
Cihazlar! Eğer gerçekten beni götürdüyseniz, Master Marryott ve efendim
Sevgililer Fleetwood, denizden kaçtı, Tanrı tarafından, zor olacak ama
Hain yardım etmek için yerinde ölüyorsun! Seni kraliçenin adına götürüyorum
Efendim oyuncu. Hayır, benim hakkımı sorma; Boş varantlarım var
ortaya çıkan kullanım; Adınız yakında yazılıyor; Ve Londra'ya geri döneceksin,
Ayaklarınız atın göbeğinin yanında! Metresi, bu bir parçası
yapıyorsun; Bana 'Twas Sir Valentine seni geçti' dedin, yol
O gece. Yanlış adam için tüm emeğini yaşadın ve
Bir kez 'hem seni hem de beni scape! ”

Ancak sözleri bir heykelin kulaklarına düşmüş olabilir. Anne vardı
bir flaşta fark edildi, tüm bu kelimeler ona söyleyebilirdi ve bu çok daha fazlası:
yakalanan adam onu ​​sevdi ve onun kullanımı yoluyla bir mahkumdu
onun aşkı; Ve bu, ikna etme kararına sahip olmasına rağmen
hastalık,--

Düşünce onu başarısızlığa uğrattı ve sayfasının omzuna yaslandı,
Kalbinin mutlak şaşkınlığını belirleyen solgunluk ve atalet.




Bölüm XXII.

Kelimeler olmadan konuşma.

"Onun göz söylemleri; cevap vereceğim." --_ Romeo ve Juliet._


O günün öğleden sonra-gün. 10 Mart-
Kuzeyden Skipton ve Müdür'de gece için konaklama aldı
Bir atlı partisi olan Inn, şişman, sert kaşlı, komuta edilen,
siyah sakalı adam ve solgun, yorgun bir genç beyefendi yapmak
Elleri arkasına bağlandı ve ayak bilekleri bir ip ile sabitlendi
Led atının vücudunun altından geçen. Birlik durduğunda ve konaklama yerleri
Lider, iki adamının mahkumun serbest bırakılmasına neden oldu.
bacaklar, ama elleri değil ve sonra onunla yürüdü, önce ve
ardından gardiyanlar, kararlı hüryale bakan bir üst odaya. Burada
Dört silahlı adam, şu anda akşam yemeğinin olduğu mahkumla kaldı
getirilmiş. Silahsız olsa da, bilekleri hala bağlı tutuldu; onun
Yiyeceklerin gardiyanlarından biri tarafından ağzına taşınması gerekiyordu. Yapabilir
Seçtiğinde yatakta uyu; Ama uykuda ya da uyanık kalmalı
korumalı ve bağlı.

Bu askerin hanına gelmesinden beş dakika sonra, daha küçük bir parti
aynı yönden ortaya çıktı. Baş figürü yorgun bir görünümdü
Düşüncelerine derinden gömülü genç bayan ve bir genç tarafından katıldı
başı bandajlı, cesur bir yaşlı adam ve bir yalın ve
kasvetli giysilerde üzücü bir adam. Bu şirket, ilk hanı buluyor
Şimdi dolu, aranan ve daha küçük bir konaklama, çok uzakta değil.

Yolculukta, bu iki grup binici
Bir kez birbirlerini görür. Hem Marryott hem de Barnet bunu gözlemlemişti.
Kaptan Şişe ve Puritan, Mistress Hazlehurst'a hizmet ediyorlardı
eskort,-takipçiye oldukça doğal görünen bir durum,
Bayan Marryott'un arkadaşı olmadığından ve iki adam olduğu için
Barnet'in inancı, Marryott'un ihanetleri. Barnet'in kendisi izin vermeyi teklif etmişti
güneye doğru yolculuğun koruması altında yolculuğu; Ama vardı
Reddedildi ve Sessizce İzledi, Kit ve Anthony ile kalkış
Foxby Hall'dan mahkum. Ne yapmıştı
İki adam o ayrılıştan sonra yapılmış olmalı.

Hal, kit şişesinin ve
İhanetleri olarak görmesi gereken Anthony, ona teklif etmişti
eskortları, daha az şüphe uyandırabilecekleri
Esirlerinin Londra'ya doğru topukları. Hasta tedarik edildiğini biliyordu
ev sahibi yolculuk için çanta ve elde ettiğini tahmin etti
Anthony eskort ve Inn suçlamalarını ödemek için para kredisi. Bunda
Sanırım haklıydı; Ama sahip olması gereken kıttı
bayan ve ikisi arasında başka anlayışın geçtiği bölünmüş
taraftarlar.

Düşünce ve hissinin şimdi çalıştığı donuk bir şekilde sevindi
İçinde çok iyi bir eskort bulmuştu. O düştüğünde
Barnet'in teklifi, farkında olmadan kendini ortaya çıkarabileceğinden korkmuştu
Yeni tehlike, Kit ve Anthony'nin kendisine inanmasına rağmen
dilekler, kendisine rağmen, bazı beyefendilere karşı koruyacaktı
hem para hem de hizmetkar temin edebileceği ev.

Kuşatmasını Foxby Hall'da paylaşan soygunculara gelince, Hal biliyordu.
Mistress Hazlehurst'ın partisinde kaldıkları, bırakıldıkları
kendi yollarını seçmek için. Onlara verdiği para onları etkinleştirecek
Kendilerini krallığın uzak bölgelerine taşımak için Rumney
Foxby Salonu mahallesini tekrar geçecek.

Hal hafif ama sakin bir şekilde uyudu. İzlemesi, yarı uykusuydu, hatta
Uyanma durumu bir tür uyuşuk rüyaydı. Geçmişi değil,
şimdiki veya gelecek.

Dawn'da kahvaltı ona getirildi ve kolayca yendi. Çok kayıtsız
Olsaydı, onun içinde çok az his aktifti, çok az duygu
fiziksel durumunu etkilemek için orada mıydı, iştahı bile değildi
değiştirildi; Vücudu sağlıklı, normal bir varoluşa yol açtı, yorgunluk için tasarruf edin
Zaten iyileşiyordu, ama zihni ve kalbi durdu
yarı inert.

Kahvaltıdan sonra güneye doğru yol devam etti, sapma olmadan
Önceki günün sırası. Anne'nin partisi diğer handan çıktı
Barnet geçerken. Bu sadece kaza mıydı, düşündü Hal, yoksa miydi
Kit şişesinin önlemi ile?

Yol karla boğuldu. Bazı yerlerde bu şöyle sürüklenmişti
Çitleri, nadir olduğu gibi-yolun gömle
bu tür muhafazalar tarafından kuşatılmıştır. Diğer noktalarda, dünya çıplak süpürüldü.
Sürüklenen hala devam etti, çünkü gün açık olsa da, başka bir
Yüksek rüzgar ortaya çıkmıştı. Binicilerin içine kristalleri ısırdı, para cezasını havaya uçurdu
yüzler, yanaklarını ve göz kapaklarını kızarttı ve
Roger Barnet rahatsızlığı.

Yaralı bacağın kullanımı nedeniyle takipçilerin acıları için
Dinlenmeyi talep ettiğinde, şimdi açıkça ona anlatıyordu. Yüzü
bitkin; Nefesi altında korkmuştu; Bu tür tezahürler,
Acı gösterisine karşı çok inatçı bir adamın parçası, onun olduğu anlamına geliyordu
fiziksel acı içinde.

Halifax'ta akşam yemeği için dinlenme emretti. Çok soğuk olduğu gün
Marryott, hanın en üstteki hikayesinde bir odaya götürüldü ve burada yemek yedi.
Dört gardiyan ile Skipton'da da desteklediği gibi. Girmeden önce
Kasaba, Mistress Hazlehurst'ın partisini gözden kaçırmıştı; Gerçekten de
Yolculukta, kendisini biraz virajdan faydaladı
Başını çevirip geriye bakma yol.

Akşam yemeğini bitirdiğinde, Marryott bakışını boşa bırakmasına izin verdi
pencereden. Görünüşe göre koşan bir yan şerit manzarası vardı,
Odasının altındaki bir sokaktan. Şerit kavşağında sona erdi
Başka bir sokak. O diğer sokakların sonunu geçecek şekilde yukarı ve aşağı
Şeridi kısa aralıklarla, bir çocuk tarafından yönetiliyordu.
başı mendillerle sarılmıştı. Çocuk değildi
Francis? Ve neden böyle bir yerde eyerlenmiş bir at kullanıyordu
Bu handan uzak, başka hiçbir şey yakın değil mi? Soru içeri girdi
Hal'in zihni bir an için: Sonra kaçtı, Barnet'in at çağrısında.

Halifax'tan birkaç mil uzaklaşana kadar değil, evliott yakaladı
Anne ve üç görevlisine bir sonraki bakış. O zaman onlar
arkasında iyi bir mesafe; Ama yavaş yavaş öğleden sonra azaldılar
mesafe,-yakınlığı için yeterince doğal bir şey
Barnet'in dövüş görünümlü birliği bir korumaydı. O akşam her ikisi de
Partiler Barnesley'de bulundu. Yolların durumu ve Barnet'in
Bacak, daha hızlı ilerlemeyi yasakladı. Hal olduğunda tam karanlık değildi
Sup ve uyuyacağı odaya götürdü. O oturdu
Pencerenin yanında ortak taş.

On dakika geçti. Akşam yemeğini beklerken, hala listesizce bakıyordu
Kararan akşam pencerenin dışında. O anthony değildi
Yeşilin üzerine binici olmayan bir ata liderlik etmek
Bu, hanın karşısındaki evler sırasındaki bir boşlukla görülebiliyor muydu? BT
Hal'ın akşam yemeğinde görüşüne göre tekrarlanması gerektiğinden tuhaftı
Francis'in akşam yemeğinde Hal'ın görüşünde gerçekleştirdiği eylem. .
Turşu ringa balığı ve Ale Drew Marryott'un gözlerinden gelmesi
Pencere ve aklını gösteriden.

Ertesi sabah, ayrılmak için ortaya çıkarken, şans eseri evlendi, bu
Bir eğlence dokunuşu ile zaman, aynı başka bir tekrar
performans, şimdi atın lideri tek farkla
kit şişe idi.

Birkaç saatlik yolculuk harcandığında, Marryott,
Geriye dönüp baktığımda, Anne'nin partisinin yakın olduğunu küçük bir sürpriz gördüm
kendi arkasında. Barnet onun yanına binerek atını yönetti; yarısı
Eskort iki ve iki önünde, diğer yarısı arkada sürdü. Bu arka
Atlılar Hal ve Anne arasında müdahale ettiler; Ama tarafına yükselirken
iniş yaparken arkasındaki kafalara bakabileceği bir oyuk
daha uzak taraf.

Bakışı onunla tanıştı; Ve içinde bir tür mesajdı, göründüğü gibi
teslim etme anını uzun zamandır bekliyorlardı. Tüm olası konuşmalarla
gözlerin ve yüzün, özür dilemesini ifade ettiği anlaşıldı, aff isteği,
Ona hizmet etmek için bir dilek! Keener muayenesi ile kendini temin edebilirdi
Onu heyecanlandıran görünümü daha iyi okumuş olsun
Uyuşukluk, yükselişin tepesine ulaşmıştı ve arkasındaki adamlar
görüşünü kapatmıştı. Şimdi akılda ve kalbinde dokunaklı bir şekilde hayatta, birkaç kişi için işkence etti
İfadesinin kasıtlı olup olmadığı varsayımlarıyla kilometrelerce
onun ya da doğru tercüme edildi. Bu en iyi tespit edebilir
İlk fırsatta ona bir bakış göndermek.

Onunla bir sonraki görüşte iken, cevabını geri baktı.
Sadece yumuşak ve nazikçe, umduğu hafif bir gülümsemeden oluşuyordu
Anladığını, affettiğini ve sevdiğini söylemek.

Çıkarılabilir sevincine, anında bir gülümsemeyle cevap verdi.
kendi yankısı.

Bu konuşma, çok sessiz ve bu kadar uzakta devam etti, ancak
Belirleyici ve ithalatla dolu, elbette öyle yürütüldü ki Marryott'un
Esirler hiçbir şeyden şüphelenmedi. Onun olup olmadığı konusunda belirli bir merak
ihanet edenlerin onu Londra'ya doğru takip ettiği varsayılan
durumunda birinin bir parçası ve Barnet'in zihninde,
geriye bakıyor.

Palyaçoda, çok ale-ev odasında yemek
Hazlehurst, Constable'ın adamları tarafından tutuklanmasına bakmıştı,
gördüm, bir şekilde koçun çizildiği şeritten aşağı
Riderless Horse, Francis tarafından ileri geri liderlik etti. Ona parladı
Son olarak, bu sahnenin sürekli nüksü sadece daha fazlası olmalı
tesadüf.

Öğleden sonra, Marryott'un görünüşü değiştirmek için bir fırsatı vardı
Anne ile. Yol böyle bir yöne keskin bir şekilde döndü
Bu, yan yana ve Barnet'in atının arkasına bakarak, o
onu açıyı dolduran seyrek bir kopya aracılığıyla görebiliyordu. O
İfade şimdi, taklit için sanki uyanıklık ve zanaat önerdi;
Ve Francis tarafından sürülen ata işaret parmağıyla işaret etti.
onun tarafı. Ağaçlar, jest tamamlandı; Ancak
Anladı; "Eğer kırılabilirsen bir at bulacaksın
Muhafızlarınızdan! "




Bölüm XXIII.

Londra Yolu.

"Londra Town'a kaç mil?" --_ Old Song._


Ve şimdi Usta Marryott, ayrılma isteği ile tekrar kendisi oldu
Eğer yapabilirse ve eğer meydana gelmesi gerektiğinde fırsatın gözü. Oldu
Onu antagonizm veya kayıtsızlıkla görmeyi bıraktığı açık.
Ve ona olan ilgisi-üstesinden gelmek veya dışlayacak kadar güçlü bir ilgi
Sir Valentine Fleetwood'un kaçışının ajanı olarak ona kızgınlık
ondan ve hükümetten-biraz daha fazla fırladı
tehlikeye girdiği bir adam için sadece pişmanlıktan daha güçlü bir duygu
bir başkası için tasarlanmıştı. Emrine veya yaptırım vermesine neden olması
Atın hazır tutulması, ilgisi tamamen başlamış olmalı
Aklı. Belki de bu gerçeğe göre,
Sir Valentine'den intikam, o şövalyenin hediyesi kadar
erişilemezlik ve aptalca darbeye intikamcı dürtü vardı
Onun uzak ve zahmetli görevinin
Hizmet onu doğru nesneden yanlış olana yönlendirmişti.

Bu ilgi nereden geldi? Şüphesiz sevgiye musallat olmaktan
O gece Foxby Hall'da onu korumak için kalmayı göstermişti; üzerinde
uzun süre ona maruz kaldığı sıkıntı ve gecikmeler
uçuş ve onun içindeki tek tip nezaketinde gerekli ciddiyetinde
ona doğru.

Gerçekten gardiyanlarından kopup kaçabilir mi, tatmin edebilir
Kendisi bu sorular ve sevgisinde bu ilgiyle kâr!

Ama Roger Barnet'in uyanıklığı, Marryott'un Köprüsü'ndeki demir tutuşu gibi
Girdiklerinde ve hizalandıklarında Marryott'un kolunda
artan beden sıkıntısı ile artar.

Bu gece Nottingham'da yedik ve uyudular. Barnet bir saniye işgal etti
Marryott'un odasında yatak. Hal bir kereden fazla uykudan uyandı-bir
Hayallerinin en çılgın kaçış planlarını gerçekleştirdiği uyku-
Pursuivant'ın acı inlemesi. Dawn'da Roger'ın yüzü bir adamdı
ne uyuymamış ne de bir anın kolay olduğunu bilen. Umutsuzdu
kasların sertleşmesi ve kendini zorladığı dişlerin sıkılması
Yolculuğunun devamı için yükseliş.

Marryott, LED atın nerede olduğunu görmek için acı çekmişti
Önceki akşam, her zamanki gibi, onun görüşünde göründüğünde
pencere. Arkadaşlarının asla bir nokta bulamadığına hayret etmedi
bakışlarının üzerinde yanabilir. Kit şişesi, bildiği gibi,
Her iki cinsiyetten inn miniallerinden öğrenme, hangi oda alındı
mahkum. Bu sabah at nereden bir mesafedeydi
Yesnitesh olmuştu. Şişe liderlik ediyordu; Ve resmin vardı
Yeni figür, biraz daha uzak bir at şeklinde. Bu ikinci
At bir binici vardı,-Anne Hazlehurst!

Kaçış araçları için şimdi ne vermezdi? Ama orada, onu kızdırıyor
İçinde, dört sessiz, koruyucusu vardı; Ve onların ötesinde, soğuk
Gözler şimdi huzursuz bir geceden kırmızı kenarlı ama ona implacasif olarak sabitlendi,
eşit derecede sessiz barnetti.

Rüzgar kendini diğer bölgelere uçurmuştu; Gün o kadar adildi
sakindi; Günler geç kaldığından daha hafifti. Ama Hal's
Esirler zayıf seyahat etti. Barnet sık sık durdurmak zorunda kaldı
Kıt, atının hareketinin neden olduğu acıya dayanır. Durdu
Akşam yemeği için Melton Mowbray'dan daha uzakta ve ne zaman
Saat on birden geç değildi.

Marryott, bu yavaşlıkta ne kadar az zihin konforunu aldı.
Londra'ya doğru yolculuk. Yine de olduğu gibi yavaş, hepsi çok hızlıydı.
Londra şimdi yüz milden biraz daha uzaktaydı. Sadece bir
Bu kaza mucizesi veya yaratıcılık için yüz mil fırsat
ve onu bekleyen sevinçler için kendini kurtarabileceği beceri
Anne Hazlehurst'ın aşkı! Hayat, verimsiz tatlı tadı olmaya başlamıştı. .
Dünya böyle bir günde muhteşem güzeldi. Ama yüzleştiğinde
Hızlı bir acele olasılığı, bu yüzden keşfedilmemiş "
Ülke, "bakmak için daha adil bir gökyüzü olamayacağı veya daha saf
Nefes alacak hava ve Anne Hazlehurst'ın olmadığı yerde,
Gün onunla alay etti.

Ve atın görüşü de pasif olarak beklediği için onunla alay etti
Onu geri kazanma arayışından uzak tutabildiği an
Death'in kollarından kayar. Kalbi ağladı
"Avaunt, ölüm! Senin için değilim! Aşk ve güzellik beni bekliyor; onlar ve
Bu mutlu dünya şimdi ilkbaharın ilk nefesinde neşeye uyanıyor! BEN
Bu dünya için, müziği ve şarabı, kahkahaları ve onun
şiir, yeşil alanları ve çok renkli şehirleri, zevkleri
İyi felaket, sevgili kadının gülümsemeleri! Beni benimseyin, ölüm; Gitmek
Yollarınız, Siyah Canavar; Ben hayatındayım! "O anları vardı
ölüm korkusu ile değil, yaşam sevgisiyle yarı deliydi; henüz
Deliliğinin içinde o kadar çok yöntemi vardı ki, dışsal bir işaret vermedi,
Bazı kaçış yolları için uyanıklığından şüphelenilebilir.

Eyerden sonra, akşam yemeğinden sonra, başka bir öğleden sonra azalmak için
Binicilik: Londra kasabasına yüz mil, Marryott gözlemledi
Barnet'in yüzü, bir adamın son bir kavga için topladığı şiddetli çözünürlük
fiziksel ızdıraplara karşı. Yani bu ikisi yan yana sürdü, esir
Vücudun işkencelerini gizleyen, mahkumun örtülü işkenceleri
akıl. Saat ikide Oakham'a girdiler. Geldiklerinde
Büyük bir hanın kapısından önce, Roger Barnet aniden durdu ve
dedi, bulanıklığı biraz kırılmış tonlarda bedensel bir notla
cefa:

"Günü buradan katlayacağız ve yarın taze başlayacağız. Faul
Fiend bacağımda! "

Bunun üzerine Hudsdon'a hazırlanan odaları sipariş etmek için gönderdi, böylece
Mahkum, her zamanki gibi attan odasına yapılabilir
Durma olmadan. Barnet henüz han bahçesine binmedi, çünkü
orada bir kalabalık ve bir koşuşturma fark ettim ve girmemeyi tercih etti
Konaklama için başka bir yere gitmek zorunda kalmayacağından emin olmalı. Burada, diğer kasabalarda olduğu gibi, takipçileri adamlarını yakınlarda tuttu
mahkum, ikincisinin bağlı bileklerini ve bacaklarını gizlemek için
başka bir amaç için olduğu gibi bakıcılar. Böylece, varsa az sayıda kişi gözlemlendi
Burada bir mahkumdu ve bu yüzden kalabalık toplanmadı.

Hal atını otururken, Hudsdon'un dönüşünü beklerken,
Bu gün 13 Mart Cuma,-
Fleetwood House. Sir Valentine için elde etmeyi üstlendiği zaman
O akşam geçerdi-ve Welwyn hala yetmiş mil uzaktaydı!

Bu coğrafi gerçek, kesin olarak bağlı olduğu gibi
macerasını başarmaktan daha fazlasını yapmıştı, başka bir ve daha azını çağırdı
gerçekten çok az hatırlatmaya ihtiyacı olan hoş bir gerçek,-gerçeği
Londra'ya giden yoldan yüz mil kalmadı.

Yansımaları, konuşan Hudsdon'un yeniden ortaya çıkmasıyla kısa kesildi.
Fısıltılarda Barnet'e. Parti daha sonra bir yan kapıya doğru yola çıktı
Inn, şüphesiz mahkumu kalabalığın içinden almaktan kaçınmak
Harika avlu. Hostes bu kapıyı zaten açmıştı. Barnet ve dört
Erkekler atlarından hizalandı, Hal'in sökülmesini sağladı ve onu yönlendirdi
Bir odaya, bir odaya pasajlar ve yukarı merdivenler aracılığıyla bir chamberlain topukları. O
girerken, ev sahiplerinin zaten handan geldiğini fark etmişti
Atları olağan rota ile stabil hale getirmek için kapı.

Hal'in ilk bakışına, odasına girerken pencere içindi. Ona
dehşet, açıldı, sokak veya yer manzarasını vermek için değil
Hanın dış cephesi, ancak Square Inn Yard'ın bir kısmını komuta edecek şekilde,
hanın kendisi tarafından üç tarafta, dördüncü sırada bir
duvar ve kapı. Bu bahçenin bir kısmının çok aşağıda olduğu şey,
Uzun üst galeri veya balkonun aşağı doğru eğimli çatısı
evin üç iç tarafını geçti. Şimdi olduğu gibi, o
Bekleyen atı görmezdi.

"Seni böyle bakmasını sağlamak için ne görüyorsun?" Diye sordu dikkatli Barnet.

"Naught ama Inn Yard'daki kalabalık," diye yanıtladı Hal, zar zor
kalp dağıtıcı. "Bu yaygın olandan daha fazla, methinks."

"Evet. Hudsdon'un söylediklerini duymadığını duydum mu?
bahçe; Kasaba, Cuma günü bir Cuma günü oyunlar için Guildhall'a vermeyecek
Ödünç. "[30]

"Bir oyun? Oyuncular kim?"

"Lord Chamberlain'in şimdi seyahat eden adamları.
Globe'da oynayın,-Neden, oynadığın yer, öyle değil mi? "

Ama Hal soruyu önemsemedi. Lord Chamberlain'in adamları!
Shakespeare, kurnaz, arkadaşları, o zamandan beri bir an dünyalar ve
Çağlar uzakta!

Ve bu çok anında, tanıdık bir ses,
Aşağıda kalabalık.




Bölüm XXIV.

Eski bir oyuna nasıl yeni bir olay eklendi.

"Eğer gelmezse, oyun gölgelenir." --_ Bir Yaz Gecesi Rüyası._


Marryott'un nedeni şimdi sesini kimin sesini görmemişti
Heard, ya da bir sahne olarak hizmet etmek için yetiştirilen küçük tahta platformu,
Bu platform doğrudan penceresinin altındaydı ve bu nedenle
Alt hikayelerin bulunduğu balkonlar, içinde bulunduğu aksine,
sağlandı.

Marryott çevresindeki gardiyanların kalabalığı, dikkat dağıtıcı barnet borçlu
Acısı, ikisini fark etmekten caydırmıştı, kapının dışında,
Playbills yazılara bağlı. Açıklanan oyun "savaştı
Alcazar, "Bay George Peele.
İspanyol karşıtı oyunlar. Hafızada taze İspanya'ya karşı İngiliz zaferiydi
üç yüzyıldan sonra hedeflenen genişleme dürtüsü ortaya çıktı
Glory, yeni bir Anglo-Sakondom'da bir zaferden tekrarlamak
Aynı yarış, Dewey ve Sampson silahlarının tekrar tekrar gelmesi gerektiğinde
Drake's ve Howard'ın kükremesini çoğalttı. Tarih hiçbir yerde yok
Kendini daha pitoresque olarak tekrarladı. Ancak oyun seçildikten ve duyurulduktan sonra,
Han, küçük bir hizmetçi alayı ve onun iyi bir kısmı
Daha iyi konaklama için ev mobilyaları, genç Lord Tyrrington
ve yeni evli bayan. Rabbimin hizmetindeki bir squire öncesinde
O ve kanatlardan birinin ikinci hikayesini çekti. Leydim,
Çeyreklerini alırken, Londra aktörlerinin memnuniyetle öğrenmişti
bahçede bir oyun verecekti. Kocasına ifade etmişti
Hala iki haftada bir gelinin yumuşak gözleriyle baktı,
Keşke parçanın bir aşk oynaması olsaydı. Eşi, henüz derinden
Onunla ve sevgiyle çevrili, usta için düzler göndermişti
oyuncuların. Röportajın sonucu sözlü duyuru oldu
Hangi Marryott, tesisi kendisi tarafından tanınan dudaklardan duydu.

Asil çifte hassas bir şekilde iltifatla öngörüldü ve
Oakham'ın değerli, mükemmel ve iyi insanlarının brüt açık övgüleri,
Duyuru, "
Alcazar Savaşı, "Lord Chamberlain'in hizmetçileri usta
William Shakespeare'in aşkının en beğenilen ve acı çekilebilir trajedisi
"Romeo ve Juliet." Bunun üzerine yüksek ve uzun süreli alkışlar vardı
ve müzisyenler, sahnenin arkasındaki inn balkonunda,
aktörlere kadar kalabalığın yalvarması için bir melodi vurdu
başlamaya hazır olmalı.

"Twas kurnaz," dedi Marryott, yarısı.

"Onu tanıyorsun, ben Ween," dedi Roger Barnet,
yakından dikkat ederek duyuru ve kim yumuşatmış gibi görünüyordu
Gizli bir eğilimin stresi çok az.

"Evlen, tencereyi birlikte fırlattığımız günler ve geceler!" cevap verdi
Hal.

"Ben hepsine dedikodu ve yoldaş oldun," diye devam etti Roger
korunan ilgi ile. "Burbage ve Shakespeare'i biliyorsun ve
dinlenmek?"

"Burbage ve gerisini biliyorum ve aynı altında yaşadım
Üstat Shakespeare ile çatı. Dış yaşamıyla tanışıyorum,
performans, diğer erkekler gibi ve konuşmasıyla
Samimiyet ve ince ironi arasında yavaşça, asla emin olamaz;
Fakat adamın kendisinin bir dünyayı tanımak olduğunu bilmek. "

"Oyunlarını diğerlerinden daha çok seviyorum," dedi Roger. "Ve tüm
Oynar, bu 'Romeo ve Juliet' en iyisi. Arthur Brooke'un şiirini okudum
Masal ve William Paynter'ın 'Zevk Sarayı' 'daki hikayesi; Ancak
Bu trajedinin soluk donukluğu. Nadir aşk yapımı
BT!"

Barnet'in gözünün çelikliği yumuşak bir parlaklığa eridi; Bir sıcaklık vardı
yüzünün üzerinden gel. Marryott şaşkınlıkla ona baktı. Bu zor
Rascal, bu şikayetçi casus ve imkansız insan avcısı,-o gün bile
Kaba askerler zeka ve güzellik ve para için açgözlü olduğunda
düşünce,-şiirleri ve romanları okumalıydı ve bir tada sahip olmalı
Nadir aşk yapımı için, gerçekten nasıl olduğunu kanıtlayan harikalardan biriydi.
Çok taraflı (tutarsız değil) bireysel insandır.

"Bunu yapmak istediğimizden daha iyi duyabilseydik," diye önerdi Marryott,
"'Bizi zihin ve beden hastalıklarımızdan biraz uzaklaştırabilir,-
Biraz acı çektiğiniz seğirilerinizden alın. "

Pursuivant, bu önerinin ne kadar hoş karşılandığını göstermeye dikkat etti
; çünkü mahkumdan daha iyi çıkacağını hissetmişti
Oyunu görme arzusu kim oldukça uyguntu, bir memurdan
Görev hariç tüm kayıtsızlığı tutmalıdır.

"Neden," dedi. "
Bu oyun, bekçi altında. Dawkins, ev sahibine git ve benim için bir
Yonder kanatlarından birine, bahçenin önüne doğru, biz
sahneyi ondan görebilir. Tanrı, mahkum bir adamı mahrum etmem gerektiğini yasakladı
İki saat 'unutkanlık! "

Birkaç dakika sonra, oda değişikliği gerçekleştirildiğinde,
Marryott kendini bir pencereden aşağı bakarken buldu, ki
Bahçenin bir tarafında, sahnenin tam bir eğik görünümünü verdi.
Bahçenin arkası. Alçak bir tabureye oturdu, elleri onun arkasında pinyon yaptı,
Roger Barnet onun yanında. Dört silahlı adam etrafta durdu, eğildi
İkisinin kafaları üzerinde olası tüm görünüm için ileri.

Şimdi sahnenin arkasında galeride görülebilen müzisyenler,
hala oynuyordu. Hal'ın avlusunda ikinci hikaye balkonu
Pencere Rab ve Lady ve onların sayısız görevlileri tarafından işgal edildi,
Zengin kıyafetleri tüm tonları ve her türlü ipekleri sunan bir grup,
Kadife ve pahalı kumaş. Leydim, korkuluklara yakın ve eğiliyor
Beklenerek, kafasına bir altın iplik kazandı; ve bir
hizmetçilerinden zirveye çıkmaya hazır olan zirveli bir madenin kapağı tutuldu.
soğuk. Rabbim, onun yanında otururken, o kadar yakın eğildi ki ipek yükseldi
Aşk kağıdının sonu, onuruna sık sık yanağını fırçaladı
Şu anda evlenmelerine rağmen hala yıpranmıştı. Onun efendisi olabilir
sahnede oturdu, ama nerede kalmayı tercih etti
önemli aşk konuşmalarını hanımının dikkatine işaret edebilir
Elinin kendisi üzerinde nazik baskısı.

Üç veya dört rustik gallant sahneye oturdu ve konuştu
gösterişli bir şekilde, çok fazla bilen kahkaha ile, her biri
Balkondaki asil bayana bir yan bakış tutarak, ne olduğunu görmek için
Yaptığı izlenim; Her biri onun yumuşak bir şekilde istekli olduğuna ikna olmuştu
Sahneye doğru görünüşler kendisine hayran kaldı.

Sahne, dik varillerin düşük çalışması üzerine kaba tahtalardı ve
sehpalar. Sırtında balkondan asılı bir perde asılı
Bir han salonunun kapısına inen birkaç derme çatma adım şimdi
Yorucu bir oda olarak aktörler. Balkon Thereabove adanmış değildi
sadece müzisyenlere; çevresindeki diğer tüm galeriler gibi
bahçede ve hanın hangi odalarına açıldığında, bu kalabalıkları tuttu
Seyirciler,-Inn Misafirleri ve Kasaba İnsanları. Ama bundan, o kısım
Sahnenin hemen üzerinde, oyun değişikliğinden bu yana temizlendi
ve şimdi böyle kaldı, her iki tarafa da yerleştirilmiş kutuplar
engeller. Bu kısım Juliet'in balkonu olarak ayrıldı; Bir Han Odası
arkadan ona erişim verdi. Sahnenin yüksekliği böyleydi
Balkonun zemini Romeo'nun gözleriyle düz olurdu; ama
Elizabethan izleyicisinin hayal gücünde hiçbir şey önemli değildi.

Balkonlara giden adımlar bile kalabalıktı; Bahçenin kendisi,
Arnavut kaldırım taşları ile döşenmiş, daha yoğun ve daha kaba ve
gürültülü insanlar. İşte temsil edilen en düşük sınıflar, ama bunlar
yalnız; İşte dünyanın zeminlerinden daha çok daha ham bir zekâ
Tiyatro; İşte oradan daha küçük bir durgunluk ölçüsü vardı ve burada
orada olmayan bir loutishislikti.

Inn kapıları şimdi kapatıldı, ancak iki duran dar bir açıklık için
Oyuncuların erkeklerinin henüz izleyicilerinin parasını alması
varmak.

Oyunun başlaması gereken saat geçti. Ama kalabalık
Sabrına daha fazla toleranslı olan, çünkü
"Romeo ve Juliet" diğer oyunun yerine geçti.
Shakespeare'in ilk prodüksiyonda
İngiliz dramasının kısa tarihindeki en büyük başarı, en çok
zamanının popüler oyunu; ve önemsizliğin bir ilçe kasabasına
Oakham, hala bir yenilikti, Londra'nın parlaklığıyla parlak
zafer.

Ama uzun zamandır beklenti zevkini kaybetmek için güç kaybetti
gerçekleştirmenin gecikmesi. Kalabalık mırıldandı. Düşen müzisyenler
"Ben Norfolk Düküyüm" oynamak için, çünkü başka hiçbir şey kalmadı
Oynamayan, alaycı bağırışların hedefleri oldu; görünmeyen oyuncular,
Perdenin arkasında, acele etmeye çağrıldı. Leydim onu ​​değiştirmişti
Birkaç kez konumlandırın ve Rabbim neden
şeytan--

Ve sonra perde biraz kenara itildi ve usta sinsi adım attı
Yine, şimdi bu vesileyle olduğu bölüm için giyinmiş
ENACT,-Mercutio'nunki. Kalabalık bir hoş geldiniz verdi,
Müzisyenler ani ama minnettar bir durağa geldi. "Prolog," diye belirtti
Bilmenin birçoğu ve daha sonra öfkeyle diğerleri,
aynı sözleri yapmak.

Ancak Usta Sly'nin havası sıradan bir prologu düşündürmedi. Oldu
Tereddüt eden, utanmış, biraz şüpheli sonuçlar. O başladı
daha çok Rabbime bir bütün olarak seyirciye göre, durma, bungling
Ani hastalık nedeniyle iddia edilen sözün olduğu konuşma
trajedinin hareketi için gerekli bir rol oynayan bir aktörün
Ve şirkette boş oyuncu olmadığı için "Romeo
ve Juliet "terk edilmiş durum veya performansı için olmalı
"Mara'nın olması gereken bölümün okunmasıyla gölgelenen
daha büyük, "dedi Bay Sly," bunun için faaliyeti aşmanın bir parçası,
ve mafyasıyla öfkeli bir kavga ediyor. "

İşte güçlü etkisi bir kerede boşlukta ortaya çıkan bir damper vardı
Soylu yüzlere bakar ve yüzler yaygındır. Rabbim ve hanımefendi o kadar çok
En kaba zanaatkâr veya perfest dilbilgisi okul truant olarak hayal kırıklığına uğradı.
Meclis henüz mırıltılardan önce gelen soğutulmuş sessizlikteydi.
hoşnutsuzluk ve Bay Sly, alternatifi sunmak için nefes çekiyordu
Bir Gable Penceresinden Yüksek Olduğunda Başka Bir Oyun veya Alanlanmış Performans
Her şeyden önce bir ses çıktı:

"Git, Sinli! Tybalt'ın bir kısmı;
Crowe'un hastalığı aynı eski nedenden geliyor! "

Usta Sly uzak hoparlöre baktı. Her denetçi de öyle
Pencere kim görünürdü; Ve altındaki balkonlarındakiler eğildi
korkulukların üzerinde ve yukarı bakacak şekilde boyunlarını büktü.

"Neden,-'Seni, Harry Marryott,-Ben' Tanrı'nın Adı!" diye bağırdı sinsi
Bir anlama anı,-Hal's Gable güneş banyolu ve mavi gökyüzü
üstünde. "Burada ne dost Hal? Bu bize ne sürpriz?"

"Önemi yok!" cevap verdi Hal. "Gerçekten dedim, değil mi?"

"Elbette sen yaptın ve bir mur--! Neden oğlum, tybalt oynayamazsın! Sen
Londra'da okudu! "

"Ve bir kez oynadı, Usta Crowe-Lill!"

"Neden, işte iyi bir servet! Tanrım," bu aktörlerimizden biri,
bizden yoksun bir zaman oldu. Onu dövüşte görmekten zevk alacaksınız.
Seni acele et, Usta Marryott! "

Girişin arkasında ellerin alkışlaması Hal'a diğerinin
Oyuncular duymuşlardı ve karşıladılar; bazıları gerçekten de gözetliyorlardı
Perdenin kenarlarından.

Lord Tyrrington bahçeye ve Gable penceresine baktı ve
"İyi tanış, efendim!" nazik bir yüzle; Ve onun hanımı, çok mutlu
İşlerin başında tatlı bir şekilde gülümsedi. Kalabalık tezahürat yaptı
Zehirli bir şekilde ve tüm gözler HAL üzerinde onay ve zevkle sabitlendi.

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Hal. "Buradan karışmayabilirim. Ben buna mahkumum
Kraliçe Memuru. "

Gülümsemeler yavaşça aşağıdaki sayısız yüzden kayboldu. Roger Barnet,
Hal'ın ilk selamlanmasında kimin şaşkınlıkla alınması ve
Swift'ten sonraki konuşma konusu bir kayıpla yakaladı, kaşlarını çattı ve
daha önce müdahale etmesini diledi.

"Hayır," dedi Sly, "Mezar suçu olmayabilir.

"Bu bir ihanet yardımı suçlaması," diye yanıtladı Hal, meseleleri kısmak için.

Sly biraz dehşete düştü. Daha derin bir sessizlik ve yeni bir ilgi aldı
bakan kalabalığın bulundurulması.

"Neden öyle bile," dedi Sly, sonunda, "Memur olabilir--"

Memur şimdi kendisi için konuşmanın zamanının geldiğini düşündü. "Mahkumum benim
mahkum, "dedi, biraz somurtkan ve meydan okuyan bir tonda"
Kraliçe'nin adı, uygun emri ile; Ve kraliçenin adına onu tutuyorum
burada yakın koruma. "

Hal'in tarafının takipçisine şaşırmış bir bakıştan sonra,
Genç Rab'be doğru bir şekilde gözlerini belirterek gözlerini çevirdi. .
Kalabalık bakışını takip etti. Rabbim genel dileğin baskısını hissetti
onun üzerine. Hanımefendi ona bir tür suratla ona bir şey fısıldadı,
Roger Barnet'e onaylamayan bir yan bakışla çekici bir şekilde. Leydim
Kendisi sadece bir şövalyenin kızıydı. Ona, bir Rab bir insandı
Sınırsız etki. Bir eş kocasının
Her şeyden önce, zihnini hayal kırıklığına uğratmayı sevmiyor. O derinden
ona aşık ve kendisine sahip olduğu bir zevk istiyor
Teklif edildi, onu elde etmek için uzağa gidecek. Dahası, işte çokluktu
ona bakarak, büyük Lord Tyrrington,
Hükümetin aşağılık, spor spoiling tazı.

"Şimdi nasıl memur?" Rabbim, yüce azarlama tonuyla ağladı. "
Kraliçe'nin Adı-Tanrının Zarif Majestelerini Kurtar!-Sadakatle Geliyor,
Methinks, dudaklardan ticaretlerinin ortak bir kelimesi yapmaz.
Varant, sen mi diyorsun? Varantınız Sirrah, onu korumanızı gerektirmez
Majesty's Mahkumu bu hanın bir bölümünde başka bir bölümden ziyade.
Yonder aşamasında korunmasına izin verin. 'Bu kadar güvenli bir yer, uygun
İçinde olduğun oda olarak izliyorum. "

"Rabbim--" Sly'nin adres biçimini belirten Barnet'e başladı.
Ama ilerleyebilirdi, bahçeden ortaya çıktı ve alındı
Galeriler tarafından, çok zorunlu bir istiridye, olası bir şekilde tehdit edici
General iradenin, gün içinde olan arayışın
İş yerinde bir ya da iki çetenin pasif hale geldiğini gördü. Dahası, oyuncu gibi
En sevdiği oyunun yerini alması ihtimalinde herhangi biri gibi
veya şımarık; ve içinde derin bir merak vardı.
sahnede hareket edin. Pencerede dururken, Roger bir curt yaptı
oybirliğiyle elde edilen iradeye verilme jesti.

"Lordum," dedi, memnuniyet tezahüratları susturulduğunda, "
senin arzunuz ol ve hanımımın zevkini ve bunların dileğini
İyi insanlar, artık hayır demiyorum. Lordluğun bir kefaletle bana verecek
ve bu oyunculardan, kendime ait gardiyanları elden çıkarabilirim
beğenmek ve kraliçenin hizmeti için, mahkumum sırasında
Oyunda kullan. "

Rabbim bu durumu onaylamak için hızlıydı. "Mahkumun Mayhap,"
"Kaçış girişiminde bulunmamak için sözünü verecek."

"Ay, efendim," diye bağırdı Hal, "Bu memur bu kelimeye güvenirse
yalnız ve benim hakkımda gardiyanlarla dağıtın. "

Marryott elbette ve Barnet derhal kelimeyle teyit edildi,
İkincisi gardiyanlarına güvenmeyi tercih eder. Hal hiçbir suç göstermedi
Bu; Sözünün kabul edileceğini düşünmüş olsaydı
teklif etti.

"O zaman," dedi Barnet kendini ifade ettiğinde, "
kelime."

Pursuivant içerikti. Hal'in tutumunu sadece boşta bıraktı
Karşılıklı olmadan ahlaki tahvilleri kabul etmeyecek punctilio
Ahlaki bağlardan özgürlük olmasına rağmen, fiziksel olanların geri çekilmesi
kullanışsız. Barnet, beyler gözlemlerinde alışıktı.
Onur konularında bu tür bootless Nicetikler.

Müzisyenler bir saatin çeyreğine daha konuldu ve Barnet
Mahkumu aşağı merdivenleri ve yorucu odaya yürüttü. O koydu
o odaya yapılan her girişte koruyun, başkalarını avluya yerleştirdi
küçük aşamanın her iki tarafını kuşatmış, adımların üzerine iki tane
sahne ve yorucu odası arasında ve kendini üç ayaklı bir
Sahnede dışkı. Bunu rahatça unutmuş gibiydi
Tybalt, göründüğü eylemlerde bile,
kapalı sahne. Ancak sadık Hudsdon'u kapıya koymuştu
Yorucu odadan sahnenin arkasındaki adımlara. Gerçekten, Hal's
Özgürlük odada olduğundan biraz daha fazlaydı, kurtardı.
Tybalt bir kılıç ustası, elleri şimdi bağlandı.

Barnet, aktörler tarafından kullanılan rapçilerin
Pierce olmamak için körelmiş. O da kalabalığı kazandığını biliyordu.
isteklerine olan imtiyazı ve tüm
Rab'bin halkı ve han-folk dahil olmak üzere seyirciler aktif olarak
Mahkumun herhangi bir çizgiye karşı engelleri özgürlük için acımasızca girişimde bulunabilir.

Hal'ın arkadaşları yorucu odada etrafında kalabalıktı, ki
arkadaki perdenin neden olduğu kasvete karşı mumlarla aydınlatılmış
sahnenin. Burbage bile elini bastırmıştı ve
Bu ihanet meselesinde hiçbir şey olmayabilir. "Servet seni güvende gönder
Ne olursa olsun! "Usta Shakespeare'in dileğiydi." Eğer sen
keder için kamuest, Hal, "dedi Juliet, aynı pert şerit
Ophelia'yı on bir gün önce oynadı, "Gerçek bir kız gibi ağlamalıyım!" Gil
Crowe tek başına söyleyecek bir şey yoktu, çünkü o yarım kaplanmış,
En derin sarhoş uykuya düştüğü köşe.

Usta Shakespeare, Friar'ın beyaz sakalını ve dini kaputunu giydi;
Hal'in zihninde uyanmış bir alışkanlık, bir sonraki söndürülme düşüncesi
Barnet'in yorucu odanın gardiyanlarına ihtiyati tedbiri:

"Ve buradayken bir anı görmeden kaybet
Göz kırpıyor, bir oyuncunun yüz ve beden gizliliğine kayar ve geçer
Biriniz bilinmiyor. "

Yoldaşları, özellikle Master Shakespeare ve Will Sly,
Hal'in gözaltı koşullarına daha yakından sordu, ancak
Genç adam, arkadaşlarıyla yeniden bir araya gelme tarafından çok hoş bir şekilde heyecanlıydı,
öylesine bu kısmı oynama ihtimalinde kendi başına yürüttü ki
konuşulmaması için korkunç meseleleri bir kenara bırakın. Sıkıcı mafyası ile
Elinde ve kostümü değiştirmek zorunda kalmadan,
Oyuncular, yorucu oda kapısında, sahneye çıkmayı bekliyorlar.

Müzik tekrar sona erdi; Prolog konuşmacısı dışarı çıktı ve,
Seyirciler yavaş yavaş bir susa gelirken,
Platformun merkezi. Arkada perdeye tutturulmuş bir çocuk
Kaydırma okuması, "Verona'da Bir Sokak." İki Capulet Servis-Men geldi
ve onların kaba çift ortalama kalabalık guffaw yaptı; Sonra ikisi
Montague adamları, sonra Benvolio, sonra Tybalt kavgaya yol açtı, sonra
Her iki evin taraftarlarının kalabalığı; Ve sonraki çatlak, haksız yere
Platformun küçüklüğüyle sınırlı, Roger'ı içeren yaklaştı
Barnet ve Gallants yanlarında oturuyor.

Daha fazla dikkatli bir şekilde dikkat çeken kalabalığın ne kadar yoğun olduğunu
Yard'ın sahneye en uzak sınırları ve gardiyanları tanımak
ikincisi hakkında. Hal, etrafta takılmak için rahatsız edici bir his vardı
İnsan olduğu için daha az geçilmez bir duvar.

Zihni en son sahnede hareket ettiği zamana döndü; yüzüne
O zaman görmüştü. Şu anda neredeydi? At bekliyor muydu?
Bir an için insansız, gözlerinin nem aldığını hissetti.

Çıktığında, prens kargaşayı bastırdıktan sonra durdu
Karanlık yorucu odada sessiz, kalbinde üzgün.

Bu arada, Roger Barnet ve seyirci performansın tadını çıkarıyorlardı.
Takip eden, büyük bir buraya daha önce hiç olmadığı kadar yakın
Bir oyun sırasında Romeo'nun her kelimesine içti. Zamanında, sahne
Bir an boş, bir çocuk ilk kartı bir okuma ile destekledi,
"Capulet'in evinde bir oda." Juliet ve onunla hemşire sahnesi
Annem, galeride benim hanımımdan çok bilinçli allıklar çizdi,
çok fazla hemşirenin rolünü anımsatan bir şey kaybetmez.
Portly bir adam tarafından oynandı. Sokak kartı yeniden ortaya çıktı ve getirdi
Mercutio izleyicinin geliştirilmesini derinleştirmek için. Başka bir ikame
Tybalt'ın bulunduğu maskeli baloyu tanıttı
Turuncu pelerin pelerini ve siyah maske takan, özellikle not tutuldu
Barnet tarafından. Hudsdon onu sahneye kadar takip etti ve işaret etti
görülen görünüşünde. İkinci eylem sırasında, balkon sahnesiyle, bilgeliği öyle
Master Shakespeare tarafından etkileyici bir şekilde konuşuldu.
Romeo ve Mercutio arasındaki yarışma, Roger Barnet yedinci sıradaydı
cennet. Bu eylem boyunca Hal, yorucu odada listesiz oturmuş,
Hudsdon ve diğer gardiyanların gözlerinin altındaydı. İlk sahnesi
Yararlı Street Scroll tarafından müjdelenen üçüncü eylem, büyük ve
son harika fırsat.

"Bu dünyadaki son sahne oynamam olabilir" diye düşündü ve
Çözüldü, yoldaşlarının anısına layık olmalı.

"'Topuğumla, umursamıyorum,' 'Mercutio ve Tybalt gibi quoth alarak
Ölümcül kavgayı zorlamak için takipçileriyle dışarı çıktı.

Mercutio ile kısa meydan okuma değişimi, boşuna girişimi
Heaceming Benvolio, halk bakışlarından düşmanlara liderlik etmek için
kitlenin beklentisi. Romeo girdi; Tybalt'ın çekilmesini reddetti
Dövmeye yönelik şiddetli kelimeler; Diğerinin sıcak öfkesini yatıştırmaya çalıştı.
Mercutio, kavgayı kendine davet etti, Drew Rapier ve Belabored
Zekâlı tybalt. Tybalt, hazır bir "Ben senin için" ile parladı
sırayla bıçak. Çelik, mükemmel eskrim iyi bir çatışma vardı.
Romeo, düello durdurmak için koştu ve Benvolio'yu yenmeye çağırdı.
silahlar. Seyircinin ilgi çekici bir şey olması harika mı?
Tam yanılsamada mı? Çünkü burada gerçekten ateşli bir tybalt vardı; İşte
Shakespeare'deki en büyüleyici karakter olan Mercutio; Romeo olarak burada
Burbage'ın kendisiydi, dünyanın en büyük aktörünü açıkladı. Öyle mi
Acaba Roger Barnet, bir erkeğin uzunluğu değil, asıldı
Nefessiz ve geniş gözlerle, sahnede mi?

"Bekle, Tybalt! İyi mercutio!" diye bağırdı Romeo.

Ama Mercutio itişini almıştı ve Tybalt onunla kaçmak için döndü.
takipçiler. Barnet koşarken bir şey ağladığını duydu; var
Arka perdenin arkasında kaybolan bacakların izlenimi; Ve ile
Seyircinin büyük bir kısmı, gözlerini grubun üzerinde tuttu
Genç kaçmıştı.

Çünkü Mercutio Romeo'nun kollarında nefes nefese kalıyordu; kendini incitmek ve
Her iki evde de veba çağırmak; Romeo's'a cevap vermek
Kelimeleri cesaretlendirmek: "Hayır," bu kadar derin değil, ne kadar geniş
bir kilise kapısı; Ama 'Yeterince,' Twill Hizmet: Yarın bana isteyin ve
Bana ciddi bir adam bulacaksın. Bu dünya için biberliyim, garanti ederim.
Bir ve her iki eviniz! "Ve böylece Benvolio onu nefes nefese bırakana kadar
Ölmekte olan nefesi, "Evlerin!"

Ve şimdi Romeo'nun görevlisinin yanılsamasını elinde tutmak
konuşmaları yok etmek; ve nefessiz sempatisini yeniden çalışmak için
Mercutio'nun ölümüyle ilgili haberler ve öfkeli Tybalt'ın geri döndüğü
Tekrar.

"Yaşayan, zaferle! Ve Mercutio katledildi!" Diye bağırdı Burbage.

    "'Cennete uzak, ilgili Lenity.
    Ve ateş gözlü öfke şimdi benim davranışım olsun. '"

Ve Romeo, durumun duygularıyla titreyen, kılıçla durdu
Arkadaşının avcısını almaya hazır, dudaklar başlamaya hazır, "Şimdi,
Tybalt, kötü adamı tekrar geri al-"

Seyirciler Romeo'dan daha az olmayan bir şüphede durdu, her bakış
Tybalt'ın ortaya çıkması gereken yere niyet.

Ama o yerden kimse ortaya çıkmadı.

Tybalt neden gecikti? Sorun neydi?

Bay Burbage için utanç verici bir andı. Bir şey fısıldadı
Bunun üzerine arkada perdeye giden ve iten Benvolio
bir kenara. Hizmetçi olarak bilinen bu aktörlerin bir kısmını açıkladı,
Vatandaş olarak gelmeyi bekliyor ve bunların arkasında prens
Montague ve Capulet ve onların bayanlar.

"Marryott nerede?" Bunlara Benvolio aradı. "Bu onun ipucu. Sahne
Tybalt'ı bekler. "

Kapı ile ilgili olanlar yorucu odaya baktı. "O burada değil,"
Birkaç cevap verdi.

"Henüz sahneden gelmiyor," dedi Hudsdon. "Gözümü tuttum
onun için. "

"Neden," dedi Benvolio Tybalt'ın takipçilerini oynayan arkadaşlara,
"Seninle değil mi?"

"Hatırlamıyorum," dedi biri. "'Olması gerektiğinden emin."

"'Yapmadığından emin," dedi adımlarda gardiyanlardan biri. Hudsdon, basamaklarda gruptan geçti,
Sahne ve merkezine gitmek, Bay Burbage'ın Utdur
şaşkınlık, Roger Barnet'e dedi:

"Yenilik var! Mahkum sen değil, ama değil
Burada!"

"Sen ne diyorsun?" Roger'ı yanıtladı, kararıyor ve ona yayılıyor
ayak. "Sıkıntılı oldun. Hudsdon! Sen kaçtı; onu gördüm!" Ve o
yorucu odaya doğru işaret etti.

"Hayır," dedi Gallants'tan biri sahnede, "balkondan kaçtı,
"Konuşmacı Juliet tarafından kullanılan balkonu belirtti,
Söylendiği gibi, sahnenin arkasından daha yüksek değildi
ayakta duran bir adamın gözleri miydi. "Yemin edeceğim.
korkuluk ve kendini çizdi ve etrafına eğildi ve dizini
Balkonun kenarı; Ve sonra, korkuluk üzerinde ve karşısında iki kısa çalışma
Balkon. "

"Ay, 'tis!" sahnenin yakınından birçok ses ağladı ve
Balkonun kendisi işgal edilen bir kısmı.

"Neden Hudsdon, üç adam al ve evi arayın," diye bağırdı Roger
Bay Burbage, arkaya emekli olarak öfkeyle yol açmıştı
sahnenin. Sonra takipçisi muhbirlerine döndü: "Bir
Gözler çok şey, hiçbiriniz nereye gittiğini söyleme zekası yoktu? "

"Oyunun bir parçası olduğunu düşündüm," diye katıldı Gallant. "O düşündüm
Esprili beyefendiyi öldürdüğü için alınması için kaçtı. "

"Neden, öyle yaptı," Quoth Barnet, ama
balkon!"

"Evlen, bak," dedi diğeri, "diye bağırdı 'uzak!' Ve için başladı
perde; Sonra 'Hayır, ben balkona ben!' Dedi. Ve böylece balkona
O gitti. 'Oyunda Twas' diye düşündüm.

"Oyunu biliyordum," balkonda bir beyefendi çağırdı, "diye düşündüm
Eylem Mayhap değiştirilmişti. Hepimiz öyle düşündük, onu geçtiğini gördük
Bu taraftan."

"Şeytan Pructing!" mırıldandı barnet. "Dawkins, üç adamla git
ve onun için sokakta ya da onun sözünü arayın. Üçünüz
Ahırlar ve atlarla dışarı! Oyunlarda bir murrain ve
Oyun etkili!-Bunu kastetmiyorum, ikisi de. Usta Shakespeare "(
şair sorunun ne olduğunu görmek için sahneye acele etmişti), "ama ben
Bu gün kör bir kıçtı ve sanatın söyleyecektim
Duygular! "

Ve evin aranmasına yardımcı olmak için Hudsdon'dan sonra toplandı.

Bu büyük bir han oldu ve uzun arama gerekiyordu. Erkeklere gelince
Bitişik sokaklarda arama emredildi, engellenirken iyiydiler
Bahçedeki kalabalığın içinden geçerken. Gidenler
Atlar benzer şekilde engellendi.

Bu arada, bir süredir istiridye ve karışıklık vardı
seyirciler. Oyuna olan ilgisini kaybeden sıkıcı zekâlardan bazıları
Açılış sahnelerinin yeniliğinden sonra, dört adamı izledi.
sokak. En çok, mahkumun evde bulunabileceğini düşünmek,
Belli bir feda etmemeye karar verdikleri yerde kalmayı seçti
Kaçan bir avı katmanın belirsiz olanı için zevk
mahkum. Yani oyunun devam etmesi için çağrılar vardı. Bu yüzden
Marryott'un ortaya çıkamadığı noktada ele alındı, usta
Shakespeare, Tybalt'ın bir kısa konuşma için
Swift ölüm, bu ona kaldı. Bundan sonra durma yoktu.
Rabbim ve hanımefendi dikkatle dinledi ve sonunda
İki sevgili ölümde sıkıştırılmış izleyicilerin çoğu unutmuştu
Üçüncü eylemi kesintiye uğratan bölüm.

Ancak Roger Barnet, devam eden oyunu izlemekten başka bir mesleğe sahipti. BT
ona hoş bir öğleden sonra, çok hoş bir şekilde başlaması için verilmedi;
Ancak düşüncelerini topal bacağından uzaklaştırmak önemli değildi.
Hanın hiçbir şey vermeyen arama, hemen ovma
Mahalle meyvesiz olan Pursuivant, adamlarını boyunca gönderdi.
bir ipucu için kasaba. Biri mahkumun bir adamının
Açıklama Stamford Road'u alır. Başka bir döndü
Foxby Hall'dan takip eden bayanın
başka bir handa kısa; ve üçüncüsü bunu getirdi
Bayan ve üç kişilik eskort daha sonra kasabayı yoldan terk etmişti.
Londra. Gerçekten de Barnet'in Oakham'da kalma nedeni yoktu,
Ve onu eve götürmesi oldukça doğaldı
seyahat. Kalkışı hiçbir şekilde bağlantılı görünmüyordu.
Mahkumun uçuşu.

Bu arada atlar sokakta hazır bekliyorlardı.
Bu sorular için gerekli zaman.

"O zaman eyer için," dedi Barnet Hudsdon'a, "her tazı!
Fleetwood House'a, Stamford Yolu'na. 'Bu şeytanın işi
Adamın iki saat başlıyor. Ne kadar uzak olduğunu merak ediyorum. "

Hemen o zaman, oyuncular akşam yemeğine otururken usta
Shakespeare dedi ki:

"Hal'in trajedime koyduğu yeni eylemin servetine dua ediyorum,
Özgürlüğünün kazanılması! "




Bölüm XXV.

Sir Harry ve Lady Marryott.

"Bu vahşi git kovalaması bitti; her iki tarafı da kazandık." --_
Wild-Goose Chase._


Mercutio ile kavganın ortasında Marryott, iki flaşta vardı
Düşünceler, bir bakışının balkonla temasından kaynaklanan,
diğeri anında birincisini takip ediyor. Birincisi, bir adam
Balkonu hızlı bir çeviklik ve güç çabasıyla kazanabilir; .
İkincisi, önemli eylem seyircilerin dikkatini çektiğinde
Bir sahnenin bir kısmına göre, sahnede başka bir yerde hareket edebilir
Gözlerinin önünde gözlemlenmemiş, eğer hareketi hızlı, sessiz ve içinde
Önceki olanlarla uyum,-sahnedeki insanlar tarafından iyi bilinen bir gerçek
deneyim. Dramanda hiçbir olay,
Mercutio'nun ölmekte olan sahnesi; seyircilerin tybalt için gözleri yoktur
Acı uçuşun belirsiz bir izlenimini koruyorlar.

Bu, harekete geçme zamanı geldiğinde kıt düşünceydi. Yapmak için
Herkes yaklaşması gerekenlere doğru görünüyor ve zorunluluktan ilham alıyor, o
Gerçekten de konuştu, sadece kulakları için, "Uzak! Hayır, ben
Balcony; "Aynı zamanda kılıcını perdeye doğru atıyor, yani
sahneye daha az yüksek sesle düştü. İki korkuluk ele geçirdi, hızlıca
kendini yetiştirdi ve sonra-tam olarak rustik beau'nun sahip olduğu gibi ilerlemiyor
Açıklanan-Balkonu destekleyen bir destek açısında bir ayağı kandırdı,
Diğer ayağını balkonun kenarına koy ve onu sallamaya hazır
Vücut ray üzerinde. Bunu yapmak ve balkonun karşısında kaymak ve
Yol boyunca Juliet'e açık kaldı, bir saniye meselesiydi. O öyleydi
Bilinçli, balkondan geçerken, biraz şaşırmış görünümlerden
bir taraftaki müzisyenler ve diğer taraftaki birkaç seyirciden; Ancak
Odaya daldıkça, arkasında sadece ağıt yaktığını duydu
Romeo'nun sesi. Seyircilerin çoğu ve esasen ilgilenenler
Yapıları, uçuşunu gözlemlememişti; Bir hokkabazın çiftleri gibi,
Birini kaçırdıkları bir şeyi izlemek; Ve performans gösterenler
Çıkışının olması gerektiği gibi olduğunu düşündüm.

Odanın karşısında koştu, bir pasaja giden bir kapıya. O geçti
Bu sonuna kadar, sokakta bir pencere verildi. Pencereden
Olası kırık kemikleri düşünmek için zamanı vardı,
çıkıntı ve düştü. Sonbahar sadece ikinci hikayeden geliyordu. Kaydı
Yanıkta yan yana, dirseğini kavradı ve bacağını çürüttü. Ama o
bir an içinde. Sokak terk edildi,-mahalledeki herkes
oyunda idi.

Her iki yöne de baktı, ama hiçbir at görmedi. Sonra başladı
Koşun, hanın bir devresini yapmak için. At birinde görünmediyse
taraf, başka bir şey olmalı. Servet o kadar acımasız olamazdı
Sonunda çizgiyi yaptığında, mucizeyi gerçekleştirdi, onun
Arkadaşlar, ilk kez onu başarısızlığa uğratmalı. Adımlarını öyle yönetti
ilk olarak han kapısını geçip ondan gitecek olan barnet'in adamları
Sally dışarı çıkmak için zamana sahip olmalı. Bunu başardı, ama göz atmadan
atın. Hanın üçüncü tarafında bir sokağa dönüştü;
yanına giden bir şeritle kavşağına geçti
Pencereden inmişti; Bu şeride daralmış
Ölmekte olan bir umudun hızlı atan kalbi, yarıya doğru geçti, baktı
Korkunç gözler, ondan gelen dar bir pasajda ve gördüm,
Ötesinde bir sokak, bekleyen at.

Pasajın uzunluğunu nasıl kapladı ve eyere tonozladı,
Asla hatırlayamadı. Gördükten sonra ilk hatırlanan izlenimi
At, Anne, Kit ve Anthony ile çevrilidir, hepsi
monte edilmiş; ve Francis'in bir at arayışında ayakta kaymasını görmek onun için
kendi sürüşü. Üçünün yüzlerinde sevinçten daha fazla yerçekimi vardı;
Onun canlı ve gardiyanlarından kurtulması çok harikaydı
Dışa sevinç. Böyle bir sevinç, Raleigh'in yazdığı tutkular gibidir,
onlar--


    "... sellere ve akarsulara en iyi şekilde benzetiliyor:
    Sığ mırıltı, ama derinler aptal. "

Anthony, Hal'ın aşağıya bakarak kaçındı; Kit şişesi onu temizledi
boğaz; Anne'nin gözlerinden en az gözyaşları vardı ve onun
konuşurken ses titredi:

"Tanrı teşekkür ederim! Bunun için umut etmemeye cesaret edemedim!"

"Ben de," diye yanıtladı. "Nereye biniyoruz?"

"Sen, Lincolnshire sahiline, Anthony ile. Gizli yolları biliyor
Fransa'ya binme. "

"Ama sen?-Atla bekledin, benimle sürebileceğin, değil
Öyle değil mi? "

"Hayır; hepsinin kendi gözleriyle yaptığını görebilirim ve kaçtınız.
Anthony'nin Fransa'ya ihtiyaçlarınız için parası var. Eve bineceğim
Kaptan Bottle ve Francis. Başka bir an değil. Binicti
Yalnız ilk. Anthony bu kasabayı bizimle bırakacak ve sonra
Yakında Stamford Yolu'nda size katılmak için çapraz yollar. Bu makale nerede
Biri diğerini bekleyecek, çünkü Anthony daha hızlı sürebilir, bilerek
yolları daha iyi. Daha fazla kefalet ve daha az gecikme için yazdım.
Şimdi git; İşte Anthony'nin kredilerinin parası. Hayır, Tanrı aşkına, katran
Olumsuz!"

"Ama sen? Ne zaman göreceğim veya duyacağım?"

"Anthony size nasıl kelime göndereceğinizi söyleyecek. Tarry değil, ben!"

"Benim için çok iyisin!"

"Hayır, 'bu yalnız iyilik değil--"

Ve düz ve gözlerinin derinliklerine bir bakışla bitirdi. Ele aldı
eli ve hararetle öptü.

"Ve bekliyor musun?" Fısıldadı.

"Sonsuza dek, gerekirse!-Ama o kadar uzun olmasın."

Serbest eliyle, kit şişesini kavradı ve eskisinden çarptı
Asker Bir Husky "Tanrı seni korusun oğlum!" Sonra ileriye doğru ilerledi
Sessizce Anthony tarafından işaret edildi. Sokağın bir virajında
eyerine döndü ve geriye baktı. Arkadaşları hareketsizdi
Atlarının üzerine, üzücü, yumuşatılmış yüzlerle peşinden bakıyor. A
Mistress Hazlehurst'ın eldivenli elinin hafif hareketi ve atı
onu olay yerinden taşıdı; Ama o sahneyi kalbinde tuttu
Gece ve gece, kıyıya, iyi başlangıcı sayesinde ve
Yorulmaz sürüş ,sız ulaştı; denizden Fransa'ya, Anthony
Yakında onu gelen Sir Valentine Fleetwood'u gördü.
Dieppe'de Hal'in Boulogne'da indiğinden daha erken bir gün değil; içinde
Hal'in büyük bir adamın evinde onurlu bir görev aldığı Paris
Sir Valentine'in karısının etkisiyle,-
Kraliçe Elizabeth tarafından bilinmeyen şövalyenin bir karısı vardı, sonuçta bir Fransız
erdemi ve güzelliği kocasının isteğini kolayca açıklayan bayan
hayatını bir başkasının riskine göre kurtarmak.

Büyük bir servete sahipti ve eşit şükran duyuyordu; nereden
Usta Marryott İngiltere'ye döndüğünde,
Kral James'in katılımıyla, daha önce bir mülkün sahibi olarak geldi
Anthony Underhill tarafından adına satın alındı; taç tarafından satılan bir mülk,
Müsadere altında,-aslında,
Foxby Hall, Yorkshire'da. Şimdi Mistress Hazlehurst'ın kardeşi,
Kendisi Sir Valentine Fleetwood tarafından öldürüldü, mülkünü aşmıştı
Borç ve kız kardeşinin iş adamı ile komplo kurdu
Onun da kısmı ile. Hukuk Mahkemeleri nihayet belirlediğinde
Şüphesiz, parasız olduğu için Usta Marryott geri dönüyordu
Anne'nin yazışmasıyla tamamen bilgilendirilmiş kendi ülkesine,
işlerinin durumu. Böylece bir
Varsayılan bir varisken evli olmayan bayan,
bir dilenci olduğu gösterilen bir koca almak.

       * * * * * *

"Sanırım, aşk," dedi Sir Harry (Kral James'in altında şövalyeydi, hayır
Kendi hizmetçileriyle kuzeyden kurtulmaktan daha iyi bahane
Marryott'un evlendiği Rumney the Highway adlı ünlü bir soyguncunun ilçeleri
adam şişesi tek savaşta döndü), "Sanırım anılarımı yazacağım,
Fransa'daki herkes yapıyor. "
Bir yaz akşamı Foxby Hall'un pencere koltuğu, Lady Marryott
Yakınında bir bakir parlattı.

"Şimdi nasıl, Hal?
Bana söylemeli! "

"Bir demiryolu, tatlı! Ama bu konuda merak için çok şey var
Bu bizi bir araya getirdi,-hiçbir şeyim değil, forsooth, ama içinde
Servet yapıyor. Bak için, o gece burada gerçekten evlenmemiş olsaydım
Bu odada taklit edilen hastalıklar, Perforce konuşmuş olabilirsiniz
Roger Barnet ile altı gün bitti ve geri gönderdi
Son saate kadar Fleetwood House'dan ayrılan Sir Valentine. Böylece,
Perchance, Sir Valentine Fransa'ya kaçmamıştı; Bunu yapmasaydı
Orada iyi gitmemiştim ve minnettarlığı alan hanımıyla tanıştım
Çantamı doldurma şekli. O zaman Foxby'nin sahibi olarak geri dönmemiştim
Hall o zaman aşkım servetten yoksundu. Ama üzücü
Kardeşini ve Sir Valentine twixt ve benim aldığım için
Kraliçe'nin nankör ayak işleri, seninle yolda tanışmamıştım
gece; Ama Sir Valentine olma iddiamın devamı için sen
Beni sonuna kadar takip etmediyiz. "

Kraliçenin ölümü dudaklarını açmıştı,-sadece karısına rağmen
gizli tutabilecek bir kadındı-Majestelerinin
komisyon.

"Neden," dedi Anne, "ama kraliçenin devam eden sevgisi için
Şövalye ve ama meclis üyelerine zayıf görünen korkusu için-
yemin edeceğim onun sebebiydi-burada birlikte olmamalıyız
Bu an. Ne kadar, 'zalim bir kraliçe, sadece gururunu kurtarmak için
Hayatını riske atmak için genç bir beyefendi göndermek için kısa bir tatsızlık! "

"Evlen, Anne, kraliçe olmayan bayanları duydum, harika gönderiyor
Lordlar daha az için! Ama bak sana, hiçbir ödül için ayakını aldım
Spenser'ın Şövalyesine Usta Olmak İstemek:

    "'Büyük bir macera üzerine Bond'du.
    O'nun en büyük gloriana
    (Peri Land'in en büyük görkemli kraliçesi).
    Ona ibadet etmek ve onun lütfu kazanmak. '

"Hayır, biliyorum ki, onun lütfunda çok erdem!
Başka hiçbir doğrudan ödül aramadım ve hiçbirini almadım, ben de bakmadım
Çünkü dolaylı ödüller servet bana withal ödemeyi kendi üzerine aldı. Eğer
Sadece Kraliçe'nin lütfunu aradım ve Mayhap küçük bir pay aldı.
Bu, lütfunu, tatlımı ve
Her şeyim var mı? "

"Hayır, belki de servet bu şeyleri getirmenin başka yollarını bulmuştu
sana. Pencereden dışarı bak Harry ve teklif kiti şişesi az yapmıyor
Çok hızlı koşacak. Senin yaşlı zorbalığın çocuğun geri alınması! "

"Hayır, delikanlı kitle güvende; gerçekten de eski Rascal onu bozsa da
bazı. Dün ne yapıyordu ama ona sahte olmayı öğretmek
Anthony Underhill'in Mezmur Söylemesi? Anthony yıllarının bir görevlisi hak ediyor
daha fazla nezaket. "

"Eğer çocuk sen kadar cesur bir beyefendi kadar büyürse, ben
içerik. Dünyada onu bekleyen onurlar var, ben de. "

"Neden, zaten onur duyuyor, Methinks, Will Shakespeare'in
Godson. 'Sooth, oyuncular biz onu aynı delikanlı için tanımayacak
Tekrar Londra'ya git, çok uzun sürdü. Ama senden bahsetmişsin
O gece, sahte gözyaşlarınız beni bu odada fethettiğinde-"

"Hayır, sen onun hakkında konuşuyorsun, aşkım."

"Bana asla söylemedin; asla sormadım sormadım:
O gece? "

"Neden,-Rabbim,-Hastalık gerçekten sahte idi; ama
Öpücükler-belki de onları sakladım, amacım için kurtardım-
Yeterince gerçek. Tanrı, dudaklarım kaybedildikten sonra! Ve ben hayrete düşüyorum
Hala intikamımı yapışıyor, ama kendimi çok isteyerek kollarına veriyor!
Hayır, Hal, sahneyi yeniden harekete geçirmeye gerek yok! Dışarıda, deli
Kirtle'mi ezdiniz ... "




SON.




Notlar.


Not 1. (sayfa 12.)

Bay Fleay, 1601'in üretim yılı olduğundan memnun görünüyor.
Shakespeare'in ilk "Hamlet". Ama bunun "aceleyle hazırlandığına inanıyor
İskoçya'ya yolculuk sırasında, "oyuncuların geldiği yer
Ekim, Aberdeen'deyken. "Bu yılki seyahatlerinde
Oxford ve Cambridge üniversitelerini ziyaret ettiler.
'Julius Caesar' ve 'Hamlet.' "Bu" Hamlet "bu ikisinin ikincisiydi
Üretilen oyunlar, "corambis" in allüzyonundan açıkça görülüyor
("Polonius") üniversitede "Julius Caesar" oynamasına. Ancak
Bu konuşma, ilk versiyona eklenmiş olabilir.
Orijinal prodüksiyon ve 1603'teki Yayılmadan Önce
İlk Quarto; Londra yapımları tarafından atanan iki oyun için
1601'e ("Satiromastix" ve "Malcontent") Fleay,
"Hamlet." Lord Chamberlain'in şirketi Londra'da tekrar hareket etmediyse
1601'de seyahatlerinden ayrıldıktan sonra, bunları nasıl hesaplıyor
"Hamlet" Londra'da şirketin önünde harekete geçmedikçe,
kalkış? Dr. Furnivall bu soruyu söyleyerek öngörecekti
"1602'de ve önceki 'Hamlet' imaları eski bir oyuna." Ama o
Yeninin biraz daha erken bir üretimini tahmin etmek için adil görünüyor
genel bir canlanma olarak bu imaları muhasebeleştirirken oynayın
eski bir oyuna ilgi; ve imaların doğru olmadığı gerçeği
Aslında Shakespeare'in ilk "mezrası" nda meydana gelen konuşmalar olmayacak
Hiciv ve burlesque yöntemlerini düşünenlerle tartın. .
Oyunda, şirketin seyahatini atfeten hatlar
"Küçük Eyases" in popülaritesi (Şapel Kraliyet Çocukları Oyunculuk
Blackfriars Tiyatrosu'nda) daha oldukça tasarlanmıştır
Şirketin ayrılmasının arifesinde bir Londra kitlesi için
Kraliyet hoşnutsuzluğundan kaynaklanan bir sürgünün bahanesi, üniversiteden daha
oyuncuların daha az isteyerek daha az itiraf edeceği izleyiciler
Londra popülaritesi; veya şirketten sonra bir Londra izleyicisi için
İlerleme, hala ilgi çekici olsa da, daha az
muhtemel bir amaca hizmet etmek. Burada sürülen sonuç, efendim
Henry Marryott'un anlatısı itiraz edilmeyecek çünkü
Şirketin Londra'dan ayrılmasından önce ilk "Hamlet" performansı,
Araştırmacılar peşinde. Cennet, bunu bir
tek önemsiz soru, mevcut yazar nerede acele etmeli
Melekler, Shakespeare tartışmalarının arenasına,
Bay Saintsbury gibi bir usta bile
!


Not 2. (sayfa 14.)

Lord Chamberlain'in oyuncularının seyahat etmesi için vesileyle
Essex Komplosu'nun çok sayıda küçük bölümü. O'nu ele geçirmek için
Whitehall ve Kraliçe'ye bir hükümet değişikliğini dikte et, yumurtadan çıktı
Ocak ayında Essex Kontu ve arkadaşları tarafından Drury House'da. Erken
Şubat ayında Essex'in konseyden önce görünmesi emredildi ve
Anonim bir uyarı mektubu aldı. Yükselişe karar verildi
8 Şubat Pazar günü gerçekleşmelidir. 5 Şubat Perşembe günü Essex'in
Arkadaşlar Shakespeare'in "Richard II. "
gerçekleştirildi,-onlara amaçlananlar için bir tür örnek sağlayan bir oyun
aksiyon. (Mart ayındaki duruşmalarda Meyrick "
'Richard II' nin tarihli trajedisini temin etti. kamuya açıklanmak için
Kendi suçlaması, komplocuların eğlencesi için. ")
Oyuncu Şirketi'nin hissedar üyeleri, düzenlenmiş olan
Bu performans Augustine Phillips'di. Londra'daki yükseliş, ne zaman
meydana geldi, kürtajlıydı ve Essex kuleye götürüldü,
aralarında dağıtılan veya yakalanan taraftarlar
Farklı Londra hapishaneleri. 18 Şubat'ta birkaçının İtirafları
Essex'in arkadaşları alındı. Ertesi gün Essex ve Southampton,
Shakespeare'in arkadaşı, yirmi beş kişilik bir komisyondan önce getirildi
Westminster Hall'da akranları ve dokuz hakim. İşler yapıldı
Bu saltanatta hızla: 19: 00'da, aynı gün, ölüm cezası
Essex'te telaffuz edildi ve kuleye geri götürüldü. Altı gün
Daha sonra, 25 Şubat'ta başı kesildi. Southampton uzun süre tutuldu
hapishanede. Essex'in dört tanesi idam edildi. Birkaç kişiden biri
Bu küçük meselenin dikkate değer özellikleri,
komplocular arasında Katolikler ve Püritenler ve
yerleşik kilise. Oyunculara geri dönmek için: Bay Fleay
"Marlowe tarafından tarihi oyunlar için seçilen konuların ve
Shakespeare mahkemede popüler değildi, ancak Essex tarafından onaylandı
fraksiyon ve sonunda şirket ciddi hoşnutsuzluğa maruz kaldı
Kraliçe. Yani 1601 Noel'de mahkemede sahne almadılar. "
Önceki Noel sezonu, üç performans vermişlerdi.
mahkeme. Elizabeth'in saltanatında bu şirket yirmi sekiz mahkemede hareket etti
Yirmisi Shakespeare tarafından, sekiz kişi tarafından diğer erkekler tarafından oynanıyor. Bu
Shakespeare üretebilecek yaşın takdir edebileceğini gösterir
O,-Birinin dediği gibi, ya da söylemiş olmalı.


Not 3. (sayfa 18.)

"Erkekler o günlerde düzenli olarak mesleğe çıraklandı" diyor
"Eski İngiliz Sahnesinin Işıkları" nın anonim yazarı. "Her biri
Müdür, gençleri oynayan bir erkek veya çırak olma hakkına sahipti
ve kadın karakterler ve hizmetleri için belirli bir
Toplam. "Bu belirli meblağ, elbette, kira ve diğer gibi ödeniyordu
Tiyatronun ortak masrafları, alınmadan önce
farklı hissedarlar. Tüm müdürler hissedardı. .
Globe Tiyatrosu Burbajlara aitti. Dolayısıyla Richard Burbage
Playhouse'un sahibi olarak ilk olarak kira al ve daha sonra alacak
Hissedar olarak kârın bir parçası. Bu çıraklara gelince
"Coadjutors", "Servisler" ve "İşe Alınan Erkekler" den bahsetmiyoruz.
"lastik erkekleri", "sahne erkekleri" vb.
Parçalar, bunları etkili bir şekilde oynamış olmalıdır.
Shakespeare'in Mısır Kraliçesi'nin Roma'da görmesi isteksizliği
Sahne, "Biraz gıcırdayan Kleopatra Boy benim büyüklüğüm." Aksi halde
Shakespeare, Juliet gibi parçaları yazmaya, oyunculuk için cesaretlendirmeye cesaret etti ve
Beatrice ve her şeyden önce, bir çocuğun bulunduğu Rosalind ve Viola gibi
Bir erkek gibi giyinmiş, henüz gizlenmiş bir kız gibi görünmeli mi? .
Anonim yazar zaten alıntılanan bu çocuklardan şunları söylüyor: "Bu şekilde eğitildi
Büyük Üstatlar, böyle olmak için büyüdükleri için merak edilmemelidir
Sanatlarının ustalaşması. "Kadınların yapmadığı iyi bilinmektedir
1662'den önce İngiltere'de sahnede kırk altı yıl sonra
Shakespeare'in ölümü.


Not 4. (sayfa 19.)

Birisi, Burbage'in büyük veya bir düşünülmeyeceğini varsayarsa
Bitmiş aktör, şimdi hayatta mıydı ve kendi başına olduğu gibi davranıyor muydu
Gün, o kişinin ölümünde yazılmış çeşitli şiirleri okumasına izin verin ve
izleyicileri üzerinde ürettiği etkiyi tanımlayan. Onun Romeo
"Gözyaşları." Brutus ve Marcius "kulak fakültesini büyüledi ve
gözler. "" Her düşünce ve ruh hali "onun" yüzünden iyice olabilir
anlaşıldı. "" Ve kolaylıkla değişebileceği tüm eylemi
Eski Lear - Genç Pericles. "" Kederli Moor "bölümünde
"Geri kalanların ötesinde kalbi hareket ettirdi." "Hızı" ile uygun "
konuşma "ve" onun her eylemi "" lütuf "idi. Dili
"Büyüleyici" ve "Harika". Piskopos Corbet ayette ev sahibinin nasıl
Leicester'da, Bosworth Field Savaşı'nı tanımlarken ismi kullandı
Kral Richard demek istediğinde Burbage. Ya da şüphecinin neyi okumasına izin ver
Flecknoe diyor ki: "O keyifli bir proteustandı, bu yüzden tamamen dönüşüyor
Kendini kendi adına ve kıyafetleriyle bıraktı,
Asla (Tyring-House'da olduğu gibi değil) kendini tekrar kabul etmedi
Oyun bitti .... denetçileri ""
Konuştu ya da barışını tuttuğundan daha fazla üzüldü; Yine de o zaman bile
hala mükemmel bir aktördü, yaparken asla başarısız olmuyor
konuşuyorum; Ama görünüşü ve jestiyle, onu hala korumak
Yükseklik. "1618'de ölümü, James Kraliçesi'ninkini çok gölgede bıraktı
I., bir kamu felaket olarak, onu ağladıktan sonra, insanların
Majesteleri için keder ayrıldı.


Not 5. (sayfa 20.)

O sırada sahnede giyilen sahte sakallara gelince, Nick Bottom'un
Ya saman rengin "pyramus" kısmını boşaltmaya hazır olma
Sakal, turuncu çeneli sakalınız, tahıllı mor sakalınız veya
Fransız taç rengi sakal, mükemmel sarı; "ve daha sonra onun
sakallarına iyi ipler almak için aktörlerine ihtiyati;
hangi ihtiyati tedbirle ilgili. George Steevens diyor ki: "Yanlış sakal yok
bağlamak için bir ligatür olmadan giyilebilir, dipin dikkatli olması gerekir
Yoldaşlarının sakallarının sadece güvenliğinden daha fazlası anlamına gelir. İyi
Önerdiği dizeler muhtemelen süsdü. Bu sadece gösterebilir
Eski bir gün Shakespeare yorumcusu ne kadar az şey bilebilir?
oyunculuk aşaması. Kötü bir "ligatür" yol verebilir ve aktörü yapabilir
Sakalının ani dökülmesiyle saçma. Böyle bir kaza biriydi
Hangi tabana karşı, aktif bir çeneye sahip olmak, özellikle
Önceden. Tam bir sakalda, yüzün kenarlarında buluşmak için
Kafanın saçları, ligatür tamamen gizlenebilir. Ancak
Yanlış sakallara sabitlemek için genellikle yapıştırıcı kullanılmıştır. "Biraz Tinker'ın Trull,
bir sakal yapıştırılmış olarak, "diyor Beaumont ve Fletcher'ın" The the
Wild-Goose Chase. "Sir Walter Raleigh ihanete uğradığında sahte bir sakal giydi
9 Ağustos 1618 gecesi Thames'den kaçmaya çalışın. Gerçek sakallar
Zamanın her formdaydı,-sivri, fan şeklindeki, kürek şeklindeki,
T şeklinde, genellikle boyalı.


Not 6. (Sayfa 32.)

"Eskrim düzenli bir bilim olarak öğretildi" diyor George Steevens,
"Windsor'un neşeli eşleri" ni not edin. "Genellikle üç derece alındı
Bu sanatta bir usta, bir provoke ve bir bilgin. Bunların her biri için
Bir ödül oynandı. Kullandıkları silahlar balta, boru, rapier idi
ve Target, Rapier ve Pelerin, İki Sözlü, İki Elli Kılıç,
Piç-Sword, Hançer ve Personel, Kılıç ve Buckler, The Rapier
ve hançer, vb. Egzersiz yaptıkları yerler yaygın olarak,
tiyatrolar, salonlar veya diğer muhafazalar. "
Tavern, Thornbury, sık sık bir eskrim ustası için gönderir
ve onları nefes al. Eskrim, düello vb. Büyük diktatör
1600 civarında Londra, "
Rapier ve Dagger "ve" Onur ve Onur Kavgaları "üzerine basıldı
1595'te Londra. Ulusal Biyografi Sözlüğü, doğduğunu söylüyor
Padua ve bir eskrimci olarak ün kazandıktan sonra İngiltere'ye geldi
ve Essex Kontu'nun hizmetine alındı. "
'Touchstone'un bir yalanın çeşitli biçimlerini açıklaması açıkçası
Savolio'nun 'Yalanların tarzı ve çeşitliliği' bölümüne dayanarak. '
Büyük bir kılıç ustası olmasına rağmen, Savolio bir şeyden başka bir şey gibi görünüyor
Brawler ya da bir dövüşün abettörü. Kitabında kavgalardan kaçınır
yetersiz nedenler üzerine.


Not 7. (Sayfa 45. )

Kimsenin Sığ'ın Orijinalinin Orijinalinin
Charlecote Hall Şövalyesi Sir Thomas Lucy olması gerekiyordu.
Efsanenin geyiği Shakespeare çaldı; Onları çaldığı gibi
Muhtemelen, geyik çalacak olsaydı ve Shakespeare olmasaydı
tehlikeli fırsatlara sahip diğer erkeklerden tamamen farklı
Rustik bir ortam ve orta sınıf bir durumu tarafından sağlanan eğlence
hayat. Bu konuda Washington Irving'in
Charlecote Hall ziyaretinin hesabı ("Eskiz Kitabı" nda).
İl büyük erkeklerin övünmeleri ile ilgili olarak
Metropolis'te kötülük, Falstaff türden çıkıyor, çünkü
Yine de tamamen öldüğünde, sığ dediğinde: "Aynı açlıklı adalet
bana gençliğinin vahşeti ve
Turnbull Caddesi hakkında yaptığı özellikler: ve her üçüncü kelime yalan,
Duer dinleyiciye Türk'in haraçından daha ödedi. "
Konuşma, burada Usta Sığ'ın gerçekte ne olduğu gösteriliyor
Turnbull Caddesi, burada alıntı yapılmaz; Ama hiçbiri daha az okunabilir değil.


Not 8. (sayfa 46.)

Sayfaları sadece farklı isimlerle doldurabilir
Elizabethan Rogues ve birkaç üyesinin sınıflandırmaları
her tür çete. O zamandan beri hırsızlıkta hiç gelişmedik
Elizabeth'in Günü. New York'un oynadığı "Güven Oyunu"
İç mekandan gelen ziyaretçiler, bu yıl, diğerinin altında oynandı
İsim, Shakespeare'in zamanında. Günümüz New York'un "gelmesi"
ama on altıncı yüzyıl Londra'nın "cony" nin çizgisel torunu. İle ilgili
Hırsızlar, sahtekarlar ve dilenciler, birkaç çeşit şuydu: Rufflers,
dik erkekler, fahişeler, vahşi haydutlar, prancer priger'leri (at kalemleri),
Pallyards, Fraters, Prigs, Curtals, İrlandalı Rogues, Ragmen, Jackmen, Abram
Erkekler, deli bedlam toms, kırbaç, krank, müthiş, parıltı,
gerçek askerlerin yanı sıra seyahat etmek
suça döndü. "Disbanded askerlere karşı yasalar yapıldı
soymak ve öldürmek için, "diyor Thornbury;" ve Hue ve Cry'nin peşinde koşmak,
At ve ayak üzerinde, her ilçede zorunlu hale getirildi. "Orada orada
yaban gelinciği, şahinler, vites değiştiriciler, rütbe biniciler,-liste sonsuz.
Kumar hileleri için jenerik isim kale idi ve bunlar bölündü
Puflara, setleyicilere, yaldızlara, pedlere, biterlere, damlalara, dosyalara.
Martı-Groplar, sıradanlarda aptalları avlayan kumarbazlardı
(yeme evleri); Her çete dört adamdan oluşuyordu,-Lider, Eagle,
ahşap-pecker, martı-groper (bu isim çeşitliliğin yanı sıra
türler için). Başka bir çalışma yöntemine sahip bir kumar çetesi
Setter veya Decoy Duck, Verser ve Barnacle,
suç ortağı, rutter veya zorba. Bazı oyuncular kadınları tuzak olarak kullandı. İle ilgili
Zar hileleri, tepesi, bulamaç, bıçaklama, bıçak olarak bilinenler vardı
Palming, knapping, diğerlerinin yanı sıra. Hepsine ek olarak
Bunlar-ve çok daha fazlası-desteklenecek rogue varlıkları, ulus
Bir dünyada hırpalanan Gipsies ile istila etti. Bütün
1604'te İngiltere nüfusunun sadece 5.000.000 olduğu söyleniyor;
Londra'nınki 150.000'den biraz daha fazlaydı. Ve yine de bilinen haydutlar
düşülmek ve gizli haydutlar, bazıları var gibi görünüyor
Dürüst insanlar ayrıldı.


Not 9. (Sayfa 48.)

Marryott anıları (bu anlatının baş kaynağı), anlatırken
Denizkızı'nda konuşun, doğal olarak tavernayı tanımlamak için duraklamayın. .
Burada verilen hafif bir açıklama, hurdaların bir araya getirilmesi gerekiyordu
çeşitli yerlerde bulundu, biri neyi içeren bir dergi makalesi
gerçek detaylar olduğunu, ancak
Bazı kurgu çalışmaları. Stow, "Londra'nın Survay" ında (1598)
Denizkızı hakkında söyleyecek bir şey yok; iki kez "adil hanlardan" bahsediyor
Ekmek Sokağı. Otantik bir yer olsaydı
Evin tam bir açıklaması için malzemeler, bu tür gayretli çakmaklar
geçmişte Besant olarak ("Londra" da şahinleri tanımlar ama
Denizkızı), F. F. Ordish ("Shakespeare'in Londra", büyüleyici bir küçük
kitap, iç ve dışta), Loftie (mükemmel Londra tarihinde).
Hubert Hall ("Elizabethan Çağında Toplumunda"
Southwark'ta Tabard ama denizkızı değil), Walter Thornbury (iki kişi
Shakespeare İngiltere'deki ciltler özellikle Tavern'de zengindir
hayat, esas olarak zamanın oyunlarına ve broşürlerine yansıtıldığı gibi). Edwin
Goadby (aynı konudaki kompakt küçük kitabı
Madde) ve en son biyografiler de dahil olmak üzere diğerlerinin ev sahibi
Shakespeare, öğrenirdi. Kesinlikle bildiğimiz bir şey
Denizkızı, konumuna ve üç girişine ek olarak,
Şarap ve oradaki zekâ Francis Beaumont'tan Ben'e ortaya çıktı
Jonson Bu ünlü "Ülkeden Gönderilen Çizgiler Tamamlanmamış
Denizkızı'ndaki neşeli toplantılarını erteleyen komediler: "

          "Bu sıcak parlaklıkta
    Yalan ve tam denizkızı şarabını hayal ediyorum.

        * * * * * *

    Kaybolduğum küçük zekâ.
    Seni gördüğümden beri, zekâ dinleniyor gibi
    Teniste tutuldu, hangi erkekler en iyisini yapıyor
    En iyi oyuncularla. Ne gördük
    Denizkızı yapıldı! Olan kelimeler duydu
    Çok çevik ve çok ince alevle dolu.
    Sanki her biri nereden geldikleri gibi
    Bütün zekâsını bir jest haline getirmek istiyordu,
    Ve gerisini bir aptal yaşamaya karar vermişti
    Donuk hayatının; atıldığı zaman
    Kasabayı haklı çıkaracak kadar
    Üç gün geçti, garanti edebilecek zekâ
    Tüm şehrin aptalca konuşması için.
    İptal edilene kadar; Ve bu gittiğinde.
    Arkamızda bir hava bıraktık, ki
    Bir sonraki iki şirketi yapabildi
    Doğru esprili ama düpedüz aptallar daha akıllıca. "


Not 10. (sayfa 48.)

Lenten tüzüklerine daha iyi uymak için, her koğuşta
Londra bir jüri yemin etti ve aldermen tarafından suçlandı, "gerçek
Öldürme, satma, giyinme veya et yemenin sorgusu
Bu alemin yasalarının ve tüzüğünün aksine,
Majesty'nin Bildirisi ve Express Emri. "Buna uygun olarak
Jüri "tüm hanlarda gayretli arama dalgıçları ve muhtelif zamanlar yaptı,
masa evleri, tavernalar, aşçı evleri ve mağdur evler
Onların koğuşları, "ve bunun üzerine" şimdiye kadar değil "
Bu yasalara karşı rahatsız olacak herhangi bir şey buldu, "ya da isimlerini sundular
"Bu kadar rahatsız etmeye devam edenler, memura". Bay Hubert Salonu
diyor ki: "Bu hızlı günlerin gözlem olmaması hafif bir mesele değildi.
Balıkçılık sadece sonuç olarak acı çekti, ancak bir
Tuz sığır eti ve kötü biranın bitişmez diyetinin ara sıra değişimi
hesaplanamaz olmalı. Tacın birine karşı yükümlülüğü
Konularının sınıfı ekonomik olarak zorunlu olmayabilir, ancak
Patriklik hükümeti her birinin refahına danışmak zorunda kaldı. "
Philip Sidney Oxford'dayken amcası kendisine "bir lisans istedi
Ödünç sırasında et yemek, "o" bir şekilde hastalığa tabi ".


Not 11. (sayfa 50.)

Bay Fleay'a göre, "mizahından her insan"
1599'da Globe Tiyatrosu, Ben Jonson'un kişisel hicivlerinin birincisiydi
çağdaşlarına karşı. Jonson bu hicivleri çıkarmak zorunda kaldı.
Aynı yıl Blackfriars; "Tiyatrolar Savaşı" na başladığında bir savaş
kişiliklerle dolu oyunlar aracılığıyla, yazarlar ve
Bir tiyatronun aktörleri, diğerinin yazarlarına ve aktörlerine karşı. Bu
"Savaş", anlatımızın zamanına kadar devam etmiş gibi görünüyor ve
doğal bir ölüm öldü. En ünlü prodüksiyonları Jonson'un
"Şiir" ve Thomas Dekker'in cevabı, "Satiromastix. "
Jonson'un "Komik Hicivleri" Blackfriars'ta Şapel tarafından harekete geçti
Kraliyet Boys, "Küçük Eyases" "Hamlet" in alay etti. Bay Fleay bulur
Jonson'un hicivlerinin Shakespeare'e ve
Dekker ve Marston'a karşı. Bazı imalar ve karakterler
Shakespeare'in bu sefer hakkında üretilen oyunları alındı
Bu savaşa katkıları olarak. Başka bir rakip şirketle de
Çocuklar,-St. Paul Katedrali,-Lord Chamberlain'in oyuncuları
dostça. Bay Saintsbury, Jonson, Dekker, Chapman ve
Marston "birbirleriyle ilgili olarak, ekstratik ama değil
bir kısmı, bir kısmı, bir kısmı
Shakespeare'in kendisi, hiçbir şekilde bir yabancı değildi. "Ama o
Bu kavgaların doğrudan bağlantısının "
Genellikle kendilerine bağlı olan edebi eser daha iyi olacaktır
eleştirmenler A'nın b veya
B, C. "Eğlenceli olarak, savaşın bir
Tiyatrolara kamu ilgisini teşvik etmek için cihaz. Elizabethan Çağı
Veba ziyaretleri vardı ve bu nedenle de değil
İyi ve kötülüklerin zalim dağıtıcılar, bizim reklam hastalığından kurtuldu
On dokuzuncu ve yirminci yüzyıllar. Böyle bir savaş gibi bir şey mi
Tiyatrolar günde meydana gelir, bir İskoçya bahçesi veya dut almaz
Sokak dedektifi arkasındaki ön güdüleri koklamak için. .
Elizabethans, diğer avantajlarının yanı sıra, yaşamaktan da zevk aldı
Yakında bilecek ve hatta kurnaz kendi advertiser veya "zekice
basın ajanı; "Aksi halde kesinlikle ek bir ayet vardı
Litany, ardından en ateşli "İyi Lord, Bizi Teslim Et!"


Not 12. (sayfa 51.)

"Ama bu bir beyefendi oyuncuyu çevirmeli." Yapmak için
Genç bir beyefendinin aktörü, gerçekten de "yıldız oda olabilir
Madde.
Bodleian Kütüphanesi MS., "Ceza Davalarının Kısa Bir Görünümü
Yıldız Odası mahkemesinde cezalandırılabilir ve şimdiye kadar cezalandırıldı
Kraliçe Elizabeth'in zamanları. Kral James ve Majesteleri Kralı
Charles, "Bu:" Bir beyefendinin oğlunu sahne oyuncusu olmak için almak. "
Bkz. John S. Burn'un "Yıldız Odası" bildirimleri.


Not 13. (Sayfa 56.)

Tüm dünya, 1623'te Shakespeare'in ölümünden yedi yıl sonra,
Oyunlarının ilk toplanan baskısı gözetim altında ortaya çıktı
Heminge ve Condell Masters tarafından sağlanan el yazmalarından. "Biz
onları topladım, "adanmışlıklarında eklendiklerini söyleyin
sonraki folio (1632), "ve onu temin etmek için ölülere bir ofis yaptı
yetimler, koruyucular; Kendi kendine kar amacı gütmeyen veya şöhret tutkusu olmadan: sadece
bizim gibi bir arkadaş ve adamın anısını çok değerli tutmak için
Shakespeare. "İlk folyoda basıldı" Müdürün İsimleri
Tüm bu oyunlarda aktörler. "" William Shakespeare, "listeye başkanlık
Sırayla "Richard Burbadge", "John Hemings" ve "Augustine
Philips; "Daha fazla aşağı" William Slye "ve" Henry Condell. "Harry
Marryott'un şirketle ilişkisi çok kısaydı, pozisyonu da
Bir "müdür aktöründen" uzak, adının dahil edilmesi için
liste.


Not 14. (sayfa 59.)

Ekim 1598'de Shakespeare'in Londra konutu,
St. Helen's, Bishopsgate (Fleay, Ordish ve diğerleri). Sayısız
Biyografiler onu nehrin Southwark tarafında bir sakini yapıyor,
"1596'da Southwark, Southwark, Bear Garden yakınlarında yaşadı. 1609'da işgal etti
Clink'in özgürlüğü içinde iyi bir ev. "" Evi bir yerdeydi
Clink Street'te. Daha müreffeh büyüdükçe,
Gardırobun yakınında karşı kıyı, ama sahip görünmüyor
işgal etti. "Ama William Shakespeare'in iki tane olduğu ortaya çıkıyor
Southwark'ta yaşayan kardeşler veya her ikisi de
Orada kendi ikametgahının görünen kanıtlarını karıştırıyor. Evi
Blackfriars, "Gardırobun Yakın", Will tarafından kızına indi,
Susannah Hall. Stratford'da yeni yer satın alması,
1597; Ancak, bir keresinde ailesini oraya kurmuş olsa da,
Kesinlikle birkaç yıl sonra bir Londralı kaldı.


Not 15. (sayfa 63.)

Turnbull Street, kötü şöhretli kadınların ve erkeklerin kötü şöhretli bir yuvasıydı
aynı derecede düşük karakter. Falstaff'ın bundan bahsetmesi bir
Önceki not. Beaumont ve Fletcher'ın Burlesque'de "
Burning Havanya, "Bir Mahkumun konuşması, fuarıyla ilgili
Companion, bu mizahı içerir:

    "Ben silahları takip eden hatalı bir şövalyeim
    Mızrak ve kalkan ile; Ve ihale yıllarımda
    Ben Cupid'in ateşli şaftıyla uğraştım.
    Ve buna aşık oldum Lady canım.
    Ve onu Turnbull Caddesi'ndeki arkadaşlarından çaldı. "

Turnmill Caddesi olarak da biliniyordu. "Turnemill Street," diyor Stow,
"Clerkenwell'in batısına kadar uzanan" ("
İnek haçı, bir ara orada duran bir haç ").


Not 16. (Sayfa 69.)

Kraliçe Elizabeth'in öfkesi ile ilgili olarak, başka bir zenginlik dışında
Kanıt, bu Edmund Bohun tarafından "Kraliçe Elizabeth karakterinden",
Esq.
Elizabeth: "" Öfke ile şiddetle taşınmaya tabi tutuldu,
Ve öyle olduğunda, sesiyle, yüzünü gösterecekti,
Ve elleri. Tanıdık hizmetkarlarını o kadar yüksek sesle atarlar ki
Bu uzaktan duran bazen sesini duyabilir. Ve rapor edildi
küçük suçlar için onur hizmetçilerini onunla vuracaktı
el; Ama sonra öfkesi kısa ve çok masumdu. Ve ne zaman
Arkadaşlar suçlarını kabul ettiler, rahat bir zihinle kolayca
Onları birçok şeyi affet. "


Not 17. (sayfa 78.)

Yüzüğün ünlü hikayesi belki de tekrar edilemeyecek kadar iyi bilinir
Burada. Kraliçe bir zamanlar Essex Kontu'na bir yüzük vermişti, ki
Ona sıkıntısının bir jetonu olarak gönderildi, "onu ona hak edebilir
Koruma. "Ölüm cezası altındayken, Earl, dışarı bakarak
Bir sabah hapishane penceresi, yüzüğü bayana taşımak için bir çocukla nişanlandı
Kraliçe'de bir görevli olan Nottingham'ın Kardeşinin Kontesi Scroope,
ve onu Majesteleri'ne sunacağı için yalvarıyor. "Oğlan, tarafından
Hata, "Birch'in hikayenin versiyonuna devam ediyor,"
Kocası, Amiral'e, bir düşmana gösteren Lady Nottingham
Lord Essex. Amiral, onu taşımasını yasaklıyor veya herhangi bir cevap vermesini
mesaj, ama yüzüğü tutmasında ısrar etti. "Ne zaman, iki yıl
Daha sonra, bu kontes ölüm yatağındaydı, Kraliçe için gönderdi, dedi.
hepsi ve affetti. "Ama Majesteleri cevapladı, 'Tanrı olabilir
Seni affet, ama asla yapamıyorum, 've odayı harika bir duygu ile bıraktı. O
Zihin hikayeye o kadar vuruldu ki, asla yatağa girmedi, ne de
o andan itibaren herhangi bir besin aldı, çünkü Camden onun
Earl'ün idam edilmesi için başlıca nedeni,
Ona merhamet için başvurmamadaki inat. "


Not 18. (Sayfa 80.)

Kraliçe Elizabeth'in en karakteristik özelliklerinden birinin. Bayan Aikin diyor ki:
"Alışkanlıkla olduğu zaten belirtildi veya
Sistematik olarak, genel olarak evlilik için bir düşman; ve herhangi bir
Kişiler iyi süslemelerinde durdu ve daha samimi olursa
onunla ilişki, tespit etme konusundaki kızgınlığı o kadar büyüktü.
bu durumdan sonra herhangi bir özlem; Bir tür kıskançlık için
Bu vakalar malignitesine göre denetlendi; Ve gururunu kırdı
Onun lehine onurlandırılanlar, düşüncelerinde yer bulmalı
Dağıtıcı olmayan başka bir tür mutluluğu gözetlemek. "
Leicester, dul eşi Essex Kontesiyle evlendiğinde, kraliçe ona sahipti
Greenwich Park'taki küçük bir kalede sınırlı ve muhtemelen gönderirdi
Onu kuleye, ama Sussex Kontu caydırdı. Daha sonra ne zaman
Essex, Walsingham'ın kızı Sir Philip Sidney'in dul eşiyle evlendi.
Elizabeth, Durumdan Daha Az Derece Öfke ve Çağrın Gösterdi
Leicester. Görevlilerinden biri, "Yine de daha fazla kullanıyor
Düşünceden daha ılımlı bir şekilde, Tanrı'ya teşekkür ederiz
Tehditler. "" Bu evlilikler de gizlice yürütüldü ve
Majestelerinin sahip olacağı izin için daha önceki talep olmadan
reddetti. 1598'de Southampton'dan da öyle oldu,
Kraliçe'nin bu Essex'i duyduğunda, hoşnutsuzluğuna katlandı,
İrlanda'daki birliklere komuta etmek, onu genel olarak atamıştı.
At, kınadı ve Essex'e komisyonunu hatırlamasını emretti. BT
tüm favorileri, kurtaran Hatton'un evlenmesi için mutsuz kader miydi.


Not 19. (Sayfa 82.)

"Eski ve havalı başlı lordlarla itibarını kıskanıyordu.
onun hakkında, "diye yazıyor Essex sırasında Elizabeth'ten Leigh Hunt
komplo. Zayıflıklara ihanet etmek için nefret yetiştirdiğini
Daha önceki yıllarda gizleme girişiminde bulunmamış, ayrıca çıkarılmalıdır
Azalan gazap derecelerinden favorileri olarak ortaya çıktı, biri
Birbiri ardına evli; Ve Bohun'un öfkesiyle ilgili ifadesinden,
"Xenophon'un Cyrus Enstitüsü kitabından öğrendi,
Bu asi tutkuyu engelleme ve düzeltme yöntemi. "Harika bir
İnsan ve acıklı figür: Cam brüt inanan boşuna kadın
Courdiers'ın övgüleri, ama kendini inandırmaya kimin
onlar samimi; ibadet edenler onu ilan eden "en büyük gloriana"
Hayatın nefeslerini tercih etti, ancak sadece gülümsemeleri için riske attı
nazikçe; devlet kadını, krallığının geleceğini görecek kadar bilge
güzel rakibinin ölümünde güvenlik, yeterince cesur
Suçu fakir Davison'a kaydıracak kadar zayıf olan ölümün yaptırımı; .
At sırtında söyleyebilen kraliçe, "sevgi dolu insanlara", "biliyorum
Zayıf ve zayıf bir kadının vücudu var, ama kalbim var
Kral ve bir İngiltere kralı da ve bu Parma'nın kötü küçümsemesi veya
İspanya veya herhangi bir Avrupa Prensi, benim sınırlarını istila etmeye cesaret etmeli
alemler; "ve yine de klasik bir yazarda çalışmak zorunda kaldı,
Hizmetçilerinin yüzlerini tokatlamak!


Not 20. (sayfa 85.)

Bu ve bir sonraki saltanatta,
tutuklama, müjdecilerin takipçileri ile karıştırılmamalıdır.
Kolej. "Şu anda bir takipte ustası için gönderin," emirler
Suffolk, bir çırakın ihanetle suçlanan efendisi ile ilgili olarak "Henry'de"
Vi., Bölüm II. "Hume'un aşağıdaki gibi yazdığı bu takipçilerdir,
Elizabeth'in saltanatında büyük lordlara borç için dava açan kişilerle ilgili:
"İnsanlara takipçilerle göndermek olağandı, bir tür harpies,
Daha sonra Konsey ve Yüksek Komisyon'un emirlerine katıldı; Ve onlar
Londra'ya getirildi ve sadece hapis cezası ile kısıtlandı,
yasal kıyafetlerini geri çekin, aynı zamanda takipçilere büyük meblağlar ödemek için
para.
"Kraliçe'nin adına" sabit ", Elizabethan'da tanıdık bir figür
edebiyat. Sir Valentine Fleetwood'un davasında, konsey
Mahkumun emanet etmiş olsaydı belki de eşit ya da daha fazla özel olarak
Londra'ya eşit rütbeli bir beyefendiye taşınması.


Not 21. (sayfa 86.)

Marryott'a "çantada bu kadar güçlü olmayacak" olduğunu söylerken,
Kraliçe mecazi olarak konuştu, bir kez olduğu anlamına geliyordu
çanta taşıyıcının işlevlerini veya bir çantanın alışkanlık olarak olduğunu varsaydı
Onun tarafından taşınan şimdi nadiren iyi sağlandı. Bunlardan her ikisi de doğru
durum böyle olabilir. Shakespeare küçük alışkanlıkları modellemiş olmalı
Kraliçelerinin Elizabeth'inkine biraz; Ve Kleopatra yapıyor
Muhtemelen kendi eliyle bir haberci altın verin. Ama Elizabeth'in
Allusion, yoksulluğuna ve aşırı ekonomisine uyum sağladı,
Hume'un dediği gibi: "Ama gerçekte çok az veya hayır vardı
Kraliçe'nin öfkesindeki avarice, bu durumdan beri,
Asla herhangi bir hazine toplamadı ve hatta sübvansiyonları reddetti
Parlamento, onlar için şimdiki bir fırsat olmadığında. Yine de yapmamalıyız
ekonomisinin onun için ihale endişesinden geçtiği sonucuna varın
insanlar; Onları tekeller ve özel patentlerle yükledi. Gerçek
Tutumlu davranışının kaynağı,
bağımsızlık ve onun haysiyetini koruma bakımı,
kendisini sahip olmanın gerekliliğine indirmiş olsaydı tehlikede olmuştur
Parlamento malzemelerine sık sık başvurmak. Bir mahkemenin ihtişamı
bu çağda kamu suçlamasının büyük bir kısmı idi; ve
Elizabeth bekar bir kadındı ve hiçbir ihtişamda pahalıydı
Giysiler dışında, bu durum onun harika şeyler yapmasını sağladı.
dar geliri. Dört milyon borç ödediği söyleniyor,
Babası, erkek kardeşi ve kız kardeşi tarafından taçta-
o yaş. "


Not 22. (sayfa 87.)

Bohun'a göre Elizabeth'in önleri genellikle geçti:
"Sabah önce, ibadetlerinde biraz zaman geçirdi; o zaman
Kendini sivil işlerinin sevkiyatına, mektupları okumaya,
Konsey önüne ne getirilmesi gerektiğini göz önünde bulundurarak cevap sipariş etmek,
ve bakanlarına danışıyor. Böylece kendini giydiğinde
Gölgeli bir bahçede veya hoş bir galeride başka bir şey olmadan yürürdü
Öğrenilmiş birkaç erkeğinkinden daha katılım. Sonra koçunu aldı ve
halkını komşu bahçelere ve tarlalara geçti; Ve
Bazen avlanır veya şahin olur. Bir gün kıttı ama o çalıştı
Bir kısmı okuma ve çalışmada. "


Not 23. (Sayfa 92.)

"Londra Duvarı'nın kara tarafında devresi" (Stow
1598), "Doğu'daki Londra Kulesi'nden Aldgate'e kadar zekâ 82
tünek; Aldgate'den Bishopsgate'e, 86 tünel; Bishopsgate'den
Kuzey, Cripplegate'in PoStern'e, 162 tünemiş; Cripplegate'den
Aldersgate'e, 75 tünemiş; Aldersgate'den Newgate'e, 66 tünel; itibaren
Batı'da Newgate, Ludgate'e, 42 tünemiş; Toplamda, 513 tünemiş
Assize. Ludgate'den Filo Dike West'e, yaklaşık 60 tünemiş; itibaren
Güney Filo Köprüsü, Thames Nehri'ne, yaklaşık 70 tünemiş; Ve böylece
Bu tünellerin toplamı 643, ... iki İngilizce
Miles ve daha fazlası 608 feet. "Buradaki kapılar, Besant'ın dediği gibi,
"Hala durdu ve 1760'a kadar gün batımında kapatıldı. O zaman hepsi
aşağı çekildi ve malzemeler satıldı. "Stow'un zamanında bile şehrin vardı
duvarlarını çok fazla büyüttü; dış kısmından, karayolları
Ülkenin geceleri kapalı olan zincir sonrası çubukları vardı.


Not 24. (sayfa 100.)

Zamanın oyunları, özellikle Ben Jonson'un "Bartholomew Fuarı"
İlk Püritenlerin hor görme ve alay etmesi. Shakespeare's
Malvolio, Maria'nın dediği gibi, "bazen bir tür püriten" dir. Tutum
dünyaya ve dünyanın itaatkar bir tür püritizminin
Bu tür bir Puritanizm, bir kez ve sonsuza dek Hazlitt
Sir Toby'nin Malvolio'ya "cevapsız cevabı" terimleri, "
Çünkü erdemli olduğun için, daha fazla kek ve ale olmayacak mı? "
Devlet şiddeti, Katolikler ve Püritenler
birbirlerine daha az doğal antipatetik değildi. Ben Jonson, Satirist
Püritenlerin zamanında dönüşümlü olarak Katolik ve Anglikan vardı.
Fakat hükümet, yerleşik kiliseyi destekleyen
Püritenlere karşı dışa doğru şiddetli, gizli korumaları vardı
Mahkemede, bazı baş lordlar ve bakanlar yollarını eğlendiriyorlar. Gibi
bu erken Püritenlerden etkilenen ses kalitesine göre
ibadetler, palyaçonun "Kış Masalı" daki konuşmasını hatırlayın: "Üç kişilik
Şarkı ve çok iyi olanlar; Ama onlar çoğu demek ve
tabanlar; ama aralarında bir püriten ve hornpipes'e Mezmurlar söylüyor. "


Not 25. (sayfa 131.)

Babington komplosu bu sabiti ortadan kaldırma vesilesiyle
İngiltere'nin gelecekteki barışına tehdit,-Mary Stuart. NE Beceri Efendim
Francis Walsingham, tek tek, tek tek,
komplocular ve tam kanıt elde edene kadar arsa ileriye doğru emzirdi
Her katılımcının suçundan ve Mary'nin suçluluğu büyüleyici
çalışmak için. Mary elbette, isteksiz bir mahkum olarak mükemmel bir ahlakı vardı
kendisi için plan yapma hakkı; Ama bunu yapmak için ne riske attığını biliyordu ve
O ve taraftarları Walsingham'daki ölümcül kayalarına karşı koştular. Bu
İnsanın Günlüğü kendisinin karakteristiğidir: sadece en kısa girişler,
Bu habercinin Fransa'dan gelmesinden veya
Düşük ülkeler veya X'ten bir mektup veya B'ye aktarılan bir siparişin
Habercilerin getirdiği haberler, mektupların söyledikleri veya emirler
gazeteye güvenilmez. Uyanıklık ve zanaat içinde o
Richelieu ve Fouche'nin Elizabethan selefi; Yine de sessiz, erdemli bir
Karısını seven adam fakir öldü ve Puritanizme doğru eğildi. Onun
Casus sistemi, bazı tarihçilerin doğru dehşetini heyecanlandırdı.
asla hayran olmayı bırakmazdı, egzersiz yapmış olsaydı, değil
Kahramanları Mary Stuart'a karşı. Kendi doğrudan enstrümanları hizmet etti
Yasanın rütbesi ve dosyası tarafından hizmet edildiğinden daha iyi
Hizmetkarlar, bu mektup olarak, Lord Burleigh, 10 Ağustos 1586,
Şovlar: "Koçumda Londra'dan eve döndüğümde, her biri gördüm
Kasabanın sonu, on veya on iki, uzun çıtalarla duran ve
Enfield'e gelene kadar başka bir şey düşünmedim ama
yağmurdan kaçınmak veya bazı ale evlerinde içmek için
Böylece ale evlerinde pentics altında durdular; Ama Enfield'de, bulma
Bir düzine dolgun, yağmur olmadığında, kendime dikkat ettim
eksik olanın yakalanması için Watchmen olarak atandı;
Ve bunun üzerine bazılarını bana aradım ve onlara sordum
bu yüzden orada durdular ve bunlardan biri cevap verdiler, üçünü almak
genç erkekler; ve kişileri nasıl tanımaları gerektiğini talep eden biri cevap verdi
'Evlen, efendim, lehine zeka ile' sözleriyle. 'Ne
bununla mı demek istiyorsun? ' 'Evlen,' dedi partilerden biri kancalı
burun.' 'Ve sen var,' quoth ben, 'başka bir işaret yok mu?' `` Hayır, '' dedi. Ve
Sonra onları kimin atadığını sordum ve bir bankaya cevap verdiler, bir kafa
Bana gönderilmeye istekli olduğum Constable. Elbette efendim, kimin
Sizden gelen suçlama konuyu ihmal ederek kullandı; Bu bekçi için
Şüpheli bir kişi yanlarına gelmeyeceğinden, dolgunlaşmalarda çok açık bir şekilde duruyor,
ve eğer daha iyi talimat verilmezlerse, ancak biri tarafından üç kişiyi bulmak
Bağlantı burnuna sahip olduklarını, özleyebilirler. Ve bunu düşündüm
Sizi reklam vermek güzel, sandığım gibi, suçlamaya sahip olan adaletlerin
konuyu daha gizli kullanabilir. "Harrison (1577-87 yazıyor)
Yasanın bu daha az kollarının gevşekliğinden şikayet eder: "Bu
Bazı memurların yüzlerine bile Hue ve Cry yapıldığında,
'Tanrı kaybını geri kazandırdılar! Bunda başka işim var
zaman.'"


Not 26. (sayfa 229.)

"Ama şimdi geç yıllarda," diye yazıyor Stow (1598), "Koçların kullanımı,
Almanya'dan çıkarıldı, alındı ​​ve çok yaygın hale getirildi, çünkü
ne zaman ne zaman ne de gözlemlenen kişilerin farkı; için
Dünya, ebeveynleri yürüyerek gitmekten memnun olan birçok kişi ile tekerlekler üzerinde koşuyor. "
Seyahat oranlarına gelince, Bay Goadby, Kraliçe Mary'nin
İskoçlar, bir Ocak gününün sabahın erken saatlerinden geç saatlerine kadar,
Bolton Kalesi'nden Ripon'a, on altı mil. Charles Dudley Warner (In
"Shakespeare'in yazdığı insanlar") bunu 1640 yılında söylüyor. Kraliçe
Henrietta, Dover'dan Londra'ya giderken dört gündü, en iyi yol
İngiltere'de (mesafe, 71 mil); ve Venedik büyükelçisini alıntılar,
Oxford'a ve geri yolculuğu (toplamda, seyahat ederken 150 mil)
altı gün tüketti, koçu genellikle çamura yapıştı ve bir kez
yıkıl. Kraliçe Mary bir tür posta hizmeti kurmuştu.
Elizabeth'in 1581'de genel bir posta müdürü vardı. Armada'dan sonra
her kasabada at-post sipariş edildi, bir ayak direği (yaşamak için
kilisenin yakınında) her cemaatte. Ancak mektup yazarları genellikle
kendi habercileri veya yavaş taşıyıcıların vagonlarına güveniyordu.


Not 27. (sayfa 255.)

Bu saltanatta, insanların intikam aldığı durumlar
kendi elleri, gerçek feodal tarzda,
dürtüler veya bu "yasaların kötü infaz" ve "ihmal edilmesi
Polis, "Hume'un hesaplamayı kolay bulmadığı. Bayan Aikin
iki gururlu arasındaki uzun süredir devam eden bir kan davasından kaynaklanan bir örnek
aileler. Sir John Holles'un hizmetçisi Orme, bir düelloda öldürüldü
Shrewsbury Kontu'na at ustası. "Earl, Orme'yi kovuşturdu,
ve hayatını ortadan kaldırmaya çalıştı; Ama Sir John Holles onun olmasına neden oldu
İrlanda'ya taşındı ve daha sonra affını aldı
kraliçe. Bu işteki davranışları için kendisi tarafından meydan okundu.
Gervase Markham, Şampiyon ve Gallant Shrewsbury Kontes'e; Ancak
Holles düelloyu reddetti, çünkü Markham'ın talebi,
Earl'e ait bir parkta yer al, düşmanı ona zemin verdi
ihaneti yakalamak için. Ancak, Aspersions'ı silmek için endişeli
cesaretine, giyebilecek bir yeniden toplanma aradı.
kaza görünümü; Ve Markham ile yolda tanıştıktan kısa bir süre sonra
Taraflar derhal söktüler ve birbirlerine saldırdılar.
Rapiers; Markham düştü, ciddi şekilde yaralandı; Ve Shrewsbury Kontu kaybetti
hizmetkarlarını ve kiracılığını 120 sayısına yükseltmek için zaman yok
Markham'ın acısının ölümcül olması gerektiğinde Holles'ı yakalama emri.
Diğer tarafta Lord Sheffield, Holles'un akrabası ona katıldı
altmış erkek; Ve o ve şirketi yaralı olana kadar Houghton'da kaldı
Adam tehlike yoktu. Kraliçe ve Konsey müdahale ettiğini bulamıyoruz
Bu özel savaşa bir son vermek için. "Şiiri yazan Markham
"İntikam" ın son kavgası, küçük ama üretken bir figür
Elizabethan Edebiyatı.


Not 28. (sayfa 266.)

Gerçek adı, kunduracının kızı Mary Frith olan Moll Cutpurse,
Muhtemelen 1584'te doğan, biyografisi tarafından kızlığındaki gibi tanımlanır
Sadece Boy's'ta memnun ve spor yapan "
Oyunlar ve kostüm. "Yurtiçi hizmete verildi, ancak çağrısı yatıyordu
çocuklara yönelmede değil. Adamın kıyafetlerini giydi ve gerçek çıkış buldu
"kabadayı, pick-fura, falcı, alıcı ve
Forger. "Middleton ve Dekker'in esintili komedisinin kahramanı,
"Kükreyen Kız" (1611) ve bu şekilde kırtasarlara girilen bir eser "
Ağustos 1610'da kaydolun: "Merry'nin Madde Prancks adlı bir booke
Mall of the Bankside, insan kıyafetlerinde yürüyüşleriyle ve
amaç. John Day tarafından yazılmıştır. "Kariyeri çok
Yakın zamanda yayınlanan ilginç "On İki Kötü Kadının Yaşamları"
Güzel baskı.


Not 29. (sayfa 314.)

Ateşli silahların kullanımı, önceki yüzyıllarda yavaş işti. İlişkin
1515'te Nuremburg'da icat edilen tekerlek kilidi, Greener diyor ki: "Ne zaman
Ateş etmeye hazır, tekerlek yaralandı, flaş tava kapağı geri itti,
ve horozda tutulan piritler,
teker. Tetikleme üzerindeki baskı ile bir duraktan geri çekildi.
Tekerlek ve ikincisi, pivotunu önemli bir hızda döndürür,
sürtünme ile piritlere karşı kıvılcımlar üretti ve böylece ateşlendi
"" "
Tekerlek kilitleri ile donatılmış on altıncı ve on yedinci yüzyıllar. "
Tekerlek kilitleri pahalı, kural olarak eski maç kilitleri hala
Arquebus gibi daha uzun ateşli silahlara donatılmış
diyor ki: "Yavaş maç, üst kısmındaki bir tutucuda yanmaya devam ediyor.
varil; Flaş tavası ve dokunmatik deliği yanda. Serpantin
stoktan geçen bir pivotun üzerine asıldı ve
Pivot, el için bir kol oluşturur. Parçayı deşarj etmek için maç
Serpantin'de ilk önce yanma maçı ile temasa geçilir
ateşlenene kadar namlu üzerinde; sonra kolu kaldırarak ve
Bir tarafı, Serpantin dokunmatik deliğin içindeki astarlamaya getirilir,
ve silah taburcu edildi,-ilk olası olmasına rağmen
Arquebuses ateşi namlu üzerinde bir tutucuda taşımadı, ancak sadece
Serpantin'deki maç. "" Tüm erken ateşli silahlar çok yavaştı
yük, bu, 1636'da Kuisingen savaşı kadar geç, en yavaş
Askerler sadece sekiz saat boyunca yedi atış yapmayı başardı. "


Not 30. (sayfa 374.)

Londra'da oyun ev sahiplerinin tüm günlerde Lent'te açık olmasına izin verildi
Ancak Vaaz Günleri,-Çarşamba ve Cuma. 1601'de Lent Şubat ayında başladı
25.; Paskalya Pazar 12 Nisan'dı. Tarihsel yıl-uyuşuyor
Mevcut takvimimiz-burada kastediliyor. Sivil yıl daha sonra Mart'a başladı
25.

       * * * * * *

  _Selections
  L.C. Sayfa ve Şirket
  Kurgu listesi_

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

  Seçimler
  L. C. Sayfa ve Şirket
    Kurgu Listesi

[İllüstrasyon]

= Kral için bir düşman. = (_Twentieth bine._)

    Sieur de la Tournoire'ın yakın zamanda keşfedilen anılarından. İle
    Robert Neilson Stephens. Resimli H. de M. Young.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş = 1,25 $ =

    "Bir oyun gibi parlak; romantik olarak eşit derecede parlak
    roman. "--_ Philadelphia Press._

    "Şövalyeyi sevenler, kavga ve entrika bulacaklar ve
    kaliteli, bu kitapta. "--_ New York Eleştirmen._


= Continental Dragoon. = (_Eightenth bin._)

    1778'de Philipse Manor House'un romantizmi. Robert Neilson Stephens,
    "Krala Bir Düşman" ın yazarı. Resimli H. C. Edwards.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş = 1,50 $ =

    "Güçlü dramatik yazmanın sterlin niteliklerine sahiptir ve
    En ruhlu ve çok yazılmış tarihi romantizmler arasında yer alıyor
    Sezonun. Bir askerin dürtüsel bir takdiri
    Asker, bir adam olan bir adam, kahraman olan bir kahraman,
    Bay Stephens'ın tavırlarını en büyüleyici ve
    stil. "--_ Boston Herald._


= Paris'e giden yol. = (_Sixteenth Bin._)

    Robert Neilson Stephens, "Krala Bir Düşman" ın yazarı ""
    Continental Dragoon, "vb. H. C. Edwards tarafından gösterilmiştir.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş = 1,50 $ =

    "Canlı ve pitoresk tarzda, iyi tasarlanmış ve aksiyon dolu,
    Roman kapaktan kapağa emiliyor. "--_ Philadelphia Public
    Ledger._

    "Tarihsel romantizm çizgisinde, sezonun birkaç kitabı olacak
    Eşit Robert Neilson Stephens'in 'Paris Yolu'. "--_ Cincinnati
    Times-Star._


= Bir beyefendi oyuncusu. =

    Kraliçe Elizabeth için gizli bir görev üzerine maceraları. Robert tarafından
    Neilson Stephens, "Krala Bir Düşman" ın yazarı "Kıta
    Dragoon, "" Paris'e Yol "vb. Frank T. Merrill tarafından gösterilmiştir.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş, 450 sayfa = 1,50 $ =

    "Bir Beyefendi Oyuncusu" Elizabethan döneminin bir romantizmidir. BT
    hüküm süren genç bir beyefendinin hikayesini ilişkilendirir
    Elizabeth, servetinde o kadar alçak düşüyor ki Shakespeare'in
    oyuncuların şirketi ve büyük bir arkadaşı ve proteini olur
    şair. Maceraları boyunca kahraman kullanıyor
    Bir aktör olarak sanatı ve kılıç ustası olarak yeteneği ve
    Arsanın denouimi bir performans vasıtasıyla ortaya çıkar.
    Shakespeare'in bir han bahçesinde bir oyun şirketi tarafından.


= Charlitte Rose. = (_Eighth Bin._)

    Bir Acadien romantizm. "Beautiful Joe" nun yazarı Marshall Saunders tarafından
    vb. H. de M. Young tarafından gösterilmiştir.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş = 1,50 $ =

    "Çok güzel bir roman, tereddüt etmeden telaffuz ediyoruz ...
    hayal gücüne bir kerede damgalayan ve kalan kitaplar
    Kapaklardan sonra hafızaya gömülü
    kapalı. "--_ Edebiyat Dünya, Boston._


= Eksik azizler. =

    Maine hikayesi. "Rose a Charlitte" nin yazarı Marshall Saunders tarafından
    "Güzel Joe," vb. Frank T. Merrill tarafından gösterilmiştir.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş, 400 sayfa = 1,50 $ =

    Bu hikayede Marshall Saunders,
    Geçmişi eskiden olan Fransız ailesi
    Çam ağacı durumu. Bu Fransız halkı giderek daha az Fransız olur
    Sonunda, onlar Amerikalılar, devletlerine yoğun bir şekilde sadık
    ve onların ülkesi. "Yetersiz azizler" hiçbir şekilde bir
    Tarihi roman, erkenden sık referanslar yapılır
    Maine Romantik Tarihi.


= Denizcisi. = (_İn press._)

    Bir roman. "Rose a Charlitte" nin yazarı Marshall Saunders, "Beautiful
    Joe, "vb. Resimli.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş, 250 sayfa = 1,25 $ =

    Büyük cazibe ve pathos'un modern yaşamının bir hikayesi,
    Kanadalı bir kızın ve bir deniz subayının aşk işleri.


= Vahşi karpatların ortasında. =

    Maurus Jokai, "Black Diamonds" yazarı. "Janina Aslanı" vb.
    R. Nisbet Bain tarafından yetkili çeviri. J. W. Kennedy tarafından resmedilmiştir.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş = 1,25 $ =

    "Hikaye emici derecede ilginç ve tüm erkekliği gösteriyor
    Jokai'nin güçleri, açıklama dehası, onun keskinliği
    Karakterizasyon, mizah incelik ve onun tamamlayıcı sanatı
    romanın bir görünür doruktan ilerlemesi
    başka. "--_ Chicago Akşam Postası._


= Güzel michal. =

    Macaristan romantizmi. "Black Diamonds" ın yazarı Maurus Jokai, "
    Yeşil Kitap, "" Vahşi Karpatların Ortası "vb. Yetkili çeviri
    R. Nisbet Bain tarafından. Bir fotogravür cephesi ile resmedilmiştir.
    Büyük Magyar yazar.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş dekoratif, 325 sayfa = 1,50 $ =

    "Bir kerede ruhlu bir 'sınır şövalyesi' hikayesi, büyüleyici
    Gerçek şiirle dolu aşk hikayesi ve hayatın grafik resmi
    bir ülke ve bir dönemde hem İngilizce için eşit derecede yeni
    okuyucular. "--_ Edebiyat Dünya, Londra._


= Kralların evlerinde. =

    Kraliçe Anne saltanatının romantizmi. Julia C.R. Dorr, "A'nın yazarı
    Katedral hac, "vb. Frank T. Merrill tarafından gösterilmiştir.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş = 1,50 $ =

    "Kitabı, yazarın daha fazla yazabileceği bir dilekle kapatıyoruz
    İngiltere'nin tarihinin romantizmi öyle bildiği
    Şey. "--_ Bookman, New York._

    "Gelmek için bir rahatlama olan güzel bir güçlü hikaye. İle ilgili
    Büyüleyici Basit Sanat. "--_ Philadelphia Public Ledger._


= Manders. =

    Paris hikayesi. Elwyn Barron tarafından. Resimli.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş, 350 sayfa = 1,50 $ =

    "Paris'te öğrenci yaşamının parlak açıklamaları, sempatik görüşler
    insan kırılganlığı ve bir dramatik güç çizgisi, bir
    çekici hikaye. Kitap çok güçlü sahneler içeriyor, bol
    yaşam ve renk ve hoş bir mizah tonu. ... kavrama var
    pitoressess ve canlılık. "--_ Konuşmacı (Londra) ._

    "Pathos ve Mizah
    Parçalarını oynayın. Quartier Latin'deki yaşamın tanımları
    tazelikleri ve canlılıkları ile ayırt edilir. "--_ st. James
    Gazete (Londra) ._

    "Menekşeler kadar tatlı bir romantizm." --_ Kasaba Konuları (New York) ._


= Old New York'ta. = (_İn Press._)

    Bir romantizm. Wilson Barrett, "Haç İşareti" nin yazarı vb.
    ve "Manders" ın yazarı Elwyn Barron. Resimli.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş, 350 sayfa = 1,50 $ =

    Büyük canlılığın ve ilginin tarihsel bir romantizmi. İşbirliği
    Bay Barrett'in "Manders" ın başarılı yazarı Bay Barron ile birlikte
    bir hacim kurgu üretiminin yeterli garantisidir
    ki bu çok yüksek rütbe alacak.


= Çadır üreticisini omar. =

    Eski Pers'in romantizmi. Nathan Haskell Dole tarafından. F. T. tarafından resmedilmiştir.
    Merrill.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş = 1,50 $ =

    "Hikayenin kendisi güzel ve güzel yazılmış.
    gerçek romantizm ruhuna sahiptir ve neredeyse şiirseldir
    biçim. Yazar kuşkusuz hayranlığından ilham aldı
    Omar Khayyam'ın Rubaiyat için bu hikayeyi yazması için
    kahraman. "--_ Troy Times._

    "Bay Dole keyifli bir romantizm yarattı." --_ Chicago Chronicle._

    "Hayatla dolu güçlü ve canlı bir şekilde yazılmış bir hikaye ve
    Romantizm Ruhu. "--_ New Orleans Picayune._


= Altın Köpek. =

    Quebec romantizmi. William Kirby tarafından. Yeni yetkili baskı.
    J. W. Kennedy tarafından resmedilmiştir.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş = 1,25 $ =

    "Güçlü bir sevgi, entrika ve maceranın güçlü bir romantizmi
    Louis XV ve Mme. De Pompadour, Fransız kolonileri
    nankör bir mahkemede tutmak için büyük mücadelelerini yapmak
    Fransa'nın sömürge diada'daki en adil mücevherler. "--_ New York
    Herald._


= Bir aziz yapımı. =

    W. Somerset Maugham tarafından. Resimli Gilbert James.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş = 1,50 $ =

    "Orijinal güdü ve tasarımın son derece güçlü bir hikayesi ....
    Sahneler bir dürüstlük ruhuyla doludur ... ve ek olarak
    Güçlü bir dramatik lezzet var. "--_ Philadelphia Press._

    "Maceralarda bolca ve yeniden yaratılan bir masal
    Ortaçağın Ruhu İtalya. "--_ Brooklyn Times._


= Arkadaşlık ve çılgınlık. =

    Bir roman. Maria Louise Pool, "Dally" yazarı "A Redbridge
    Mahalle, "" Bir Dike Shanty'de ", vb. J. W. Kennedy tarafından gösterilmiştir.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş = 1,25 $ =

    "Yazar unsurlarını yetenekli parmaklarla ele alıyor-parmaklar
    gerçek duygular arasında en doğrusu ve
    On dokuzuncu yüzyıl romantizminin oluşumları. Onunki bir açık
    hassas dokunuş ve sonuç hem eksiksiz hem de dolu
    ilgi. "--_ Boston fikirleri._

    "Hikaye, bunun en iyi çalışmasıyla yer alacak
     yazar. "--_ Indianapolis News._


= Kral Muhafız Şövalyesi. =

    Kara Prens günlerinin bir romantizmi. Ewan Martin tarafından. Resimli
    Gilbert James tarafından.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş, 300 sayfa = 1,50 $ =

    Romantik ile uğraşan son derece iyi yazılmış bir romantizm
    Dönem Froissart tarafından takdirle kronikleştirildi. Sahne bir
    İngiltere ve İskoçya, Londra Şehri arasında sınır kalesi ve
    Cressy ve Poitiers'ın Fransız savaş alanlarında. Edward
    Üçüncü. Kraliçe Philippa, Kara Prens, Bertrand du Guesclin,
    Doğru reprodüksiyonları veren tüm tarihi karakterler
    Romantizm için yaşam ve canlılık. Kahramanın karakteri
    özellikle iyi çizilmiş.


= Bayan Semaphore'un gençleştirilmesi. =

    Farik bir roman. Hal Godfrey tarafından. Resimli Etheldred B. Barry.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş = 1 $. 25 =

    "Belirsiz yaştaki iki kız kardeşin hayali, gülünç bir hikayesi
    gençlere geri dönüş için doğal özlemleriyle ve
    nimetleri, mistik bir su için büyük bir miktar ödemek
    zamanın ellerini geriye koymanın değerine sahiptir. Daha fazla yok
    'Vice'
    Versa 'eğlendirilmiş bir dünyayı büyüledi. İyi yazılmış,
    hayat ve en keyifli mizahla dolu. "--_ Boston Beacon._


= Çapraz parkurlar. =

    Victor Waite tarafından. J. W. Kennedy tarafından resmedilmiştir.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş = 1,50 $ =

    "Bir İspanyol-Amerikan romanı olağandışı ilgi, parlak,
    İnsanlık ve yaşamla dolu bir hikaye. Bay
    Waite, sahip olduğu güçten dolayı tebrik edilecek
    karakterlerini çizdi. "--_ San Francisco Chronicle._

    "Her sayfa büyüleyici." --_ Academy._

    "Güç ve gerçeklikle dolu." --_ Athenaeum._

    "Kitap son derece güçlü." --_ Glasgow Herald._


= İhtiyatlı yollar. =

    J. S. Fletcher, "When I. Charles'dı Kral" ın yazarı "Mistress
    Spitfire, "vb. J. W. Kennedy tarafından gösterilmiştir.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş, 300 sayfa = 1,50 $ =

    "Hikayenin okuyucu ve tema için meraklı bir büyüsü var
    ve karakterler nadir yeteneklerle ele alınır. "--_ Scotsman._

    "Dorinthia büyüleyici. Hikaye büyük mizahla anlatılıyor." --_ Pall
    Mall Gazette._

    "Mükemmel bir şekilde anlatılan bir hikaye ve okuyucunun ilgisi
    mükemmel bir şekilde devam etti. "--_ punch._


= Dansçı Bijli. =

    James Blythe Patton tarafından. Resimli Horace van Rinth.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş = 1,50 $ =

    "Modern Hindistan'ın bir romanı .... Kahramanın servetleri, bir Hintli
    Nautch Girl, bir canlılık, pathos ve zengin bir şiirle anlatılıyor
    kitabı ilkden takdire şayan hale getiren sempati
    Son. "--_ Detroit Free Press._

    "Dikkat çekici bir kitap." --_ Bookman._

    "Güçlü ve büyüleyici." --_ Pall Mall Gazette._

    "Hint yaşamının canlı bir resmi." --_ Akademi (Londra) ._


= Sürücüler ve koyar. =

    Bir golf hikayesi kitabı. Walter Camp ve Lillian Brooks tarafından. Resimli.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş dekoratif = 1,50 $ =

    Golfe olan büyük ve artan ilgiyi göz önünde bulundurarak-belki de
    Spor Kralı,-Walter Camp tarafından yazılan bu cilt, seçkin
    Lillian Brooks ile işbirliği içinde spor otoritesi, kuyu
    Kısa öykülerin bilinen yazarı, başarılı olacağından emin.


= "Kollara!" =

    Allan Oliphant, Chirurgeon'un erken yaşamından bazı pasajlar olmak,
    Kendi kendine yazıldı ve şimdi ilk kez ortaya çıktı. Andrew tarafından
    Balfour. F. W. Glover tarafından gösterilmiştir.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş = 1,50 $ =

    "'Bonnie Tweedside' ve St. Dynans ve Auld Reekie'nin bir hikayesi,-
    Ülkenin adil resmi yanlış ve gasp ve hepsi
    Vicissitues türleri. Allan Oliphant harika bir kahraman. "--_ Chicago
    Times-Herald._

    "Yoksulla anlatılan heyecan verici bir ilginin bir resitali
    canlılık. "--_ globe._

    "Alışılmadık derecede mükemmel bir yarı tarihsel örnek
    Romantizm. "--_ World._


= İnci Nehri =; Veya kırmızı örümcek.

    (_İn Press._) Çin romantizm. Rene de Pont-Jest, altmış ile
    Felix Regamey'in orijinal çizimlerinden çizimler.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş, 300 sayfa = 1,50 $ =

    Çinlilerin görgü ve gelenekleriyle yakın tanıdık
    yazarın öğretici bir hikaye yazmasını sağladı
    ilginç. Kitap, bir bütün olarak, yazarın sahip olmasını gösteriyor
    güçlü bir tanımlayıcı fakültenin yanı sıra
    yazdığı insanların karakterleri. Arsa
    akıllıca tasarlandı ve iyi çalıştı ve hikaye ile
    En heyecan verici ve sansasyonel karakterin olayları. Zevk
    Felix'in güçlü çizimleri ile incelemesinin artması
    Regamey.

    Kitap, farkına varmak isteyen herhangi biri tarafından kârla okunabilir
    Çin'de yerli yaşamın gerçek durumu.


= Frivolities. =

    Özellikle ciddi olmaktan bıkmış olanlara hitap ediyor. İle
    Richard Marsh, "Tom Ossington's Ghost" un yazarı vb.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş, 340 sayfa = 1,50 $ =

    Bay Marsh için tamamen yeni bir damarda bir düzine hikaye. Mizah
    karşı konulmaz ve okuyucuyu bir gülüşten nefes nefese taşır
    diğerine. Stil, tamamen farklı bir tarafa hitap etmesine rağmen
    karmaşık insan doğası, yazarın
    "Tom Ossington'un Hayaletinde" yoğun ve dramatik çalışma.


= Lucis aracılığıyla. =

    Kassandra Vivaria tarafından. Yazarın portresi ile.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş = 1,50 $ =

    "'Lucis aracılığıyla'-tereddütsüz diyoruz-çarpıcı ve
    İlginç yapım. "--_ Londra Athenaeum._

    "Şüphesiz yazın en dikkat çekici romanı bu güçlü
    İtalyan yaşamının hikayesi, çok yerel renkle dolu biri neredeyse görülebilir
    Serin, gölgeli veranda ve nar çiçeğinin alevi,
    ve yamaçlarda büyüyen üzümlerin parfümünü koklayın. Öyle
    Derin ve tutkulu kalp çıkarlarının, şiddetli aşkların bir hikayesi ve
    daha şiddetli nefret, kendi başına çalışan disiplinsiz doğalardan
    Kederin acı kaderi. Neredeyse daha ince bir parçası olmadı
    çocuk arduina'nınkinden daha portre,-bir hasta çocuğu
    ve sevilmeyen anne ve acımasız ve haklı bir baba,-morbid,
    queer, yalnız küçük yaratık, aşk olmadan büyümeye devam eden
    veya her türlü eğitim. "--_ New Orleans Picayune._


= Tugay lally. =

    Louis döneminde Fransa'daki İrlanda Tugayı'nın bir romantizmi
    On dördüncü. L. McManus, "Kin İpliği" nin yazarı "Kırmızı
    Yıldız, "vb. Resimli.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş, 250 sayfa = 1,25 $ =

    Bu romantizmin sahnesi kısmen Crimona Kuşatması'nda (
    XIV. Louis birlikleri tarafından.) Prens altındaki Avusturya kuvvetleri tarafından
    Eugene. Kuşatma sırasında ünlü İrlanda Tugayı cesurlaştırır
    Hizmet ve Hero-Aghting Genç İrlandalı-Kalın
    Dövüş. Ayrıca verimli hizmet verebilir
    Siyasi bir entrikayı çözmek,
    Kahraman ve kahraman iç içe geçti.


= Sıkıntı oğulları. =

    Kraliçe Elizabeth'in zamanının bir romantizmi. L. Cope Cornford, yazarı
    "Kaptan Jacobus," vb. J. W. Kennedy tarafından gösterilmiştir.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş = 1,25 $ =

    "Protestan olduğu sırada kara ve denizde bir macera hikayesi
    İngiltere ve Katolik İspanya deniz üstünlüğü için mücadele ediyorlardı.
    İyi Kraliçe Bess'in Barışına Karşı İspanyol Komploları, Canlı
    İspanyol Leyden kuşatmasının zammı tarafından
    Birleşik Hollandalı ve İngiliz kuvvetleri, deniz kavgaları, iyileşmesi
    çalınan hazine, hepsi bir arsada ustaca dokuma unsurlardır
    olağandışı güç. "--_ Pittsburg Bülten._


= Başpiskoposun korumasız anı. =

    Oscar Fay Adams tarafından. Resimli.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş dekoratif = 1,25 $ =

    Bay Adams, kısa öykülerin yazarı olarak bilinir. Başlık olarak
    Bu hikayeler, piskoposluğun haysiyetleri ile ilgilidir
    Kilise. Bay Adams'ın yürüttüğü karışık pathos ve mizah
    Karakterlerini tanımlarken, bir kitap yapın
    Kurgu okuyucusu için ortalama ilgi.


= Kaptan Fracasse. =

    Gautier Fransızcasından tercüme edildi. Ellen Murray Beam tarafından.
    Victor A. Searles tarafından gösterilmiştir.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş = 1,25 $ =

    "Hikaye, romantik kurgunun en iyilerinden biri, çünkü
    Gautier onikinci yüzyıl hakkındaki nadir bilgisini kabul etti. "--_ San
    Francisco Chronicle._

    "Canlılığın bol olduğu nadir hikayelerden biri." --_ Yeni
    York Herald._


= Nideck sayısı. =

    Ralph tarafından tercüme edilen ve uyarlanmış olan Erckmann-Chatrian Fransızcasından
    Browning Fiske. Victor A. Searles tarafından gösterilmiştir.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş = 1,25 $ =

    Fransızcalarından uyarlanmıştır.
    Ralph Browning Fiske tarafından Ercckmann-Chatrian, en ilginç
    Masal, basitçe anlattı ve doğrudan güçle hareketle sonuna kadar
    Görüntüle. "--_ Minneapolis Times._

    "Hareket halindeki hızlı, dramatik olayda bol miktarda bulunur, mobilyalar
    bölgenin grafik açıklamaları ve çok
    Güzel aşk hikayesi. "--_ Troy bütçesi._


= Muriella =; Veya Le Selve.

    Ouida tarafından. Resimli M. B. Prendergast.
    1 cilt, lib. 12mo, kumaş = 1,25 $ =

    "Ouida'nın edebi tarzı 'Muriella'da neredeyse mükemmel." --_ Chicago
    Times-Herald._

    "'Muriella' yazarın en iyisinin takdire şayan bir örneğidir.
    iş. "--_ Brooklyn Times._

    "Hafızada yaşıyor ve dramatik gücü taşıyor, trajik
    Ouida'nın çalışmalarını işaret eden ilginin ve tedaviin becerisi
    en iyisi olduğunda. "--_ Pittsburg Bulletin._


= Bobbie McDuff. =

    "The Scarlet Coat" ın yazarı Clinton Ross. "Zuleika," vb.
    B. West CLINDINST tarafından gösterilmiştir.
    1 cilt, büyük 16mo, kumaş = 1,00 $ =

    "'' Bobbie McDuff, Clinton Ross tarafından, sağlıklı bir romantizm,
    ve şiddetle anlattı. "--_ Louisville Courier-Journal._

    "Gizem ile dolu ve bir masal kadar büyüleyici." --_ San
    Francisco Chronicle._

    "Bu, sürprizlerle dolu ve bol miktarda iyi yazılmış bir hikaye
    Canlı ilgi. "--_ Cemaatçi, Boston._


= Bir suçun gölgesi. =

    Cumbrian romantizm. "Manxman" ın yazarı Hall Caine
    Deemter, "vb., Yarım tonda on iki tam sayfa illüstrasyon ile
    M. B. Prendergast tarafından çizimler.
    1 cilt, bez, resimli, yaldızlı üst = 1,25 $ =

       * * * * * *

_ Gabriel d'Annunzio'nun eserleri

= Ölüm zaferi. =
= Davetsiz misafir. =
= Kayaların bakireleri. =
= Zevk çocuğu. =
    Her biri, 1 cilt, lib. 12mo, kumaş = 1,50 $ =

    "İtalya'da günümüzde en büyük vaatin yazarı ve belki de
    Çağdaş literatürün en eşsiz figürlerinden biri,
    Gabriel d'Anunzio, şair-novelist. "--_ Bookman._

    "Bu kitap gerçekçi. Bazıları bunun acımasızca olduğunu söylüyor. Ama
    Gerçekçilik Zola değil Flaubert'tir. Sade yok
    açık konuşma uğruna konuşmak. Her ayrıntı haklı
    ya güdüleri veya eylemleri aydınlattığı gerçeğinde
    Burada duran erkek ve kadının ortaya çıktı. Ölümcül doğrudur.
    Yazar aynayı doğaya ve okuyucuya tutar.
    pasajdan sonra pasajda kopyalanan kendi deneyimlerini görür,
    Hepimizin ilkinde bildiğimiz aynı hissi olan bir şey
    George Meredith'in 'egoistinin' okunması. Bu sayfaları okumak gibi
    Bir fırtınada karanlık bir gecede ülkede olmak. Aniden bir
    Şimşek Flaşı Geliyor ve Çevrenizin Her Ayrıntısı
    açıklandı. "--_ Ölüm Zaferi'nin New York'ta Gözden Geçirilmesi
    Akşam Güneş ._

= Mademoiselle de berny. =

    Valley Forge'un bir hikayesi. Pauline Bradford Mackie tarafından. Beş ile
    Frank T. Merrill'in çizimlerinden tam sayfa fotoğraf.
    Güverte kenarlı kağıda basılmış, yaldızlı üstte ve
    kumaşa bağlı. 272 sayfa = 1,50 $ =

    "'Matemoiselle de Berny' cazibesi tekilinde yatıyor
    tatlılık. "--_ Boston Herald. _

    "Çok az seçenek Amerikan tarihi hikayelerinden biri." --_ Boston
    Deşifre metni._

    "Gerçek romantizm ... takdire şayan yazılmış." --_ Washington Post._

    "Başlangıçtan yaşam ve aksiyon dolu karıştırıcı bir romantizm
    bitirin. "--_ Toledo Daily Blade._

    "Washington'un şekillendirildiği birçok romantizmden
    en büyüleyici olanlardan biri, en iyilerinden biri. "--_ Boston
    Kurye._

= Sen lyttle salem maide. =

    Büyücülük hikayesi. Pauline Bradford Mackie, Dört Tam Sayfalı
    E. W. D. Hamilton tarafından çizimlerden fotogravürler.
    Güverte kenarlı kağıda basılmış, yaldızlı üstte ve
    kumaşa bağlı. 321 sayfa = 1,50 $ =

    New England'da batıl inanç saltanatının günlerinin bir hikayesi ve
    inancı ve umudu olan Salem kasabasının cesur bir "lyttle Maide"
    onur sözüne bağlı kalma, en çok bir temelin temelini oluşturur
    çekici hikaye. Birkaç tarihi karakter tanıtıldı,
    Rev. Cotton Mather ve Vali ve Lady Phipps dahil ve
    Puritan yaşamından çok ikna edici bir resim çiziliyor.
    on yedinci yüzyılın ikinci kısmı. Özel bir ilgi
    Kitaba illüstrasyonlar tarafından eklendi,
    E. W. D. Hamilton tarafından orijinallerden fotogravür süreci.

= Guiana Wilds. =

    İki kadının bir çalışması. James Rodway tarafından "
     Orman, "vb. Resimli.
    1 cilt, kütüphane 12mo, kumaş, dekoratif kapak, 250
    sayfalar = 1,25 $ =

    "Guiana Wilds" etnolojik bir romantizm olarak tanımlanabilir. A
    Tipik genç Scotchman, koşulların gücü ile olur,
    Karasal ve yerli bir kadınla eşler.

    Büyük güç ve yeteneğin psikolojik bir çalışmasıdır.

= Virginia Vivian. =

    İlk isyanımızın anıları olmak, John Vivian, Esq.,
    Orta Plantasyon, Virginia. Hulbert Fuller tarafından. On tam sayfa ile
    İllüstrasyonlar Frank T. Merrill.
    1 cilt, kütüphane 12mo, kumaş, yaldızlı üst, güverte kenarı
    Kağıt = 1,50 $ =

    "Ünlü pastırmanın karıştırıcı ve doğru bir açıklaması
    İsyan. "--_ Los Angeles Sunday Times._

    "Daha iyi bir sömürge hikayesi bulmak için çok arama yapmamız gerekecek
    Bu. "--_ Denver Cumhuriyetçi._

    "İyi tasarlanmış, iyi planlanmış bir romantizm, hayat dolu ve
    macera. "--_ Chicago Inter-Ocean._

    "Heyecan verici olaylarda bolca ve iyi bir hikaye
    Konuşmalar. "--_ Boston Journal._

    "Bay Fuller, romantizm için büyük bir okuyucu çemberi bulacak
    hoş beklentileriyle hayal kırıklığına uğramayacak. "--_ Boston
    Deşifre metni._

    "Tarihi istismarlar için bir arka plan olarak kullanmak yerine
    Kahraman, yazar kahramanı tarihi ortaya çıkarmak için kullandı ve
    Virginia'daki ilk günlerin ilginç olayları. Yazar var
    Zamanın dilini ve geleneklerini korudu
    takdire şayan. "--_ Philadelphia Telegram._

= Taşların gri evi. =

    Mary Harriott Norris tarafından. Edmund H.
    Garrett.
    1 cilt, 8vo, kumaş, 500 sayfa = 1,50 $ =

    "Edebi anlamda, her şey
    Yazarın yeni bir türün yükümlülüğünü kabul etmek,
    Hollanda-Amerikan türleri. Kilise, mahkemeler,
    ilkel bir insanın, yaşamlarının ve
    Ölümler, düğünler, intiharlar, doğumlar ve mezarlar Rembrandt ve
    Taze bir tuval üzerinde Rubens resimleri. "--_ Boston Transcript._

    "Bir insanda kadınlığın iyi ideali asla fiziksel olarak
    tarif edilen, dönemin en yüksek tonunu tatmin edecek ve bir
    EnnoBing Conception. "--_ Zaman ve Saat, Boston._

= Silahlı bir adam. =

    Büyük Viper olan Gian Galeazzo Visconti'nin günlerinin bir romantizmi. İle
    Clinton Scollard, "Skenandoa" nın yazarı. Altı tam sayfayla
    E. W. D. Hamilton tarafından çizimler ve başlık sayfası. 1 cilt, kütüphane 12mo, kumaş, yaldızlı üst, güverte kenarı
    Kağıt = 1,50 $ =

    Hikayenin sahnesi İtalya'da, ikinci bölümünde
    On dördüncü yüzyıl. Kahraman, Luigi della Verria,
    Evin kısıtlamaları veya kendisini mesleğe uzlaştırmak
    Hukuk, babasının istediği gibi, ailesini terk eder ve
    şansın sonucu, Gian'ın hizmetinde silahlı bir adam olur
    Pavia'nın kurnaz ve vicdansız efendisi Galeazzo Visconti,
    Büyük Viper olarak bilinir. Bundan sonra zaferler ve
    Della Verria'nın hem aşk hem de savaşta maceralar bir
    ilgiyi en yüksek noktaya kışkırtmanın yolu; Ve güçlü
    Bu dönemde İtalyan yaşamından resim çekiliyor, küçüküyle
    Vendettas, Aile Broils ve tarafından kullanılan ve
    Kişisel amaçlarını kazanmak için asil ailelerin başkanları.

    Kitaba illüstrasyonlar tarafından bireysel bir değer eklenir ve
    Başlık sayfası, Bay E. W. D. Hamilton tarafından çizildi.

    "Stil takdire şayan, basit, doğrudan, akıcı ve bazen
    etkili; Ve hikaye baştan başa çıkma ile hareket ediyor
    bitirin. "--_ Bookman._

    "İyi bir hikaye." --_ n. Y. Ticari Reklamveren._

    "Bu bir tarzda bir zafer." --_ Utica Herald._

= Cyrano de Bergerac. =

    Edmond Rostand'ın Fransızcasından kahramanca bir komedi, kabul edildiği gibi
    Richard Mansfield tarafından oynandı. Çeviri Howard Thayer Kingsbury.
    1 cilt, kumaş dekoratif, fotogravür ön parçası ile = 1,00 $ =
    1 cilt, kağıt tahtalar = .50 =

    "Cyrano de Bergerac" ın acil ve uzun başarısı. içinde
    Paris, Bay Mansfield'ın başarısıyla paralellendi.
    Garden Theatre'daki ilk gecesinden çıkma, İngilizce versiyonu,
    New York. 3 Ekim 1898.

    Edebi bir çalışma olarak, rostand'ın orijinal biçimi yüksek rütbeyi aldı;
    ve Bay Kingsbury'nin yeni için Bay Mansfield'ın tercihi
    Çeviri üstün değerini ima eder.




Transcriber'ın notları:


    * Açık noktalama işaretleri ve yazım hataları onarıldı.

    * Eşit işaretler arasında eklenen metin,
    orijinal (= bold =).

    * Notlar bölümünde Notes adlı yinelenen bir başlık silindi.

    * Birkaç bileşik kelimenin çift yazımları vardı: değiştirildi
    Tefenated forma aşağıdaki gibi tutarlılık uğruna:
    Inn-Comeer'ı Innkeeper, Alehouse'a Ale-House'a değiştirdi,
    bunun üzerine nereye, kavşaktan çapraz yoldan, yakacak odun
    Ateş ahşabı, Inkhorn'dan Mürekkepten Horn, Uygunsuzluğa Uygunsuzluk,
    açık havada kapılar.  Nazik kadın olarak değiştirilmedi
    Çizgi olarak nazik bir kadın sayfa sonu bir çizgiydi.

    * Page 199: Çok fazla ADO'nun sonuna hiçbir şey hakkında eklenen dönem eklendi.

    * Reklamlar, sayfa 3: Tek teklifi çift alıntı olarak değiştirdi
    "Paris'e giden yol."

    * Reklamlar, sayfa 14: "Bu bir zafer"
    tarzda. "

    * Reklamlar, sayfa 14: Edward Rosstand Edmond Rostand'a düzeltildi.





Robert Neilson Stephens tarafından Gutenberg Projesi'nin Sonu Bir Beyefendi Oyuncusu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GENTLEMAN PLAYER ***

***** This file should be named 34650.txt or 34650.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/5/34650/

Produced by David Edwards, Christian Boissonnas and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
