*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Breaking of the Storm, Vol. I. (Fırtınanın Kopması, Cilt I.)
Yazar: Friedrich Spielhagen
Yayın Tarihi: December 16, 2010 [EBook #34657]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Breaking of the Storm, Vol. I., by
Friedrich Spielhagen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Breaking of the Storm, Vol. I.

Author: Friedrich Spielhagen

Translator: S. E. A. H. Stephenson

Release Date: December 16, 2010 [EBook #34657]
Last Updated: July 22, 2017

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BREAKING OF THE STORM, VOL. I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.

Transkripsiyoncunun Notu:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/breakingstormtr00spiegoog
2. Diftong oe [oe] ile temsil edilir.

FIRTINA'NIN KIRILMASI.

FIRTINA'NIN KIRILMASI.

TARAFINDAN

FRIEDRICH SPIELHAGEN.

Almanca'dan

S. E. A. H. STEPHENSON tarafından çevrilmiştir.

ÜÇ CİLTTE.
CİLT I.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY VE OĞLU.
1877.

(_Tüm Hakları Saklıdır_.)

FIRTINA'NIN KIRILMASI.

KİTAP I.

BÖLÜM I.

Hava akşama doğru kötüleşmişti. Sundin'deki yeni demir yoluna doğru giden navvies grupları, ön güvertede yığılmış fıçıların, fıçıların ve sandıkların arasında birbirlerine daha da sokulmuşlardı, yolcular ise kıçtan neredeyse kaybolmuştu. Yolculuk boyunca epeyce sohbet eden iki yaşlı beyefendi şimdi sancak tarafında durmuş, vapurun güneybatıya doğru geçmesi gereken adaya bakıyorlardı ve düz kıyıları, buruna doğru geniş virajlarla uzanarak her an daha belirgin bir şekilde görünüyordu.

"Yani Warnow bu mu?"

"Hayır. Özür dilerim, Başkan--Ahlbeck, bir balıkçı köyü, ancak Warnow arazilerinde. Warnow'un kendisi daha içeride yer alıyor. Kumulların kenarından kilise kulesini görebiliyorsunuz."

Başkan, kuleyi boş yere aradığı gözlüğünü düşürdü.

"Keskin gözleriniz var, General ve yönünüzü bulmakta hızlısınız!"

"Oraya sadece bir kez gittim, doğru," diye cevapladı General; "ama
o zamandan beri bu kıyı şeridini haritada incelemek için fazlasıyla sebebim oldu."

Başkan gülümsedi.

"Evet, evet; klasik bir arazi," dedi; "uzun süredir
mücadele edildi - uzun ve boşuna."

"Ve mücadelenin boşuna olmasının doğru olduğuna ikna oldum: en azından, sadece olumsuz bir sonuç doğurması," dedi General.

"Tekrar ele alınmayacağından emin değilim," diye cevapladı Başkan. "Kont Golm ve Şirketi son zamanlarda muazzam çabalar sarf ediyor."

"Demiryolunun ödeme yapmasının imkansız olduğunu bu kadar açık bir şekilde kanıtladıktan sonra mı?"

"Ve siz limanın işe yaramayacağını!"

"Affedersiniz, Başkan, karar bana bırakılmadı: ya da daha doğru bir ifadeyle, ben karar vermeyi reddettim. Liman için en az uygun yer tam orada, koyun en güney köşesinde, Wissow Burnu tarafından korunan -yani Warnow mülkünde- olacaktı. Kız kardeşimin mülkleri için sadece bir mütevelli olduğum doğru----"

"Biliyorum, biliyorum," diye sözünü kesti Başkan; "bazen aşırı titizleşen eski moda Prusya dürüstlüğü. Kont Golm ve Şirketi daha az titiz."

"Onlar için daha da kötü," dedi General.

İki beyefendi dönüp güverte kabininin rüzgâraltında korunaklı bir yerde oturan ve zamanını elinden geldiğince, kısmen okuyarak, kısmen de küçük bir albüm çizerek geçiren genç bir kızın yanına gittiler.

"Güvertede kalmak istersin sanırım, Elsa?" dedi General.

"İkiniz de kulübeye mi giriyorsunuz?" diye cevapladı kız, kitabından başını kaldırarak. "Aşağının korkunç olduğunu düşünüyorum; ama burası sizin için kesinlikle
çok soğuk, Başkan."

"Gerçekten aşırı soğuk," diye cevapladı Başkan, paltosunun yakasını yukarı kaldırarak ve gökyüzüne bir bakış atarak; "Sanırım
gün batımından önce bile yağmur yağacak. Gerçekten bizimle gelmelisin, öyle düşünmüyor musun, General?"

"Elsa hava koşullarına dayanıklı," diye cevapladı General gülümseyerek. "Ama
üzerine bir şal veya benzeri bir şey örtebilirsin. Sana bir şey getireyim mi?"

"Teşekkür ederim, baba! Burada isteyebileceğim her şey var," dedi Elsa, ekose ve halılardan oluşan destesini işaret ederek; "Gerekirse
kendimi örterim. _Au revoir!_"

Başkana zarif bir şekilde eğildi, babasına sevgi dolu bir bakış
gönderdi ve iki beyefendi kamara ile siperler arasındaki dar geçide dönerken
tekrar kitabını aldı.

Birkaç dakika okudu, sonra tekrar başını kaldırdı ve
gözleriyle hala huniden çıkan, kalın, koyu, girdaplı kütleler halinde
çıkan ve gemiye doğru yuvarlanan duman bulutunu takip etti.
Dümende
olan adam da hala aynı noktada duruyordu, hala dümeni bazen sağa, bazen sola çeviriyor ve yine kaba elleriyle hareketsiz tutuyordu. Ve evet, hala geminin bir ucundan diğerine böylesine yorulmak bilmez bir azimle yukarı aşağı yürüyen ve bunu yaparken Elsa'nın gün boyunca tekrar tekrar taklit etmeye çalıştığı ancak çok şüpheli sonuçlar elde ettiği hareketlerinde bir istikrar gösteren adam vardı.

Aksi takdirde, diye düşündü Elsa, Onu ayırt edecek pek bir şeyi yoktu; ve o,
kendi kendine, onu daha fazla insan arasında fark etmemesi gerektiğini, kesinlikle onu dikkatle gözlemlememesi gerektiğini,
belki de onu görmemiş olması gerektiğini söyledi; ve eğer gün boyunca ona sürekli bakmış ve gerçekten incelemişse, bunun tek nedeninin
görecek, gözlemleyecek veya inceleyecek pek bir şey olmaması olduğunu söyledi.

Şu anda çevirdiği eskiz defteri bunu kanıtlıyordu. Bu,
Stettin limanının bir görünümü içindi.
Bunu bir şey
çıkarmak için epeyce hayal gücü gerekirdi, diye düşündü Elsa.
Bu daha iyi çıktı--düz çayırlar, inekler, yüzen işaret fişeği, ötesinde birkaç yelkenle birlikte sakin su, başka bir çayır şeridi
ve uzaktaki deniz. Dümencideki adam da fena değil: o
hareketsizce duruyordu. Ama "Yorulmaz" korkunç bir başarısızlık, olumlu bir
karikatür! Sürekli hareket halinde olmanın sonuçları bunlar! Sonunda!
Sadece beş dakika, Bay. Adınız-ne! bu gerçekten iyi olabilir, tavır harika!

Tavır kesinlikle yeterince basitti. Elleri ceplerinde bir
banka yaslanmıştı ve batıya doğru denize doğru baktığında, yüzü tam ışık altındaydı, buna rağmen güneş bulutların arkasında saklıydı ve ayrıca -Elsa'nın
her zaman özellikle çizmeyi sevdiği- profildendi.

"Güzel bir profil," diye düşündü Elsa, "her ne kadar en güzel özellikler -büyük, neşeli mavi gözler- en iyi halleriyle görülmese de. Ama,
diğer yandan, koyu sakal daha da iyi görünecek, sakallarla
her zaman başarılı olabilirim; ceplerdeki eller çok
kullanışlı, sol bacak sağ bacak tarafından tamamen gizlenmiş, özellikle
sanatsal değil ama sanatçı için çok daha kullanışlı; şimdi bank -biraz siper ve 'Yorulmaz' bitti." Elsa,
kitabı kendisinden biraz uzakta tutarak taslağa bir resim olarak baktı;
çok memnun oldu. "Bu, bir şeyi tüm kalbimle yaptığımda gerçekten
bitirebileceğimi gösteriyor," dedi kendi kendine ve
resmin altına şunu yazdı: "'Yorulmaz.' Tüm kalbimle, 26 Ağustos '72, E. v. W. "

Elsa genç adamın figürünü ve özelliklerini kağıda dökmeye çalışırken, onun görüntüsü de aklındaydı; ve
gözlerini kapatsa da açık tutsa da,
onun için her şey aynıydı,
onu her zaman aynı netlikte ve her zaman aynı derecede zarif ve
çekici görüyordu, ister Stettin'den ayrılırken,
babası onu
Başkan'a tanıttığında ve o çok güzel bir şekilde eğildiğinde;
ya da iki beyefendiyle kahvaltı ederken ve
bardağını dudaklarına götürdüğünde neşeyle gülerken; ya da Kaptan'la köprüde
dururken ve rüzgar elbisesini incecik vücuda çok yakın uçururken,
ve gri duvak omzunun üzerinde bir bayrak gibi dalgalanırken; ya da
güvertede, önündeki
sarılmış iplerin üzerinde oturan ve
bebeğini bir şala sararak susturan işçinin karısıyla konuşurken;
eğilirken, Şalı bir anlığına kaldırdı ve
gizli hazineye bir gülümsemeyle baktı; ve bir dakika sonra, yanından geçerken,
ve kahverengi gözlerin sert bakışı ona onu nasıl izlemeye cesaret ettiğini sordu? ya da şimdi kamaraya yaslanıp okuyup çizerken, tekrar okurken, duman bulutlarına veya dümenciye bakarken. Kısa sürede onun görüntüsünün zihnine ne kadar sağlam bir şekilde
kazındığı olağanüstüydü; ama bir yıldan fazla bir süredir
yukarıdaki gökyüzü ve altındaki sudan başka bir şey görmemişti. Sonuçta, bu kadar uzun bir perhizden sonra gördüğü ilk güzel ve hoş görünümlü kızın duyguları üzerinde bu kadar büyük bir etki bırakması şaşırtıcı değildi.

"Ve ayrıca," dedi genç adam kendi kendine, "üç saat içinde Sundin'de olacağız ve sonra elveda, sonsuza dek elveda. Ama ne yapıyorlar? Bu gelgitle Oster kumlarının üzerinden geçmeyeceksin herhalde?"

Bu son sözlerle dümenciye döndü.

"Eh, efendim, bu bir gerçek," diye cevapladı adam, parasını bir yanağından diğerine yuvarlayarak; "bana da öyle geliyor ki, biraz sancak tarafına geçmeliyiz, ama
Kaptan düşünüyor ki----"

Genç adam konuşmanın bitmesini beklemedi. Daha önceki yıllarda
bu yolculuğu sık sık yapmıştı; ama rotalarının şimdi yönlendirildiği noktadan sadece birkaç gün önce geçmişti ve
daha önce on beş fit su olan yerde artık sadece on iki fit olduğunu görünce
telaşlanmıştı. Bugün, güçlü batı rüzgarı gelgiti bu kadar geri tuttuktan sonra, on fit bile zor kalmıştı ve vapur sekiz fit çekti. Ve yine de hızda bir azalma olmadı, hiçbir ölçüm yapılmadı, uygun önlemlerden hiçbiri düşünülmedi!
Kaptan deli miydi?

Genç adam Elsa'nın yanından öyle aceleyle koştu ki, ona bakan gözleri öyle tuhaf bir ifadeye sahipti ki, Elsa istemeden ayağa kalktı ve ona baktı. Bir an sonra, uzun ve içten bir şekilde konuştuğu, sonunda da sıcak bir şekilde konuştuğu, iri yapılı, yaşlı Kaptan'ın yanında köprüdeydi ve geminin gittiği yöndeki belirli bir noktayı tekrar tekrar eliyle işaret etti.

Elsa'nın üzerine, tüm yolculuk boyunca deneyimlemediği tuhaf bir endişe hissi geldi. Bu sessiz, iyi huylu görünümlü adamda böyle bir heyecan uyandıran küçük bir mesele olamazdı! Ve şimdi daha önce bir kereden fazla tahmin ettiği şeyden emindi: o bir denizciydi ve bu durumda şüphesiz birinci sınıf bir denizciydi, tabii ki haklıydı, ancak şişman yaşlı Kaptan omuzlarını soğukkanlılıkla silkti ve aynı yöne işaret etti ve sonra dürbününden bakıp tekrar omuzlarını silkti, diğer kişi ise şimdi aceleyle köprüden kıça doğru merdivenlerden indi ve sanki ona hitap etmek ister gibi ona doğru geldi.

Ama bunu hemen yapmadı, ancak yanından aceleyle geçerken bakışları onunkilerle buluştu ve şüphesiz gözlerindeki ve dudaklarındaki sessiz sorguyu okudu. Bir an tereddüt etti ve -evet, gerçekten- geri döndü ve şimdi hemen arkasındaydı.

"Madam----"

Kalbi patlayacakmış gibi atıyordu. Arkasını döndü. "Hanımefendi," diye tekrarladı, "sizi korkutmak yanlış, biliyorum ve belki de sebepsiz. Ama imkansız değil -aslında, bence olası--beş dakika içinde kıyıya varacağız. Yani karaya oturacağız."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Elsa.

"Bunun bir zararı olacağını sanmıyorum," diye devam etti genç adam, "eğer
Kaptan---- Ha! şimdi sadece yarı buhardayız--yarım hızda; ama
motorları tersine çevirmeliydi ve muhtemelen o bile artık çok geç olurdu."

"Bunu yapmaya zorlanamaz mı?

"Kendi gemisinde Kaptan en üstün kişidir," diye cevapladı genç adam,
sinirlenmesine rağmen gülümseyerek. "Ben de bir denizciyim ve benzer
durumlarda ikna edilmeye pek boyun eğmezdim."

Şapkasını kaldırdı, eğildi ve bir adım uzaklaştı, sonra tekrar durdu.
Mavi gözlerinde daha derin bir ışık parladı ve devam ederken
net, güçlü sesinde hafif bir titreme oldu:

"Gerçek bir tehlike söz konusu değil. Kıyıya yakınız ve
deniz oldukça sakin. Tek dileğim, sizi şaşırtmamaktı. Cüretimi bağışlayın."

Tekrar eğildi ve sonra sanki daha fazla soru sormaktan kaçınmak istiyormuş gibi
hızla geri çekildi.

"Tehlike söz konusu değil," diye mırıldandı Elsa. "Yazık; onun tarafından
kurtarılmayı isterdim. Ama babam bunu bilmeli. Cumhurbaşkanı hazırlıklı olmalı; "Ona benden daha çok ihtiyacı var."

Kamaraya döndü; ancak son yarım dakikada daha da azalan geminin hızı, orada toplanan yolcuların dikkatini
çekmişti. Babası
ve Başkan çoktan merdivenleri çıkıyorlardı.

"Sorun ne?" diye seslendi General.

"Prora'da olmamız mümkün değil mi?" dedi Başkan.

O anda hepsi sanki bir elektrik şoku hissettiler,
ve tuhaf, donuk, gıcırdayan bir ses kulaklarına hoş olmayan bir şekilde geldi.
Omurga kum yığınına değmişti, ancak sıkıca tutunmamıştı.
Tiz bir ıslık, birkaç saniyelik nefessiz bir sessizlik, sonra tüm gemi
pervanenin ters hareketinin gücüyle sarsıldı ve titredi.

Ancak birkaç dakika önce tehlikeyi önleyecek olan şey artık çok geçti. Gemi, ancak
az önce aşmayı başardığı aynı kum yığınının üzerinden geri geri geçmek zorundaydı. Geri çekilirken daha büyük bir dalga Kıç tarafını birkaç santim daha aşağıya doğru zorladı.

Vida
güçlü bir şekilde çalıştı; gemi biraz yana yattı, ama sabit kaldı.

"Bunun anlamı ne?" diye bağırdı General.

"Gerçek bir tehlike söz konusu değil," dedi Elsa hemen.

"Tanrım! Sevgili genç hanım!" diye bağırdı Başkan, çok solgunlaşmıştı.

"Kıyıya çok yakınız ve deniz oldukça sakin," dedi Elsa.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı General. "Deniz, şaka yapılacak bir şey değil."

"Ben şaka yapmıyorum, baba," dedi Elsa.

Birdenbire her taraftan onları saran aceleci hareketler, bağırışlar ve haykırışlar ve geminin tuhaf ve rahatsız edici konumu,
"Yorulmaz"ın kehanetinin gerçekleştiğini ve vapurun karaya oturduğunu yeterince kanıtladı.

BÖLÜM II.

Gemiyi çıkarmak için yapılan her türlü çaba sonuçsuz kalmıştı; hatta, gereken muazzam çabayla
vidanın kırılmamış olması bile şanslı sayılabilirdi. Ancak gemi artık
yan yatmamıştı; ve eğer gece fırtınalı olmasaydı, ertesi sabaha kadar burada huzur içinde yatabilirlerdi, o zaman geçen bir gemi yolcuları alıp yolculuklarında daha uzağa götürebilirdi, eğer daha önce
yüzdürülmemişlerse, ki bu gerçekten de her an olabilirdi.

Kaptan böyle konuştu, kendi inatçılığının sebep olduğu talihsizlikten
rahatsız olmayan.

Kendisinin ve diğer tüm kaptanların dümen tutmak zorunda olduğu haritalarda, bu noktada on beş fit işaretlenmişti; ve işlerin başındaki beyefendiler suçu kendilerine atıp
daha iyi haritalar veya en azından uygun şamandıralar sağlayabilirlerdi. Ve eğer, çok iyi bildiği gibi, diğer kaptanlar yıllardır bu sığlıktan kaçınmışlarsa ve yollarından birkaç mil uzaklaşmayı tercih etmişlerse, o zamandan beri ve hatta dünden önceki gün bile sürekli olarak bu noktayı geçmişti.
Ancak, büyük tekneyi suya indirmeye ve yolcuları karaya çıkarmaya itirazı yoktu, böylece onlar daha sonra ellerinden geldiğince yollarına devam edebilirlerdi.

"Bu adam sarhoş ya da deli!" dedi Başkan, Kaptan geniş sırtını dönüp görevine çekildiğinde. "Böyle bir adamın bir gemiye, hatta sadece bir küvete komuta etmesi günah ve utançtır; ama sıkı bir soruşturma başlatacağım ve örnek bir ceza alacak."

Başkanın uzun, zayıf vücudu öfke, korku ve soğuktan titriyordu;
General omuzlarını silkti.

"Bunların hepsi çok güzel ve çok iyi, sevgili Başkanım," dedi; "ama
biraz geç olacak ve bizi zor durumdan
kurtarmayacak. Prensip olarak, anlamadığım konulara asla karışmam; ama keşke gemide bize ne yapacağımızı tavsiye edebilecek
biri olsaydı. Denizcilere sormamalıyız--bu itaatsizliği teşvik ederdi. Ne istiyorsun, Elsa?"

Elsa ona anlamlı anlamlı bakmıştı. Elsa ona doğru yürüdü ve sorusunu tekrarladı.

"Şu beyefendiye sor," dedi Elsa.

"Hangi beyefendi?"

"Şu oradaki; o bir denizci, sana kesinlikle en iyi tavsiyeyi o verebilir."

General keskin gözlerini belirtilen kişiye dikti.

"Ah, o adam," dedi. "Gerçekten de sanki----"

"Öyle değil mi?" dedi Elsa. "Ve daha önce bana karaya oturmamız gerektiğini
söylemişti."

"Elbette gemiye ait değil mi?"

"Ah hayır--en azından bence--ama onunla kendiniz konuşun."

General "Yorulmaz"a doğru yürüdü.

"Bana söylendi, efendim, siz bir denizcisiniz."

"Ben."

"Seyir subayı mı?"

"Ticaret kaptanı: Reinhold Schmidt."

"Adım General von Werben. Eğer bir denizci olarak,
durumumuz hakkında bana fikrinizi verirseniz, size çok minnettar olurum;
elbette ki kesinlikle gizli. Bir yoldaşa karşı kanıt vermenizi veya
hâlâ çok ihtiyacımız olabilecek otoritesini sarsacak bir şey yapmanızı istemekten
üzgünüm. Sizce, kaptan bizim talihsizliğimizden
sorumlu mu?"

"Evet ve hayır, General. Hayır, çünkü kurala göre yönlendirilmemiz gereken haritalar bu yerde bir kanal olduğunu gösteriyor. Haritalar da son birkaç yıla kadar doğruydu. O zamandan beri çok fazla çamurlanma oldu ve ayrıca, birkaç haftadır hakim olan batı rüzgarı nedeniyle su sürekli olarak düşüyordu. Daha ihtiyatlı insanlar bu noktadan uzak durur. Ben, kendi adıma, buradan uzak durmalıydım."

"İyi! Peki, durumumuz hakkında ne düşünüyorsun? Tehlikede miyiz? Yoksa tehlikede olma ihtimalimiz var mı?"

"Sanmıyorum. Gemi neredeyse dümdüz ve pürüzsüz kumun üzerinde yatıyor. Yeni bir şey olmazsa, çok uzun süre orada kalabilir."

"O zaman Kaptan bizi gemide tutmakta haklı mı?"

"Bence öyle; özellikle de rüzgar, günlerdir ilk kez, doğuya doğru dönmeye meyilli görünüyor ve eğer bu olursa, birkaç saat içinde tekrar yüzebileceğimizi varsaymak için sağlam gerekçelerimiz var. Ancak----"

"Ancak?"

"İnsan hata yapmaya meyillidir, General. Eğer rüzgar--şimdi güneydoğudan;
olası değil, ama mümkün--eğer rüzgar tekrar batıya dönerse ve daha sert, belki de çok sert eserse, o zaman ciddi bir tehlike olabilir."

"O zaman, Kaptan'ın gemiden ayrılma izninden yararlanmalıyız?"

"Geçiş kolay ve tamamen güvenli olacağından, buna karşı hiçbir şekilde tavsiyede bulunamam; ama o zaman hala yeterli gün ışığı varken yapılmalı: hemen en iyisi olur."

"Ya sen? Sen kalırdın--elbette?"

"Elbette, General."

"Teşekkür ederim."

General, başını hafifçe eğerek şapkasına dokundu. Reinhold
bir an için şapkasını kaldırdı ve sert bir reveransla hareketi geri verdi.

"Ee?" diye sordu Elsa, babası ona geri döndüğünde. "Adam bir asker olmalı," diye cevapladı General.

"Neden?" diye sordu Başkan.

"Keşke subaylarımdan her zaman böyle açık, net raporlar alabilseydim. Dava şu şekilde."

Reinhold'dan az önce duyduklarını tekrarladı ve
Kaptan'la, dileyen yolcuların derhal gemiden indirilmesi hakkında konuşacağını söyleyerek bitirdi.

"Benim açımdan, kendimi böyle bir rahatsızlığa sokmak istemiyorum,
ki bu gereksiz de olabilir, eğer Elsa----"

"Ben, baba!" diye haykırdı Elsa, "Böyle bir şeyi düşünmem."

Başkan çok mahcup olmuştu. Doğrusu, o sabah Stettin'den ayrılırken, General von Werben ile çok az bir eski tanışıklığı
yenilemişti; ama şimdi, bütün gün onunla sohbet ettikten ve kızına ilgi göstermek için her fırsatı değerlendirdikten sonra, gülümsemek için dudaklarını titreterek, onlarla eskiden olduğu gibi şimdi de yolculuğun tatsız yanlarını paylaşacağını ilan etmekten başka bir şey yapamazdı. En kötüsü olursa, Prusya Hükümeti, altı umutlu çocuğun babası olarak, adının gelecek nesillere aktarılmasını sağlayacak ve bu nedenle çağdaşlarının sempatisini kazanamayacak bir başkanın kaybını teselli edebilirdi.

İstifa eden sözlerine rağmen, değerli görevli yüreğinde çok
rahatsızdı. Gizlice, kendisini bir "küvete" emanet ettiği için kendi akıl almaz düşüncesizliğine lanet ediyordu, sadece bir gün önce evde olmak için, ertesi günün posta gemisini beklemek yerine; General'in "aptal güvenliğine" ve genç hanımın "cilveli cesaret gösterisine" lanet okudu ve birkaç dakika sonra büyük tekne gerçekten suya indirildiğinde ve inanılmaz derecede kısa bir sürede, ona öyle geldi ki, güvertedeki mutlu az sayıdaki yolcuyla, kıç kamarasından birkaç hanımefendi ve beyefendiyle, ilk başta küreklerin birkaç güçlü vuruşuyla ve kısa süre sonra yelkenler çekilerek kıyıya doğru hızla yol aldığında, derin bir iç çekti ve kararlı bir şekilde, ne pahasına olursa olsun, genç hanımın dudaklarından alaycı bir gülümseme bile olsa, gece olmadan gemiden ayrılmaya karar verdi.

Ve gece, korkuları için çok hızlı yaklaşıyordu. Batıdaki akşam
ışığı her dakika azalıyordu ve doğudan, açık denizden, giderek daha da kararıyordu. Kısa görüşlü gözlerine akşam sisleri arasından belirsiz bir taslak gibi görünen kara parçasının görüş alanından tamamen kaybolması ne kadar zaman alacaktı?

Ve dalgaların her dakika daha da yükseldiğine, hatta o gün ilk kez orada burada beyaz köpük tepeleri oluşturduğuna ve şanssız gemiye karşı giderek artan bir güçle
kırıldığına şüphe yoktu! Buna bir de gemi direklerinin korkunç gıcırtısı, halatlardaki rüzgarın kasvetli uluması, aşırı ısınmış kazandan neredeyse aralıksız olarak çıkan buharın dayanılmaz uğultusu ve tıslaması eklenince! Kazan belki de sonunda patlayacaktı ve
şimdi paltosunu ilikleyen adamın parçalanmış uzuvları havada oradan oraya uçup gidecekti.

Başkan bu fikre o kadar öfkelendi ki ceketinin düğmelerini açtı ve
sonra buz gibi rüzgarın etkisiyle tekrar düğmeledi.

"Bu dayanılmaz!" diye mırıldandı.

Elsa, Başkan'ın gemide kalmaktan ne kadar hoşlanmadığını çoktan fark etmişti ve buna ancak seyahat arkadaşlarını düşünerek
açıkça isteksizce karar vermişti.

İlk başta gizlemeye çalıştığı
utançla kötü niyetli bir şekilde eğlenmişti ama şimdi iyi niyeti galip gelmişti. Sonuçta yaşlı bir beyefendiydi ve görünüşe göre pek güçlü değildi ve bir sivildi! Elbette babasının ne korkusuz cesaretine ne de zorluklara karşı kayıtsızlığına sahip olması beklenemezdi, henüz paltosunu bile giymemişti ve şimdi her zamanki akşam yürüyüşünü güvertede aşağı yukarı yapıyordu. Ama baba bir kez ve kesin olarak kalmaya karar vermişti; onu gitmeye ikna etmeye çalışmak tamamen faydasız olacaktı. "_O_ bir yol bulmalı!" dedi kendi kendine.

Reinhold babasıyla son sözlerini söyledikten sonra ortadan kaybolmuştu ve şu anda güvertede değildi; bu nedenle öne çıktı ve onu büyük bir sandığın üzerinde otururken, cep dürbününden kıyıya doğru öyle dikkatli bir şekilde bakıyordu ki, onu fark etmeden önce ona yaklaşmıştı. Hızla ayağa kalktı ve ona doğru döndü.

"Ne kadar uzağa gittiler?" diye sordu Elsa.

"Doğrudan karaya çıkacaklar," diye cevapladı. "Bunun içinden bakar mısın?"

Ona camı uzattı. Dokunduğu anda metal, onu tutan elden
hala biraz sıcaklık taşıyordu. Genel olarak
bu onun için hiç de hoş bir his değildi, ama bu sefer
algılayamadı. Bir an düşündü, camın odak noktasının içine işaret ettiği noktayı getirmeye çalışırken.

Girişim başarısız oldu; belirsiz bir sisten başka bir şey göremiyordu.

"Gözlerime güvenmeyi tercih ederim!" diye bağırdı, teleskopu
indirerek. "Onu çok net bir şekilde görebiliyorum, kıyıda, beyaz çizgide. O ne?"

"Sörf."

"Yelkene ne oldu?"

"Çok fazla yol kat etmemek için içeri alınmış.
Ama gerçekten bir denizcinin gözüne sahipsin!"

Elsa iltifat karşısında gülümsedi ve Reinhold da gülümsedi. Bakışları
birleşti ve birbirlerine doğru çevrildi.

"Sana bir ricam var," dedi Elsa, gözlerini

kısmadan.

"Ve sana bir ricada bulunmak üzereydim," diye cevapladı, ona doğru parlayan kahverengi yıldızlara sabit bir şekilde bakarak, "Sana ayrıca
karaya çıkmanı da
istiyordum. Bir saat içinde suda olacağız, ama gece fırtınalı olacak ve Wissow Burnu'nu geçer geçmez demirlemek zorunda kalacağız." Burnu işaret etti. "En iyi
koşullarda bile durum hoş olmazdı, en kötü ihtimalle
çok tatsız olabilirdi. Her iki alternatiften de güvende olduğunuzu bilmek isterim."

"Teşekkür ederim," dedi Elsa, "ve artık ricamı yapmama gerek kalmadı;" ve Reinhold'a neden geldiğini
söyledi.

"Bu çok iyi oldu," diye bağırdı, "ama kaybedilecek bir an bile yok. Hemen babanla konuşacağım. Hemen gitmeliyiz."

"Biz mi?"

"İzninizle sizi kendim kıyıya çıkaracağım."

"Teşekkür ederim," dedi Elsa tekrar derin bir nefes alarak. Elini ona uzattı; o küçük, narin eli eline aldı ve bakışları tekrar
birleşti.

"O ele güvenilebilir," diye düşündü Elsa, "ve gözlere de!" Ve yüksek sesle
şöyle dedi: "Ancak, burada kalmaktan korktuğumu düşünmemelisiniz!
bu gerçekten sadece zavallı Başkan'ın hesabına."

Elini çekti ve uzun süre yokluğuna şaşırmış olan babasına doğru hızla uzaklaştı ve şimdi onu aramaya geldi.

Onu takip ederken, Reinhold ayaklarının dibinde küçük, soluk gri bir eldiven gördü. Az önce teleskopu alırken düşürmüş olmalıydı.

Hızla eğildi, onu aldı ve cebine koydu.

"Onu bir daha geri alamayacak," dedi kendi kendine.

BÖLÜM III.

Reinhold haklıydı; Kaybedilecek bir an yoktu. Dümenlediği küçük
tekne köpüren suları yararken, gökyüzü
yavaş yavaş batıdaki son ışık parıltısını
söndürmekle tehdit eden kara bulutlarla örtüldü. Buna ek olarak, şiddetli esen rüzgar aniden güneyden kuzeye doğru döndü ve teknenin gemiye daha hızlı dönmesini sağlamak için, geri dönüş yolunda gördükleri büyük teknenin yolcularını indirdiği yerden farklı bir yere yanaşmak gerekti. Bu, koyun ortasındaki Ahlbeck balıkçı köyünde, Wissow Burnu'nun hemen altındaydı. Rüzgara yakın ve daha kuzeye doğru, çıplak kumulların altındaki dar sahilde tek bir kulübe için bile yer olmayan, balıkçı köyü için çok daha az yer olan yerde kalmak zorundaydılar; ve Reinhold, tekneyi kıyıya bu kadar yakın bir yerde cesur bir manevrayla döndürebildiği için kendini şanslı sayabilirdi, böylece yolcuların gemiden getirdikleri birkaç eşyayla karaya çıkmaları fazla zorlanmadan gerçekleştirilebilirdi. "Korkarım ki sadece tavadan ateşe düştük," dedi Başkan hüzünlü bir tonla.

"Bunun bizim suçumuz olmaması benim için bir teselli," diye cevapladı General,
derin sesinde biraz keskinlik olmadan değil.

"Ah! Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır!" diye kabul etti Başkan; "_mea
maxima culpa!_ tamamen benim hatam, Fraeulein von Werben. Ama itiraf etmelisiniz ki durumumuz içler acısı, gerçekten çok
içler acısı!"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Elsa; "Bence burası oldukça güzel."

"Sizi tüm kalbimle kutluyorum," dedi Başkan; "ama benim açımdan bir ateş, bir tavuk kanadı ve yarım şişe St. Julien tercih ederdim; ama talihsizlikte yoldaşlara sahip olmak sadece bir teselliyse, birinin ayık deneyiminde gerçek bir talihsizlik olan şeyin diğerinin gençlik hayaline romantik bir macera gibi görünmesi iki kat daha fazla teselli demektir."

Başkan şaka yollu konuşmuş olsa da hedefi vurmuştu. Bütün bunlar Elsa'ya en gerçek ve samimi zevki bulduğu romantik bir macera gibi görünüyordu. Reinhold ona tehdit edici tehlikenin ilk haberini getirdiğinde, kesinlikle irkildi, ama bir an bile korkmamıştı, öfkeli adamlar, çığlık atan kadınlar ve ağlayan çocuklar gemiden, yıkıma mahkum gibi görünen, karanlık dalgalarda yukarı aşağı sallanan büyük tekneye aceleyle indiklerinde bile, açık denizden akşam karanlık ve kasvetli bir şekilde yaklaşırken. Parlak mavi gözlü uzun boylu denizci, tehlike olmadığını söylemişti; bilmeliydi; o zaman neden korksundu ki? Ve eğer tehlike
ortaya çıkarsa, doğru şeyi doğru zamanda yapacak ve tehlikeyle nasıl başa çıkacağını bilecek bir adamdı. Bu güvenlik hissi, sörften çıktıklarında bile onu terk etmemişti,
küçük tekne köpüren dalgalarda bir fındık kabuğu gibi savrulurken,
Başkan ölüm kadar solgun bir şekilde sürekli "Ruhumu korusun!" diye bağırıyordu
ve hatta babasının ciddi yüzü bile bir miktar endişe gösteriyordu. Sadece dümende duran adama bakmıştı ve mavi gözler eskisi kadar parlak bir şekilde parlamıştı, onun sorgulayıcı bakışına karşılık olarak gülümsediğinde daha da parlak bir şekilde parlamıştı. Sonra tekne kıyıya yanaştığında ve denizciler
Başkan'ı, babasını ve iki hizmetçiyi karaya taşıdıklarında ve o
sonunda cesurca bir sıçramayı düşünerek durduğunda, kendini aniden
iki güçlü kol tarafından
çevrili bulmuştu ve böylece yarı taşınarak, yarı sıçrayarak,
nasıl olduğunu bilmeden, ayak tabanını ıslatmadan kuru zemine
indi.

Ve böylece şimdi burada, birlikte danışan adamlardan birkaç adım ötede, pelerinine sarılı bir şekilde ve daha önce hiç deneyimlemediğine inandığı
mutluluk hissiyle duruyordu. Ne kadar da
harika bir güzelliği vardı! Önünde karanlık, öfkeli,
gürleyen, sonsuz deniz, üstünden siyah ve tehditkar gece geçiyordu; göz alabildiğine sağda ve solda beyaz köpüren dalgalar, etrafında uğuldayan, kulaklarında uluyan, elbisesini savuran, hatta yüzüne birkaç köpük parçası
sürükleyen muhteşem nemli rüzgar; arkasında çorak, hayalet gibi görünen kum tepecikleri, üzerinde hâlâ daha açık batı göğünde görülebilen, uzun eğik otların başını sallayıp çağırdığı - nereye? Bu hoş, büyüleyici maceranın daha da içine, henüz bitmemiş, bitemeyecek, bitmemesi gereken! çok zor olacaktı.

Beyler ona doğru geldiler.

"Elsa," dedi General, "iç kesimlerdeki kumullar üzerinde bir keşif gezisi yapmaya karar verdik. Daha büyük teknenin yanaştığı balıkçı köyü yaklaşık bir mil uzakta ve derin kumda yürümek iyi dostumuz Başkan için çok yorucu olur. Ayrıca orada konaklama yeri bulmamız pek mümkün olmaz."

"Keşke kumullarda yolumuzu kaybetmeseydik!" diye içini çekti Başkan.

"Kaptan Schmidt'in yer bilgisi buna karşı bizi garanti altına alacak," dedi General.

"Buna yer bilgisi diyemem, General," diye cevapladı Reinhold. "Sadece bir kez, o da altı yıl önceydi, bu kumulların tepesinden iç kesimlerdeki ülkeye baktım; ama o yönde bir çiftlik evi veya benzeri bir şey gördüğümü açıkça hatırlıyorum. Yeri bulduğum için cevap vereceğim; ama orada ne tür bir konaklama yeri olacağını söylemeye cesaret edemem."

"Her neyse, geceyi burada geçiremeyiz," dedi General; "o halde
ileri! Kolumu tutar mısın, Elsa?"

"Hayır, teşekkür ederim, baba. Onsuz da kalkabilirim."

Ve Elsa, Reinhold'un ardından kumulun kenarına sıçradı, Reinhold hızla
ilerlerken çoktan zirveye ulaşmıştı; babası ve
Başkan daha yavaş
takip ederken, bagajlı iki hizmetçi
arkadan geliyordu.

"Peki," diye neşeyle bağırdı Elsa, biraz nefes nefese Reinhold'a yaklaşırken, "Başkan gibi kaynaklarımızın sonuna mı geldik?"

"Gülebilirsin," diye cevapladı Reinhold, "ama kendi üzerime aldığım sorumluluk konusunda biraz
endişelenmeye başladım.
Orada--" ve ilerleyen akşam sisinin tüm bireysel nesneleri gizlediği iç kesimlerdeki bazı alçak kumulları işaret etti--"orada olmalı."

"Haklıysan orada olmalısın! Ama haklı olmak zorunda mısın?"

Sanki alaycı sorusuna cevap verircesine, Reinhold'un uzattığı kolun işaret ettiği
tam yönde aniden bir ışık belirdi. Elsa'yı
garip bir korku heyecanı sardı.

"Affet beni!" dedi.

Reinhold, haykırışının ne anlama geldiğini bilmiyordu. Bu anda diğerleri de dik yokuşu
aştılar.

"Per aspera ad astra!" diye soludu Başkan.

"Sizi tebrik ediyorum, efendim!" dedi General.

"Bunda epeyce şans vardı," diye cevapladı Reinhold mütevazı bir şekilde.

"Ve insanların şansı olmalı, sanırım!" diye bağırdı Elsa, o tuhaf hissi
hızla yenmiş ve şimdi neşeli ruh haline geri dönmüştü.

Küçük grup kumulların üzerinden daha da ilerledi. Reinhold yine öndeydi, Elsa ise şimdi diğer beyefendilerle birlikteydi.

"Yeterince ilginç," dedi General, "bizim talihsizliğimizin kıyının tam bu kısmında meydana gelmesi. Gerçekten de muhalefetimiz yüzünden cezalandırılacakmışız gibi görünüyor; ve tabii ki, savaş gemileri için bir limanın burada işe yaramayacağına dair fikrim sarsılmamışsa, şimdi bana öyle geliyor ki, biz de burada neredeyse gemi kazası geçirmiştik, bir tür liman----"

"Bu, içtenlikle arzulanması gereken bir şey!" diye haykırdı Başkan; "Tanrı bilir ki öyle. Ve bu korkunç ıslak kumda gece yürüyüşünden kapacağım korkunç soğuğu düşündüğümde, bunun yerine rahat bir tren vagonunda oturabileceğimi ve bu gece kendi yatağımda uyuyabileceğimi düşündüğümde, demir yoluna karşı söylediğim her sözden ve bu yüzden buradaki tüm büyük insanlarla, özellikle de artık bizim için çok uygun olan Kont Golm ile kavga ettiğimden pişmanlık duyuyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu General.

"Hesabıma göre Golm Kalesi buradan sadece dört veya beş mil içeride; Golmberg'deki küçük av kutusu----"

"Hatırlıyorum," diye sözünü kesti General; "kuzeydeki ikinci burun--sağımızda. Ondan birkaç milden fazla uzakta olamayız."

"Görüyorsunuz ya," dedi Başkan, "bu ne kadar da uygun olurdu! Ve Kont muhtemelen oradadır. Doğrusunu söylemek gerekirse, çiftlik evinde uygun bir konaklama yeri bulamazsak ve Warnow'a gitme itirazınızı yenemezseniz diye gizlice onun misafirperverliğine güveniyordum, ki bu kesinlikle en basit ve en rahat düzenleme olurdu."

Birçok duraklama ve nefes nefese konuşma yapmış olan Başkan
burada kıpırdamadan durdu; General asık suratlı bir tonda cevap verdi:

"Kız kardeşimle aramın iyi olmadığını biliyorsun."

"Ama Barones'in İtalya'da olduğunu söyledin."

"Bu sıralarda dönecekti; belki de çoktan dönmüştür ve
dönmemişse, buradan sadece on adım uzakta olsa bile Warnow'a gitmezdim. Ama sığınak altına girmek için acele etmeliyiz, yoksa daha önce yaşadıklarımıza iyice bir çömelme ekleyeceğiz."

Aslında, bir süredir bulutların yoğunlaşan kütlelerinden tek tek damlalar düşüyordu ve daha hızlı adımlarla çiftlik avlusuna ulaşmışlardı ve iki ahır veya tuvalet arasında, çok engebeli bir zeminde, penceresinden ışığın parladığı eve doğru el yordamıyla ilerlemişlerdi ki, uzun zamandır tehdit eden fırtına tüm şiddetiyle
kırıldı.

BÖLÜM IV.

Küçük, alçak bir evdi, avlu köpeğinin öfkeli havlamasıyla dikkatini çeken ve şimdi havlayan bir köpeği ayağıyla geri iterek, gecikmiş misafirleri neredeyse doldurduğu kapıda karşılayan uzun boylu, geniş omuzlu adama göre garip bir şekilde orantısızdı. Onları içeri götürdüğü sol taraftaki oda da küçük ve alçaktı ve mobilyaları çok yetersizdi.

Başka bir Karşıdaki oda, dedi Herr Poelitz; ama bunun uygun olup olmadığından pek emin değildi. Ayrıca karısını mazur görmelerini umuyordu; hemen yanlarına gelemezdi ama yakında onlara hizmet etme
onuruna erişecekti.

Adam konuşurken, sert küçük kanepenin önünde duran büyük yuvarlak masanın yanındaki sandalyeleri garip bir nezaketle ayarladı ve onları oturmaya
davet etti. Misafirperver çabaları açıkça iyi niyetliydi, ama
Elsa'nın gözünden kaçmayan sesinde depresif bir ton vardı. Evin hanımını aramaya gitmesine izin verilmesi için yalvardı ve izin beklemeden odadan çıktı, ancak birkaç dakika sonra geri döndü ve çiftçiyi karısının onunla konuşmak istediği bahanesiyle gönderdikten sonra şöyle dedi:

"Burada kalamayız; işleri pek de yolunda gitmeyen bu iyi insanların iki hasta çocuğu var; zavallı kadın hangi yöne gideceğini bilmiyor; bu kadar çok misafiri ağırlamasını isteyerek onun endişesini artırmak zalimlik olur."

"O zaman gerçekten yapılacak hiçbir şey kalmıyor, Kont'tan misafirperverlik talep etmekten başka," dedi Başkan, General'e dönerek; "Kont ve ben dünyadaki en iyi arkadaşlarız; böyle bir durumda küçük
farklılıklarımız söz konusu bile değil. Ayrıca, büyük ihtimalle av kulübesinde değil ve biz sadece onun kahyasıyla ilgileneceğiz. Benim fikrime göre Golmberg'e göç etmeliyiz. Tek soru oraya nasıl gideceğimiz?"

Bu sırada odaya geri dönen çiftçi bu teklifi duymak istemedi. Hava korkunçtu ve yağmur yakında dursa bile yollar kötüydü; karısı idare ederdi; beyefendiler hoşgörü gösterirdi.

Beyefendiler kararsızca birbirlerine baktılar, ama Elsa kararlıydı.

"Erkekler böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmezler," dedi; "bu kadınların işi ve her şeyi karınız Herr Poelitz ile hallettim. Şu anda bana bir fincan kahve yapıyor ve beyler biraz brendi ve su alacaklar. Ve kendimizi tazelerken Herr Poelitz, Golmberg'e varmamızı haber vermek için at sırtında bir adam gönderecek, böylece beklenmedik bir şekilde varmayalım. Kont evdeyse ona çok fazla ilgi göstermemiz gerekir; değilse, çok daha iyi - sadece kahyayla ilgilenmemiz gerekecek. Sonra yağmur durduğunda, Herr Poelitz atları - "
" "Size sadece bir araba teklif edebilirim," dedi çiftçi.

"Ve bu yeterli olacaktır," diye haykırdı Elsa; "bir araba gemi kazası geçiren insanlar için hiç uygun olmazdı. Ve şimdi, Herr Poelitz, siz
iyi, bilge küçük karınız kadar iyi ve bilge misiniz!"

Çiftçiye iki elini uzattı. Adamın güneş yanığı yüzünde garip bir titreme vardı.

"Sen iyi bir genç hanımsın," diye mırıldandı, elindeki küçük elleri sıkıca
sıkı tutarken.

Başkan cebinden bir yaprak çıkarmıştı bile ve duyurusunu yazmak için çiftçinin küçük
masasına oturmuştu.

"Adınızın ne olduğunu söylemiştiniz, Kaptan?" diye sordu omzunun üzerinden.

Reinhold artık odada değildi; az önce odadan çıkmış olmalıydı. Kahveyle içeri giren hizmetçi, beyefendinin dış odada
macintosh'unu taktığını ve vapurun başına ne geldiğini görmesi gerektiğini söyledi.

"Gerçek bir denizci!" dedi General. "Huzur içinde yatamaz; benim için de aynı şey geçerli."

"Sanırım onu ​​da dahil etmeliyiz? Ne düşünüyorsun?" diye sordu Başkan, Elsa'nın alçak sesiyle.

"Elbette!" dedi Elsa, kararlı bir şekilde.

"Belki de istemiyordur?"

"Olabilir; ama kararı ona bırakmamalıyız. Adı
Schmidt."

"Klasik bir isim," diye mırıldandı Başkan, kağıdının üzerine eğilerek.

Haberci gönderildi; çiftçi beyefendiye eşlik etmek için içeri girdi, Elsa ise dumanlı küçük mutfaktaki karısına ne ayarlandığını anlatmak için geri döndü.

"Sana teşekkür etmeliyim," dedi kadın; "ama zor, çok zor----" Önlüğünün köşesini gözlerine bastırdı ve ateşe doğru döndü. "Sana teşekkür etmekten bahsetmiyorum," diye devam etti; "ama
kocam için üzgünüm; eminim ki
bu, misafirlerin evinden bu şekilde çıkmasına ilk kez izin veriyor."

"Sadece çocuklar yüzünden," dedi Elsa.

"Evet, evet," dedi kadın; "ama daha önce de çocuklarımız hasta oldu,
başkalarını bu konuda rahatsız etmek zorunda kalmadan. O zamanlar
buradan üç mil uzaktaki Swantow'da yaşıyorduk; orası da Kont'un mülkü. Altı yıl önce orada evlendik,
ama zamanlar çok zordu ve
kira çok yüksekti."

"Kont sana yardım edemez miydi?"

"Kont?"

Kadın, yıpranmış yüzünde üzgün bir gülümsemeyle baktı.
Bir şey söyleyecekmiş gibi göründü,
ama söylemedi ve sessizce tencereleriyle meşgul oldu.

"Kont iyi bir adam değil mi?" diye sordu Elsa.

"Evli değil," diye cevapladı kadın; "Bir baba ve annenin, ilk çocuklarının doğduğu ve hepsinin büyüdüğünü
umdukları evi ve çiftliği terk etmek zorunda kaldıklarında neler hissettiğini bilmiyor; ve eğer savaş olmasaydı, kira da çok
yüksek olmasına rağmen, buraya yerleşebilirdik. Kocam Landwehr ile birlikte dışarı çıkmak zorundaydı ve iki sağdıcımız da. Çok çalıştım,
gücümün ötesinde bile, ama zavallı bir kadın ne yapabilir? Ah! Sevgili genç hanımım, sen böyle dertlerden haberin yok ve Tanrı sana asla
bilmemeni nasip etsin!"

Elsa bir tabureye oturmuş, alevlere bakıyordu. Bunu daha
önceden bilseydi! Kont'un evli olduğunu düşünmüştü. Garip, garip, bunu sormamış olması; diğerlerinin bundan bahsetmemiş olması! Eğer şatoda olsaydı, babasıyla ve iyi Başkanla birlikte olurdu; ama Sidonie Teyze bunu duyduğunda bunu çok uygunsuz bulurdu; ve keşke iyi bir adam olsaydı da, onunla karşılaştığında kiracılarından onun hakkında çok fazla iyi şey duyduğunu söyleyebilseydi - çok can sıkıcıydı. Değiştirmek için çok mu geçti?

Mutfağın yanındaki odadaki çocuklardan biri yüksek sesle ağlamaya başladı; çiftçinin karısı aceleyle uzaklaştı.

"Çok can sıkıcı," diye tekrarladı Elsa.

Ateşin üzerindeki bir tencere taşmak üzereydi; bir kenara çekti,
ellerini isle karartmadan değil. Bacadan aşağı doğru kükreyen rüzgar, dumanı yüzüne savurdu. Uygunsuz pencere
çangırdadı; yan odadaki çocuk daha acıklı bir şekilde ağladı.

"Zavallı kadın," diye içini çekti Elsa; "yoksul olmakta korkunç bir şey var.
Acaba _o_ fakir mi? Zengin görünmüyor. Böyle bir
ticaret kaptanı denizde olmadığında nasıl yaşıyor? Belki de sonuçta evlidir, Kont bekar; ya da
uzak bir ülkeden birini seviyordur, güvertede bu kadar huzursuzca dolaşırken onu düşünüyor? Ayrılmadan önce bunu öğrenmeliyim; bir
fırsat
bulacağım. Ve sonra ondan onu benim adıma tebrik etmesini ve
gurur duyabileceği, herhangi bir kızın
gurur duyabileceği bir kocası olacağını söylemesini isteyeceğim. Kendi konumundaki bir kızdan bahsediyorum.
Örneğin ben--saçma! Dürüst bir çift göz için evlenmez insan,
özellikle de böyle bir uyumsuzluğun sonucu mirastan mahrumiyet olacaksa! Tuhaf bir düzenleme, ama Schmidt hoş bir isim değil: Frau Schmidt!"

Güldü ve sonra aniden kalbi garip bir şekilde yumuşadı ve
gözlerine yaşlar doldu. Mendilini aradı ve cebinde
sert bir şey buldu. Bu, teknede ona verdiği küçük pusulaydı, yanında oturduğunda ve dümenin hangi yöne gittiğini bilmek istiyordu.
Çantayı açtı ve
içine baktı.
Kapak üzerinde altın harflerle güzelce işlenmiş bir isim vardı,
Reinhold Schmidt; ve iğne titredi ve ondan uzağa doğru baktı,
ve her zaman isme doğru aynı yönde titredi,
ne kadar sık ​​çevirip elindeki
çantasını çevirse de.

"Sanki Reinhold Schmidt'i arıyormuş gibi!" dedi Elsa; "Ne kadar sadık! Ve bir zamanlar sevseydim, kocamın yanında dursaydım, çocukları besleyip onlara baksaydım ve altı yıl sonra, buradaki zavallı kadın kadar solgun, soluk ve yıpranmış görünseydim, ki o kesinlikle çok güzel bir kızdı. Tanrıya şükür ki aşık değilim!"

Çantayı kapattı, cebine geri koydu ve her şeyin
durduğu küçük odaya bakarak şöyle dedi: "Su kaynıyor, ama
orada kal, sevgili Frau Poelitz. Beyefendilere götüreceğim;"
ve kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi geri dönmüş olmalı."

Reinhold, hala endişelendiği vapura bakmak için odadan ve evden ayrılmıştı.

Fırtına beklediğinden daha erken ve daha şiddetli kopmuştu. Eğer
gemi önceden su yüzüne çıkmasaydı, çok fazla zarar, belki de en kötüsü
korkulurdu. Gemide kalmadığı için kendini suçluyordu, şu anda varlığına acilen ihtiyaç duyulabilirdi.
Gemiye gitmeyi kabul etmeleri sayesinde, General'in inatçılığını yendikleri doğruydu, aksi takdirde kesinlikle kalacaktı ve kızı da onunla birlikte kalacaktı. Ama onlara ne borçluydu?
Bu konuda gemiye hiçbir şey borçlu değildi - kesinlikle değildi:
ve inatçı yaşlı Kaptan onun tavsiyesini açıkça ve kesin bir şekilde reddetmişti. Ama yine de--toplar gürlerken cepheye gitmek askerin görevidir; bunu savaştan biliyordu; kendisi de sık sık nefes nefese soluk soluğa yoldaşlarıyla birlikte yapmıştı, hepsi tek bir fikirle ilham almıştı: Zamanında varabilecek miyiz? Ve şimdi önünde gök gürültüsü
yaklaşıyordu ve yaklaşıyordu, aceleyle tepeye tırmanırken; ama şimdi ne yapabilirdi?

Tanrıya şükür! Gemi tehlikeden uzaktı! Orada--birkaç mil daha güneyde--geceye,
yağmura ve mesafeye rağmen hızlı gözlerin kolayca görebildiği--bir ışık kıvılcımı parlıyordu. Ve şimdi kıvılcım
kayboldu; sadece Wissow Burnu'nun arkasında olabilirdi, orada, en iyi demirleme alanında, vapur fırtınayı huzur içinde atlatabilirdi.
Tanrıya şükür.

Bunu önceden görmüş ve önceden haber vermişti; ve yine de ona cennetten özel bir lütuf gibi görünüyordu. Ve bundan sonra o güzel kızı son kez görmüş olmanın acısına alçakgönüllülükle boyun eğebilirdi. Evet, son kez. Onlara rehberlik edeceğine söz verdiği güvenli sığınağa vardıkları anda, hizmetleri sona erdi. Şimdi ne olursa olsun onun için hiçbir şey değildi; bu General'in işiydi. Kaleye taşınmayı seçerlerse, çiftlik evinde onun için her zaman bir yer olacaktı. Şimdi sadece bir kez daha geri dönüp, "Elveda!--elveda!" demesi gerekiyordu. İki kez söyledi--üç kez! Bunu tekrar tekrar söyledi, sanki aşağıdaki kıyıda gök gürültüsüyle
kırılan her dalgada duyulan kelimeymiş gibi; ayaklarının altındaki sert çimenlerde fısıldanan kelimeymiş gibi; rüzgarın çorak kumullar arasında uzun melankolik tonlarda inlediği ve ağladığı kelimeymiş gibi; Kalbinin her atışında duyduğu, eldiveninin üzerinde durduğu ve elini sıkıca bastırdığı kelime, sanki fırtına hazinesini ondan koparacakmış gibi, gelecekte ona bunun vahşi, lezzetli bir rüyadan daha fazlası olduğunu söyleyebilecek tek işaret! Karanlık, gürültülü gecede ne kadar süre böyle rüya gördüğünü bilmiyordu, sonunda geri dönmek için kendini toparladığında. Fırtına ve yağmur daha az şiddetliydi; burada ve orada bir yıldız, sürükleyici bulutların arasından parlıyordu. En azından bir saat geçmiş olmalıydı; şimdi onu kesinlikle bulamayacaktı. Yine de tarlalardan çiftliğe giden dar kumlu patikada giderek daha hızlı yürüdü. Mümkün olan en kısa sürede oraya ulaşmıştı ve şimdi iki tuvalet arasındaki girişte duruyordu. Küçük çiftlik avlusunda yanan fenerler titreşiyordu ve evin önünde daha parlak ışıklar parlıyordu, bunların ışığında bir arabanın ve atların ve arabanın etrafında meşgul olan bazı karanlık figürlerin ana hatlarını seçebiliyordu. O zamanlar gitmemişlerdi!

Aniden bir korku onu heyecanlandırdı. Karanlığa geri mi dalmalı? İlerlemeli mi? Belki de sadece onu beklemişlerdi, hala bekliyorlardı? Öyleyse öyle olsun; bir nezaket yükümlülüğü! Bunun
kendisinden başka kimseye hiçbir maliyeti olmayacaktı.

BÖLÜM V.

Başkan, ne kendisinin ne de atlı habercinin dönüşünü bekliyordu, daha çok fırtınanın biraz dinmesi için zaman tanımak istiyordu.

"Sadece çok az," dedi; "yarım saat daha erken mi yoksa daha geç mi varacağımızı gösteremez; ve yollarımızda açık bir arabayla gece yolculuğumuza gelince, sevgili genç hanım, bunu her zaman yeterince çabuk ve yeterince acı bir şekilde deneyimleyeceğiz."

Başkan gülümsedi ve Elsa da nezaketten gülümsedi; ama gülümsemesinde pek de yürek yoktu. Kendini huzursuz ve huzursuz hissediyordu, kendisi bile
nedenini pek bilmiyordu. Acaba alçak, sıkışık, havasız küçük evdeki kalışları mı uzamıştı? Acaba ayrılışları
çok fazla dakika gecikemeyeceği ve Kaptan henüz dönmediği için miydi? Beyefendiler de onun uzun yokluğunu anlayamıyorlardı; karanlıkta kumullarda yolunu
kaybetmiş olabilir miydi? Onun gibi bir adam için bu pek mümkün görünmüyordu. Tehlike altındaki vapur için yardım almak üzere balıkçı köyüne aceleyle gidebilir miydi? Fakat kıyıdan yeni gelmiş ve -buradaki herkes gibi- denizcilikle ilgili her konuda
tamamen evinde olan bir çiftlik hizmetçisi, vapurun güneye doğru dümen tuttuğunu ve Wissow Burnu'nun arkasında kaybolduğunu görmüştü. Bu varsayım bu nedenle
çöktü. Fakat ne olabilirdi?

"Ona herhangi bir şekilde hakaret ettim mi?" diye sordu Elsa kendi kendine. "Bugün beni ilk kez gördü; şaka yapmanın ve bir şeylere gülmenin benim
yolum olduğunu bilmiyor, bilemez; bunu herkesle yaptığımı. Sidonie Teyze beni bu konuda yeterince azarlıyor. Ama sonuçta haklı. Kişi bunu
eşitlerine, hatta üstlerine yapabilir - asla aşağıdakilere değil. Aşağılık mı?
O bir beyefendi, her ne olursa olsun. Kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim yok, sadece ona bizim eşitimizmiş gibi davrandım, tıpkı genç subaylarımızdan herhangi birine davranacağım gibi."

Kadına bir doktor bulmanın gerçekten
imkansız olup olmadığını sormak için hasta odasına geri döndü. Aynı soruyu yönelttiği çiftçi başını iki yana sallamıştı.

"Genç hanım bunun çok kolay olacağını düşünüyor," dedi beyefendilere,
Elsa odadan çıktığında; "ama en yakın doktor Prora'da ve
oraya üç saatlik bir yolculuk ve üç saatlik bir dönüş, burada geçirdiği zaman hariç.
Doktor yolculuğa karar vermeden önce iki kere düşünürse onu kim suçlayabilir? Yaz mevsiminde ve güzel havalarda,
tekneyle gelebilir, bu daha kolay ve basittir; ama şimdi, yollarımızla----"

"Evet, evet," dedi Başkan; "yollar, yollar! Hükümet
orada istediği kadarını yapamaz. Komünler, hassas yere
dokunduğumuz anda inleyip sızlanırlar. Kontunuz, Herr Poelitz, Komünal Meclislerdeki en
kötü homurdananlardan biridir!"

"Bütün yükü bize yüklemesine rağmen," diye cevapladı çiftçi; "ve hayatımızı yeterince zorlaştırdı zaten. Evet, efendim, bunu açıkça söylüyorum; ve bunu Kont'un yüzüne söyledim."

"Peki siz demir yolu hakkında ne düşünüyorsunuz?" Başkan, General'e bir bakış atarak sordu.

Çiftçinin yüzünde acı bir gülümseme belirdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorum?" diye karşılık verdi. "Eh, efendim, hepimiz dilekçeyi imzalamak zorundaydık. Kağıt üzerinde gayet iyi görünüyordu ama ne yazık ki
tek bir kelimesine bile inanmıyoruz. Demiryoluyla ne istiyoruz? Seyahat için harcayacak paramız yok ve sattığımız az miktardaki yün ve mısırı, işler yolunda gittiğinde, bir buçuk saatte Prora'daki pazara götürebiliriz, eğer sadece bir ana yolumuz veya herhangi bir türde iyi bir yolumuz olsaydı, Kont ve diğer soylular omuzlarını direksiyona koysalardı
kolayca sahip olabileceğimiz gibi. Ve sonra, bildiğiniz gibi, efendim,
deniz bizim gerçek ana yolumuzdur ve her zaman öyle olacaktır; daha kısadır ve
demiryolundan kesinlikle daha ucuzdur."

"Ama limana gelince!" diye sordu Başkan, tekrar General'e bakarak.

"Bu konuda hiçbir şey anlamıyorum efendim," diye cevapladı çiftçi;
"General daha fazlasını bilecektir. Benim bildiğim tek şey, bugün ve yarın rüzgarla savrulan kumumuza bir liman inşa etmenin çok zor olacağı ve bizim kırsal kesimdeki insanların, denizcilerin ve balıkçıların, ister savaş ister barış için olsun, limana ihtiyacımız olmadığı ve bizim için en iyi ve tek şeyin sadece bir dalgakıran ve belirli miktarda düzenli tarama olacağıdır. Demiryolu, liman, ah! Evet, onlar kendileri için kesilecek ve paraya dönüştürülecek birçok ağacı yutacaklar ve şu anda altı peniye değmeyen birçok dönüm kum ve şu anda üzerinde hayatını alnının teriyle
sürükleyen birçok dönüm iyi arazi de olacak ve bu zavallı adam daha sonra asasını eline alıp Amerika'ya doğru yola çıkmak zorunda kalacak, eğer bizim gibiler için orada hala yer varsa."

Adam son kelimeleri söylerken sert sesi titriyordu ve
güneş yanığı elinin arkasını alnına doğru gezdirdi. Başkan
General'e tekrar baktı, ama bu sefer daha önceki gibi sorgulayıcı bir şekilde değil. General koltuğundan kalktı, odada birkaç adım yürüdü ve
açtığı pencereye gitti.

"Haberci uzun zamandır orada," dedi.

"Ben gidip ona bakacağım," dedi çiftçi odadan çıkarken.

General pencereyi kapattı ve hızla Başkana döndü:

"Biliyor musun, keşke Golmberg'e gitmeseydik. Oraya yaptığımız ziyaret,
ne kadar istemsiz olursa olsun, bizi Kont'a karşı bir yükümlülük altına sokuyor ve--"

General, şakaklarında kelleşmeye başlayan yüksek alnını ovuşturdu ve öfkeyle kalın gri bıyığını çekti; Başkan
omuzlarını silkti.

"Ben çok daha hassas bir durumdayım," dedi.

"Sende durum farklı," diye cevapladı General; "Onunla dostça
tanışıyorsunuz: en azından öyleydiniz. Ve onunla
ilişki kurmaktan tamamen kaçınamazsınız; işler sizi sürekli
bir araya getirmeli; bu birçok örnekten sadece biri. Ben ise
diğer taraftan--"

Başkan gülümsedi.

"Sevgili Generalim," dedi, "Sanki Kont'la ilişki kurmak başlı başına ciddi bir meseleymiş gibi konuşuyorsunuz! Şimdi itiraf edin, sizi Kont'a karşı
getiren şey
demiryolu ve limanın aptalca işi değil, değerli çiftçinin
konuşmasıdır."

"Adamın şikayetleri asılsız mı?" diye sordu General, topuklarının üzerinde dönerek.

Başkan yine omuzlarını silkti.

"Bunu nasıl değerlendirmeyi seçerseniz seçin. Kont kiracıları için daha fazlasını yapabilirdi, ancak ona karşı çok sert olmamalıyız. Mülk, çok genç bir adamken buraya geldiğinde çok
sıkıntılıydı. Onu
elinde tutmak için
kiraları mümkün olduğunca yükseltmek gerekiyordu. O, kira sözleşmelerinde ekonomik düşüncelerden ziyade, iyi kalpliliğinin dürtüleriyle yönlendirilmesine izin veren merhum kayınbiraderinizin mutlu konumunda değildi. Warnow mülkü önümüzdeki
Paskalya'da düşecek, değil mi? O zaman, mütevellilerden biri olarak, buradaki işlerin durumuyla daha fazla ilgilenmek zorunda kalacaksınız. Kim bilir, bu yıl, her şeyden hoşnutsuzluğu ikinci bir doğa haline gelmiş insanların şikayetlerine bu kadar istekli bir şekilde kulak verecek misiniz?"

"O zaman, şimdiye kadar her zaman yaptığım gibi, konuya doğrudan müdahale etmekten mümkün olduğunca uzak duracağım," diye cevapladı General aceleyle. "Biliyorsunuz ki, mülkü yalnızca bir kez inceledim, yirmi altı yıl önce, Herr von Wallbach, Belediye Meclisi Üyesi Schieler ve ben kayınbiraderimin ölümünden sonra mülkün bakımını üstlenmek zorunda kaldığımızda görevimdi ve o zamandan beri her şeyi Schieler'in ellerine bıraktım. O zamandan beri buraya hiç gelmedim ve
şimdi----"

"Buraya geldiniz," diye haykırdı Başkan, "şüphesiz en garip kazayla; ama akıllı bir adam ve bir asker de hesaplamalarında garip kazaları hesaba katmalıdır. Sanırım yağmur durdu ve eğer burada kalamayacaksak, arabamıza binmemizin zamanı geldi. Neredeyse
darağacına gidecektim."

Başkan dizlerinin üzerine dikkatlice serdiği halıyı bir kenara koydu, küçük kanepenin köşesinden kalktı ve penceredeki
General'e yaklaştı. Tam bu sırada avlu köpeği
öfkeyle havlamaya başladı, çiftçinin küçük teriyeri evin kapısından
hıçkırarak dışarı fırladı; tuvaletler arasında iki parlak ışık belirdi,
kısa süre sonra diğerleri de onları takip etti ve atların ayak sesleri ve tekerleklerin
dönmesi engebeli kaldırımda duyuldu.

"Bu Kont'un kendisidir, bahse girerim!" diye bağırdı Başkan,
arabanın neşeli görüntüsü karşısında General'in tüm endişelerini ve düşüncelerini unutarak. "Tanrıya şükür! En azından işkence görmeyeceğiz! Sevgili Kont, ne kadar da naziksiniz!"

Ve çiftçinin kendisi için açtığı kapıdan hızla içeri giren beyefendiye iki elini de samimiyetle uzattı.

BÖLÜM VI.

Kont, Başkanın selamına daha az samimiyetle karşılık vermedi. "Nazik!" diye haykırdı, diğerinin ellerini sımsıkı tutarak; "ve benim nazikliğim mi?
Neden gerçekten nazik, harika bir şekilde nazik; ama sizin, hepinizin,
Golmberg tepelerine atılmak,
bu en misafirperver kıyıya atılmak--misafirperver çünkü hiçbir yaratık bize asla gelmez,
ya da o taraftan gelemez. Ve şimdi sizden ricam,
General von Werben'le beni tanıştırmanız?"

Son derece nazik reveransına biraz çekingenlikle karşılık veren General'e doğru döndü.

"Bu benim ilk kez yaşadığım bir zevk değil," dedi; "Daha önce Versay'da bu şerefe erişmiştim----"

"General von Werben'in bu kadar önemsiz bir konuyu hatırlayacağına inanamazdım," diye haykırdı Kont, "zavallı bir St. John şövalyesi!"

"Tanışmamız çok dikkat çekici bir günde gerçekleşti," dedi General; "18 Ocak'ta."

"Alman İmparatorluğu'nun ilan edildiği gün!" diye sözünü kesti Başkan, General'in son sözü ve bunu söylediği ton şüpheli bir nezaket gibi görünüyordu; "ve işte kahramanımız geliyor!
Fraeulein Elsa von Werben, işte ihtiyaç anında kurtarıcımız:
Kont von Golm."

"Çok onur duydum," dedi Kont.

Odaya yeni giren Elsa sadece eğilerek cevap verdi.

"Şimdi hepimiz toplandık," diye bağırdı Başkan, ellerini ovuşturarak.

"Yüzbaşı Schmidt hâlâ kayıp," dedi Elsa, Kont'un ötesinde babasına bakarak.

"Sadece Kont'un sabrını çok fazla sınamaktan korkuyorum," diye cevapladı General, rahatsız edici bir tonla.

"Kendimi kesinlikle emrinize bırakıyorum," dedi Kont; "ama
sorunun ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Yanımızda bir beyefendi daha var, tüccar hizmetinde bir kaptan," dedi General.

"Size ondan bahsetmiştim," diye sözünü kesti Başkan. "Bizim buraya
gelmemizden sonra vapura bakmak için tekrar dışarı çıktı. Neredeyse
kum tepecikleri arasında yolunu
kaybettiğini veya başına bir
kaza geldiğini düşünüyorum."

"Arkasından fenerli birkaç adam gönderilmeli," diye haykırdı Kont.
"Hemen emri vereceğim."

Ve kapıya doğru yürüdü.

"Kendini yormana gerek yok," diye haykırdı Elsa; "zaten benim isteğim üzerine
yapıldı."

"Ah!" dedi Kont gülümseyerek; "gerçekten de!"

Elsa'nın yanağına kan sıçradı. Odaya girdiğinde ve Kont hızla ona doğru döndüğünde -düzgün yüz hatları ve açık
parlak ten rengi, açık bir bıyıkla belirginleşmiş- onu yakışıklı, hatta yakışıklı bulmuştu; gülümsemesi onu kesinlikle çirkin gösteriyordu. Neden
gülümsesindi ki? Kendini tüm uzunluğuyla dikleştirdi.

"Kaptan Schmidt yolculuğumuz sırasında bize en önemli hizmeti verdi; burada güvende olduğumuz için ona teşekkür etmeliyiz. Bana öyle geliyor ki
şimdi onu ortada bırakmamak bizim görevimiz."

"Ama, sevgili hanımefendi, ben de sizin fikrinizdeniz!" dedi Kont ve tekrar gülümsedi.

Elsa'nın şakaklarındaki damarlar zonkluyordu. Babasına sitem dolu bir bakış attı. Neden onu, sonuçta kendisinin olan bir davayı savunmak için
terk etti? Babasının konuşmanın aldığı dönüşten aşırı derecede rahatsız olduğunu bilmiyordu ve sadece Kaptan'ın yokluğunu kendisi ve kızı için Kont'un misafirperverliğinden kaçınmak için bir bahane olarak kullanıp kullanamayacağından şüphe ediyordu. Son sözlerinden sonra odadan ayrıldığı için bir süre daha beklemenin gerekliliğini ne kadar belirgin bir şekilde kabul ettiğini de duymadı. Geniş açık kapıdan araba lambalarından gelen ışığın şimdi parlak bir şekilde parladığı küçük girişte, hareketsiz durdu ve incecik ellerini alnına bastırdı. Birdenbire ne olmuştu? Neden bu kadar hevesliydi? Aşırı hevesliliğiyle bir yabancının gülümsemesini
tetiklemek, sadece umursadığı sebep varken, sadece bir nezaket borcunun, minnettarlıktan bahsetmeye gerek yok, ödenebileceği için, o kişiye karşı fazlaca canlı bir ilgi duyduğu şüphesini üzerine çekmek için mi? Ya da fenerleriyle bahçeden yeni ayrılan insanlar onu bulamazlarsa? Daha ne kadar bekleyebilirdi? Ne zaman, "Başlamalıyız" demeliydi? Ya da, eğer sadece onlarla gitmeyi düşünmediğini ve o çocukça sahnenin boşuna oynandığını söylemek için geri dönseydi? Üçüncü kez ve şimdi haklı ve mantıklı bir şekilde, Kont gülümseyebilirdi.

"Buna dayanamazdım!" dedi Elsa ve ayağını yere vurdu.

Dış kapıda bir figür duruyordu; Islak yağmurluğu fenerlerin ışığında parlıyordu, su geçirmez şapkası parlıyordu ve kahverengi sakallı yüzdeki gözler de parlıyordu - ve hepsi o kadar tuhaf ve komik görünüyordu ki, Elsa yüksek sesle güldü ve gülerek haykırdı:

"Sudan mı çıktın, Kaptan Schmidt? Burada senden
korkuyorlar. Acele et ve içeri gir. Hemen
gitmeliyiz."

"Burada kalmayı düşünmüştüm," dedi Reinhold.

Elsa'nın kahkahası durduruldu. Reinhold'a doğru bir adım attı:

"Keşke bizimle gelsen. Gelmelisin."

Sağdaki mutfağa ve çocuk odasına giden koridorda kayboldu. Şaka mıydı yoksa ciddi miydi? Sesi bu sözlere
tuhaf bir şekilde titremişti ve iri gözleri o kadar
tuhaf bir şekilde parlamıştı!

Kapı açıldı; General eşikte belirdi, arkasında iki beyefendi daha vardı.

"Ah, Kaptan Schmidt!" dedi General.

"Sonunda!" diye haykırdı Başkan. "Bir ara bize
nerede saklandığınızı söylemelisiniz. Ben Kaptan Schmidt, Kont Golm. Sanırım
hazırsınız, Fraeulein von Werben?"

"Hazırım," dedi şapka ve pelerinle, çiftçinin karısıyla birlikte girişte tekrar beliren Elsa. "Sanırım hepimiz hazırız, değil mi, Kaptan Schmidt?"

"Emrinize," diye cevapladı Reinhold.

"Peki, o zaman, elveda, sevgili Frau Poelitz! nezaketiniz için binlerce, binlerce teşekkür! Ve çocuklara gelince, gerçekten doktoru çağırmalısınız, yoksa kendinizi ölüme kadar yıpratacaksınız."

Elsa son sözlerini o kadar yüksek sesle söylemişti ki Kont onları duymaktan başka bir şey yapamadı.

"Çocuklarınız hasta mı, Frau Poelitz?" diye sordu.

"Çok hasta," diye cevapladı Elsa. "Ve Frau Poelitz doktorun bu kadar uzağa
gelmesini bekleyemeyeceğini beyan ediyor.

"Ben kendim Golmberg'den Prora'ya haber göndereceğim," dedi Kont aceleyle:
"elbette; buna güven Frau Poelitz! doktor bu gece burada olacak!

"O zaman bir an daha kaybetmeyeceğiz," diye bağırdı Elsa, arabaya doğru
hızla ilerlerken.

BÖLÜM VII.

Kont düzenlemelerini çok rahat bir şekilde yapmıştı. Önünde bir fenerle bir uşak vardı; ardından General, Elsa ve Başkan'ın yerlerini aldığı yakın araba geldi; sonra kendisi ve Reinhold'un olduğu bir köpek arabası; son olarak da hizmetçiler için küçük bir bagaj arabası,
kendi adamı da onlara katıldı.

Bagaj arabasında çok neşeliydiler.

"Her zaman yanınızda bu kadar çok bagaj mı taşırsınız?" diye sordu Kont'un hizmetçisi,
halı çantaya küçümseyici bir tekme atarak.

"Geri kalanı hala gemide," diye cevapladı Johann; "ama Başkan
asla çok fazla şey götürmez; az ve iyi şeyler söyler."

"Tıpkı Generalim gibi," dedi August; "biz askerler için her zaman böyledir. Fransa'da ilkinden sonuna kadar sadece bir tane sandık vardı."

"Altı tane vardı," dedi Kont'un hizmetkarı.

"O zaman sen de orada mıydın?"

"Elbette, St. John şövalyeleri olarak."

"Bu harika bir şey!"

"Benim için çok iyiydi!" diye bağırdı adam. "Yarın tekrar giderim:
şarap ve kadın gönlünce. Efendim neyin ne olduğunu bilir,
sana söyleyebilirim. Senin gibi bir adamla altı hafta kalmam.
General. "

"Sonuçta o kadar da kötü değil," dedi August; "eğer insan sadece şu lanet olası
görevini yaparsa onunla geçinebilir; kabul ediyorum, Fraeulein ile
o kadar kolay değil."

"Ah! Ama çok iyi birine benziyordu."

"Evet, o! Ama yaşlı kadın, General'in kız kardeşi; bizim karımız yok, biliyorsun."

"Ben asla bir karımın olduğu bir evde hizmet etmem," dedi Kont'un hizmetçisi, "ve hepsinden önemlisi çocuklar."

"O zaman bizimle işin olmaz," dedi Johann; "bir karımız ve bir ev dolusu genç beyefendi ve hanımımız var; bunlardan biri zaten
evli. Senin durumun nasıl?"

"Ah! Biz duluz," dedi August, "benim hizmetine girmemden bu yana çok uzun zaman geçmedi, belki de beş yıl oldu. O zamandan beri Fraeulein
Sidonie ev işlerini idare ediyor--sanırım öyle! Yani,
bunu başarmak istiyor; ama genç hanımımız elinden geldiğince,
elinden alınmasına izin vermiyor. Çok şükür! Yaşlı hanım bir zamanlar, farelerin bile yeterince yemek bulamadığı bir sarayda nedimeydi. Bu her zaman en kötü olanıdır. Bizim de genç bir beyefendimiz var, teğmen. Ah! Düşüncesiz biri. Aman Tanrım!
ellerine ne geçerse uzun süre kalmıyor! Ama onun hakkında söyleyecek bir kötü şeyim yok; yaşa ve yaşat iyi bir düsturdur. Kafanıza sert bir söz
sürüyor ve ardından da bir taler. Keşke daha fazla olsaydı!"

"Yaşlı beyefendiyle sert sözler yok, ama taler de yok,"
dedi Johann.

"Ve Kontumla yeterince sert sözler var, ama taler yok," diye homurdandı
diğeri.

"Şey, ama sen dedin ki--"

"Ah, insan bunu nasıl başaracağını bilmeli, biliyorsun. Ek ödemelerle
telafi edebilirsin."

"Ah; o şekilde!" dedi Johann.

"Bu başka bir konu," dedi August.

"Örneğin şu konyak şişesi," diye bağırdı Kont'un hizmetçisi,
bir matarayı çıkararak; "bunu nasıl buldun?"

"O kadar da kötü değil," dedi August.

"Özellikle bu soğukta!" dedi Johann, "Aralık gibi!"

Hizmetçiler, konuşmalar ve kahkahalar arasında, ilk arabada şişeyi neşeyle dolaştırırken, rahatsız edici macerasının rahat bir sonunu önceden gören Başkan,
kendisini tamamen toparlamış,
konuşmanın yükünü neredeyse tek başına taşımıştı.
Kale ziyaretlerine uygun bir giriş olarak, Kont'un soyağacının kısa bir taslağını verdi. Aile, adadaki en eski ailelerden biriydi, muhtemelen Prora Prensleri'nden bile daha eskiydi,
onlarla zenginlik, nüfuz ve güçte rekabet ediyorlardı.
Son zamanlarda, özellikle Mevcut adamın büyük büyükbabasının, Golm ve Golmberg kalelerinin inşaatçısının, Golm'daki ünlü resim galerisine ve atış kulübesindeki zırh koleksiyonuna inanılmaz miktarda para
harcamış olmasının savurganlığı.

Dikkatli bir adam olan büyükbaba, mülkün parçalarını bir araya getirmişti - neyse ki! - çünkü mevcut Kont'un babası, merhum eski dostu, büyükbabasının izinden gitmişti.

Mevcut adamın karakterinde, eski ailelerde sıklıkla olduğu gibi, hem atalarından kalma niteliklerin, hem tutumluluğun hem de savurganlığın en tuhaf şekilde harmanlandığı görülebilir. Bir an onu sıradan bir beyefendi sanırdınız, bir sonraki an ise spekülatif bir iş adamında
bulmayı bekleyeceğiniz niteliklerin
gösterimiyle sizi şaşırtırdı.

"Böyle yetenekler benim gözümde kadim bir ailenin soyundan gelen birini daha saygın kılmaz, Herr von Sanden," dedi General.

Arabanın karanlığında Başkan kendine
ironik bir gülümseme izni verdi; General bugün ona ilk kez kendi adıyla seslendi, belli ki ona da kadim bir aileden olduğunu hatırlatmak için.

"Benimkinde de yok," diye cevapladı; "ama ben şimdi eleştirmiyorum, sadece karakterize ediyorum.

"Kendilerini eleştiren ve yargılayan bazı özellikler vardır. "

"Sen keskinsin, General; keskin ve sertsin, bir askerin olması gerektiği gibi; ben,
bir hükümet görevlisi olarak, dünyevi işlerle çok sık
istediğimden daha fazla ilgilendiğimden, 'Yargılama,
yargılanma' diyen eski güzel söze uymaktan mutluluk duyuyorum."

"Ve ben, kutsal olmasa da, en azından
eski, belki de daha eski olan bir başkasına memnuniyetle bağlıyım; yani, asaletin kendisi kadar eski --_Noblesse
oblige_!"

Başkan karanlıkta tekrar gülümsedi.

"Her zaman iki ucu keskin bir söz," dedi, "ama şimdi her zamankinden daha fazla."

"Neden?"

"Çünkü durumumuz hiç bu kadar tehlikeli olmamıştı. Bu eşitleyici yüzyılımızda, varoluş mücadelesinin verilmesi gereken tozlu arenada, arkamızdan bize baskı yapan veya daha doğrusu
zaten bize karşı olan sınıflarla uzun zamandır aynı zeminde duruyoruz; ama güneş ve rüzgar eşit
dağıtılmamıştır. Orta sınıfların büyük bir başarıyla yararlandığı birçok silah, _noblesse oblige_ nedeniyle bize yasaklanmıştır. Çok
güzel! Artık özel ayrıcalıklarımız yok -Tanrı korusun!- ama
yeterince özel görevlerimiz var. Devletteki ve toplumdaki konumumuzu korumamız ve her zaman üstün ahlaki niteliklerimizi korumamız gerekiyor! Ve çoğu zaman bu çok zor bir konudur, bazen de imkansızdır; bir adamın daireyi kare yapmasını beklemek! Kont'unki gibi bir konum
alın. Bunu kendisi seçmedi; bunun için doğmuştu. Bir yığın borca ​​girdi ki, şüphesiz ki bunları sıradan bir tutumlulukla
azaltabilirdi; ama yüksek ruhlu bir genç adam için bu uzun bir süreç olurdu, rahatsız edici derecede uzun. Şimdi, en kısa sürede hevesle arzuladığı sonuca ulaşabileceği ve atalarının tüm günahlarını tek bir darbede telafi edebileceği bir yol keşfettiğini düşünüyor. Ve eğer atalarımız, bu durumda olduğu gibi, hayatlarımızı bize yük etmiyorsa, o zaman torunlarımız yapıyor. Soylularımızın onda dokuzu size bununla ilgili bir hikaye anlatabilir, ben de diğerleri arasında. Memurların proletaryası bir hayal değil, ayık bir gerçekliktir; ve keşke altı elle tuttuğum arabamı burada seyahat etmeye mahkum olduğumuzdan daha pürüzsüz bir yolda sürebilseydim; çünkü atalarımızın veya torunlarımızın hangi günahlarını bilmiyorum. _Mon dieu!_ Sanırım Kont bize demiryolunun gerekliliğini göstermek istiyor olmalı, ki bundan o kadar emin ki--Oh! Gerçekten iğrenç bir şey. Kişinin sözleri bu kadar sarsılmış ve ağzından
sönük olduğunda rahat bir şekilde konuşmak imkansızdır."

Başkan, diğer tarafta çok farklı bir ruhla devam eden bir konuşmayı
kestiği için üzgün değildi. Son zamanlardaki gidişatın, her bir kelime
bu kadar acımasızca
uygun olan,
şu an içinde bulundukları durumla bu koşulların bu kadar
acı bir şekilde hatırlatıldığı General için ne kadar
nasıl tatsız olduğunu bilmiyordu! Ülkenin bu kısmından uzun yıllar boyunca nasıl da nefret etmişti!
Mümkün olduğunca buraya ayak basmaktan kaçınmıştı,
ölen kayınbiraderinin mülkleri için yaptığı
vekillik nedeniyle bunu yapmak için
zorunlu bir fırsat olmasına rağmen. Hatta hayatında
ilk ve son kez, liman projesi ilk ortaya çıktığında neredeyse resmi görevini ihmal etmişti ve
durum hakkında yerinde bilgi edinmek yerine
Kaptan von Schoenau'yu onun yerine buraya göndermişti ve Hatta Albay Sattelstaedt'e, işin raporunu hazırlama görevini devretmişti. Ve şimdi, tüm bunlardan sonra, kendini burada, bu korkunç yollarda sarsılmış ve sarsılmış halde buldu ve içindeki tüm kasvetli düşünceler yeniden canlanmıştı. Bu, kaderin acınası bir cilvesiydi, ama o, aptalca zayıflığıyla kaderin eline oynamıştı. Gemide mükemmel bir şekilde kalabilirlerdi ve tüm bu gecikmelerden ve rahatsızlıklardan, ilgilenilmesi gereken tüm düşüncelerden ve üstlenilmesi gereken yükümlülüklerden kurtulmuş olurlardı. Ve sonra Elsa'nın Kont'a karşı sıra dışı davranışı! İlk karşılaşmasında, memnuniyetle kaçınacağı ve nezaketi ona zaten baskıcı gelen bir adamla ondan bir ricada bulunmak! Sanki kendilerini düşünmek için yeterince işleri yokmuş gibi! Bu çiftçilerin doktora nasıl veya ulaşıp ulaşamadıkları ona ne ifade ediyordu? Hayır, hayır! Elsa'nın karakterinin bir parçası, elinden geldiğince yardım etmekti; ve
burada her zamanki gibi, iyi kalpli, asil kızını göstermişti; ama
bütün bunlara rağmen şanssızlıktı, çok şanssızlıktı!

Babası kendini bu şekilde daha da kötü bir ruh haline sokarken, Elsa'nın neşeli mizacı bile bir hüzün gölgesi altındaydı. İki adam arasındaki konuşmadan neredeyse hiçbir şey duymamıştı.
En azından dolaylı olarak Kont'a yaptığı ricanın niteliği üzerinde huzursuzca düşünüyordu; ama son anda, misafirleriyle vedalaşmak için hasta çocuk odasından çıkan zavallı çiftçinin karısının solgun yüzünde öyle umutsuz bir ifade vardı ki, aklından geçen dürtüyü takip etmişti
kendisini yanlış bir duruma sokup sokmadığını düşünmeden.
İstediği gibi alabilirdi; eğer gerektiği gibi almazsa kendisi için çok daha kötü olurdu.

İyi bir vicdanla Kaptan Schmidt'e karşı aynı şeyi söyleyebilir miydi? Artık onun sadece onların uzaklaşmasına izin vermek için, yani iyi ya da kötü amaçla onlardan ayrılmak için bu kadar uzun süre uzak kaldığından neredeyse emindi.

Neden onları terk etsindi ki? Belki de onlarla rahat değildi;
belki de şatoda bulacağı
topluluğa katılmak onun için tatsız ve rahatsız ediciydi?
masa başında başlayacak ve katılamayacağı
bir sohbete çekilmek?
muhtemelen anlamayacağı bile! Ve sonra onu orada
karışık, beceriksiz otururken görmek! Sessizliğe zorlanan dudaklar,
rüzgarın uluması ve dalgaların gürlemesi arasında,
bu kadar güçlü, net tonlarla kısa emir sözcükleri söylemişti!
ve tehlike anında
çok parlak parlayan,
tedirgin ve şaşkın mavi gözler.
Bu güzel, keyifli anıyı kaybetmek ne yazık,
sanki başarılı bir taslak, dikkatsizce
uygunsuz dokunuşlar eklenerek
bozulacakmış gibi!

Ve onun tekrar onların partisine katılması konusunda ısrar etmesi hakkında ne düşünürdü?
Çünkü gerçekten ısrar etmişti! Dünyada ne düşünüyordu? Gerçekten sadece birkaç saat daha, yakışıklı güneş yanığı yüze ve mavi gözlere, Kont'a meydan okuyarak bakmak mı istiyordu, yüzünde "Ben yakışıklı bir
adam değil miyim?" sorusu çok açık bir şekilde yazılmıştı. İkisi ne hakkında konuşuyorlardı? yoksa
buradaki dar hapishanesinde onun kadar sessizce mi oturuyorlardı,
tabii ki kalbinin
bu kadar gergin bir şekilde
atmasının sebebi olan
sıkışık atmosfere!--Oh!

Ön tekerlekler, yumuşak kumlu toprakta ağır vagonların oluşturduğu derin çukurlardan birine
sıkıştırıldı, canlı atlar öne doğru atıldı,
ve Elsa karşısında oturan
Başkanın kollarına düştü.

"Uzun burnumdan dolayı özür dilemeliyim," dedi Başkan, ince yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını
silerek hüzünlü bir sesle.

Elsa güldü ve bu gülünç sahnenin, kendisini aniden
ürküten kasvetli ve duygusal düşüncelerle olan absürt karşıtlığından dolayı daha da içten bir şekilde güldü.

Diğer vagondaki beyefendilerin temiz hava eksikliğinden
şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu. Şiddetli yağmurdan sonra hava gerçekten soğumuştu; ve
neredeyse sürekli yokuş yukarı giden yolları çoğunlukla kalın ormanlardan geçse de, büyük kayınlar onlara biraz barınak sağlasa da, doğu rüzgarı
geçmek zorunda oldukları açık kısımlarda onlara daha da sert vuruyordu. Kont, pelerinine rağmen donuyordu; ve Reinhold'un, artık üşüyecek kadar rüzgara ve havaya alışkın olduğu ve kendisine sunulan halıya gerçekten ihtiyacı olmadığı yönündeki güvencesini, sadece bir sapkınlık ya da cesaret gösterisi olarak algıladı. Adam, gruba son derece gereksiz ve külfetli bir eklemeydi. Onun yüzünden, yakın arabadaki dördüncü koltuğu ve bununla birlikte, muhtemelen oldukça gereksiz bir şekilde, o sevimli kızın komşuluğunu bırakmıştı. Atıştan döndüğünde, Başkanın notunu aceleyle okumuş, söz konusu kaptanı, elbette ki gereken ilgiyi göstermesi gereken, bir emir subayı veya General'in kadrosundan başka bir üye olarak almıştı. Şimdi, şaşkınlıkla, sadece bir ticaret kaptanı olduğunu, grubun geri kalanıyla tanışmasının üzerinden birkaç saat geçmiş olduğunu, vapurdan kıyıya geçiş sırasında küçük bir hizmette bulunmuş gibi göründüğünü ve eğer onu yanlarına almaları gerekirse, bagaj arabasında bir yer bulabileceğini keşfetmişti. Adama ne söyleyecekti? Gerçekten de onunla konuşması için bir sebep var mıydı? Kont, bunun için bir sebep olmadığı ve ara sıra yollar, hava durumu veya benzeri konular hakkında birkaç kelime
söyleyerek kendisinden beklenenden fazlasını yaptığı sonucuna vardı.

Bu kısa ifadelerin bir monologun parçaları mı yoksa bir sohbete başlamak için beceriksizce yapılan girişimler mi olduğundan pek emin olmayan Reinhold, kendisinden istendiğinde cevap verdi ve diğer zamanlarda kendi düşüncelerini takip etti.

Orada, rüzgarın hareketlendirdiği ağaçların karanlık fonunda, onu
bugün ilk kez gördüğü gibi, sabahın mavi gökyüzüne karşı tekrar gördü. Tekrar o hafif zarif figürü ve narin ama anlamlı hatlara sahip güzel yüzü gördü; ona alaycı ve korkusuzca, sonra da çok ciddi ve sert bir şekilde bakan kahverengi gözler tekrar parladı.

Bu bir büyü müydü? Daha güzel kadınlar görmüştü ama görünüşlerinden bu kadar etkilenmemişti: aşık olduğunu düşünmüştü, belki de aşık olmuştu ama asla ilk görüşte değil; his yavaş yavaş artmıştı - ama burada bir fırtına gibi, bir kasırga gibi üzerine gelmişti, tüm yelken donanımını allak bullak etmişti ve rifing ve viraj için zaman tanımamıştı, direkleri ve donanımı sökmüştü, geminin tüm dümenini imkansız hale getirmişti ve çaresiz enkazı dalgadan dalgaya savurmuştu. Onun hareket ettiği küreye yabancı olan birinin böyle şeyler düşünmesi ne işine yaramıştı? Bu aptalca amaçsız hayaller kendi gözünde bile çocukça değil miydi? Şimdi kendini diğer gözlere, belki de onun gözlerine gülünç mü gösterecekti? Emrine karşı koymadan itaat ettiğinde bunu zaten yapmamış mıydı? Ona alaycı bir şekilde "Sadece senin gerçekten bu kadar çaresiz, zavallı bir aptal olup olmadığını görmek istedim" demeyecek miydi? Garip! şimdi, tam şimdi, hayatının en korkunç anı
hatırına gelmeli, Santiago'dan Meksika'ya Cordilleras'tan tek başına at sürerken, Mazatlan ve Inpic arasındaki Kızılderililer tarafından esir alınmış, dağ geçitlerinden, patikadan uzakta, çöle doğru tam hızla at sürmeye zorlanmış, yolculuğun sonunun birkaç kurşunla, eyerden düşen kanayan bir cesetle ve kurumuş çimenlerin üzerinde son ölüm acısıyla kıvranarak gelmesi korkusuyla.

Hayatını kurtarmak için tek görünür şansı, Kızılderililerin her emrine mutlak itaatle uymasıydı ve
yine de bu son umut ışığını söndürmeyi ve
özgürlük için çılgınca mücadeleye başlamayı, bu alçakların elinde olmanın utancına daha fazla katlanmaktan daha kolay buldu. Fakat bir adam, haydutların gözden kaçırdığı bir tabancayı kılıfından çekip atına mahmuz takarak, en azından kendi tarzında ölmek için dik patikadan uçurumun yamaçlarına doğru atlayabilir; oysa güzel bir kızın emriyle bindiği şık bir köpek arabasının koltuğundan atlayıp, yanında oturan beyefendinin böyle bir kaçışa itirazı olmasa bile, sadece buna gülse bile, ormana sığınamaz.

"İşte buradayız!" dedi Kont. Ormanda bir açıklığa gelmişlerdi, ortasında kulelerle çevrili görkemli bir bina vardı ve pencereleri
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Arabalar pürüzsüz
yaklaşımı hızla geçti ve girişte durdu, şimdi birkaç hizmetçi
ziyaretçilerin inmesine yardımcı olmak için öne çıktı.

BÖLÜM VIII.

Başkan notunda, evin hanımının eksikliğinin partideki genç hanım tarafından hissedilebileceğini belirtmişti, ancak bu eksiklik hemen giderilemeyeceği için Kont'a önceden günahların affedileceğine söz vermişti. Kont hemen komşusu Herr von Strummin'e karısı ve kızıyla birlikte Golmberg'e gelip orada geceyi geçirmek için düzenlemeler yapması için acil bir ricada bulunarak atlı bir haberci göndermişti. Aile ona bu komşuluk hizmetini yapmaya oldukça hazırdı ve Frau ve Fraeulein von Strummin, Elsa'yı salonda karşıladı ve kendi dairelerine bitişik olan dairesine götürdüler.

Başkan, Johann eşyalarını düzenlerken, kendi rahat odasındaki ateşin önünde ince beyaz ellerini birbirine sürttü: "Çok güzel!
Gerçekten çok güzel! Bu, kendi başına buyruk genç hanımımızı talihsizliğiyle barıştırmalı ve homurdanan yaşlı babasını daha sosyal bir ruh haline sokmalı."

Elsa tamamen barışmıştı. Hareket eden hapishanesinden serbest bırakıldığında,
ormanın derinliklerinde parlak bir şekilde aydınlatılmış bir şato buldu - girişte meşalelerle hizmetçiler - ve tuhaf bir şekilde bükülmüş sütunları olan eski salonda, duvarların ve sütunların asılı olduğu silahlar ve zırhların arasından öne çıkan iki hanımın beklenmedik görünümü, onu sıcak bir şekilde karşıladı ve onu en rahat odaya götürdü, ocakta alev alev yanan bir ateş, zengin antika bir çerçeve içindeki uzun bir aynanın önünde parlak bir şekilde yanan mumlar, derin pencerelerin üzerindeki ağır perdelerde mümkün olan her
çeşitlilikte tekrarlanan en harika desendeki ipek perdeler, yüksek yaldızlı kapılardaki
_portieres_ ve eski moda yatağın perdeleri - hepsi çok garip, çok büyüleyici, tam da bir
maceranın olması gerektiği gibiydi. Elsa, anne gibi görünen Frau von
Strummin'in elini sıktı ve zahmeti için teşekkür etti ve
güzel, yaramaz görünümlü, gri gözlü küçük kızı öptü, annesinin yaptığı gibi ona "Meta" diye seslenmek için izin istedi, annesi de odadan yeni çıkmıştı. Meta, onun kucaklamasına en büyük sıcaklıkla karşılık verdi ve
dünyada hiçbir şeyin onu bu akşamki davetten daha fazla memnun edemeyeceğini
söyledi. O ve annesi Strummin'de çok sıkıcıydılar -kırsalda çok
korkunç derecede sıkıcıydı- ve sonra Kont'un mektubu geldi!
Golmberg'e gelmeyi her zaman severdi, orman çok güzeldi ve
kulenin zirvesinden veya Golmberg'in tepesinden orman ve denizin manzarası çok büyüleyiciydi. Yine de buraya sık sık gelmezdi; annesi taşınmanın zahmetinden pek hoşlanmazdı ve beyefendiler sadece avlanmayı, atlarını ve özellikle de
kendilerini düşünürlerdi. Öyle ki Kont'un yabancı genç hanıma arkadaşlık etmek için bu kadar acele etmesine gerçekten de biraz şaşırmıştı, sanki yabancının ne kadar tatlı ve çekici olacağını ve ona arkadaşlık etmenin ve tüm bu saçmalıkları onunla gevezelik etmenin ne kadar hoş olacağını önceden biliyormuş gibi; ve ona "du" diyebilir miydi? çünkü o zaman iki kat daha rahat konuşabilirlerdi. Kolayca verilen ve bir öpücükle mühürlenen izin, heyecanlı küçük kızı büyüledi.

"Bir daha asla gitmemelisin," diye bağırdı, "ya da en azından sadece sonbaharda geri dönmek için! O asla benimle evlenmeyecek; benim hiçbir şeyim yok ve onun da hiçbir şeyi yok, büyük mülklerine rağmen ve eğer buraya demiryolu ve liman yaptıramazsak, babam hepimizin iflas edeceğini söylüyor. Ve baban ve Başkan
her şeyi kendi ellerinde tutuyor, babam buraya geldiğimizde söyledi ve eğer
sen onunla evlenirsen, tabii ki baban tavizi kabul edecek--ona
öyle diyorlar, değil mi? Ve sen zaten bir şekilde bununla ilgilisin, çünkü babam limanın sadece teyzene ait olan
karada yapılabileceğini ve senin ve kardeşinin onun
mirasçıları olacağını veya onunla birlikte mirasçı olacağını söylüyor. Babam bunun en
harika vasiyet olduğunu ve meselenin gerçekte nasıl olduğunu çok merak ettiğini söylüyor. Her şeyi bilmiyor musun? Hadi, hadi bana anlat! Kimseye
söylemeyeceğim."

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Elsa, "sadece çok
fakir olduğumuzu ve benim açımdan hala Kont'unla evlenebileceğini biliyorum."

"Bunu çok
isteyerek yapardım," dedi küçük hanım ciddi bir şekilde, "ama önemsiz küçük yüzüm ve kalkık burnumla onun için yeterince
güzel değilim. Bir gün eski asaletimizden etkilenecek zengin bir şehirliyle evleneceğim--çünkü Strumminler ada kadar eskidir, bilirsin--Herr Schulze veya Mueller veya Schmidt gibi biri. Bu arada, seninle birlikte gelen subayın adı neydi?"

"Schmidt--Reinhold Schmidt."

"Hayır; şaka yapıyorsun!"

"Hayır, gerçekten; ama o bir subay değil."

"Subay değil mi? Ama o zaman nasıl kaptan oluyor?"

"Bir geminin kaptanı."

"Donanmada mı?"

"Sadece bir tüccar kaptanı."

"Hayır! Öyle demiyorsun!"

Bu o kadar komik çıktı ki ve Meta küçük ellerini o kadar _saf_ bir şaşkınlıkla kenetledi ki, Elsa gülmeden edemedi ve yanağında oluşan şaşkınlık kızarıklığını gizlemek için daha da çok güldü.

"Ama o zaman bizimle akşam yemeği yemeyecek mi?" dedi Meta.

"Neden olmasın?" diye sordu Elsa, aniden yine oldukça ciddileşerek.

"Sadece bir tüccar kaptanı!" diye tekrarladı Meta. "Ne yazık! Çok
yakışıklı bir adam! Onu kendim için çoktan saymıştım! Ama bir
tüccar-kaptan!"

Frau von Strummin, iki kıza akşam yemeğine eşlik etmek için geldi.
Meta, büyük keşfini iletmek için annesine uçtu.

"Her şey ayarlandı," diye cevapladı annesi. "Kont, babanıza ve Başkan'a, Kaptan Schmidt'in partiye katılması için davet edilmesini isteyip
istemediklerini sordu. Her iki beyefendi de bunun lehinde olduklarını ifade ettiler,
ve bu yüzden masada görünecek. Gerçekten çok iyi huylu bir insan gibi görünüyor," diye sonlandırdı Frau von Strummin.

"Onu görmek için gerçekten meraklıyım," dedi Meta.

Elsa hiçbir şey söylemedi; ancak koridora girdiğinde, odasından yeni çıkan babasıyla
karşılaştığında, ona fısıldadı, "Teşekkür ederim!"

"Kötü bir işten en iyi şekilde yararlanmak gerekir," diye cevapladı General aynı
tonla.

Elsa biraz şaşırmıştı; onun görüşüne göre
karar verdiği görgü kurallarını bu kadar ciddiye alacağını düşünmemişti.

Babasının sözlerini bir açıklama yapmadan
anlayamayacağını ve onlara
başka bir anlam verdiğini
bilmiyordu.

Sinirlenmişti ve rahatsızlığının görülmesine izin vermişti--hatta
saldırıya uğradıklarında bile. Bunun Elsa'nın gözünden kaçmadığını ve bu arada onun
sessizce ve sakin bir şekilde kaçınılmazdı ve
bu yüzden onu bir gülümsemeyle karşıladı. Genç denizci ancak Kont'un sorusuyla
zihnine geri dönmüştü. Soruya veya kendi cevabına hiç önem vermemişti, Kont'un
Kaptan Schmidt'i neden masasına davet etmemesi gerektiğini bilmiyordu.

Neyse ki Reinhold'un kendisi için masada görünmesinin veya görünmemesinin
grubun diğer üyeleri tarafından ciddi olarak
tartışılacak bir soru olabileceği ihtimalinden bile şüphesi yoktu.

"Başlanan şey devam ettirilebilir," dedi kendi kendine, çünkü
gemiden bir çantada kazalar için getirdiği şeylerin yardımıyla,
elbisesini olabildiğince iyi ayarladı;
"ve şimdi melankoliden kurtul. Eğer kendi aptallığım yüzünden karaya oturduysam, zamanında tekrar ineceğim. Başımı öne eğmek veya
başımı kaybetmek, aptallığımı telafi etmeyecek, sadece işleri
daha da kötüleştirecek ve zaten yeterince kötüler. Ama ayakkabılarım nerede?"

Gemide son anda giydiği ayakkabıları
bir çift yüksek deniz botuyla değiştirmişti. Yağmur ve su birikintileri arasında, kıyıdaki ıslak kumlarda ve çiftliğe giderken ona çok faydalı olmuşlardı; ama şimdi! Ayakkabılar neredeydi? En azından, onları
attığını düşündüğü ve
çıkmayacakları çantada değillerdi, ancak sonunda umutsuzluğunda her şeyi
dışarı attı ve etrafına
serdi. Ve bir düzine kez giyip tekrar düşürdüğü bu giysinin eteğinin yarısı eksikti. Mavi
redcoat'u değildi, siyah frakıydı, gardırobundaki en değerli
eşyaydı ve onu sadece
sahipleriyle veya konsolosla bir akşam yemeğinde ve diğer en ciddi
durumlarda giyme alışkanlığındaydı.

Reinhold zile doğru koştu - kopan ip elinde kaldı. O
yırttı Kapıyı açıp koridora baktı--ortada
bir hizmetçi yoktu. Önce yumuşak bir sesle, sonra daha yüksek sesle, hiçbir hizmetçi duymadı.
Ne yapılacaktı? Su geçirmez giysisinin altına giydiği ve bazı yerleri ıslanmış olan kaba pilot ceketi, hizmetçi tarafından kurutulmak üzere çoktan götürülmüştü. Adam, çeyrek saat sonra Kont'un kendisine akşam yemeğine gelmesini rica ettiğini söylemişti, yirmi dakika geçmişti bile; odası kendisinden birkaç kapı ötede olan Başkanın, aşağı inerken koridorda yürüdüğünü açıkça duymuştu. Ya burada en saçma esaret altında kalacaktı ya da aşağıdaki topluluğun karşısına deniz botları ve bir ceketten oluşan sıra dışı bir kıyafetle çıkacaktı! Başkanın gözleri önünde, küçük aristokrat başının tepesinden, gemide bile giydiği cilalı botların tabanlarına kadar, uzun, ince vücudu, en acı verici derecede hassas bir temizliğin örneğiydi; katı,
sıkı düğmeli General'in önünde; toplumda onu önemsiz görmeye
meyi çoktan göstermiş olan Kont'un önünde; hanımların önünde; onun önünde - kahkahayı seven kahverengi gözlerinin önünde! "Pekala, eğer o gözlerden gelen bir işareti takip edecek kadar aptalsam, bu benim
cezam olacak; böylece frak ve deniz botlarıyla kefaretimi ödeyeceğim."

Ve tek bir çabayla, hala uzattığı sol elinde tuttuğu giysiyi çekti, ara sıra dehşetle ona bakarak
ve tekrar kapıyı açtı, bu sefer koridor boyunca, geniş merdivenlerden aşağı ve aşağıdaki yemek odasına, nerede olduğunu hizmetçiden öğrendiği yere kadar istikrarlı adımlarla geçmek için.

BÖLÜM IX.

Grubun geri kalanı çoktan toplanmıştı. İki kız kol kola belirmiş ve bir arada kalmışlardı, ancak aceleyle onları karşılamak için öne çıkan Kont konuşmasını
sadece Elsa'ya yöneltmişti. Doktoru Prora'dan getirecek olan
arabanın çeyrek saattir gittiğini Fraeulein von Werben'e bildirmek için acele etti.
Fraeulein von Werben resim yapmaya ilgi duyuyor muydu ve
buradaki yemek odasının dekorasyonu için
Golm Şatosu galerisinden getirdiği
daha önemli nesnelerden bazılarını dikkatini çekmesine izin verecek miydi?
Bu, ona gerçekten çok sade görünen
bu büyük büyükbabasının Paris'te satın aldığı bir Watteau'ydu;
bu, Annibale Caracci'nin öğrencisi olan Da Frutti soyadlı İtalyan ressam Gobbo'nun bir meyve parçasıydı; bu büyük natürmort sahnesi Hollandalı Jacob van Es'in eseriydi. Bu çiçek parçası onun için özellikle ilginç olacaktı, çünkü bu bir Hollandalı kadın olan Rachel Ruysch'un eseriydi,
elbette resimleri büyük talep görüyordu. Burada,
_etagere_'de, eskiden
Augustus the Strong'a ait olan bir Dresden çini takımı vardı. Büyük büyükbabası, uzun yıllar
Dresden sarayında İsveç elçisi olarak görev yapmış ve
Kıta'da ilk kez görülen bir İsveç atı takımı karşılığında ondan almıştı. Burada da, kendisi bir önceki yıl bir Fransız asilzadesinin şatosunda hayranlıkla izlediği ve şatoyu korumak için gösterdiği başarılı çabalar için kendisine minnettarlık
duyarak hediye olarak aldığı, eşit derecede güzel bir Sevr takımı vardı.

"Ancak eski çinilere aldırış etmiyorsunuz?" dedi, hanımın koyu renk gözlerinin hazinelerini sadece çok kısa bir süre incelediğini fark ederek.

"Çok azını gördüm," dedi Elsa; "Güzelliğini nasıl takdir edeceğimi bilmiyorum."

"Ve sonra hepimiz oldukça açız," dedi Meta, "en azından ben açım. Evde
akşam yemeğini sekizde yiyoruz ve şimdi saat on bir."

"Kaptan Schmidt'e söylenmedi mi?" diye sordu Kont uşağa.

"Evet, efendim, çeyrek saat önce."

"O zaman daha fazla beklemeyeceğiz. Kralların nezaketi tüccar kaptanları tarafından paylaşılmıyor gibi görünüyor. Bana izin verin."

Elsa'ya kolunu uzattı; Elsa tereddütle parmaklarının uçlarını koluna koydu, Kaptan'ı tüm grubu masada bulmanın
sıkıntısından memnuniyetle kurtarırdı. Fakat babası kolunu Meta'nın annesine çoktan uzatmıştı, yiğit Başkan da kolunu Meta'ya vermişti; üç çift aralarında ve kapı arasında duran masaya doğru hareket ediyorlardı ki kapı açıldı ve
fraklı ve yüksek deniz botları giymiş sakallı bir adamın harikulade figürü
göründü, Elsa dehşet içinde Kaptan'ı onda tanıdı. Ama bir sonraki an diğerleri gibi gülümsemek zorunda kaldı. Meta, Başkan'ın kolunu bıraktı ve odanın bir köşesine kaçtı, orada beklenmedik görünüm karşısında onu ele geçiren sarsıcı kahkahayı mendilinin arkasına gizlemeye çalıştı.

"Özür dilemeliyim," dedi Reinhold, "ama ne yazık ki gemiden ayrıldığımız acelenin gardırobumda dikkatli bir seçim yapmama uygun olmadığını ancak yeni keşfettim."

"Ve bu acele bizim lehimize olduğu için, küçük talihsizliğe gereksiz yere vurgu yapma fırsatımız daha az," dedi Başkan çok nazik bir şekilde.

"Neden uşağıma başvurmadın?" diye sordu Kont, hafif bir sitemle.

"Bence kostüm çok yakışmış," dedi Elsa, ciddiyetini yeniden kazanmak için çaresiz bir çabayla ve gerçekten de köşesinden çıkan ama henüz mendilini yüzünden çıkarmaya cesaret edemeyen Meta'ya sert bir bakışla.

"Bu, umduğumdan çok daha fazlası," dedi Reinhold.

Masaya oturdular; Reinhold, Kont'un tam karşısında
ve Elsa'nın hemen karşısında, solunda Meta ve sağında geniş omuzlu, geniş, kırmızı yüzlü, alt kısmı büyük kırmızı bir sakalla kaplı ve büyük, yüksek sesi Reinhold'a daha da itici gelen, solundaki genç hanımın neşeli, iyi huylu gevezeliğine sürekli müdahale eden Herr von Strummin oturuyordu.

İyi huylu kız, Reinhold'un önceki kabalığını unutturmaya karar vermişti ve bu karara uymak onun için o kadar kolaydı ki, şimdi, masa örtüsü o saçma çizmeleri nazikçe örttüğünde, onu ilk gördüğünde oldukça haklı olduğunu düşündü; büyük, parlak mavi gözleri, güneş yanığı teni ve kıvırcık kahverengi sakalıyla Kaptan yakışıklıydı - çok yakışıklı bir adamdı. Çeşitli anlamlı bakışlar ve açıklayıcı jestlerle bu önemli keşfi Elsa'ya iletmeye çalıştıktan ve Elsa'nın gülümsemelerinden ve baş sallamalarından onunla aynı fikirde olduğunu anladıktan sonra, Kont'un bu hevesinin fark edilmeyeceğinden emin olduğu için, bu yakışıklı yabancıyla sohbet etme zevkine kendini daha da hevesle verdi. Deneyimlerinden
hiç memnun olmadığını, hatta hanımların kendisi için özel bir ilgi göstermediği
diğer erkeklere karşı özellikle nazik davrandıklarında bunu bir tür kişisel hakaret olarak algıladığını
bilmedi mi! Ve bu adamın sadece bir tüccar-kaptan olması, az önce topluma uygunluğunun
sorgulanması, konuyu onun yaramaz hayal gücü için daha eğlenceli ve
çekici hale getirdi. Ayrıca gerçekten çok
eğleniyordu. Kaptanın anlatacak o kadar çok hikayesi vardı ki--ve onları
çok iyi ve basit bir şekilde anlatıyordu!

"Elsa, bunun ne kadar ilginç olduğunu düşünemezsin," diye haykırdı masanın karşısından; "Onu bütün gece dinleyebilirim!"

"Bu iyi küçük kız zevklerinde çok seçici değil," dedi Kont Elsa'ya.

"Buna üzüldüm," dedi Elsa; "duyduğun gibi, beni bir arkadaş olarak seçti."

"Bu bambaşka bir şey," dedi Kont.

Bu ikisi arasındaki konuşma düzgün akmıyordu ve Kont sık sık kendini Frau von Strummin'in yanında buluyordu, onunla konuşmak zorundaydı, böylece sessiz kalmamak için Elsa diğer komşusuna, Başkan'a dönüyordu. Ve bir kereden fazla, o hanımın dikkatini General çektiğinde, gerçekten de sessizce oturmak ve arkadaşlarının onsuz kendi masasında ne kadar iyi eğlendiklerini sessizce gözlemlemek zorundaydı. Bu zorunlu duraklamaları doldurmak için birbiri ardına kadehler şarap içiyordu ve bu şekilde öfkesini
artırmıyordu, bu öfkeyi daha sonra başka birinin olmamasından dolayı hizmetçilere
harcadı. Kesinlikle bu amaç için tüccar-kaptanı
tercih ederdi. Adamı tamamen iğrenç buluyordu, her şeyiyle -görünüşü, tavırları, görünüşü, sesi; adamı kendi arabasıyla evine
getirmiş olması daha da kışkırtıcıydı! Keşke hiç kimsenin fikrini sormasaydı ve
onu odasında bıraksaydı!

Kendine bu konu hakkında canını sıkmanın saçma olduğunu söyledi,
ama yine de canını sıktı ve bu daha da fazlaydı çünkü
duyguyu yenemiyordu. Her ne pahasına olursa olsun,
konuşmayı genelleştirmeliydi ki kendini
dayanılmaz hale gelen bir ruh halinden
kurtulsun.

Karşısında Herr von Strummin, isteksizce dinliyormuş gibi görünen General'in kulağına demir yolu ve liman hakkındaki görüşlerini haykırıyordu.
Kendi adına, masada bu hassas konuya değinmemeye karar vermişti,
ama artık her konu ona
uygundu.

"Affedersiniz, iyi dostum," dedi sesini yükselterek, "General von Werben'e
en sevdiğimiz plan hakkında
söylediklerinizden bir şeyler duydum. Her zaman 'biz' ve 'bizi' diyorsunuz, ama biliyorsunuz ki
birçok temel noktada görüşlerimiz farklı; bu yüzden sizden rica ediyorum, eğer bu konuda
konuşacaksanız, bunu yalnızca kendi adınıza yapın."

"Ne! ne!" diye haykırdı Herr von Strummin; "arada ne kadar büyük bir fark var?
Ben Strummin'de bir istasyon istiyor muyum, tıpkı sizin Golm'de bir istasyon istediğiniz kadar?"

"Ama hepimizin istasyonu olamaz," dedi Kont, omuzlarını acıyarak silkerek.

"Elbette olamaz, ama olmalı! Yoksa tüm proje için
en ufak bir zerre kadar umursamıyorum!" diye haykırdı diğeri. "Mısırımı daha önce yaptığım gibi iki veya üç mil mi göndereceğim ve tren bir saat sonra burnumun dibinden buharlaşarak
gitsin mi? O durumda Meclis'te oyumu, Hükümet'in bize teklif ettiği yol için kullanmayı tercih ederim; bu yol yeni ahırımın hemen arkasından geçer; vagonları doğrudan harman yerinden ana yola gönderebilirim. Yapamaz mıyım, Başkan?"

"Gerçekten bilmiyorum, Herr von Strummin," dedi Başkan, "yol sizin ahırınızın hemen arkasından mı geçiyor; kesinlikle tarlalarınızın sınırını geçiyor. Ancak görüşlerim ikiniz tarafından da uzun zamandır biliniyor;" ve Elsa'ya dönerek onunla yarıda kesilen sohbetine devam etti.

Kont, son sözlerin ima ettiği gibi görünen reddedilmeye öfkelendi, hak etmediğini bildiği için daha da öfkelendi. Konuya henüz başlamamıştı ama şimdi daha detaylı tartışılmalı.

"Görüyorsunuz," dedi Herr von Strummin'e dönerek, "bize -şimdi 'bize' demeliyim--özel çıkarları bu sürekli aşırı hevesle öne sürerek ne kötülük
yapıyorsunuz. Elbette bunda kendi çıkarımıza bakıyoruz; hangi mantıklı insan bakmaz ki? Ama ikinci sırada olmalı -önce Devlet, sonra kendimiz. En azından ben öyle düşünüyorum ve eminim ki buradaki General de öyle düşünüyor."

"Kesinlikle öyle düşünüyorum," dedi General. "Ama neden bana atıfta bulunulma
onuruna erişeyim?"

"Çünkü bu proje gerçekleştirilirse, kız kardeşinizden veya bir gün Warnow, Gristow ve Damerow'u ele geçirecek olanlardan daha fazla kimse kazanamaz."

"Mülkümden asla bir karış bile sahip olamayacağım," dedi General, kaşlarını çatarak. "Ayrıca, bildiğiniz gibi Kont, bu soruyla henüz kesinlikle hiçbir ilgim olmadı - hatta bir görüş
belirtecek kadar bile- ve bu nedenle, bana sunduğunuz iltifatı kabul edecek durumda değilim." Ve tekrar Frau von Strummin'e döndü.

Kont, kanın alnına sıçradığını hissetti.

"Sizin gibi bir adamın görüşleri, General," dedi, iyi niyetli bir sakinlikle, "resmi bir şekil vermese bile, mükemmel Başkanımızın en
resmi raporu kadar az şey gizli kalabilir."

Generalin gür kaşları daha da sert bir şekilde çatıldı.

"Peki, o zaman Kont Golm," diye haykırdı, "Projenizin en kararlı muhalifi olduğumu açıkça itiraf ediyorum! Bunu stratejik olarak
yararsız buluyorum ve bilimsel olarak
uygulanamaz buluyorum."

"İki sebep, eğer iyi temellendirilmişlerse, kesinlikle yıkıcı olurdu," diye cevapladı Kont, alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Birincisi için, elbette, böyle bir otoriteye boyun eğerim, her zaman Fransa gibi deniz gücü olmayan bir güçle savaşmamız gerekmese de, örneğin Rusya gibi bir deniz gücüyle savaşabiliriz ve o zaman düşmana karşı bir liman bulmamız çok gerekli. Ancak uygulanabilirlik konusunda, General; orada, tüm itaatimle, deniz kenarında yaşayan bir taşra beyefendisinin amfibi kapasitem hakkında bir kelime söyleyebileceğimi düşünüyorum. Kumumuz, yolları ne kadar ağır hale getirirse getirsin, kendimize ve Başkan'a büyük rahatsızlık verse de, bir demiryolu setinin ana malzemesidir ve liman duvarlarımızın temeli için iyi bir zemin olacaktır."

"Kazıklar üzerine inşa etmemiz gereken yerlere gelene kadar," dedi Başkan, General'in hesabına göre kendini konuşmak zorunda hisseden.

"Böyle yerler olabilir, kabul ediyorum," diye haykırdı Kont, diğer adamların sinir bozucu muhalefetine rağmen, en azından şimdi masadaki diğer tüm konuşmaların susturulduğunu ve o an için tek başına konuştuğunu görmenin memnuniyetini yaşıyordu. "Ama bununla neyi kanıtlıyorsun, limanın yapımının birkaç ay veya yıl daha uzun sürebileceği ve birkaç yüz bin veya bildiğim kadarıyla milyonlarca daha fazlasına mal olabileceği dışında? Ve bu, tamamlandığında, bizi Doğu'dan tehdit eden her düşmana karşı yenilmez bir siper olacak bir işte ne anlama gelir?"

"Biri hariç!" dedi Reinhold.

Kont, bu adamın konuşmaya karışacağını hiç düşünmemişti. Alnında öfkeli bir kızarıklık oluştu; yeni rakibine karanlık bir bakış attı ve kısa, küçümseyici bir tonla sordu:

"Ve bu ne olabilir?"

"Fırtınayla gelen gelgit!" diye cevapladı Reinhold.

"Bu ülkede fırtınalara ve yüksek gelgitlere çok alışkınız, birinden veya diğerinden korkmak için," dedi Kont, zoraki bir sakinlikle.

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Reinhold; "ama sıradan
atmosferik değişikliklerden ve bozulmalardan bahsetmiyorum, ancak yıllardır hazırlandığına inandığım ve sadece en çılgın hayalin bile kavrayamayacağı bir şiddetle üzerimize
çarpacak son dürtüyü bekleyen bir felaketten bahsediyorum."

"Hala gerçeklik alanında mıyız, yoksa çoktan hayal dünyasında mı?" diye sordu Kont. "Olasılıklar bölgesindeyiz," diye cevapladı Reinhold; "haritaya bir bakışta görebileceğimiz gibi, en azından bir kez gerçek olduğu kanıtlanmış ve insan hesaplamalarına göre, çok geçmeden tekrar öyle olacak olan o olasılık."

"Bizi fazlasıyla meraklandırıyorsunuz," dedi Kont

Bunu ironik bir şekilde söyledi; ama gerçekten de grubun duygularını ifade etmişti. Tüm gözler Reinhold'a çevrilmişti.

"Bu konularla hanımları yormaktan korkuyorum," dedi Reinhold.

"Hiçbir şekilde değil," dedi Elsa.

"Denizle ilgili her şeye bayılırım," diye bağırdı Meta, Elsa'ya muzip bir bakış atarak.

"Gerçekten beni memnun edersiniz," dedi Başkan.

"Lütfen devam edin," dedi General.

"Mümkün olduğunca kısa olacağım," dedi Reinhold, sanki sadece onlar adına konuşuyormuş gibi bakışlarını Başkan ve General'e doğru yönelterek. "Baltık, kendisine özgü bir karakter kazandıran bazı olağanüstü
sarsıntılar tarafından oluşmuş gibi görünüyor. Gelgitleri yok, tuzluluğu Kuzey Denizi'nden çok daha az ve
doğuya doğru giderek azalıyor; böylece fauna ve flora----"

"Bunlar ne?" diye sordu Meta.

"Hayvan ve bitki krallıkları," dedi nazikçe ona dönerek--"Finlandiya Körfezi'nin neredeyse tatlı su karakterine sahip. Fakat
yine de, görünür bağlantının yanı sıra, okyanus ve iç deniz arasında sürekli bir karşılıklı etki buluyoruz--en karmaşık bağlantı ve en çeşitli nedenlerin birleşiminden kaynaklanan sürekli bir akış ve geri akış, bunlardan birinden daha fazla bahsetmeliyim, çünkü tam olarak şimdi bahsettiğim şey bu. Bu, batıdan doğuya ve doğudan batıya esen rüzgarların düzenliliğidir, bunlar suyun yüzeyinde hareket ederek, alt akıntıların çekilmesine eşlik eder ve neden olur. Denizciler, bu rüzgarlara neredeyse sürekli tekrar eden bir doğal olaya güvenebilecekleri kesinlikle güveniyorlardı; ve haklıydılar da, çünkü insan hafızasında, birkaç yıl öncesine kadar, her zaman Ağustos ayının ikinci yarısı ve Ekim ayının ortasına kadar devam eden
aniden
başarısız oldu ve o zamandan beri geri dönmedi."

"Peki? Peki ya sonuç?" diye sordu Başkan, en büyük dikkatle
dinleyen.

"Sonuç olarak efendim, bu yıllar boyunca Baltık'ta muazzam su kütleleri birikti ve bunlar daha az dikkat çekti, tabii ki kendilerini her tarafa eşit şekilde yaymaya çalıştılar, ancak en büyük basınç her zaman giderek artan bir oranda doğuya doğru oldu, böylece geçen yılın baharında Güney Finlandiya'daki Nystad'da, olağan su işaretinin dört fit üzerinde; iki derece daha kuzeydeki Wasa'da, altı fit; ve Botniya Körfezi'nin en kuzey kolundaki Tomeo'da, sekiz fit bile vardı. Yükselmenin kademeli doğası ve neredeyse evrensel olarak yüksek kıyılar, bu bölgelerin sakinlerini ciddi bir felaketten büyük ölçüde korudu. Ancak kıyıları neredeyse istisnasız düz olan bizler için, yıllardır kesintisiz olarak doğuya doğru eğilim gösteren bu akıntının aniden tersine dönmesi korkutucu olurdu. Ancak bu tersine dönme, bir kuzeydoğudan veya doğudan esen
bir fırtına, özellikle de günlerce sürerse.
Rüzgarın gücüyle batıya doğru sürüklenen su,
Categat ve Skagerrack'taki Belt ve Sound'un dar boğazlarından okyanusa
bir çıkış yolu arayacak ve
çatışmalardaki öfkeli bir vahşi hayvan gibi, kıyılarımıza atılacak, millerce içeriye doğru
dökecek, kör öfkesine karşı koyan her şeyi yıkacak,
tarlaları ve çayırları kum ve çöple kaplayacak ve torunlarımızın ve torunlarının torunlarının huşu içinde konuşacağı bir yıkıma
neden olacak. "

Reinhold böyle konuşurken, Kont'un gözünden Başkan ve General'in tekrar tekrar anlayış ve onay dolu bakışlar
aldıkları, Herr von Strummin'in geniş yüzünün şaşkınlık ve dehşetle uzadığı ve -her şeyden önce onu
kızdıran- hanımların sanki bir balo söz konusuymuş gibi dikkatle dinledikleri kaçmamıştı. Her neyse, son sözü ona söylemesine izin vermeyecekti.

"Ama bu harika fırtına en iyi ihtimalle -yani sizin için en uygun durumda- sadece bir hipotez!" diye haykırdı.

"Sadece benim gibi kaçınılmazlığına ikna olmamış olanlar için," diye cevapladı Reinhold.

"Pekala, pekala," dedi Kont, "sanırım bu fikrinizde yalnız değilsiniz, hatta haklısınız, fırtına bugün veya yarın veya bir gün gelecek; yine de
her gün gerçekleşemez--belki de sadece bir asırda bir gerçekleşebilir. Pekala,
beyler, otoritelerimizin
ileri görüşlü öngörülerine en derin saygıyı duyuyorum; ancak bu tür uzak perspektifler en ileri görüşlü olanlara bile önemsiz görünmeli ve hemen yapılması gerekeni yapmamaya karar vermemelidir."

Kont'un son sözleri açıkça General ve
Başkan'a yönelik olduğundan ve ona değil, Reinhold cevap vermeye çağrıldığını
düşünmedi. Ancak onlar da cevap vermedi; geri kalanlar da sessiz kaldı ve
tuhaf bir duraklama oldu. Sonunda Başkan ince beyaz elinin arkasından öksürdü ve şöyle dedi:

"Kaptan Schmidt, burada, yalnızca inancın verdiği o kararlı tonda, bize bir fırtına kehanetinde bulunurken, ki bu fırtına kesinlikle ona en yakın olan ev sahibimiz tarafından hayal dünyasına taşınmayı tercih ederdi - her kelimede başka bir fırtınanın hatırlatılması garip----"

"Başka bir fırtına!" diye bağırdı Meta.

"Başka bir fırtına, sevgili genç hanım, ve bambaşka bir tür; bu beyefendilere ne tür bir fırtına olduğunu söylememe gerek yok. Bu durumda da olağan gidişat en beklenmedik şekilde kesintiye uğramıştır ve batıdan doğuya doğru muazzam altın
akıntıları halinde akan sular birikmiştir, hanımlar. Bu durumda da bilgeler böyle doğal olmayan bir durumun uzun süre devam edemeyeceğini kehanet ederler; zaten zamanını doldurduğunu, yakında bir çekilmenin, bir tepkinin, bir fırtınanın geleceğini, ki bu da -konuya çarpıcı bir şekilde uygulanan görüntüyü korumak için- diğerleri gibi üzerimize gelecek, her şeyi yok edecek, boğacak ve sorunlu ve çorak sularıyla insanların zenginliklerinin ve güçlerinin sonsuza dek yerleşmiş olduğuna inandıkları zemini kaplayacak."

Konuşmaya bir başka yön verme hevesinde ve mutlu karşılaştırmasının zevkinde, Başkan konunun hala aynı olduğunu ve Kont için bu yeni aşamada öncekinden daha tatsız olması gerektiğini düşünmemişti. Kont, heyecanla titreyen bir tonda haykırdığında düşüncesizliğinin farkına vardı:

"Umarım, Başkan, en saf vatanseverlikle dikte edilen planımızı, günümüzde çokça tercih edilen, çoğunlukla en kaba olanlardan başka bir kaynağı olmayan girişimlerle karıştırmazsınız "kazanç açgözlülüğü."

"Sevgili Kont! Böyle bir şeyi hayal edebileceğimi nasıl varsayabilirsiniz!" diye haykırdı Başkan.

Kont eğildi. "Teşekkür ederim," dedi, "çünkü itiraf ediyorum ki hiçbir şey
duygularımı bundan daha fazla incitemezdi. Prens Bismarck'ın büyük fikirlerini gerçekleştirmek için bazı araçlar kullanmış olmasını her zaman politik bir zorunluluk ve onun son derece devlet adamı kapasitesinin bir kanıtı olarak gördüm, ki bunları
sadece daha önce kendisine tamamen tatsız gelmiş kişilerle çok yakın temastan kaçınmak için bile olsa
kullanmayı kesinlikle tercih etmezdi. Ayrıca bu talihsizliğin zorunlu bir sonucu olarak, başlattığı bu kişileri ödüllendirmek için, spekülatörlerin ve aşırı kazanç açgözlülüğünün yeni dönemini o ölümcül milyarlarla başlatmak zorunda kalmış olmasını da düşünüyorum. Bu arada----"

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim," dedi General; "Prens'in bu kişilerle, partilerle, nüfus katmanlarıyla, toplum sınıflarıyla yaptığı bu anlaşmaları - bunlara ne derseniz deyin - sizin yaptığınız gibi düşünüyorum.
Kont Golm, kesinlikle bir talihsizlik, ama kesinlikle gerekli bir
şey değil. Tam tersine; Prusya krallığının kurulduğu _rocher de bronze_, sadık bir aristokrasiden, gayretli bir memurlar topluluğundan, sadık bir ordudan oluşuyordu - bunların hepsi Alman İmparatorluğu'nu desteklemek için yeterince güçlüydü, eğer Prusyalı olmaktan ziyade Alman olmak zorundaysa veya hatta bir imparatorluk olmak zorundaysa."

"Evet, General, Alman olması gerekiyordu ve Alman olmak zorundaydı," dedi Reinhold.

General, gür kaşlarının altından genç adama karanlık bir bakış
attı; ancak daha önce açıklamalarını memnuniyetle dinlemişti ve kendisiyle aynı fikirde olmadığında şimdi konuşmasına izin vermesi gerektiğini hissetti.

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu.

"Kendi hislerime göre yargılıyorum," diye cevapladı Reinhold; "ama eminim ki bunlar, benim gibi, sık sık ve uzun süre birlikte, yabancı bir ülkede, evinden uzakta yaşamış herkesin hisleridir; Benim gibi,
bir millet olmayan bir halka ait olmanın ne anlama geldiğini deneyimlemiş olan ve
bir millet olmadığı için de diğer milletler tarafından küçümsenen, hatta hor görülen; bir denizcinin kendisini kolayca içinde bulabileceği
zor durumda, sadece kendisine bakması gereken
veya daha da kötüsü, yardım ve korumayı, bunu gönülsüzce veren ve hiç yardım etmemeyi tercih eden başkalarından talep etmek zorunda kalmanın ne anlama geldiğini deneyimlemiş olan. Ben de, binlerce başkasının yaptığı gibi, tüm bunları deneyimledim ve yaşadım ve
tüm bu adaletsizliği ve haksızlığı elimden geldiğince
yutmak zorunda kaldım. Ve savaştan sonra geçen yıl tekrar yurtdışına gittim, sadece birkaç hafta önce geri döndüm ve artık bir tarafta durup koruma talep etmem gerekmediğini gördüm. Diğerleri kadar
cesaretle öne çıkabilirdim ve beyler, o zaman tüm kalbimle Tanrı'ya şükrettim ki bir İmparatorumuz vardı - bir Alman İmparatoru; çünkü İngilizlere ve Amerikalılara, Çinlilere ve Japonlara artık Hamburgerler ve Bremenliler, Oldenburgerler ve Mechlenburgerler veya hatta Prusyalılarla değil, aynı bayrak altında yelken açan Almanlarla uğraşmak zorunda olduklarını gözle görülür şekilde göstermek için bir Alman İmparatorundan başka bir şeye ihtiyaç yoktu. Bu bayrak, Alman olmanın onuruna ve mutluluğuna sahip olan en küçük ve en fakirleri bile barındırma ve koruma isteği ve gücüne sahipti."

Son sözlerin yöneltildiği General, doğrudan önüne baktı, belli ki kalbindeki bir tel sempatiyle
dokunmuştu; Başkan, bütün akşam kullanmadığı gözlüklerini takmıştı; hanımlar, bu kadar dürüst ve açık sözlü konuşan adamdan gözlerini neredeyse hiç ayırmıyorlardı; Kont her şeyi gördü ve fark etti ve ağzından çıkan her kelimeyle adama olan nefreti daha da arttı; bu iğrenç gevezeyi susturmalıydı.

"İtiraf ediyorum," dedi, "başka bir şey yoksa şeker ve pamuk spekülasyonu yapan veya işçilerimizi kaçıran beyefendiler kazançlarını daha rahat bir şekilde ceplerine koysalardı,
bu kadar çok savaş alanında dökülen asil kana üzülürdüm."

"Başka hiçbir şeyin söz konusu olmadığını söylemedim," diye cevapladı
Reinhold.

"Şüphesiz," diye devam etti Kont, bu kesintiyi fark etmemiş gibi görünerek, "ateş menzilinin dışında olmak iyi bir şeydir; ve
başkalarının bizim için kazandığı onur ve şan
içinde rahatça güneşlenebiliriz."

General kaşlarını çattı, Başkan gözlüklerini düşürdü, genç hanımlar
korku dolu bakışlar attılar.

"Şüphesiz," dedi Reinhold, "Kont Golm'un Alman şöhretinin tamamını kazandığından;
kendi adıma ateş menzilinin dışında olmamanın onuru beni fazlasıyla memnun ediyor."

"Gravelotte günü neredeydiniz, Yüzbaşı Schmidt?"

"Gravelotte'ta, Kont Golm. "

General kaşlarını kaldırdı, Başkan gözlüklerini taktı,
genç hanımlar tekrar bakıştılar - Elsa bu sefer neşeli bir
şaşkınlıkla, Meta ise Kont'un şaşkın bakışına neredeyse kahkahalarla gülüyordu.

"Yani," dedi Reinhold, aceleci konuşmasının uyandırdığı ilgi karşısında yanağında kan
dolaştı ve General'e dönerek,
"tam olarak söylemek gerekirse, o günün sabahı Rezonville'den St. Marie'ye doğru yürüyüşteydim. Sonra, bildiğiniz gibi, General,
düşmanın kuzey yolunda geri çekilmediği ve
ikinci ordu birliği Verneville ve Amanvilliers'e doğru sağdaki büyük yan hareketini tamamladığında, biz -on sekizinci tümen- öğle vaktinden yaklaşık yarım saat önce Verneville yakınlarında ateş altına girdik. Hatırlayacağınız gibi, General, tümenimiz savaşı başlatma şerefine erişti." Reinhold elini alnında gezdirdi. O kader gününün korkunç görüntüleri tekrar aklına geldi. Kont'un sorusunda yatan ve savaştaki payıyla
defetmek istediği küçümsemeyi unutmuştu.

"Tüm seferi tamamladınız mı?" diye sordu General; ve derin sesinde tuhaf, neredeyse şefkatli bir ton vardı.

"Evet, efendim, 18 Temmuz'dan 1 Ağustos'a kadar olan iki haftayı sayarsanız, Koblenz'de talim yaptırıyordum. Hamburglu
ve denizci olarak, gençken talimimi düzgün bir şekilde öğrenme şansına sahip olmamıştım."

"Sefere nasıl katıldınız?"

"Kısa bir hikaye, kısaca anlatacağım. 15 Temmuz'da, Bombay'a doğru giden gemimle Southampton Roads'daydım - ilk kez kendi gemimin kaptanıydım. 16'sının akşamı demir alacaktık. Ancak 16'sının sabahı savaş ilanı haberi geldi; öğlene doğru etkili bir yedek bulunmuştu ve sahiplerime ve gemime veda etmiştim; akşam Londra'daydım; 16-17 gecesi, Ostend, Brüksel
ve Ren Nehri üzerinden Koblenz'e giderken, kendimi gönüllü olarak sundum,
kabul edildim, küçük bir tatbikattan geçtim, ileri gönderildim ve, nedenini bilmiyorum, sefere katıldığım on sekizinci tümen, dokuzuncu kolordu alayına katıldım."

"Terfi ettin mi?"

"Gravelotte'de astsubay oldum, 1 Eylül'de, Bazaine'in büyük çıkışından sonraki gün ve 4 Aralık'ta----"

"Orleans günü müydü?"

"Evet, efendim; Orleans günü görevimi aldım."

"Hızlı terfiniz için sizi tebrik ediyorum," dedi General,
gülümseyerek, ancak yüzü hemen tekrar karardı. "Neden
kendinizi bana bir asker arkadaşı olarak tanıtmadınız?"

"Tüccar kaptanı, yedek teğmeni için özür dilemeli,
General."

"Siz nişan aldınız mı?"

"Evet, efendim; Haçı görevimle birlikte aldım."

"Ve sen takmıyor musun?"

"Bugün çok aceleyle giyindim," diye cevapladı Reinhold.

Meta kahkaha atmaya başladı, Reinhold da içtenlikle katıldı; diğerleri de gülümsedi; Kont'a göre medeni, onaylayıcı, iltifat edici bir gülümseme.

"Hanımların sabrını çok uzun süre sınadığımızdan korkuyorum," dedi anlamlı bir hareketle.

X. BÖLÜM.

Hanımlar masa temizlenir temizlenmez çekildiler. Saat dokuzda yatmaya alışkın olan Frau von Strummin gerçekten yorgundu ve
Meta da öyle olduğunu söyledi. Ama ışıldayan gözleri onu yalanladı; ve iki kız daha yalnız kaldıklarında, çünkü odaları paylaşılmıştı ve Meta
Elsa'nın hizmetçisi olmakta ısrar etti, sonra ikincisinin boynuna
atıldı ve Yüzbaşı'nın dikkatini dağıtmayı severdi,
sonuçta o aslında bir teğmendi. "O, her zaman hayalini kurduğum adam," diye haykırdı; "genç, ama çok genç değil, böylece ona saygı duyulabilir; bilge, ama çok
bilge değil, böylece ondan korkulmaz; cesur, ama övüngen değil; ve sonra
güldüğünde o kadar güzel beyaz dişleri var ki, hem de çok kolay ve
hoş bir şekilde gülüyor. Onun her zaman gülmesini isterdim."

"Nasıl böyle gülebildin?"

"Ne yapacaktım? Uzun zamandır ciddiydim, bir şeye
gülmeliyim. Ve onun elbisesine! Ama biliyor musun, az önce ona iyi geceler derken, hiç gülmeye meyilli değildim, oldukça heyecanlıydım ve
daha çok ağlamak istiyordum. Onu bir daha asla göremeyecekmişim gibi hissettim ve
tüm kabalıklarım için ondan özür dilemem gerektiğini. Şimdi sen de
ciddileşiyorsun; itiraf et ki sen de ona aşıksın."

"Onun hakkında söylediğin her şeye katılıyorum, ama aşık olmak
konusuna gelince, bu biraz ileri gitmek."

"Benim için değil, kalbim için değil; sadece nasıl attığını hisset! Kalbimi
çalıştırabilmek için beş dakika yeterli. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama görmek ve
sevmek benimle birdir. İnsan sık sık hata yapar, ancak; çok
sık."

Meta bir tabureye oturdu, kızıl altın saçlarını çözmeye başladı ve
trajik bir tonda şöyle dedi:

"İlk defa -çok uzun zaman önceydi, yaklaşık on iki yaşındaydım- kardeşimin öğretmenine aşık oldum. Bir kardeşim var, bunu
bilmelisin. Şu anda Aşağı Pomeranya'da yaşıyor, orada mümkün olan en az
miktarda mümkün olan en fazla kum satın alınabilir. Elbette öğretmen uzun zamandır evli ve bir din adamı ve tabii ki Aşağı Pomeranya'da, kardeşimin yakınında yaşıyor ve onu bu kış bir vaftiz töreninde orada gördüm. Ah, kendimden
ne kadar utandım!"

Ve Meta yüzünü elleriyle kapattı ve saçlarını önünde salladı, ta ki kalın bir örtü gibi yere düşene kadar.

"Kendimden ne kadar utandım! Korkunçtu! Ve keşke sadece
bir kez olsaydı! Ama aynı hikaye en az yirmi kez tekrarlandı - sonuncusu Şubat ayında, Berlin'de, operada, locaların ilk sırasında. Babam yankesici olduğunu söyledi; ama babam Berlin'deyken her yerde yankesiciler görüyor ve her eğlenceyi mahvediyor ve her yanılsamayı
yok ediyor, ama yine de on yedi yaşında ve buna meyilli biri için
yanılsamalar yaşamak çok hoş! Uyudun mu?"

"Hayır, ama çok yorgunum; bana bir öpücük ver ve sonra sen de yatağa gir."

Meta saçlarını geriye attı, ayağa fırladı, Elsa'yı en sıcak öpücüklerle kucakladı ve kulağına fısıldadı: "Biliyor musun, burada durduğum kadar eminim ki yaşlı bir kız olacağım - kambur bir sırtı olan, çökük gözlerimin üzerinde büyük gözlükler olan ve titreyen elleriyle sonsuz bir çorap ören çok yaşlı bir kız! Sıcak bir kalbi olan ve hemen bir koca almak isteyen, eğer sadece iyi ve nazikse ve ona ölümüne kadar ve hatta öldükten sonra bile sadık kalacaksa, eğer önce ölürse ve gerçekten bunu bir noktaya getirirse, bu zordur. Çünkü görüyorsun ki, bizim 'von'umuz ve asalet iddialarımız tamamen saçmalık. Bunlar kimseyi mutlu edemez, özellikle de onları destekleyecek hiçbir şey olmadığında, bizim durumumuzda olduğu gibi, ve kalkık bir burnumuz ve kızıl saçlarımız olduğunda ve gözlerimizin gri mi yeşil mi, mavi mi kahverengi mi olduğunu söyleyemediğimizde. Senin çok harika yumuşak kestane rengi saçlar ve
çok hoş bir şekilde düz bir burun ve şimdi yarı karanlıkta kesinlikle parlayan çok güzel, cennet gibi, ela gözler; ve sen
Kontes olduğunda zavallı küçük çirkin Meta'ya karşı nazik olmalısın ve
buraya sık sık gelmeme izin ver ki istediğim kadar konuşup gülebileyim - bu
insana çok iyi geliyor! oh, çok!"

Ve garip küçük yaratık yanan yüzünü yeni arkadaşının omzuna sakladı ve acı bir şekilde hıçkırdı. Sonra aniden doğruldu, saçlarını yüzünden geriye çekti ve şöyle dedi: "Sanırım ben de
yorgunum; ne dediğimi gerçekten bilmiyorum. İyi geceler, canım,
güzel şey!"

Kendini kaldırdı, ama tekrar yatağın kenarına düştü,
Elsa'nın üzerine eğildi ve fısıldayarak sordu: "Hiç aşık olmadın mı? Söyle bana,
beni sevdiğin kadar!"

"Seni sevdiğim kadar, hayır!"

"Ben de öyle düşünmüştüm. İyi uykular ve sana keyifli rüyalar!"

Elsa'yı tekrar öptü, sabahlığını etrafına sardı ve
kayboldu.

BÖLÜM XI.

Beyefendiler de sadece kısa bir süre birlikte kalmışlardı. Herr von
Strummin'in yatmadan önce bir bardak whist içme teklifi
kabul edilmedi, çünkü kendisi ve Kont dışında kimse
oynamıyordu. Kont'un teklif ettiği purolar bile Herr von Strummin dışında kimse tarafından beğenilmedi, çünkü General ve Başkan sigara
içmiyordu ve Reinhold, Kont'un nezaketini daha fazla ihlal etmeye daha az istekli olduğunu
söyledi, çünkü ertesi sabah erkenden yola çıkması gerekiyordu ve bu nedenle Kont'tan şimdi ayrılmak için izin istiyordu, yaşadığı misafirperverlik için çok teşekkür ederek. Neptün'ün fırtınaya nasıl dayandığını merak ediyordu ve gemiyi hala demirli halde bulacağından emindi. Wissow
ya da zaten Ahlbeck'teydi, yolcuları almak için geri dönmesi gerekiyordu
dün oraya indi.

Kont, Kaptan Schmidt'in gerçekten gitmeye kararlıysa en azından arabalarından birini kullanacağını umuyordu; ancak Reinhold
medeni teklifi aynı nezaketle reddetti; iyi bir yürüyüşçüydü ve
Ahlbeck'ten bir tekneye binerse, araba onu oraya
götürebileceğinden daha erken Wissow'a varacaktı. Kont'tan kendisini rahatsız etmemesini içtenlikle rica etti ve General ve Herr von Strummin'den hanımlara özürlerini iletmelerini rica etti. Herr von Strummin, hanımların teselli edilemeyeceğini ve Kont'un bakışıyla yanlış yolda olduğunu anladığında konuyu kendi tarzında daha da genişleteceğini haykırdı. General, Reinhold'a elini uzatırken kısaca, "Berlin'de görüşmek üzere, Teğmen Schmidt!" dedi. Şimdiye kadar sessizliğini koruyan Başkan son anda yanına geldi ve fısıldadı, "Seninle tekrar konuşmak istiyorum."

Reinhold odasına varmıştı ve talihsiz ceketini seyahat çantasına geri koyuyor ve Başkan'ın gizemli sözlerinin ne anlama gelebileceğini düşünüyordu ki kapısı çalındı. Yüzbaşı Schmidt'in Başkan'ı birkaç dakikalığına kabul edip etmeyeceğini sormaya gelen Johann'dı. Reinhold, hizmetçiyi geri gönderdi ve Başkan'ın emirlerini almak için hemen geleceğini söyledi
ve hemen onu takip etti.

Başkan gece yarısı misafirini öyle bir samimiyetle karşıladı ki, Reinhold şimdiye kadar çekingen ve oldukça kibirli görünen yaşlı beyefendinin onu fark etmediğini düşünmüştü. Başkan, Reinhold'un düşüncelerini yüzünden okumuş olmalı ki, onu kanepeye yanına oturmaya davet ederken, "Bir itirafla başlamalıyım. Uzun bir resmi kariyerle beslenmiş ve belki de haklı çıkarılmış bir alışkanlığım var, ilk kez dikkatimi çeken herkese karşı belli, hatta çoğu zaman çok büyük olduğunu söyleyebilirim, bir çekingenlik. Ama herhangi biriyle ilgilenmek için iyi bir sebebim olduğunda, ilgim tam ve eksiksizdir. Siz, Kaptan - yoksa değerli arkadaşım gibi, size Teğmen Schmidt mi demeliyim?"

"Herhangi bir ünvanı atlarsanız, Başkan?"

"Pekala--siz, Herr Schmidt, ilgimi çekiyor. Doğanız gereği açık sözlü ve cesursunuz ve mesleğinizin çoğu üyesinden daha fazla düşünmenize, çalışmanıza ve öğrenmenize rağmen neyse ki öyle kaldınız. Ancak,
sadece bu çok samimi iltifatı yapmak için sizi gece uykusundan alıkoymuyorum. Sizden iki ricam var, bunlardan ilki kabul edilmesi kolay, tabi ki _Neptün_ sonrası seferiniz sadece bir bahane değilse. "

"Bir mazeret mi, Başkan?"

"Liman sorunu konusunda benim tarafımı çok sıcak bir şekilde tuttunuz ve Kont'la çatışmaya girmediniz, çünkü Kont'un bu konudaki hassasiyeti ne yazık ki çok kolay anlaşılıyor. Belki de, partinin geri kalanının iyiliği için, ev sahibimizi böylesine misafirperver olmayan bir ruh haline
sokacak olan tartışmanın olası bir şekilde devam etmesinden kaçınırdınız,
ve----" Başkanın keskin gözleri, beyaz elinin arkasına öksürürken Reinhold'un yüzüne hızlı bir bakış attı.

"Tam olarak durum bu, Başkan," dedi Reinhold.

"Ben de öyle düşünmüştüm. O zaman birkaç saat içinde _Neptune_'e binmiş olacaksınız. Rıhtımda, yolda incelediğim bir belge bıraktım - Bakan'a o liman sorunu ve su yollarımızın durumu, kılavuzluk, kıyı işaretleri - tüm bu yönlerdeki reformlar - ve diğer konular hakkında bir anı. Belgelerin bir süreliğine bile yabancıların eline geçmesini istemem;
ve siz bana çok minnettar kalırsınız----"

"Bana duyduğunuz güven için yürekten teşekkür ederim, Başkan," dedi
Reinhold; "belgeler size güvenli bir şekilde ulaşacak----"

"Ama siz bunlara bakmadan önce değil," diye sözünü kesti Başkan
hızla. "Ve bu benim ikinci isteğimin önsözü. Şaşırmış gibi görünüyorsunuz. Mesele basitçe şu. Wissow'daki saygıdeğer eski
kılavuz müdürü yakında emekli olmak zorunda ve olacak. Görev
gelecek baharda, belki de kış boyunca boş kalacak. Mevcut durumda, ortaya çıkması kesin olan ve dikkat gerektiren birçok soruyla birlikte, bu pozisyon, benzer görevlere genellikle verilenden çok daha fazla öneme sahip. Bu görev için Bakan'a yalnızca tamamen güvenilir ve zeki bir adam önerebilirim ve onun, planlarımı uygunluğuna olan inancından dolayı yürekten destekleyeceğini bildiğim bir adam. Şimdi, eğer bu belgelerde kendiniz için böyle bir inanç bulabilirseniz ve benimle çalışmaya gönüllü olarak devam etmek isterseniz, izninizle, adınızı Bakan'a gönderirim."

"Gerçekten, Başkan," dedi Reinhold, "bana bu kadar büyük ve gurur verici bir güven veriyorsunuz, hakkında gerçekten hiçbir şey bilmediğiniz bir adam----"

"Bu benim işim," diye sözünü kesti Başkan gülümseyerek. "Şimdiki soru şu, tabii ki, parlak olmayan ama yine de yeterli olan konumun diğer koşullarının size uygun olduğunu varsayarsak, teklifimi kabul etmeye meyilli misiniz? Şu anda herhangi bir cevap beklemiyorum, hatta istemiyorum bile; Bunu ancak
kağıtları bana Sundin'e geri verdiğinde ve konuyu bir pirzola ve bir kadeh Burgonya şarabı eşliğinde daha fazla tartışabileceğimizde istiyorum."

Başkan ayağa kalktı. Reinhold, bu garip adamın isteklerine uyması gerektiğini ve
bu soruyu burada veya şimdi daha fazla sürdürmemesi gerektiğini hissetti ve
yüreğinden gelen birkaç kelimeyle teşekkürlerini ifade ederek
ayrıldı ve Başkan tarafından nazik bir gülümsemeyle karşılandı. Başkan, kapıya ulaştığında çoktan seslendi:

"Eğer hizmetçime, seferiniz için yolunuza çıkabilecek herhangi bir şeyi teslim etmek isterseniz, bunlar bagajımda dikkatlice saklanacak ve kağıtlarım için bir teminat olarak saklanacaktır."

Aristokrat gri kafadan bir reverans, ince beyaz elin bir sallaması ve Reinhold görevden alındı.

"Çok nazik bir şekilde, ama sanki çoktan Hükümet hizmetindeymişim gibi ve onun," dedi Reinhold, yukarı aşağı yürürken gülerek odası, beklenmedik bir şekilde kendisine gelen teklifi,
ve gün içinde olan her şeyin doğal sonucu gibi, göz önünde bulundurarak.
Vapurun belirsiz bir kanalda karaya oturması; kıyıdan uygun sinyallerin olmaması; ihtiyaç halinde tüm önlemlerin, özellikle de bir cankurtaran botunun olmaması; fırtınalı havada, o alçak, korumasız kıyıdan bir botu denize indirmenin zorluğu, hatta imkansızlığı--tüm bunlar kafasından geçmişti. Burada yapılacak çok şey vardı! Ve sonra, görünüşe göre, gerçekleştirilmeye çok yakın olan o çılgın liman projesi, belki de hala gerçekleştirilebilirdi, eğer deneyimli adamlar buna karşı yüksek sesle seslerini yükseltmese ve Kont'un bu yanılgısını ifşa etmeselerdi. Başkan haklıydı. Bu sularda bir pilot Müfettişinin pozisyonu, ilk bakışta göründüğünden çok daha önemliydi ve bir adamın buna en iyi gücünü vermesi ve hayattan umduğu ve kendisine söz verdiği her şeyi buna feda etmesi çok değerliydi. Bir fedakarlıktı bu. Güney Amerika ve Çin ticareti için önümüzdeki birkaç yıl boyunca kendisine en iyi gemilerini teklif eden büyük Hamburg firmasıyla neredeyse tamamlanmış müzakereleri; Kuzey Kutbu seferi planı, tamamen yeni bir bakış açısıyla hazırladığı ve bunun için daha önce çok şey planladığı ve konuştuğu, ve böylesine başarılı bir şekilde, böylesine geniş kapsamlı görüşler, böylesine önemli tasarımlardan vazgeçilmesi, kendini bu dar ufukla sınırlaması!
bu karmaşık kanalın tamamen çamurla dolmasını önlemeye yardımcı olmak!
bu kıyıda bazı yararlı iyileştirmeler organize etmek; ----

"Dürüst ol!" dedi Reinhold, aniden hareketsiz kalarak. "Kendinize itiraf edin ki, onunla aranıza birkaç bin mil mesafe koymaktan kaçınmak, onun yanında kalmak, onu tekrar görme olasılığına sahip olmak, bugün yaptığınız gibi kendinizi aptal yerine koymaktır. Çünkü bu aptallıktır! Bundan ne fayda gelebilir? Asil bir aileden gelen bu generalin kızı, pilotların çok aristokrat olmayan
Müfettişi gözlerini ona doğru kaldırmaya
cüret ederse, kahverengi gözlerini epeyce şaşkınlıkla kaldırırdı; ve Generalin kendisine göre ben Yedek Teğmen'im ve öyle kalacağım - ne balık ne de et olan, sadece ihtiyaç halinde katlanılan ve sonra da akıntıya karşı olan bir şey. Sanırım bunu bilebilirdim. Ve dünyadaki en olası olmayan şeyin gerçekleştiğini varsayalım, bu güzel kızın sevgisini ve babasının arkadaşlığını kazanabilirsem, kendimi nasıl bir toplumda bulurum gelecek! Kont Golm, Herr von Strummin ve Co. ile sürekli görüşmekten nasıl hoşlanırdım? sürekli onların bakışlarından ve tavırlarından okumaktan: 'Bu adam aramızda ne istiyor? Eşitleriyle birlikte kalamaz mı? Yoksa gerçekten kendisinin veya demokrat amcasının ---- olduğunu mu düşünüyor?'" Reinhold gülmeden edemedi. "Ernst Amca! Onu on yıldır görmemişti; ama onu tekrar Berlin'de bulsaydı - homurdanan,
acı, tatminsiz ve görünüşe göre eskiden olduğu gibi tatmin edilmesi imkansız - inatçı yaşlı radikal ve sert yaşlı asker birlikte iyi bir iş çıkarırlardı! Ve büyük beyaz şapkasının altında endişeli küçük yüzü ve küçük, cılız adımlarıyla iyi Teyze Rikchen, güzel aristokrat genç hanımla nasıl geçinirdi? Ve
küçük kuzeni Ferdinanda--bu zamana kadar onun yetişkin
kuzeni olmalı ve eğer çocukluğunun sözünü tutmuşsa, çok
güzel bir kız. Ama belki de daha iyi uyum sağlayabilirdi, gerçi---- Gerçekten
aklımı mı kaçırdım? Bütün bunların ne faydası var? Hepsi
en çılgın hayal gücünden başka ne ki, bundan
utanmam gerekir, bundan
yarın utanacağım! Yarın mı? Neden
sabah oldu bile!"

Pencereye gitti. Hala karanlıktı; bütün evi
çevreliyormuş gibi görünen büyük ağaçlar, düz bir kıyıdaki
dalgaların
sallanması gibi tekdüze bir şekilde hışırdıyordu. Gökyüzü tamamen kara bulutlarla
kaplıydı. Reinhold karanlığa baktı.

"Burada düz bir rota izlemek zor olurdu," dedi kendi kendine, "ve pusulamı bile kaybettim. Nasıl durduğumu bile
öğrenemiyorum. Ve yine de, eğer sadece bir yıldız belirirse, onun aşkının yıldızı, ne yapacağımı bilirim ve tüm kayaların ve tüm engellerin arasından yolumu bulurum!"

Bir sevinç heyecanıyla irkildi. Sanki kara bulutlardan büyüyle çağrılmış gibi, tam önünde parlak ve sabit bir ışık parlıyordu - bir yıldız - Venüs'ün kendisi! Saate ve ufka doğru olan eğime bakılırsa, Venüs'ten başkası olamazdı!

Bir şanstı - elbette bir şans; ama denizcilerin batıl inançlarına, onları paylaşmasa bile, asla gülememişti ve şimdi de gülmeyecekti. Hayır; bunu gökten gelen bir işaret, hatırlayabildiği kadarıyla bağlı kaldığı ilkenin bir onayı olarak alacaktı - ulaşılamaz olanın peşinden gitmek için çocukça bir iradeyle değil, gerçekten değerli bir amaçla, cesaret, güç ve sebatla elde edilebilecek, tüm cesaretini, tüm gücünü ve tüm sebatını ortaya koymak için.

Venüs karanlık bulutların arasında kaybolmuştu, ama diğer yıldızlar dışarı bakıyordu; ağaçlarda daha yüksek bir hışırtı duyuldu, ağır kütleleri gökyüzünden
belirmeye başlamıştı--sabah oluyordu.

Reinhold pencereyi kapattı. Bir saatlik dinlenme istiyordu ve
şimdi bunu kaldırabileceğini hissetti. Bir fırtınadan sonraki durgunluk gibi yumuşak bir huzur
ruhuna gelmişti--kendisinin tekrar kendisi olduğunu,
kendisiyle daha fazla suçlamaya veya kavga etmeye ihtiyacı olmadığını ve kaderle
asla kavga etmediğini hissetti.

Neredeyse yuvalarına kadar yanmış olan mumları söndürdü;
ateşin önünde duran büyük koltuğa gömüldü,
birkaç dakika küllerin arasında orada burada zayıf ve giderek zayıflayan bir parıltıyla parlayan közlere baktı ve sonra derin ve
rüyasız bir uykuya daldı.

BÖLÜM XII.

Elsa'nın uyuması uzun, çok uzun sürdü. Gözlerini kapatır kapatmaz yatak dalgalarda yukarı aşağı sallanan bir gemiye dönüştü ve yorgun göz kapaklarını kaldırdığında gece lambasının loş ışığında perdelerin ağır kıvrımları arasında giderek daha harika gölgeler uçuştu. Günün olayları zihninden
en çeşitli biçimlerde ve son derece karışık bir şekilde geçti. Çiftlik evinin yakın odasındaki çocukların hasta yatağının yanında oturuyordu; ama yanında çiftçinin karısı değil, saçlarını yüzüne düşüren ve hıçkırıklarla daha önce hiç görmediği bir tüccar kaptanına aşık olduğu için ne kadar utandığını söyleyen Meta oturuyordu. Ve
sonra, yine, çiftçinin karısı yatağının kenarına oturmuştu
ve Kont hakkında söylediklerini unutmasını rica ediyordu, Kont ona sorduğu anda doktoru çağırmıştı ve kesinlikle kendi tarzında nazik bir beyefendiydi, ancak çocukları ve yoksulları umursamıyordu
ve bazen çok gururlu görünüyordu ve eğer onun küçük pusulayı her zaman cebinde sakladığını ve yarın sahibine geri vermesi gerektiğini bilseydi çok kızardı, çünkü ona dostluğuyla söz vermişti.

Bu, yarı uyanıkken rüyalarının en grotesk ve acı dolu oyunlar oynadığı düşüncelerinin son titrek ipliği olmalıydı. Gemideki dar geçitlerden ve muhteşem salonlardan,
karanlık ormanlardan, köpüren dalgaların üzerinden, bazen sallanan bir teknede, bazen sallanan bir vagonda, sonra tekrar kum tepeciklerinin üzerinden aceleyle koşarak,
her adımda hevesli ayaklarının altında zeminin kaydığı,
sallanan otlara tutunmaya boşuna çabaladığı yerde--her zaman ve her yerde
Kaptan'ın peşinden koştu, onunla konuşması gerektiğini bilmiyordu,
nedenini bilmiyordu, kime bir şey vermesi gerektiğini bilmiyordu; sadece
mutluluğunun onunla konuşmasına,
bu şeyi ona vermesine bağlı olduğunu biliyordu. Ama onu bulamadı ve onun sadece bir perdenin arkasında saklandığından emin olduğunda, arkasında bile figürünü görebildiğinde ve öne çıkması için ona seslendiğinde, orada olduğunu çok iyi biliyordu ve sonunda gülerek perdeyi kaldırmak istedi, biri onu her zaman geri tutuyordu, bazen babası başını hoşnutsuzlukla sallıyordu, sonra da gözlüklerini takan ve en kalın perdelerin arasından bile görebildiğini ama orada kimsenin olmadığını söyleyen Başkan. Kırmızı ipek bir perde de değildi, ancak arkasında dökülen kandan dolayı kırmızı parlayan kalın, koyu bir dumandı; ancak bu kan, Gravelotte Muharebesi'nde öğle vaktinden yarım saat önce yeni düşmüş olan Yüzbaşı'nın yaşam kanıydı. Şimdi ona yardım etmek için yapabileceği hiçbir şey yoktu.

"Ama onu tekrar görmeliyim. Bana kalbini verdi; cebimde taşıyorum ve sürekli titriyor ve ona geri dönmek istiyor. Ona geri veremem, ancak ona kendi kalbimi vereceğim ve
o zaman onun iradesi tekrar huzura kavuşacak."

"Eğer durum buysa," dedi Başkan, "kalbini buraya, mezar taşının üzerine koy."

Ve sanki bir perdeymiş gibi kırmızı dumanı geri çekti. Orada, parlak sabah ışığıyla
doldurulmuş büyük bir demir haç gördü; ve haçın dibinde, yeşil çimenlerin üzerinde, aradığı kişi, ceket ve balıkçı çizmeleriyle oturuyordu ve yanında Meta von Strummin vardı;
ve ellerinde bir tabut vardı, içinde bir kalp vardı.
Göremiyordu ama bunun bir kalp olduğunu biliyordu.

"Bunu vermemelisin," dedi.

"Neden olmasın?" diye bağırdı Meta. "Kalbimi istediğim kadar verebilirim, biliyorsun;
yirmi kere verdim zaten."

"Ama o benim kalbim -- kalbim!"

Meta ona kalbi vermek istemedi ve sonra çok endişelendi ve korktu. Meta'nın ellerini yakaladı ve onunla mücadele etti.

"Uyan!" dedi Meta. "İç çekip inliyorsun ki
beni tamamen uyandırdın.

"Haçın kırmızı olduğunu sanıyordum!" dedi Elsa.

"Hâlâ rüya görüyorsun. Bu pencere çerçevesinin gölgesi; Perdeleri açtım ki ışık içeri girsin. Güneş yakında doğmalı,
gökyüzü şimdi oldukça kırmızı. Çok güzel görünüyor! Sadece oturun, bu sizi
tamamen uyandıracaktır."

Elsa doğruldu. Tüm oda kırmızı bir parıltıyla doldu.

"Ne rüya görüyordun?" diye sordu Meta.

"Bilmiyorum," dedi Elsa.

"Ne kadar güzelsin," dedi Meta; "dün akşamkinden bile çok daha güzelsin. Rüyan sana bu kadar pembe yanaklarını mı verdi, yoksa sabahın
ışığı mı!"

"Sabahın ışığı," dedi Elsa. "Güneşin doğuşunu görmeyi ne kadar isterdim!
Daha önce hiç görmedim."

"Hayır!" diye bağırdı Meta, ellerini birleştirerek; "güneşin
doğuşunu hiç görmedim! Mümkün mü! Ah, siz kasabalılar! Gelin! Golmberg'de olduğundan
daha güzel hiç doğmaz, ama acele etmeliyiz. Zaten
yarı giyinik durumdayım. Gelip sana doğrudan yardım edeceğim."

Meta birkaç dakika sonra geri geldi ve Elsa'nın giyinmesine yardım etmeye başladı.

"Ben bir hanımın hizmetçisi olmak için doğdum," dedi. "Beni ister misin? Seni
gün boyu giydirip soyacağım ve sana bir kucak köpeği kadar sadık olacağım; çünkü birinin kalbi bir şeye tutunmalı, biliyorsun ve kalbimin artık tutunacak hiçbir şeyi yok, biliyorsun. Hadi şimdi, güzel saçlarının üzerinde sadece bir duvak ve etrafında bu güzel şal--bunlara ihtiyacın olacak; yeterince
soğuk olacak."

Ancak cam kapıdan küçük balkona adım attıklarında yumuşak ve sıcak bir hava onları karşıladı, buradan küçük bir demir merdiven binanın iki kanadı arasına yerleştirilmiş bir
bahçe şeridine iniyordu.

"Kapı asla kilitli değildir," dedi Meta; "doğrudan ormana
gidebiliriz, biliyorsun ve beş dakika içinde orada olabiliriz; ama acele etmeliyiz
eğer bir şey görmek istiyorsak."

Hafifçe direnen arkadaşını hızla sürükledi. "Korkma
" diye haykırdı, "yolun her adımını biliyorum; bir ruhla karşılaşmayacağız, en fazla bir
karacayla - bak!"

Elsa'yı kolundan tutarak geniş patikayı işaret etti.

Onlardan yüz metre ötede bir geyik duruyordu. İki figürde
endişe verici hiçbir şey görmüyor gibiydi, ancak bir anlığına kaldırdığı narin başını eğdi ve sessizce otlamaya devam etti.

"İşte bundan hoşlanıyorum," dedi Meta, dar patikayı hızla takip ederken.

"Ben de," dedi Elsa.

"O zaman Kont'la evlenmelisin."

"Arkadaş kalmak istiyorsak bunu bir daha söylememelisin," dedi Elsa, hareketsiz durarak.

"Gözlerin geyiğinkiler kadar ciddi görünüyor," dedi Meta. "Şimdi tekrar
gülmeye başladın ve bu çok daha yakıştı. Ama şimdi güzel gözlerini sıkıca kapat, elini bana ver ve yürümekten korkma; ama gözlerini açma. Ben, "Şimdi!" diyene kadar açma sakın.

Elsa emredildiği gibi yaptı. Bir süredir algıladığı alçak bir hışırtı sesi giderek yükseldi, rüzgar ona doğru giderek daha güçlü esti, kapalı göz kapaklarından pembe bir ışık parladı.

"Şimdi!"

Elsa bir çığlık attı.

"Korkma; korkuluk sağlam ve seni tutuyorum," dedi
Meta.

Elsa irkildi, ama sadece önünde uzanan
harika resme hayranlıkla baktı. Altında, çok aşağıda, hışırdayan, pembe,
parlayan dallardan oluşan bir deniz ve orman dalgalarının ötesinde, göz alabildiğine gerçek deniz, dalgalar halinde savruluyor, köpüren tepeleri burada ve orada kızıl bir parıltıyla parlıyor, gökleri kaplayan şeye karşılık veriyordu. Ve kıyıda kızıl bir parıltı vardı, zarif
eğrilerle sağa doğru engebeli buruna kadar uzanıyordu,
dik uçurumlarına karşı, büyük mesafeye rağmen açıkça görülebiliyordu,
sürtüntü köpük ve köpükler halinde yükseğe sıçradı.

"Peki, ne diyorsun?" diye bağırdı Meta.

Elsa cevap veremedi; ruhu harikulade manzarayla fazlasıyla doluydu,
ve yine de kendi kendine tekrarlarken, "Ne kadar güzel! Ah, ne
güzel!" çok hafif olan kalbi daha da hüzünlendi. Ayaklarının altındaki hışırtılı dalların arasından esen rüzgarın coşkulu müziğiyle, gözlerinin görmediği dalgaların somurtkan gürültüsüyle, düz kıyıya
yaşarken, melankolik bir ton karışıyordu -- böylesine dehşet içinde uyandığı rüyanın yankısı. Ufukta titreyen ışığın önünde bir anlığına solgunlaşan o kızıl bulut, sabah ışığında parıldayan haçın dibindeki o harika resmi göstermek için kenara çekilen kızıl perde gibi değil miydi; kalbiyle oynayan ve gülen, oysa o kalbi keder ve acıyla
parçalayan o iki kişinin resmi?
Ufuk giderek daha da aydınlandı, gözleri ihtişama
zor dayanabiliyordu. Sonunda güneş yükseldi -- bir ışık kütlesi, bir ışın demeti, bir alev topu, önünde gökyüzünün ve denizin parıltısı ve Dünya sanki dehşet içinde
kaçıp kayboldu. Elsa gözlerini kapatmak zorunda kaldı;
başka tarafa döndü ve tekrar açtığında--aman Tanrım! Ne gördü?

Birkaç adım ötede duruyorlardı, birbirlerinin ellerini tutuyorlardı ve
gülerlerdi, güneşin altın ışığı üzerlerine tam vuruyordu. Yine rüya mı görüyordu? Yoksa şaşkın duyularının bir yanılsaması mıydı!

"Bu çok hoş!" diye bağırdı Meta.

"Günaydın, Fraeulein von Werben!" dedi Reinhold, Meta'dan elini çekerken, ki Meta şaşkınlığından dolayı çok uzun süre el üstünde tutmuştu ve Elsa'nın yanına geldi. "Sizi burada rahatsız ettiğim için tekrar özür dilemeliyim. Ama sizinle gün doğumunda ormanda
buluşabileceğimi nasıl düşünebilirim?"

"Ve gün doğumunda ormanda ne yaptığınızı sorabilir miyim. Yüzbaşı
Schmidt?" diye sordu Meta.

Reinhold, denizin üzerinde, burnu yeni dönmüş ve şimdi körfezin üzerinden dümdüz
gidiyormuş gibi görünen ve arkasında uzun, düz bir koyu duman çizgisi bırakan bir gemiyi işaret etti:

"Bu bizim vapurumuz," dedi Reinhold, Elsa'ya dönerek. "Bütün gece Wissow Burnu'nun arkasında demirli yattı ve şimdi, sanırım, diğer yolcuları almaya geliyor. Orada, körfezin ortasında, kumulların kenarından çatıları görebiliyorsunuz, karaya çıktıkları köy olan Ahlbeck var. Dün akşam bulunduğumuz çiftlik evi çok daha yakın ve daha sağımızda; ancak şu anda durduğumuz tepenin çıkıntıları aramıza giriyor ve onu gizliyor. En azından kıyıdan ona işaret verebilmek için acele etmeliyim. Beni tek başıma gemiye bindiğimi görünce şaşıracaklar."

"Bu kadar kolay olacaksa, neden biz de gemiye binmeyelim?" diye sordu
Elsa.

"Neuenfaehr'e neredeyse aynı hızla ve çok daha
rahat bir şekilde karayoluyla varacaksın," diye cevapladı Reinhold. "Dün, hanımlar emekli olduktan sonra
beyler tarafından kararlaştırıldı ve ben de ancak
onlara katılabildim."

"Ya sen?" diye sordu Meta.

"Ben gemiye aitim. İşte, az önce döndü ve şimdi kıyıya geliyor. Ayrıca, Başkan'dan yerine getirmem gereken bir görev var.
Ama benim gitmemin vakti geldi."

"Elveda, Kaptan Schmidt," dedi Meta; "tekrar görüşürüz, umarım."

"Çok naziksin," dedi Reinhold. "Elveda."

Elsa'ya dönmüştü. Bir gölge gibi bir şey mavi gözlerini kararttı
ve ona değil, onun ötesine, belki de gemiye doğru baktılar.

"Elveda, Kaptan Schmidt."

Onun sesini duyunca gölge kayboldu; Şimdi ona doğru dönen mavi gözler, güneş gibi parlak, parlak ve neşeyle parlıyordu,
sadece artık gözlerini kapatmaya ihtiyacı veya isteği yoktu, ama kalbinin onu teşvik ettiği gibi,
derin ve ciddi bakışa içtenlikle ve samimiyetle cevap veriyordu.

Ve sonra kayboldu.

İki kız geri döndüler, ama dışarı çıkarken yaptıkları gibi konuşmadan. Sessizce yan yana yürüdüler, ta ki iki yolun kesiştiği ve daha önce geyiği gördükleri
noktaya kadar, Meta aniden kollarını Elsa'nın boynuna doladı ve onu tutkuyla ve tekrar tekrar öptü.

"Ne oldu, Meta?"

"Hiçbir şey - hiç bir şey! Sadece senin çok güzel gözlerin var!"

Bu arada Reinhold, onları bulduğu yerden, tepenin yamacından, uzun kayınlar ve sık çalılıklar arasından, aşağı, deniz kıyısına doğru giden dar orman yolundan hızla aşağı indi. Çocukluğundan beri kendini bu kadar neşeli ve neşeli hissetmemişti. Sevinçten şarkı söyleyebilir ve bağırabilirdi; ama yine de sessizdi - sesinin yankısını bozmamak için oldukça sessizdi.

Yalnızca, patikanın bir dönüşünde orman aniden açılıp,
deniz, sevgili denizi, kıyıya doğru eğimli ağaçların arasından parlak sabah güneşi altında belirdiğinde, kollarını açtı ve haykırdı:

"Her zaman sana sadık kalacağım - her zaman!"

Sonra sözlerinin çift anlamlılığına güldü, bir okul çocuğu gibi güldü ve ayaklarında kanat varmış gibi dik patikadan aşağı koştu.

KİTAP II.

BÖLÜM I.

"Biletler lütfen! Beyler, burası son istasyon."

Reinhold biletini gardiyana uzattı ve uyuyan yol arkadaşına bir bakış attı. Ancak o kıpırdamadı.

"Bilet, efendim, lütfen!" dedi gardiyan daha yüksek bir sesle.

Uyuyan kişi kendini uyandırdı. "Ah, evet!" Gri av ceketinin yan cebine baktı, gerekli bileti verdi, tekrar köşesine yaslandı ve tren hareket ettiğinde çoktan uyumuş gibi görünüyordu.

İlk kez trene bindiğinde, iki veya üç istasyon geride, av kıyafeti giymiş iki adam ona vagona kadar eşlik etmiş ve biraz gürültülü bir şekilde vedalaşmıştı, Reinhold bunun hafif hareketli figürü ilk kez görmediği ve net, buyurgan sesi ilk kez duymadığı aklına gelmişti.

Yolcunun bir asker olduğu arkadaşlarıyla yaptığı konuşmadan belliydi, ancak doğru yola girmek için seferin anılarını boşuna karıştırdı; her şey çok karışıktı, olaylar birbirine çok hızlı bir şekilde yığılmıştı, bu anıları birbirine bağlayacak hiçbir şey yoktu. Ancak uyuyan kişi pozisyonunu değiştirdikçe ve lambanın ışığı ona daha net bir şekilde düştükçe, Reinhold garip bir şekilde tanıdık gelen yüze giderek artan bir ilgiyle baktı. Kısa, kıvırcık, kahverengi saçlarla gölgelenen iyi biçimli alın, ince düz burun, hafif koyu bıyıklı narin dudaklar, incecik yontulmuş ama oldukça uzun çene - artık o yüzün, daha güzel, doğru, ve daha büyüleyici, en son nerede ve ne zaman gördüğünü biliyordu!

Gözlerini açmış ve arkadaşına dikkatsizce
bakan gri av ceketli adam, başını yana çevirdi ve sonra hemen geri dönerek şöyle dedi:

"Özür dilerim, ama daha önce karşılaşmış olmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Öyle düşünüyorum," diye cevapladı Reinhold nazikçe; "ama hafızam beni yanılttı."

"Belki de sefer sırasında?"

"Benim de ilk düşüncem buydu."

"Belki de adım biraz yardımcı olabilir. Ottomar von Werben, ---- Alayı'nda Teğmen, No. 19."

Reinhold'un aklına neşeli bir düşünce geldi.

"Adım Yedek Teğmen Reinhold Schmidt. Kısa bir süre önce, sizin adınıza bir general subay ve kızıyla birlikte Stettin'den Sundin'e vapurla seyahat etme zevkine eriştim----"

"Babam ve kız kardeşim," dedi Ottomar. "Tuhaf bir tesadüf ki--çok!"

Kendini kaldırdığı köşesine, uysal bir selamla geri çöktü.

"Yedek Teğmen, Muhafız'a pek ilgi göstermiyor," diye düşündü Reinhold kendi kendine.

Başka koşullar altında, diğerinin bu kadar kısa kestiği sohbeti kesinlikle sürdürmezdi; ama şimdi bir istisna yapmaktan kendini alamadı.

"Umarım General ve kızı iyidir?" diye yeniden başladı.

"Mükemmel," dedi Ottomar; "en azından öyle olduğuna inanıyorum. Dünden önceki gün eve geldiklerinden beri onlarla neredeyse hiç konuşmadım. Dün sabahki atıştan beri izinliyim. Sen mi ateş ediyorsun?"

"Kendime sporcu diyemem, ama çok sıra dışı bir spora katılma
fırsatlarım oldu."

"Sıra dışı mı?"

"Avrupalılar için sıra dışı demek istiyorum. Bir denizci----"

"Sen denizci misin?"

"Hizmetinizdeyim. Söyleyecektim ki bir denizci bazen
garip şeylerle karşılaşır."

"İlgimi çekiyorsun; bana bununla ilgili bir şeyler anlat. Atıcılık benim için mükemmel bir tutku."

Ottomar, Reinhold'a daha yakın bir yere oturmuştu ve ona meraklı kahverengi gözleriyle bakıyordu. O gözler Reinhold'dan bir cevap
almak için kolayca iş çıkarıyordu.

Böylece Arkansas çayırlarında bir bizon avında ve Seylan'da bir tapir avında yaşadığı maceraları anlattı. Ottomar bunları dikkatle dinliyordu. Sadece arada sırada sportmenlik dışı bir ifadeyi düzeltiyor veya tam olarak anlamadığı veya önemli görünen bir nokta hakkında daha net bir açıklama istiyordu. "Bu harika!" diye haykırdı sonunda. "İyi bir nişancı olmalı. Adı neydi? İngiliz, Bay Smirkson; ve siz de kötü atış yapamazsınız ama siz bir askersiniz. Bu arada, hala nerede karşılaştığımızı hatırlamıyor musunuz? Orleans'ta olmalı. Hatırladığım kadarıyla, alayımın sizin alayınızla karşılaştığı tek zaman oydu." "Ve Orleans'taydı!" Reinhold haykırdı--"elbette Orleans'taydı,
iki alayımız bir muhafız sağlamak için birleştiğinde; ve neşeli bir muhafız
o da öyleydi, sizin bu kadar iyi bir arkadaş olmanız ve bu kadar neşeli bir mizaca sahip olmanız sayesinde. Son birkaç günde bunu ve hatta adınızı nasıl hatırlayamadım? Şimdi hepsi aklıma geliyor.
Kardeş subaylarınızdan birkaçı daha sonra geldi--Herr von Walbach."

"Walbach--tamamen haklı; zavallı adam, daha sonra Paris'in önünde düştü. Ailesiyle
çok yakınım. Belki de en iyisini elde etti; sefer
bittiğinden beri korkunç derecede sıkıcı bir iş!"

"İnsanın günlük hayata tekrar alışması gerekiyor," dedi
Reinhold; "ama siz askerler aynı meslekte kalıyorsunuz ve Kont Moltke'nin sizin zaferlerinizin üzerinde uzun süre dinlenmenize izin vereceğini sanmıyorum. "

"Tanrı bilir! Bu nefret dolu bir iş; kampanya onunla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı!"

"Ama bakın, bu bizim siviller için çok daha zordur, hem savaş zamanında -ki bu kesinlikle bizim mesleğimiz değildir, bu yüzden bize yapılan ve kendimize yaptığımız talepleri karşılayamayız- hem de savaştan sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi mesleğimize dönmemiz beklendiğinde ve sonra genellikle insanların ne kadar zor öğrendiğini, ne kadar kolay unuttuğunu gördüğümüzde. Neyse ki, benim mesleğim savaşa benzer -en azından bir insandan beklediği ahlaki nitelikler açısından- ve bu yüzden, bu noktada çok sayıda kişiden duyduğum şikayetlere katılamam."

"Aynen öyle -tam olarak," dedi Ottomar; "şüphesiz. Berlin'de uzun süre kalacak mısın?"

Pencereden dışarı bakıyordu, pencereden artık birçok ışık görünüyordu.

"Birkaç hafta - belki de aylar; koşullara bağlı - öngöremediğim
meseleler."

"Affedersiniz - küstahça davranmak istemiyorum - adınızın ne olduğunu söylemiştiniz?"

Nefesinin kararttığı pencereyi mendiliyle ovuşturdu. Reinhold, sohbeti sürdürmenin umursamaz tavrına gülümsemekten kendini alamadı. "Çoğu insandan daha fazlasına tahammül edebilirim senden," diye düşündü kendi kendine ve adını tekrarladı.

Pencereye yaslanmış yüz, Reinhold'un açıklayamadığı bir şaşkınlık ve merak ifadesiyle ona doğru sertçe döndü.

"Çok aptalca bir soru sorarsam özür dilerim - Berlin'de akrabalarınız var mı?"

"Evet. Onları yıllardır görmedim; onları ziyaret etmek yolculuğumun orijinal amacıydı."

"Ben--ben sizin adınıza birkaç kişi tanıyorum. General----"

"Biz Schmidtler orta sınıfız, çok orta sınıfız. Amcamın, sanırım,
çok önemli mermer işleri var."

"Canal Strasse'de mi?"

"Evet. Onu tanıyor musunuz?"

"Sadece görünüş olarak; çok görkemli yaşlı bir beyefendi.
Sırt sırta, daha doğrusu omuz omuza
Springbrunnen Strasse'de yaşıyoruz.
Amcanızın işyerinin avlusu arkada Park Strasse'ye kadar uzanıyor ve evimize ait küçük bahçe (arazi başlangıçta aynı mülkün bir parçasıydı) bir tarafta amcanıza ait büyük bahçeyle birleşiyor. Birbirimizi çitlerin ve duvarların üzerinden görüyoruz, ama tanışmıyoruz - resmen demek istiyorum, çünkü dediğim gibi, amcanı ve kuzenini çok iyi tanıyorum."

Pencereyi indirdi; tren istasyona girdi.

"Bekleniyor musun?"

"Evet; Aksi takdirde, on yıldır
bir araya gelmemiş biri için şüpheli bir deney olurdu."

"Size bir faydam olabilir mi?"

Ottomar ayağa kalkıp av çantasını almıştı; silahını
her zaman dizlerinin arasında tutuyordu.

"Çok teşekkür ederim."

Tren durdu. Reinhold eşyalarını ağdan çıkardı. Hepsini bir kerede
toplayamazdı. Arkasını döndüğünde Herr von Werben
zaten dışarı atlamıştı, Reinhold onu bir keresinde aceleyle kalabalığın arasından geçerken gördü,
sonra gözlerini biraz uzakta duran bir adamı
görene kadar gezdirirken gözden kaybetti. Heybetli,
geniş omuzlu figür, başının duruşu gururla dikilirken,
çevresine bakarken sağa sola dönerken,
neredeyse tamamen gri olan gür sakalı--ilk bakışta o yüzü tanıdığından nasıl şüphe edebilirdi!

Ernst Amca'ydı.

"Ah! sevgili oğlum!"

Derin ve güçlü ses tonunda böyle içten bir ton vardı ve Reinhold'a uzanan büyük ve kaslı elin baskısı da içten ve güçlüydü.

"Babanın tam bir yansıması!" dedi Ernst Amca.

Reinhold'un yüzüne dikilmiş olan güzel gözler donuklaştı.
Elini tutan el gevşedi ve amcası onu göğsüne
yakalayıp öptü.

"Sevgili amcam!"

Kendi gözleri yaşlıydı; bu güçlü ve sert adam tarafından bu kadar
sevgiyle karşılanacağını beklemiyordu. Bu sadece geçici bir duyguydu ve Ernst Amca, "Eşyaların dün geldi. Ferdinanda nerede?"

"Burada mı?"

"İşte geliyor."

Uzun boylu, yakışıklı bir kız aceleyle yanlarına geldi. "Seni tamamen kaybetmiştim,
baba. Nasılsın, sevgili kuzenim! Berlin'e hoş geldin!"

Bir çift hüzünlü mavi göz, Reinhold'un oldukça belirsiz bir bakış olduğunu düşündüğü bir ifadeyle ona baktı. Kalın, derin ses tonunda bir tür aceleci kayıtsızlık da vardı, ona uzattığı elin baskısı ise çok hafifti.

"Seni kesinlikle tanımamalıydım," dedi Reinhold.

"Ben de seni."

"O zamanlar hala bir çocuktun ve şimdi----"

"Ve şimdi kalabalığın arasından sıyrılmaya çalışacağız," dedi Ernst Amca, "ve
yolda ve evde birbirinize söyleyeceklerinizi söyleyebilirsiniz."

Zaten dönmüş ve birkaç adım atmıştı; Reinhold, aniden Herr von Werben önünde belirdiğinde,
kuzenine kolunu uzatmak üzereydi.

"Elveda demeliyim."

"Affedersiniz, Herr von Werben, ama aniden ortadan kayboldunuz----"

"Biraz faydalı olmayı umuyordum, ama çok geç kaldığımı görüyorum. Beni
tanıştırır mısınız?"

"Teğmen von Werben--kuzenim, Fraeulein Ferdinanda Schmidt."

Ottomar, şapkası elinde, eğildi. Ferdinanda, Reinhold'a oldukça resmi bir şekilde eğilerek karşılık verdi.

"Atla geçerken Fraeulein Schmidt'i pencerede görme zevkini sık sık yaşadım. Karşılığında böyle bir
bildiriyle onurlandırıldığımı düşünmeye cesaret edemem."

Ferdinanda cevap vermedi. Yüzünde, onu babasına benzeten kasvetli, neredeyse sert bir ifade vardı.

"Sizi alıkoymayacağım," dedi Ottomar; "Yol arkadaşımla tekrar tanışmanın zevkini yaşamayı umuyorum. Hoşça kalın, Fraeulein Schmidt."

Tekrar eğildi ve hızla uzaklaştı. Girişte toplanan birkaç insan grubu aralarına girdi.

"Ah, lütfen gel!" dedi Ferdinanda.

Reinhold'un kolunu tutmuş ve aniden sabırsızlıkla öne doğru atılmıştı.

"Affedersiniz ama o adamı size tanıtmadan edemedim.
Ondan hoşlanmamış gibi görünüyorsunuz?"

"Ben mi? Neden umursayayım ki? Babam beklemeye dayanamıyor."

"O kimdi?" diye sordu Amca Ernst.

"Bir Herr von Werben--bir asker. Savaş sırasında onu tanıdım ve buraya
gelirken tesadüfen bazı adamlarıyla karşılaştım."

"Generalin oğlu mu?"

"Evet."

Reinhold, kolunda duran elin dokunuşunu hissetti ve alçak bir ses kulağına, "Babam Werben'lerden nefret ediyor - en azından General'den - '48'den beri----" dedi.

"Bu arada, evet," dedi Reinhold.

Ferdinanda'nın tanışmadan çekinmesi, buna son vermek için acele etmesi - her şey onun için açıktı; ve sonra, önünde aniden bir zevk manzarasının açıldığını
görmüş ve aynı şekilde aniden geri çekildiğini
görmüş olan herkeste ortak olan o hissi
hissetti.

"İşte arabam," dedi Ernst Amca. "Friedrich!"

İki güçlü kahverengi atın olduğu büyük bir araba geldi. Ernst Amca içeri girdi; Reinhold, Ferdinanda'ya yardım etti. Ferdinanda'yı takip ederken, bir tarafa şöyle bir göz atarken, Ottomar von Werben'in biraz uzakta durduğunu gördü, yanında bir asker hizmetçisi vardı ve bir köpeği zincirle tutuyordu. Ottomar elini salladı. Reinhold dostça selamına aynı samimiyetle karşılık verdi.

Arabaya geri
yerleşirken kendi kendine "Werbenlerden nefret etmiyorum," diye düşündü.

BÖLÜM II.

Son on yıldır akrabalarından aldığı kısa mektuplardan Reinhold, en azından amcasının işinin oldukça iyi gittiğini anlamıştı. Ferdinanda'nın şık elbisesi ve uzun, kalabalık, alacakaranlık sokaklarda muazzam bir hızla koştukları şık araba, amcasının zengin olmasa bile varlıklı bir adam olması gerektiğini düşünmesine yol açtı ve evin girişi bu beklentileri fazlasıyla karşıladı. Arabanın girişte durduğu geniş mermer basamaklar; çiçeklerle süslenmiş, cam bir kapıyla girişten ayrılmış ve üç kat halinde iki tarafı boyunca uzanan galeriye açılan kare mermer merdiven; buradan çeşitli kapılar oturma odalarına açılıyordu; amcasının kendisini rahat etmesi ve sonra akşam yemeğine inmesi ricasıyla bizzat götürdüğü üst kattaki yedek oda - her şey en iyisindendi; zengin, gösterişsiz, hatta zevkliydi; ama yine de Reinhold'a rahat değildi. Bunun bir ürpertisi vardı, diye düşündü ve sonra bunun sadece bir hayal olduğunu, herhangi birine özgü o zihin halinin sonucu olduğunu hissetti, fazla hazırlık yapmadan aniden yeni bir yere geldiğinde, hemen evinde olması beklenen, tamamen yabancı olmasalar da, her an garip ve ürpertici bir şey olacağını tahmin etmeye yetecek kadar garip olan, çünkü beklenmedik, umulmayan, hatta istenmeyen bir şey.

"Ama aslında bu hayatta her zaman böyledir," dedi Reinhold kendi kendine, elbisesine son rötuşları yaparken. "Ve eğer daha önce bilmeseydim, son birkaç gün bana bunu öğretmiş olabilirdi. Ne kadar çok
beklenmedik ve umulmadık şey getirmediler! Ve
az önce yine, uzun bir av gününden ve biraz fazla şaraptan yorgun düşmüş yakışıklı bir genç, bir saat uyuduktan sonra,
son anda kendini bir asker arkadaşı ve onun
kardeşi olarak ifşa ediyor! Bir aşk romanı gibi ve yine de her şey çok doğal geliyor! Ve
onun yakınlarda yaşadığını, evin alınlıklarının üzerinden yükselen ağaç dallarının
belki de onun bahçesinde olduğunu,
bir daha asla görmeyi ummadığım o kadını -Reinhold, gerçeği söyle!--onu tekrar göreceğin umudunu her zaman beslediğini biliyorsun! Dünden önceki gün, onun gözlerinin içine son baktığın
zaman kesinlikle besledin. O sevilen ve güzel gözler sana
söndürülemeyecek, söndürülemeyecek,
az da olsa Bu evde aristokrat zevklerinize karşı ufak bir sempati var, tabii ki bu teyze Rikchen'den gelmediği sürece."

Ernst Amca'nın kız kardeşi ona kollarını açarak koşmuş ve gözyaşları ve haykırışlarla
yeterince dışa vuramayan bir duygu taşkınlığıyla onu tekrar tekrar kucaklamıştı, kardeşinin onu
bastırılmış duyguyla karşılamasıyla harika bir tezat oluşturuyordu. Hatta Ernst Amca bu sahneyi bile kısa ve sert bir şekilde sonlandırdı, "Yeterince ağladıysan, Rike, belki Reinhold'u
odasına götürebilirim." Bunun üzerine teyzesi, son bir kucaklaşmadan yararlanarak, Reinhold'a fısıldadı: "Bana hala Rike diyor! ama senin için
Rikchen Teyze olacağım, değil mi?"

"Zavallı yaşlı teyze! Gerçekten de epey yaşlandı, bu arada,
sanırım o gerçekten de görkemli kardeşinden daha genç! Ve geçen yıllar, birlikte oldukları koşulları iyileştirmemiş gibi görünüyor. Hala ona Rike diyor! Ama şüphesiz güzel kuzenimi şımartmakta birleşiyorlar."

Reinhold sakalını dikkatlice taradı ve sonra kendini kibri ve Elsa von Werben'e yemin ettiği sevgi ve gerçeğe
yapılan büyük haksızlık için cezalandırdı, onu yine eliyle, ama sadece orta derecede, "yarım önlemler" diye düşündü, kendi kendine gülümseyerek, aşağı yemek odasına koşarken, Amca Ernst ve Ferdinanda onu bekliyordu.

"Elbette Rike zamanında gelemez," dedi Amca Ernst.

"Teyze mutfakta," dedi Ferdinanda.

"Elbette bir yerlerdedir, sadece olması gereken yerde asla değildir."

"Özür dilerim," dedi Teyze Rikchen, tam o anda içeri girdi ve aceleyle evine doğru gitti, yolda büfenin yanında durdu, başka bir şeyle meşgul olmak için.

"Bu gece akşam yemeğine oturacak mıyız?" diye sordu Amca Ernst.

"Hemen, hemen!" dedi Teyze Rikchen.

Büyük yuvarlak masa sadece dört kişi için hazırlanmıştı. Reinhold, ilk soru-cevap alışverişinde kendisinden sonra hiçbir şey öğrenemediği kuzeni Philip'le tanışmayı umuyordu; bu yüzden şimdi sordu.

Sorusunu Ferdinanda'ya yöneltmişti.

"Philip sık sık gelmiyor," diye cevapladı.

"Daha doğrusu hiç gelmediğini söyle."

Reinhold, bunu hoşnutsuz bir bakışla ve sert, katı bir sesle söyleyen amcasına şaşkınlıkla baktı; ve iki kadının yüzlerinde endişeli, şaşkın bir ifade gördüğünü düşündü.

Bilmeden tüm ailede keskin bir anlaşmazlık yaratan bir ipe dokunmuştu.

"Bu iyi bir başlangıç," diye düşündü Reinhold, amcası ve teyzesinin arasına, Ferdinanda'nın karşısına otururken.

III. BÖLÜM.

Ancak neyse ki korkularının yersiz olduğu anlaşılıyordu. Doğrudur
Teyze Rikchen, Amca Ernst hikayenin akışını kesmeden ağzını zor açabiliyordu. Ferdinanda da sohbete pek katılmıyordu; ancak bu ilk başta o kadar da dikkat çekici değildi ve Amca Ernst'in Reinhold'dan, uzun yıllar boyunca tanışmadıkları hayatı ve maceraları hakkında kapsamlı bir açıklama almak için çok istekli olması ve onu hiçbir kesintiye izin vermeyecek bir dikkatle dinlemesiyle kolayca açıklanabilirdi.

Sohbetleri sırasında Reinhold, amcasının bilgisinin alışılmadık kapsamını ve derinliğini gözlemlemek için birçok fırsat yakaladı.
Ne kadar uzak olursa olsun, durumu, tarihi ve ticari ilişkileri tam olarak bilmediği hiçbir kasabadan bahsedemezdi.

Amcasına bu duruma olan şaşkınlığını ve hayranlığını dile getirdi.

"Ne istersin?" cevabıydı. "Bir adam zavallı bir
şeytan olarak doğduğunda ve sizin gibi mesleğinde kendi eğilimlerini takip edebilecek kadar şanslı olmadığında, ama çocuk, genç ve adam olarak, günlük ekmeği için çok çalışarak
yıprandığında, yaşlılığa ulaştığında ve seyahatlerine çıkması için çok geç olduğunda, ona
elinde haritayla okuyup incelemekten başka ne kalır ki, Yüce Tanrı'nın bu dünyayı ne kadar engin ve güzel yarattığını
öğrenebilsin?"

Ernst Amca böyle konuştuğunda, sesindeki tüm sertlik ve ciddiyet, sert yüz hatlarındaki tüm kasvet kayboldu; ama sadece bir an için, sonra karanlık bulut bir kez daha gözlerine ve kaşlarına çöktü, tıpkı daha bir an önce
güneş ışığında parıldayan
karlı dağın tepesindeki gri sis gibi.

Reinhold, her zaman değişen ifadesiyle güzel yaşlı yüze yeterince bakamıyordu, her ne kadar en ufak bir zayıflık veya küçüklük izi olmasa da - her zaman güçlü ve kararlıydı; ve kalın kıvırcık saçları ve gür sakalıyla, şimdi griye dönen, daha önceki yıllara göre daha onurlu, daha buyurgan görünen asil başa. Ve sürekli olarak, daha birkaç akşam önce karşısında oturduğu başka bir yüzü hatırlamaktan kendini alamadı - General von Werben'in - ayrıca yakışıklı, sert yaşlı bir adamın yüzü, daha
yoğun ve özdenetimli, gerçekten de ve diğerinde parlak şimşeklerle
patlayan, sanki zorla
kontrol altına alınmış ve için için yanmaya ve belki de yeniden alevlenmeye bırakılmış olan o güçlü ateşten yoksundu.

Reinhold, en başından beri, bu içsel ateşin, bu kadar
zorla engellenmeden, tüm gök gürültüsü ve fırtınasıyla
patlamakla tehdit ettiğini ve sadece fırsatını beklediğini düşünmüştü; ve kısa süre sonra yanılmadığı
kendisine kanıtlandı.

Southampton'da Savaş Bildirgesi haberini aldığı gün, tüm taahhütleri bir kenara bırakıp her zamanki işini terk ederek, tehdit altındaki Anavatanına karşı görevlerini yerine getirmek için aceleyle Almanya'ya geri döndü. "Bu karar," diye haykırdı, "coşkuyla ortaya çıktı; mutlak bir bağlılıkla ve tüm zihinsel ve fiziksel güçlerimle, en başından sonuna kadar, bir kez bile, gerçekten söyleyebilirim ki, yorulmadan, bir kez tereddüt etmeden, kendimi adadığım davanın kutsal olduğundan şüphe etmeden, ne kadar kutsal olmayan ve kanlı bir giysiye bürünmüş olursa olsun, sonunda büyük hedefe ulaşıldığında - benden daha büyük, daha iyi, daha eksiksiz - evet, savaşta benimle birlikte olan herkesten - düşündüğünden veya beklediğinden, umduğundan veya istediğinden - sonra eski işime döndüm ve görevimi yerine getirmiş olmanın sakin ve neşeli hissiyle gemimi bir kez daha denize indirdim; bir denizcinin belirsiz kariyeri beni nereye götürürse götürsün, Alman bayrağı altında bir yuva bulmak için güvendeydim; ve sizin, güzel Anavatanımızda, asla kaybetmeyeceğinize dair tam bir güvenceyle ne
zorlukla kazanılmış ve iyi zamanda büyük bir iş, asilce
planlanmış, güçlü bir şekilde başlatılmış, tamamlanacak ve tamamlanacak ve
eve döndüğümde sevinç ve huzurla dolu bir ülkeye,
her kalpte ve her yüzde güneş ışığına sahip olacağım. Ancak,
eve döndüğüm kısa süre içinde, umutlarımla alay eder gibi görünen
birçok şey fark ettiğimi itiraf etmeliyim,
ama doğru gördüğüme inanamıyorum. Aksine,
sadece tamamen kişisel bir sebepten dolayı, işlerin durumundan memnun olmayan,
ya da en azından, şu anki durumlarından tam olarak memnun olmayan,
Kont Golm'da tanıştığım birkaç kişi gibi, insanlarla karşılaşmamın
tesadüfen gerçekleştiğine ikna oldum. Hatta o seçkin çevrede bile, daha dün tanıştığım Sundin'in şüpheci Başkanı'ndan bile fikrimi gizlemedim; aksine
kendimi açıkça ve güçlü bir şekilde ifade ettim. Ve şimdi burada, kendi ailemin arasında, masanızda, Amca Ernst -ülkenizin mutluluğu ve onuru için çok mücadele etmiş ve acı çekmiş olan sizler- çekince söz konusu olamaz ve en sıcak sempati ve en eksiksiz onaydan emin olabilirim."

Amca Ernst, başını eline dayamış bir şekilde sessizce dinliyordu; aniden başını kaldırdı ve hiç de iyiye işaret etmeyen bir sesle şöyle dedi:

"Sözünüzü kestiğim için beni bağışlayın, bahsettiğiniz azınlıkla aynı fikirde olduğumu belirtmek için. Bir adam konuşurken dinleyicilerinin onunla aynı fikirde olup olmadığını bilmesinin her zaman doğru olduğunu düşünürüm."

Komuta eden gözlerde alışılmadık derecede sert bir bakış vardı, Reinhold bunu fark etmekten geri kalmadı. Bir an sessiz kalıp kalmamak konusunda tereddüt etti. Ancak evde sadece birkaç gün kaldığını varsayarsak, bu konu sürekli bir sohbet konusu olmalıydı; ve eğer, ne yazık ki artık hiç şüphe yoktu, amcası onunla aynı fikirde değilse, böyle bir adamın fikirlerine varmak için çaba harcamaya değerdi. Bu yüzden şöyle dedi:

"Çok üzgünüm, sevgili amcam, dava uğruna ve -bunu söylediğim için beni affet--senin uğruna."

"Anlamıyorum."

"Davanın o kadar önemli ve ağır olduğunu kastediyorum ki, ona yardımcı olmak için her çift güçlü omuza ihtiyaç duyuyor ve o kadar büyük ve kutsal ki, yardım etmeyen veya yardım edemeyenlere acıyorum.
tüm kalpler."

"Ya da olamaz!" diye haykırdı Amca Ernst. "Aynen öyle! Elimden geldiğince yardım etmedim ve
tavsiye etmedim mi! Mart günlerindeki barikatlarda,
Milli Meclis sıralarında ve
bir adamın -en azından onurlu bir adamın-
omzunu direksiyona koymasının mümkün olduğu her yerde ve her zaman. O omzun bir kereden fazla yaralanmış olması,
bana itiraz edilmiş olması, müdahale edilmiş olması, yetkililere çağrılmış olması ve
hapishaneye kapatılmış olması gerçeği üzerinde durmayacağım; bu doğaldı, benden daha iyi ve daha iyi insanlar
daha iyi değil, daha kötü - çok daha kötü. Peki! O zaman bir mücadeleydi--belki de çok eşitsiz silahlarla sürdürülen bir mücadele, umutsuz bir mücadele, ama yine de bir mücadele. Şimdi elimizde bir pazar ve bir seyyar satıcı dükkanından başka ne var ki,
burada, eski gururlu özgürlük bayrağımızın
parça parça,
hepsini cebinde bulunduran ve
onların orada olduğunu bildikleri adamla,
ileri geri pazarlık edebilirsin?

Alnındaki bulut daha da koyulaştı, gözleri parladı, sesi
daha
derinleşti, bir fırtına yaklaşıyordu; Reinhold biraz daha
çekmenin uygun olduğunu düşündü.

"Ben politikacı değilim, amca," dedi, "Sanırım yeteneklerim o yönde değil ve onları geliştirmek için çok az zamanım oldu. Her halükarda, ne yazık ki
bu ülkede her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını söylediğinde sana karşı çıkamam; ama sonra siz de itiraf etmelisiniz ki, bahsettiğim beyefendiler de bana itiraf ettikleri gibi, davanın başka bir açıdan, yani dışarıdan, bir geminin güvertesinden, suların ötesindeki uzak bir limandan bakıldığında, başka ve çok daha iyi bir görünüm kazandığını; ve bu adamı daha çok sevdiğimi ve aslında ona büyük bir saygı duyduğumu, Almanya adının tüm dünyanın saygısını kazanmasının onun sayesinde olduğunu hissettiğimi söylersem, bunu yanlış anlamayacağınızı düşünüyorum."

"Bu şarkının yükünü biliyorum," dedi Amca Ernst, "onu yeterince sık söyledi, kurnaz yaşlı kuş avcısı! Kuşları ağına
atmak için her zaman söyler. 1864, 1866, 1870 olaylarını kim yarattı? _Ben_ yaptım! Ben! Ben!

"Ve haklı değil mi?"

"Hayır, bin kere hayır!" diye haykırdı Amca Ernst. "Bir adam
son kürek dolusu toprağı kaldırdığı için, diğer insanların
anlatılmaz emek ve yorgunlukla, toprağın derinliklerinde
çalışıp kazdığı hazineye
özel bir hakka sahip midir? Schleswig Holstein, genç soylularımız onu fethetmek zorunda kalsaydı hala Danimarkalı olurdu; Almanya, onu birleştirmek onlara bırakılsaydı hala
bin parçaya bölünmüş olurdu; hala
kuzgun, Almanya'nın birliği için coşkuyla dolu binlerce ve binlerce vatansever kalp ve kafa, onun büyüklüğünü gece gündüz düşünen ama
hiçbir zaman maaş ve unvanlarla
bahşedilmemiş ve onurlandırılmamış adamlar olmasaydı, harap kulübelerimizin üzerinde uçuyor olurdu!"

"Biliyor musun amca," dedi Reinhold, "Bence Alman birliğiyle birçok başka büyük mesele aynı. Hayalde birçok kişi dünyayı dolaşmaya başladı, gerçekte bir adam sonunda gitti ve Amerika'yı keşfetti."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Amca Ernst öfkeyle, "onu keşfeden kişi Columbus olarak adlandırıldı ve şükran yerine hapse atıldı ve sefalet içinde öldü. Ondan sonra gelen ve onun şanını biçen ve yeni dünyaya adını veren kişi, diğerinin ayakkabılarını bağlamaya uygun olmayan zavallı bir hırsızdı."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Reinhold, gülümsemeye direnemeyerek, "Dünyada Bismarck gibi konuşacak başka bir adam olduğuna inanmıyorum."

"Çok mümkün," diye yanıtladı Amca Ernst; "Dünyada ondan benim kadar nefret eden başka bir adam olduğuna inanmıyorum."

Amca Ernst, az önce doldurduğu bardağı bir yudumda içti. Reinhold, şişeyi epeyce cömertçe kullandığını fark etti ve bardağı dudaklarına götüren elin tekrar biraz titrediğini ve büyük gözlerin daha önce sabit olan bakışının sıkıntılı ve tedirgin olduğunu fark ettiğini düşündü.

"Bu tartışmanın sonucu," dedi Reinhold kendi kendine. "Neden öfkesini
çektim? Herkes istediği gibi düşünsün. Konuyu
değiştirmeliydim."

Kasabadan geçerken, vapurun enkazından ve sonrasındaki olaylardan bahsetmişti, böylece
hiç zorlanmadan geri dönüp Sundin'de Başkan tarafından ne kadar nazik karşılandığını ve önünde
hangi olasılıkların açıldığını anlatmaya devam edebildi. Adamı hayata dair resmetti,
bazen diplomatik belirsizliğe bürünerek,
bazen insanlar ve şeyler hakkındaki fikrini
en büyük özgürlükle, ancak her
görünür değişiklikte amacını göz önünde bulundurarak.

"Adamı hiç de fena tasvir etmiyorsun," dedi Amca Ernst. "Onu
çok iyi tanıyordum, ta 1847'de, Birleşik Parlamento'da aşırı sağda oturduğunda. Şimdi muhalefete, yani eski moda yetkililerin gizli muhalefetine ait, onlar her şeye gücü yeten Majordomo ile
kavga ediyorlar ve onun akıllıca yönetiminin yarın değil, bugün kısalmasını görmekten mutluluk duyacaklardır. Ondan daha kötü adamlar da var, ama keşke onunla bu kadar ileri gitmeseydin."

"Henüz hiçbir şeye kendimi adamadım," diye cevapladı Reinhold; "ve
kendimi tamamen ikna edene kadar
bunu yapmayacağım. Eğer öyleyse--o zaman onu almalıyım."

"Gerekli mi? Neden?"

"Ülkeme karadan ve denizden hizmet etmeye yemin ettiğim için," diye yanıtladı
Reinhold gülümseyerek. "Karadan görevimi yerine getirdim, şimdi onu denizden aramalıyım."

"Bana öyle geliyor ki hizmet senin için gerekli hale geldi," dedi Amca
Ernst, sert bir gülümsemeyle.

Reinhold şaka yapmaya çalıştığını görebiliyordu, ancak kendisi ve kendi fikirleri ve inançları söz konusu olduğunda, en ufak bir şekilde bile olsa amansız rakibine boyun eğmemeye kararlıydı.

"Neden inkar edeyim ki," dedi, "Prusya askeri disiplininin katılığı beni derinden etkiledi. Küçük cumhuriyetçi topluluğumuzda her şey oldukça gevşek; kimse komuta etme sanatını tam olarak anlamıyor ve kimse kendisine komuta edilmesine izin vermiyor. Şimdi bir gemide komuta etmesi gereken sadece bir kişi var, gerisi itaat etmek zorunda. Ancak hiçbiri şu anda uygulamaya koyacakları şeyi öğrenmedi; subaylar çok sık eksik kalıyor; hafif bir sertliğin uygun olacağı yerde küfür ve blöf ile başlıyorlar ve sonra yine adamları çok kolay bırakıyorlar ve dizginleri sıkı çekmeleri gereken yerde bırakıyorlar. Adamlar bu tür kaprisli yönetime daha az dayanıyor çünkü çoğunlukla itaatsiz bir grup, sadece kendilerini ezen boyunduruğu atmak için bir fırsat bekliyorlar. Bu yüzden her tarafta sürtüşmeler oluyor ve işler kötüden daha kötüye gitmiyorsa şükretmek gerek, ki ne yazık ki yeterince sık oluyor ve başıma birden fazla kez geldi. Ve eğer uzun bir deniz yolculuğu sırasında bir adam
otoritesini kurmayı ve mürettebat arasında biraz düzen ve disiplin
getirmeyi başaracak kadar şanslıysa, o zamana kadar tekrar limanda olur ve bir sonraki
seferde her şey yeniden başlamak zorunda kalır. Orduda
bunların hiçbiri söz konusu değildir. Her adam önceden sorgusuz sualsiz itaatin ilk ve son görevi olduğunu bilir; evet ve dahası, her biri, en itaatsiz olanlar bile, itaatsizliğin sadece bir suç değil, aynı zamanda delilik olacağını düşünüyor, çünkü bir adam en ufak bir hata yaparsa tüm vücut çöküyor, Ordu denen bu harika, korkutucu derecede karmaşık makinenin ancak her küçük tekerlek ve her vida yerli yerinde olduğunda ve tam o anda yapması gerekeni yaptığında çalışabileceğini düşünüyor."

"Örneğin, ülkeleri için neyin iyi olduğu konusunda onlarla aynı fikirde olmayanları Rastadt'taki hendekte vurmalılar - vb." dedi Amca Ernst.

Reinhold cevap vermedi. Ne cevap verebilirdi? Görüşleri her konuda kendisininkine bu kadar zıt olan ve bu görüşleri her zaman en uç sınırlarına kadar zorlayan, hatta bir saat önce onu kabul etmişken, bir misafir olarak bile olsa, ona hiçbir taviz vermeyen bir adamla nasıl bir anlaşmaya varmayı umabilirdi ki böyle içten bir
sevgiyle neredeyse bir babanın oğlunu uzun bir
ayrılıktan sonra karşılaması gibi?

"Belki de aramızda kalıcı bir gedik açmışımdır," diye düşündü Reinhold. "Üzgünüm, ama kendimi bu yaşlı tiranın
elleri ve ayakları bağlı bir şekilde merhametine bırakamam. Bu sert doğayı memnun edecek bir konu bulamazsam, hanımların bana yardım etmesini sağlamalıyım; burası onların yeri."

Teyze Rikchen onun düşüncelerini yüzünden açıkça okumuştu. Sessiz isteğine hızlı bir gizli bakış ve neredeyse fark edilmeyen bir omuz silkmeyle cevap verdi, sanki "O artık hep böyle! Bunun için çare yok." der gibiydi. Ferdinanda bu kesintiyi fark etmemiş gibiydi. Neredeyse tüm yemek boyunca oturduğu gibi, yüzünde sabit, dalgın bir ifadeyle, dik dik önüne bakarak oturdu ve teyzesi birkaç kelime söylemek için ona doğru döndüğünde bile hiç aldırmadı. Boş bardağını yeniden doldurmak üzere olan Ernst Amca şişeyi sertçe masaya koydu.

"O korkunç fısıltıyı kesmen için senden elli kez yalvardım, Rike! Şimdi sorun ne?"

Teyze Rikchen'in solgun yanaklarında hafif bir öfke kızarması yükseldi,
nefret ettiği isim kulağına çalınınca; ama kardeşinin
azarlamalarına alışkın olduğu, teslimiyetçi bir kayıtsızlık ifade eden bir sesle cevap verdi:

"Ah, hiçbir şey! Sadece Ferdinanda'ya Justus'un bu akşam gelip gelmeyeceğini sordum."

"Justus kim?" diye sordu Reinhold, yeni bir konu açılmış olmasından
çok memnundu.

"Rike herkesi Hristiyan isimleriyle çağırmayı sever," dedi Amca
Ernst.

"Neden olmasın, neredeyse aileye ait olduklarında?" diye cevapladı Teyze
Rikchen, bu sefer küçümsenmemeye kararlı görünüyordu. "Justus,
ya da amcanız tercih ederse, Herr Anders, genç bir heykeltıraş."

"Otuz bir yaşında," dedi Amca Ernst.

"Otuz bir yaşında," diye devam etti Teyze Rikchen, "ya da daha doğrusu,
otuz üç yaşında. Burada yaşadı - kim bilir ne kadar zamandır burada yaşıyor?

"Bilmiyor musun, Ferdinanda?" diye sordu Amca Ernst.

"Ferdinanda aslında onun öğrencisi," diye devam etti Teyze Rikchen.

"Ah!" dedi Reinhold. "Onu tebrik ediyorum."

"Buna değmez," dedi Ferdinanda.

"En sevdiği öğrencisi!" diye haykırdı Teyze Rikchen. "Bunu bana daha dün söyledi ve komite onun 'Çoban Çocuğu'ndan çok memnun. Ferdinanda'nın Schiller'in şiirindeki tasvire göre yapılmış bir çoban çocuğu
gönderdiğini söylemeliyim--"

"'Uhland,' teyze."

"Affedersiniz, eğitimde bazı insanlar kadar
avantajlı olmadım--şimdi ne dediğimi hatırlamıyorum."

"Pek de önemli değil," diye homurdandı Ernst Amca.

"Ferdinanda'nın 'Çoban Çocuğundan' bahsediyordun," dedi Reinhold,
yardıma gelerek.

Teyzesi ona minnettar bir bakış attı, ama cevap veremeden
zil çaldı ve hala akşam yemeğinde olup olmadıklarını soran net bir ses duyuldu.

"Justus!" diye bağırdı Rikchen Teyze. "Ben de öyle düşünmüştüm. Akşam yemeği yedin mi?"

IV. BÖLÜM.

"Henüz değil, Rikchen Teyze," dedi yeni gelen. "Henüz nasılsınız? Herr Schmidt, bu kadar geç geldiğim için özür dilemeliyim. Yüzbaşı Schmidt? Bugün sizi duymamış olsam bile, sizi aileden tanıyor olmalıydım. Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum. Şimdi tören yok, Teyze Rikchen; sadece biraz ekmek ve tereyağı ve bir fincan çay istiyorum, eğer varsa, daha fazlası değil. Dünya sizinle nasıl,
Fraeulein Ferdinanda? 'Çoban Çocuğu' pencerenin yanındaki ilk odada harika bir yer edindi. Benim büstüm ikinci odada - o iğrenç yansıyan ışık dışında fena değil; ama grubum üçüncü odada! Gece
ve karanlık onları çevreliyor; sessizlik de eksik olmayacak - halkın sessizliği - eleştirmenlerin tiz kahkahalarıyla bozuldu. Biz zavallı
sanatçılar! Sizden bir parça şeker rica edebilir miyim, Herr Schmidt?"

Reinhold gülmeden edemedi. Bu sakallı, kısmen kel kafalı küçük heykeltıraşın görünüşü, tavırları ve
konuşması,
neşesi, samimiyeti ve rahatlığı, hepsi masanın eski sakinlerinin oldukça katı ve sinirli
tonuyla
harika bir tezat oluşturuyordu. Ve şimdi Amca Ernst'ten biraz şeker istiyordu! Bu,
bir aslandan dans etmesini istemek gibiydi! Ama aslan kendisinden isteneni yaptı ve bunu cana yakın bir şekilde, o sert suratta nadiren görülen türden nazik bir gülümsemeyle yaptı.

"Benden daha başarılı oldu," diye düşündü Reinhold. "Benim için daha büyük bir utanç."

Bir çocuğun masumiyetiyle dünyayı ya görmeden ya da en azından tehlikelerini umursamadan dolaşabilen bu adamı görünce, Reinhold her zamanki sinirine tamamen kavuştu ve partiye bu daha neşeli eklemenin
görünmesini sevinçle karşıladı. Heykeltıraş ise güçlü görünümlü adamdan, açık sözlü, açık yüz ifadesinden, berrak mavi gözlerinden ve kıvırcık kahverengi sakalından etkilenmişti; kendi küçük, huzursuz, oldukça kırmızı gözleri sürekli o yöne bakıyordu ve sohbetini çoğunlukla ona yöneltti.

"Amcanın seni Berlin'le ilgili kibirden uzaklaştırmasına izin verme," dedi. "Size şunu söyleyeyim, büyüleyici bir yer ve her geçen gün daha da büyüleyici oluyor. Şimdi tek eksiğimiz var: para ve ceplerimiz parayla doluyken, Berlin'de neler yapabileceğimizi bilmiyorsunuz. Berlin dünyanın başkenti olacak. Bana bu kadar öfkeyle bakmayın, Fraeulein Ferdinanda. Bizim için eski bir hikaye ama
Kaptan Schmidt muhtemelen henüz sırrı öğrenmedi ve yarın canavarın yüce görüntüsü önünde yüzlerce ve binlerce başı, bacağı ve koluyla birlikte ortaya çıktığında şaşkınlıktan tamamen ezilmemesi için onu uyarmalıyız. Bunun için ne zahmetlere katlanıyoruz. Canavarı kalbimizin kanıyla besliyoruz. Ben zaten sadece deri ve kemikten ibaretim ve bu bana başka bir görev daha aldığımı hatırlatıyor, Teyze Rikchen."

"Zaferlerimizin anısına bir anıt daha mı?" diye sordu Teyze Rikchen
hevesle.

"Elbette! Bilmelisin ki, Kaptan Schmidt, hiçbir küçük kasaba,
ne kadar önemsiz olursa olsun,
bir anıta sahip olmak zorundadır. Ve neden olmasın? Posemuckel'deki iyi insanlar, bizim altı yüz veya altı bin kişiyle gurur duyduğumuz kadar, savaşa gönderdikleri altı cesur adamla gurur duyuyorlar ve Tom, Dick ve
Harry'nin birçok savaşta ve çatışmada nasıl savaştıklarını ve galip geldiklerini ve
Fritz Haberstroh'un, dul Haberstroh'un tek oğlunun, Alman İmparatorluğu'nun onuru ve şanı için Sedan'da bir kapı çivisi olarak vurularak öldürüldüğünü gelecek nesillere bildirmek istiyorlar. Ve
çok doğru ve yerinde, bence ve her zaman
herhangi bir canlının kendileri için bir şey
yapmak için ödeyeceğinden birkaç pound daha az para toplamaları
onların suçu değil."

"Ve bu zorluğun üstesinden nasıl geliyorsun?" diye sordu Reinhold.

"Eski bir heykele yeni bir kafa takıyor ve Almanya'nın Zaferi
hazır oluyor," dedi Amca Ernst.

"Böylesine iğrenç bir iftiraya kesinlikle karşıyım," diye haykırdı heykeltıraş.
"Deneyi yalnızca bir kez denedim, stüdyomda uzun süre duran bir Homeros'un saygıdeğer kafasını alıp
onu bir Almanya'ya dönüştürdüm; ama bu yalnızca o muhteşem kıvrımlar,
Dresden'deki Haehmel'in çok
övdüğü o gerçekten mükemmel kıvrımlar yüzündendi!"

"Ve deney başarısız mı oldu?" diye sordu Reinhold.

"Hem evet hem hayır," diye yanıtladı Justus, kel alnını ovuşturarak. "Hayır, çünkü
benim Almanya'm Posemuckel'deki kumtaşı kaidesi üzerinde sıkıca sabitlenmiş bir şekilde duruyor ve yukarı kaldırılmış sol eliyle bir defne çelengi tutarak
Alman Anavatanı'nı ve sadık Posemuckler'larını kutsarken,
ağır silahlı sağ el, yorgun bir şekilde onun yanına çöküyor; ama
perde çekildiğinde ve okul çocukları 'Nun danket alle Gott' şarkısını söylediğinde, o zaman
hâlâ Dresden'in mübarek anısının saygıdeğer, tozlu yaşlı Homeros'unu gördüm;
sol eldeki defne çelengi tekrar bir lire,
sağ eldeki kılıç bir Plektron'a dönüştü. Ve ben de Tanrı'ya şükrettim, ama bunun sebebi benim
güzel klasik kıvrımlarımın Posemuckel'de olmasıydı, buradaki Doenhofsplatz'da değil."

Ve heykeltıraşın keskin kırmızı gözleri parladı ve
kaba sakalla gizlenmeyen mutlu yüzünün her bir özelliği eğlenceyle
parladı. Reinhold kahkahaya yürekten katıldı, son anlaşmazlık izi
yok olurken ve hatta Amca Ernst bile gür kaşlarının altından neşeli küçük adama baktı, tıpkı iyi huylu bir aslanın etrafında zıplamasına ve havlamasına izin veren bir
küçücük köpek gibi.

"Keşke Almanya'nız Doenhofsplatz'da olsaydı," dedi.

"Neden?"

"Üzerine birtakım kurnaz sihirbazların yeni bir kafa yerleştirdiği eski ve saygıdeğer bir sandık, ki bu ona uymuyor -- bana göre bu yeni Alman birliğinin mükemmel bir resmi ve uysal temsilcilerimizin bunu hangi yöne dönerlerse dönsünler görebilmeleri çok iyi olurdu."

Justus, sanki Amca Ernst en hafif şakayı yapmış gibi yürekten güldü.

"Şunu dinle," dedi, Reinhold'a dönerek.

"Bu amcana çok benziyor. Onun hakim tutkusu kıskançlık! Yüce Tanrı'nın
güzel dünyayı yaratmasını kıskanıyor."

"Yazıklar olsun, Justus!" dedi Teyze Rikchen.

"Ve benim gibi zavallı küçük bir solucan için, stüdyomdan çıkan her asil heykel için. Elbette çok daha iyisini yapabileceğini hissediyor ve şimdiye kadar haklı. O doğuştan bir sanatçı, bir Michael
Angelo -en azından hayalinde- kolları olmayan bir Michael
Angelo. Ve
mermeri basamaklara veya buna benzer aşağılık nesnelere
kesen her testere darbesi yüreğinden geçiyor, çünkü her seferinde bundan
ne yapılabilirdi veya şekillendirilebilirdi diye düşünüyor!"

"Böyle saçma sapan konuşma," dedi Amca Ernst.

"Bu basit bir gerçek," diye haykırdı Justus, hala Reinhold'a hitap ederek. "Bolca fikri var, harika fikirleri, bazen pek de pratik değil -Michael Angelo'nun tarzında Titanik--ama önemli değil. Bunları kendi cüce boyutlarına indirgeyebilir ve tamamlanmış eserle yüz yüze geldiğinde gizlice gülebilir,
ve Titanik başını sallayarak, 'Ben oldukça farklı bir şey hayal etmiştim. Yine fikrimi mahvettiler!' diye mırıldanabilir."

Bu noktada Amca Ernst başını salladı, ama hiç de öfkeli değildi, ama Reinhold'un bütün akşam boyunca ifade ettiğini görmediği
biraz kasvetli bir keyifle. "Diğer tiranlar kadar pohpohlanmaya mı meyilli?" diye düşündü Reinhold.

"Peki yeni görev ne?" diye sordu.

"Çok asil bir görev," diye cevapladı Justus, üçüncü fincan çayını yudumlarken. "Bu sefer gerçekten paraları var - paranın sonu yok; yani, tabii ki benim için fazla olmayacak; hepsi malzemelerin gerçek maliyetine harcanacak, tabii amcanız mermeri sağlamadığı sürece, ki tüm bu işten ne kadar nefret ettiğini düşünürsek, bunun çok az şansı var; ama her halükarda, konu düzgün bir şekilde
başlatılabilir. Komiteden buraya gelirken bunu düşünüyordum, orada her şey neredeyse halloldu."

"Hadi, bize bundan bahset," dedi Amca Ernst.

Kendini sandalyesine geri atmıştı ve az önce yaktığı purodan tavana kadar büyük duman bulutları üflüyordu.
Reinhold, hanımlara saygısından dolayı sigara içmekten uzak durmak istemişti, ama amcası buna izin vermemişti ve kadınlarının buna alışkın olduğunu söylemişti. Sigara içmeyen Justus, küçük ekmek parçalarını bir top haline getiriyordu; belli ki çoktan işe koyulmuştu.

"Öncelikle eski hikaye," dedi; "üç veya dört basamaklı - üç diyelim - kumtaşı, dörtgen bir granit kaideyi destekliyor, üzerinde kare bir kutu var, bu kutunun üzerinde nihayet Almanya duruyor - bu sefer Almanya, klasik kıvrımlar olmadan. Kutu yazıt için - bahsedilecek çok sayıda cesur Fritz ve Johann var - defne çelenkleri, rozetler, vb.; bunların hepsi yeterince kolay. Ama kaidedeki kabartmalar - işte zorluk. Siemering, bu çizgide yapılması gereken her şeyi çok iyi yaptı ve ayrıca, benden çok daha fazla alanı var, bu yüzden herkes şöyle diyecek: 'Elbette Siemering - bunların hepsi ondan kopyalandı. ' Ama bunu düşünmenin bir faydası yok; eğer bir at yapmak zorundaysanız, dört bacağı olmalı; ve eğer bir sefer tasvir etmek zorundaysanız, bir uçta yürüyüş, diğer uçta eve dönüş, ortada bir kavga ve vatansever ambulanslar olmalı; ve bunlardan tek bir satır bile atlanamaz. Eğer bütünün kavramsallaştırılmasında özgün olamazsanız,
ayrıntılı olmalısınız; ve benim özgünlüğüm tamamen modellerimin değerlerine bağlı olduğundan, bu sefer harikulade özgün olacağım,
çünkü modellerim harikulade iyi olacak.
Landwehr'lerden birinin ayrılışı--çünkü her şey popüler olmalı--Landwehr'lerden birinin--Kaptan Schmidt."

"Ben mi?" diye haykırdı Reinhold, şaşkınlıkla.

"Sen ve başka hiç kimse; bir saat önce buna karar verdim. Cennet seni bana gönderdi ve sefer sırasında rütbelerden terfi etmiş olman benim için çok faydalı olacak; nedenini hemen öğreneceksin. Devam etmek için. Yaşlı baba, ayrılma anında oğlunu kalbine
zorluyor." Justus sesini alçalttı ve onlara hizmet eden ve şimdi odadan çıkan hizmetçiye baktı. "Elbette, garip yaşlı yüzü ve yüzlerce harika
kırışıklığı olan yaşlı
Grollman, her zaman yaşlı babalar için modelim olacak. Arka planda daha fazla
Landwehr, üç veya dört işçimiz--yakışıklı
başlar. İki numara: Bölge Yardım Komitesi Ofisi. Çocuk
getiren kadınlar; komite üyesi olarak,
yığılmış adakları eleştirel bir bakışla inceleyen Teyze Rikchen--mükemmel olacak! Bir köşede Cilli tiftik yapıyor--harika!"

"Bu çok güzel bir fikir," dedi Amca Ernst.

"Cilli kim?" diye sordu Reinhold.

"Bir melek," diye cevapladı Justus, ekmek kaidesini şekillendirme işine daha da hevesle kendini vererek. "O, amcanızın baş katibi olan iyi yaşlı Kreisel'in kör kızı, tabii ki müdür olarak görev yapıyor, masasının üzerine eğilip adakların bir listesini yapıyor. Sadece o, işimi ölümsüz kılacak. Üçüncüsü: Savaş Sahnesi.
Kılıcını sallayan atlı bir subay; süngüleri takılı Landwehr,
saldırıya doğru koşuyor; 'İleri! marş! hurra!' emri, buradaki Yüzbaşımız tarafından veriliyor, zaten astsubaylığa terfi ettirilmiş --şimdi
gördünüz mü?--ve benzeri. Dördüncüsü: Eve Dönüş. Şehrin en güzel kızı defne çelengi takdim ediyor--elbette Fraeulein Ferdinanda, şimdi belediye başkanının kızı; belediye başkanı, görkemli bir şahsiyet, Herr Ernst Schmidt."

"Lütfen beni bu işin dışında bırakın!" dedi Ernst Amca.

"Lütfen beni rahatsız etmeyin," diye bağırdı Justus. "Dünyanın neresinde eski gerçek Alman burgher'ının bu kadar mükemmel bir temsilcisini bulabilirim?"

"Eski gerçek Alman burgher bir Cumhuriyetçiydi," diye homurdandı Ernst Amca.

"Çok daha iyi," diye bağırdı heykeltıraş. "Bir zafer anıtı aynı zamanda bir barış anıtıdır. Zafer bize barış getirmeseydi ne yapardı? Dışarıda ve içeride barış, parti duygusundan bağımsız! Figürlerimin yüzlerinde ifade edilen parti duygusu ne kadar güçlüyse, işimin ortaya koyacağı derin vatanseverlik
sembolizmi o kadar belirgin olacaktır. Bu yüzden belediye başkanım, insanların Cumhuriyetçi ilkelerini ve soylulara olan nefretini yüzlerce metre öteden görmelerine izin vermeli, tıpkı generalimin feodalizmin ve aristokratlığın bir konsantrasyonu olması gerektiği gibi. Ve orada, yine, tam da klasik bir
modelle karşılaştım - General von Werben."

Reinhold şaşkınlıkla başını kaldırdı; isim çok beklenmedik bir şekilde gelmişti ve
Ferdinanda ona daha önce, "Babam Werben'lerden nefret ediyor!" demişti.

Ve gerçekten de, Amca Ernst'in yüzü aniden gece kadar siyaha dönmüştü ve
hanımlar fırtınanın her an üzerlerine
çullanabileceğinden açıkça korkuyorlardı. Ferdinanda'nın güzel yüz hatları aniden pembe bir kızarıklığa büründü ve aynı şekilde aniden ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Teyze Rikchen heykeltıraşa hızlı, endişeli bir bakış attı ve sanki bir uyarıda bulunurmuş gibi gizlice başını salladı; ama adam bunların hiçbirini fark etmemiş gibiydi. "Bu, her şeyin doruk noktası olacak," diye haykırdı. "Gururlu savaşçının yüzünde, sanki 'Aramızdaki anlaşmazlık sonsuza dek sona erdi' diyormuş gibi, acı parti duygusunun bastırılmasıyla karışık bir memnuniyet ifadesi olacak; ve generalim atından aşağı eğilip elini belediye başkanına uzatacak, o da elini erkeksi bir duyguyla kavrayacak ve herhangi bir kelime kadar açık bir şekilde 'Amin!' diyecek." 

"Asla!" diye haykırdı Amca Ernst gök gürültüsü gibi bir sesle. "Elini tutmadan önce, sağ elim kurusun! Ve kim bana böyle bir hakarette bulunursa, hatta kukla bile olsa, o adamla benim aramda bıçağa savaş açılacak." Ve yakaladığı bıçağı masanın üzerinden çekti, bir kenara fırlattı, sandalyesini geriye itti ve sendeleyerek ayağa kalktı. 
Ama bu sadece bir Berserker öfkesinin patlamasıydı; çünkü, Reinhold
onu desteklemek için ayağa kalktığında, tamamen sağlam duruşunu geri kazandı
ve, zoraki sakinliği önceki vahşi patlamayla garip ve acı verici bir şekilde tezat oluşturan bir sesle şöyle dedi:

"Akşam yemeğinden sonra çok uzun süre oturduk; kan dolaşımı duruyor ve sonra
tüm kan başa gidiyor. İyi geceler, Reinhold; yarın sabah tekrar
görüşeceğiz. Hepinize iyi geceler."

Gitmişti.

"Tanrı aşkına, bunun anlamı ne?" diye sordu Justus.

Hâlâ orada oturuyordu, anıtının kaba ekmek maketi elinde,
ardından kocaman açılmış, bakan gözlerle, zararsız görünümlü bir kutudan siyah bir şeytanın
atladığını gören bir çocuk gibi. "Ne oldu dünyada?"

"O uğursuz ismi anmaya seni ne sevk etti?" dedi Teyze Rikchen.
"Aman Tanrım! Tek eksik buydu ve şimdi bunu
başardın!"

Ferdinanda, yarım bir iç çekişle sandalyesinden kalkmaya çalıştı; ama,
elini kalbine bastırarak, hemen tekrar geriye düştü, ölümcül
beyaz, güzel başı yastığa gömüldü.

"Neyin var senin?" diye bağırdı Rikchen Teyze. "Su - çabuk! - ve
zili çal!"

Reinhold su sürahisinden bir bardak doldurdu, Justus zile doğru koştu;
bir hizmetçi hemen içeri koştu, ardından bir ikincisi geldi ve bütün kadınlar
bayılan kızla meşgul oldular.

"Sanırım burada yolumuz tıkalı," dedi Reinhold ve hala şaşkınlıktan bunalmış olan Justus'u salona götürdü.

"Şimdi bunu bana açıklayabilir misin?" diye haykırdı Justus.

"Senden bir açıklama almayı umuyordum," diye cevapladı Reinhold. "Sadece amcamın General'den nefret ettiğini biliyorum, '48'den beri öyle, bu yüzden o zamanlar aralarında bir şeyler olmuş olmalı."

"Bu arada, evet. Şimdi hatırladım," diye haykırdı Justus; "Teyze Rikchen bir keresinde bana bundan bahsetmişti, ama ben tamamen unutmuştum; ve bilmesem bile, o yaşlı delinin bu konuda böyle bir duruma geleceğini nasıl bilebilirdim? Seninle geleyim mi?"

"Teşekkürler, yolumu bulabilirim. Ya sen?"

"Stüdyomun üstünde, arkada oturuyorum. Yarın gelip beni ziyaret etmelisin, bu harika konu hakkında daha fazla konuşuruz. Uzun süre kalacak mısın?"

"Bunu yapmayı düşünmüştüm ama bu sahneden sonra----"

"Ah, bunu çok fazla düşünmemelisin; onu iyi tanırım. Yarın
hiçbir izi kalmayacak. O, her şeye rağmen
çok iyi bir yaşlı adam. Felicissima notte! a rivederci!"

Reinhold, iyi aydınlatılmış
merdivenlerden ve koridorlardan kolayca odasına ulaştı. Mumlar masanın üzerinde duruyordu ama
onları yakmadı, hilal yeterince ışık veriyordu ve açık pencereden içeri ılık bir esinti
girdi, derin düşüncelere daldı.

"Ne yazık," diye mırıldandı; "Burada bir süreliğine demir atmak isterdim ve yaşlı beyefendiyle anlaşabilirdim. Bana
oldukça tuhaf
göründü ve bazen dümeni bırakıyor, ama bu çok
sıra dışı bir şey değil ve belki de yarın her şey geçip gidecek. Yakında onun yollarını öğrenebilirim. En azından üç şişe içti ve o şekilde uçmadan önce
gözleri kan çanağına dönmüş ve vahşiydi. Korkarım ki bu daha çok bir aile başarısızlığı; yaşlı denizci büyükbabamız--ama
en büyük kusur değil ve biz Schmidt'lerin Werben'lerin aristokrat tavırlarına sahip olmamız beklenemez. Ferdinanda
şüphesiz çok yakışıklı; heykeltıraş haklıydı: 'kasabanın en güzel
kızı!' Ve yine de, asil duruşu, hareketin tarif edilemez zarafeti, gözlerin güzel bakışı, sürekli değişen ve
her zaman tatlı yüz ifadesi--Elsa ile kıyaslanamaz ve kim kıyaslayabilir ki? O zaman üç kelime bile söylememiş. O güzel alnının arkasında hiçbir şey yok mu? O kasvetli sessizlik
sadece önemsizliğini gizlemek için belki de efendisinden ödünç aldığı 'klasik kıvrımları' olan bir pelerin mi? Onu ilk gördüğümde
kendime bambaşka bir şey
hayal etmiştim. Tren istasyonunda o tanışmayı kısa kesip
beni aceleyle uzaklaştırdığında onda biraz hayat vardı. Kesinlikle o zamandan beri neden
onun için acı verici olduğunu keşfettim. Capulet'ler ve Montague'ler, sadece bir bahçe duvarı ile ayrılmış. O neydi?"

Ay daha da yükselmişti; bahçenin dibindeki çalılıklı yürüyüş yolu, Reinhold'un durduğu pencereden biraz uzaktan görebildiği
yer, çalıların arasında bazı yerlerde oldukça aydınlıktı. Işık noktalarından birinin üzerinden bir dişi figür kaymış, sonra kaybolmuştu ve
bir daha ışığa geçmemişti. Ama eve aitse bunu yapmalıydı; yol, hemen yakınındaki bir çimenliğin etrafından dolanıyordu ve ayın tam ışığında uzanıyordu ve birazcık eğilerek kolayca üzerinden görebiliyordu. Ama neden eve ait olsundu? Bahçenin bir tarafında, içinde ışıklı bir pencere olan küçük bir kulübe vardı. Şekil oradan gelmiş olabilirdi. "Ve her neyse," diye düşündü Reinhold, "bu senin işin değil ve yatağa gidebilirsin."

Pencereyi kapatmak üzereyken, bu sefer duvar boyunca uzanan patikada figürü tekrar gördü, veya tahta çit (hangisi olduğunu ayırt edemedi), sol taraftaki bahçeyi komşusundan biraz ayırıyordu. Duvar veya çit, o taraftaki yüksek ağaçlarla gölgelenmişti. Ay sağ tarafta parlıyordu, ancak mesafe karanlık figürün ana hatlarından daha fazla kesin olarak ayırt edilemeyecek kadar büyüktü, yavaşça patikada yukarı aşağı yürüyordu ve sonunda duvara yakın duruyordu, böylece Reinhold daha önce açık arka planda algılanabilen gölgeyi artık göremiyordu. Ancak, sanki başını uzun süre duvara yaslamış, en az iki veya üç dakika bu şekilde kalmış, sonra eğilip bir şey almış, ay ışığında bir an beyaz parıldayan ve göğsüne bastırdığı veya belki de gizlediği bir şey. Ve sonra
duvardan uzaklaştı ve bahçeye doğru daha da ilerledi, daha önce patikada yaptığı gibi
çalıların arasında yavaşça yukarı aşağı yürüdü, ama
her seferinde çimenliğe ulaşana kadar yaklaştı. Sonra durdu
hareketsiz kaldı ve eve şöyle bir göz attı; sonra
çimliğe geldi. Ferdinanda'ydı!

İstemeden pencereden çekildi. "Elbette! Neden
serin gece havasında yürüyüşe çıkarak sarsılmış sinirlerini yatıştırmaya çalışan Ferdinanda olmasın? Yavaş yürüyüşü, tekrar tekrar durması--elbette
duvara yaslanması bayılmanın geri dönüşüydü! Burada durup casusluk yapmak yerine
yardımına koşup düşürdüğü mendilini almalıydı! Çok kötüydü!"

Penceresini sessizce kapattı, vicdanının şu anki huzursuz halinden dolayı herhangi bir mum yakmaya cesaret edemedi, ancak ay ışığından olabildiğince faydalandı, ay ışığı kesinlikle yeterince parlaktı, o kadar parlaktı ki yatağa girdikten uzun süre sonra bile uzanıp perdelerdeki bir aralıktan içeriye doğru parlayan gümüş ışınları izledi, ta ki en sonunda her zamanki derin ve yoğun uyku göz kapaklarını kapatana kadar. BÖLÜM V.

Ertesi sabah harikaydı. Reinhold perdeleri kenara çekip pencereyi açtığında, parlak güneş mavi ve bulutsuz bir gökyüzünden odasına
parlıyordu. Altında, yuvarlak bahçedeki çimenlerin üzerinde çiğ damlaları parlıyordu; çalılıklarda ve yumuşak bir esintinin
oynadığı uzun ağaçların dallarında altın rengi ışık parlıyordu
ve cıvıldayan kuşlar uçuşuyordu. Reinhold, iki bahçe arasındaki bölmeye doğru
sola doğru utangaç bir bakış attı, ki artık yüksek bir çit olduğunu
algıladı. Eğer o bahçe, genç Werben'in dün bahsettiği bahçeyle aynıysa, o zaman o sarkık ağaçlar yeşil gölgelerinin arasında bir sır saklıyordu, hızla atan
kalbi ona yine hevesle, tutkuyla fısıldadığı bir sır, sanki dünyada çabalamaya değer başka hiçbir şey yokmuş gibi.

Kapı çalındı. Reinhold aceleyle paltosunu giydi. Amcası değildi, Justus Anders'ın yaşlı babalar için en sevdiği model, solgun yüzündeki harika ifadeli kırışıklıklara sahip, gri saçlı, gri sakallı hizmetçiydi.

Efendisi Kaptan'ı birkaç kez sormuştu; az önce ikinci kahvaltısı için geldiğinde (kahvesini her zaman saat beşte, bazen daha erken içerdi) ve Kaptan'ın gelmemesine oldukça kızmıştı. Fraeulein Ferdinanda saat dokuzdan beri stüdyosunda çalışıyordu; ancak Fraeulein Rikchen aşağıda, yemek odasında, Kaptan'ın kahvesini yapmak için bekliyordu.

Reinhold günün şerefine en iyi giysilerini giymişti, ya da denizci dilinde kıyı kıyafetlerini giymişti, böylece hemen yaşlı adamı takip edip
Teyze Rikchen'ı aramaya gidebildi. Teyzesiyle yalnız başına biraz dedikodu yapabildiği için mutluydu ve
dün geceki sessizliğe rağmen,
dedikodu sanatını unuttuğundan korkmuyordu.

Teyze Rikchen, kahve makinesinin arkasındaki kahvaltı masasının bir ucuna
oturdu ve (gözlükleri burnunun ucunda)
çok hızlı bir şekilde örgü ördü, meşguliyetine ve düşüncesine o kadar dalmıştı ki
Reinhold'un girişini fark etmedi ve şimdi küçük,
sinirli bir çığlıkla ayağa fırladı. Ama elini ona doğru uzattı ve çok dostça olması gereken bir gülümsemeyle,
gözleri yaşlarla doluydu, ama geldikleri gibi aniden kayboldular ve hiçbir iz bırakmadılar.

"Sana taze kahve yaptım," dedi; "Muhtemelen bu konularda çok
şımarık olduğunu düşündüm."

"Ben ne o şekilde ne de başka bir şekilde şımarık değilim!" diye cevapladı Reinhold neşeyle.

"Ah! İyi eski Schmidt kanı!" dedi Teyze Rikchen. "Tıpkı senin iki bezelye kadar benzediğin zavallı sevgili büyükbaban gibi." Bu
sözler üzerine gözleri yaşlarla yeniden doldu ve aynı şekilde aceleyle kurudu.

"Sanırım Ernst Amca onun sureti olmalı," dedi Reinhold, "ve ben ona pek benzemiyorum."

"Ona benzemiyorum!" diye haykırdı Teyze Rikchen, "o zaman ben benzerliğin ne olduğunu bilmiyorum! Gerçi bu konuda hiçbir şey bilmiyorum - öyle diyor."

Örgüsüne başlamıştı ve yine sinirli bir telaşla çalışıyordu:
Son sözcüklerin tonunda da hatırı sayılır bir burukluk vardı,
sıkı dudaklarının arasından sert ve anlamlı bir şekilde çıkıyordu.

"O" açıkça kardeşini kastediyordu; ancak Reinhold o yöne doğru dümeni çevirmeden önce biraz daha dolaşmanın daha iyi olacağını düşündü.

"Ne demek istiyorsun, sevgili teyze?" dedi.

"Anlamayacaksın," diye cevapladı Teyze Rikchen, gözlüklerinin üzerinden keskin bir bakışla; "tek kız kardeşine nasıl davrandığını ve
bana ve hepimize nasıl zulmettiğini görmeyeceksin - buna hiç şüphe yok."

"Ama, sevgili teyzem, bu amcamın yolu ve ondan başka bir şey bekleyemezsin."

"Ama bekleyebilirim," diye haykırdı Teyze Rikchen, "çünkü o her zaman benim gibi zavallı bir şeye daha kötü davranır. Ve neden? Çünkü çok fazla şey
alacağımı ve siyaseti, coğrafyası, tarihi ve kafasını doldurduğu tüm şeyler hakkında konuştuğunda onunla çelişebileceğimi düşünüyor. Biz kadınlar bunların hiçbirini anlamıyoruz! Bu bizim
vatanımız değil; bunu yalnızca o anlıyor ve her şey onun için saklanmalı.
Elbette, kitapları burnumuzun dibinden ve gazeteleri elimizden aldığında her şey yalnızca onun için. Kendisi çocukken hiçbir şey öğrenmemişti ve konuşmadan oturmanın ne kadar tatsız olduğunu bilmeliydi ve Timbuktu'nun veya her ne deniyorsa onun bir kasaba mı, balık mı yoksa hayvan mı olduğunu bilmeden ve sormaya cesaret edemeden - bunu bilmeliydi!"

Örgü şişleri daha da sinirli bir şekilde tıkırdadı, gözlükleri burnundan aşağı o kadar kaymıştı ki daha fazla kaymadan çıkamazdı; ve ince dudaklar daha sıkı bir şekilde birbirine bastırılsaydı keskin sözlerin bir çıkış yolu bulması imkansız olurdu.

"Elbette amcamın," dedi Reinhold, "başkalarının duygularını bu kadar düşüncesizce ve başkalarının bilgi edinme arzusunu bu kadar küçümseyerek davranması doğru değil; ama bu genellikle
otodidakt kişilerde böyledir."

"Kiminle?" diye sordu Teyze Rikchen.

"Eğitimleri için kendilerine teşekkür edecekleri
başka hiç kimsesi olmayan insanlarla. Bir zamanlar, hiçbir yardım almadan,
tamamen kendi yoğun çalışmasıyla, gemi kaptanı rütbesine ulaşan ve gerçekten de denizcilik
bilimi ve astronomi konusunda alışılmadık derecede bilgili olan yaşlı bir zenci tanımıştım - yani gemiler ve yıldızlar hakkında bilgi sahibiydi,
teyze - sonuç olarak herkesi çaresiz
cahil olarak görüyordu."

"Peki bu ne anlama geliyor?"

"Hiçbir şey bilmeyen insanlar."

"Ama amcanız bir zenci değil," dedi Teyze Rikchen; "hatta bir zenci,
Berlin'in her yerinde güzelliğiyle ünlenen bir kızı varsa,
ve her gün istese görkemli ve zengin bir evlilik yapabilir, ancak o
istemez ve irade meselelerinde o tamamen onun kızıdır ve hiçbir erkek
başının üstünde dursa bile onu ikna edemez. Ve Anders bana onun çok büyük bir yeteneğe sahip olduğunu söylüyor ve herkes de bunu söylüyor; Hiçbir şey anlamıyorum, gerçekten hiçbir şey anlamıyorum ama
elbette bunların hepsini saçmalık ve saçmalık olarak düşünüyor."

"Yine de amcamın Ferdinanda ile gizlice çok gurur duyduğunu hayal edebiliyorum."

"Neden?" Teyze Rikchen gözlüklerinin üzerinden Reinhold'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Dün gece bir iki kez ona gözlerinde başka türlü açıklayamayacağım bir ifadeyle baktığını gördüm."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Teyze Rikchen örgüsünü kucağına düşürmüştü ve
gözleri bir kez daha yaşlarla dolmuştu, bu sefer de yaşlar kaybolmamıştı. "Biliyor musun," dedi, "sık sık düşündüğüm şey bu,
sık sık hiç kimseyi sevmemesinin imkansız olduğunu düşünüyorum, çünkü
bir hayvanın acı çekmesine dayanamıyor ve
güçlü atların fazla çalıştırılmaması için büyük mermer bloklarını taşımaya yardım etmekten hoşlanıyor. Ama bu şekilde kendini fazla çalıştırır ve kim olursa olsun herkes için çalışır ve ilgilenir ve onlar da çoğu zaman bunu hak etmezler ve ona en aşağılık nankörlükle karşılık verirler. Ve sonra şarap içmesi gerekir, çünkü hiçbir Hıristiyan adam onun üstlendiği işi başaramaz ve bir kadehe kadar itirazım yok; ben de çok fazla içtiğimde bir tane içerim ve bana çok iyi gelir ve yaşlı kemiklerimi rahatlatır; ama iki şişe -ya da üç- onun bir felç geçireceğinden eminim."

Gözyaşları eski kısıtlamalarını aştı ve çökmüş yanaklarından aşağı sel gibi aktı. Reinhold da etkilenmişti; kardeşinin iyi niteliklerinin bu şekilde kabul edilmesinde, onun için duyduğu bu endişede çok fazla gerçek sevgi vardı - gizlice hissettiği bir endişe
yersiz değildi.

"Sevgili teyzeciğim," dedi, "bu kadar endişeli olmana gerek yok. Biz Schmidt'ler dayanıklı bir ırkız ve amcam çoğu insandan daha fazlasını yapabilir. Ayrıca aranıza
benim gibi taze ve alışılmamış biri bile
geldiğinde, onun gerçekte ne olduğunu daha iyi ve daha net görebilir; ve sevgili teyzeciğim, amcamın doğasının
kasıtlı tarafını bilerek göstermesine şaşırmamam gerektiğini söylemekten çekinmiyorum, böylece tüm dünya kalbinin gerçekte ne kadar yumuşak ve sempatik olduğunu
öğrenmesin. Böyle birden fazla adam tanıdım."

"Öyle mi?" dedi Teyze Rikchen, gözyaşları bir kez daha kururken hevesle.
"Eh, dünyayı çok gezdin ve birçok insan gördün: putperestler, zenciler ve Türkler ve bunların arasında sık sık bir Hristiyan için uygun olmayan şeyler görebilirsin; ve benim
aptal zihnim bile bu tür şeyleri anlayabilir, ama bana senin
söz ettiğin gibi bir kalbe sahip bir babanın, oğluyla Philip'le olduğu gibi nasıl anlaşabildiğini açıklayabilir misin? Bunu bana açıkla!"

"Ama oğluyla ne tür bir anlaşma yaptığını bilmiyorum, sevgili teyzem! Aralarında tam bir kopukluk var gibi görünüyor."

"Evet! Korkunç değil mi?" dedi Teyze Rikchen. "Ve yaşanan sahneler! Aman Tanrım! Bunu düşündüğümde! Ama artık hepsi bitti; İki yıldır
bir araya gelmediler ve Philip'in artık yardımımıza ihtiyacı yok! O korkunç derecede zengin oluyor, milyonlar kazandı, diyor Justus ve
şimdi Wilhelmstrasse'de bir ev inşa ediyor, her metrekaresi
beş taler, beş yüz veya beş bin taler -hiçbir zaman
hatırlayamıyorum; ve Anders'ın salon ve merdiven için dört tane -ya da yirmi dört tane- heykel yapması gerekiyor ve basamaklar kanarya mermerinden olacak -öyle diyorlar, değil mi? Ve ben bir adamın sıradan bir inşaatçı olmaktan çıkıp
kendisini yükseltmesinin utancı olduğunu düşünmüyorum. Siz görüyor musunuz?"

"Kendini nasıl yetiştirdiğini öğrenene kadar, sevgili teyzem----"

"Ne! ne!" diye bağırdı Teyze Rikchen, "bunu sormaya mı başladın? Bu kadar kötü ne yapmış olabilir? Çaldı mı? Bir yerde hırsızlık mı yaptı? Ya da kundakçı mı oldu? ya da ayak tabanı?
Bekliyorum
ta ki yapana kadar--bekliyoruz!"

"Ama gerçekten Philip'e karşı hiçbir şey söylemedim; tamamen
önyargısızım!" diye haykırdı Reinhold.

"Evet, tamamen önyargısızım!" diye cevapladı Teyze Rikchen, "onu pohpohlamak ve yüce Türk kadar
gururlu olana kadar onu pohpohlamak için her dünyevi fırsatı değerlendirdiğinde! Ve Philip bazen biraz
pervasız ve bencil olsa da, bana karşı her zaman nazik olmuştur; ve daha dün
Potsdamerstrasse'de onunla karşılaştığımda şöyle dedi: 'Eğer hiç paran yoksa teyze, bana gel; istediğin kadar paran olabilir.' Ben istemiyorum, Tanrıya şükür! Çünkü o bana
ihtiyacım olan her şeyi sağlıyor; ama zavallı yaşlı teyzesiyle gündüz vakti Potsdamerstrasse'de karşılaşan ve ona herhangi bir miktarda para teklif eden bir yeğen,
benim dediğim gibi,
hırsız ve katil değildir. Ve şimdi onunla tanışmayı başarmalısın;
genellikle kimseyi sorgulamaz veya ilgilenmez, ama
her zaman seninle en büyük ilgiyi görmüştür ve her zaman yolculuklarını haritada kırmızı bir kalemle işaretler. Ve tam da olması gerektiği gibi. Kalemden bahsetmiyorum, ama ailesine tutunmaktan bahsediyorum.
Onun için
ateş ve sudan geçebilirim! Onun için! Hepsi için,
benim için hepsi aynı; bir adam ya Schmidt'tir ya da Schmidt değildir--damarlarında Schmidt kanı vardır ya da yoktur. Belki de bu biraz dar bir bakış açısıdır--_taşınmak_, öyle demiyor musun? ama bu benim bakış açım ve bu bakış açısıyla yaşayıp öleceğim. Ve ben
ölüp gömüldüğümde, o zaman hepiniz için ne kadar iyi bir yaşlı teyze olduğumu görmeye başlayacaksınız. Ama söylemek istediğim şey, Ferdinanda ve Justus'un
bugün sergiye gitmekten bahsettikleri ve
sizin de onlarla gidip gitmeyeceğinizi bilmek istedikleriydi. Elbette evde duracağım. Ben
bu tür şeyleri anlamıyorum; aslında, hiçbir şeyi anlamıyorum."

Gözlükler olabilecek en düşük noktaya düşmüştü; iğneler
akıl almaz bir hızla çalışıyordu. Reinhold, yemek odasından açılan bir cam kapının olduğu bahçede kendini bulduğunda bile
onların tıkırtısını hâlâ duyduğunu hayal etti.

BÖLÜM VI.

Derin bir nefes aldı. Burada, açık havada güneş o kadar parlak parlıyordu ki, ev ise kasvetli hayaletlerle dolu görünüyordu. "Aman Tanrım!" dedi kendi kendine; "aydınlanmamış bir zihinle, zavallı teyzem gibi, hayatta sürünerek ve el yordamıyla dolaşmaktan daha korkunç bir kader olabilir mi! - her zaman ihanet ve aldatmacadan, günah ve üzüntüden korkarak; kör olsaydı, o zavallı kız gibi, güneş ışığından, dünyanın tüm kudretinden ve güzelliğinden daha fazlasını göremezdi!"

Genç bir kız, avluyu bahçeden ayıran demir parmaklık boyunca yolunu el yordamıyla arıyordu; bahçe daha yüksek bir seviyedeydi. Yavaş ve dikkatli adımlarla hareket ediyordu, sol elinde, üzerinde ekmek ve tereyağı dilimleri varmış gibi görünen bir tabak tutuyordu ve sağ elini uzatarak her üç parmaklığa hafifçe dokunuyordu. Reinhold, bu dikkatli hareketlerle, daha hareketsiz durmadan önce bile, başını hafifçe kaldırarak yüzünü güneşe doğru
çevirmeden önce kör kızı tanıdı. Güneş çok güçlüydü, ama göz kapakları hiç
titremiyordu. Gözlerini kocaman açmıştı, tıpkı bir çiçeğin açık taçyapraklarını güneşe çevirmesi gibi ve bir çiçek kadar güzeldi, tatlı, saf, çocuksu yüz hatları.

"Zavallı zavallı Cilli!" diye mırıldandı Reinhold.

Dün geceki sohbetten ismi hatırlamıştı ve kör kızın, Amca Ernst'in baş katibi Kreisel'in kızı olduğunu. Ve
biraz uzaktaki alçak binanın kapısında duran, pencerelerdeki masalardan muhasebe evi gibi görünen ve şimdi avlunun ara kısmından kıza doğru gelen adam, babası olmalıydı - tamamen kel kafalı, beyaz mermerden bir top gibi güneşte parlayan ufak tefek yaşlı bir adam.

Kör kız, adamın ayak seslerini hemen tanıdı. Başını çevirdi ve Reinhold, omuzlarının üzerinden o kadar aşağı düşen iki kalın sarı örgüyü gördü ki, uçları korkuluğu destekleyen taş işçiliği tarafından gizlenmişti. Yeni gelene defalarca başını salladı ve yanına geldiğinde, alnını öpebilmesi için başını eğdi ve iki eliyle tabağı kaldırdı, içinden bir dilim ekmek-tereyağı aldı ve hemen yemeye başladı, arada sırada birkaç kelime söyledi, Reinhold bunları uzaktan, kızın cevaplarını da yakalayamadı. Ama bu şekilde
değiş tokuş edilenlerin aşk kelimeleri olduğuna yemin edebilirdi, çünkü yaşlı adam ara sıra sol eliyle sarı saçlarını okşuyordu (sağ eli ekmek-tereyağıyla meşguldü), bu arada kızın şimdi profilden gördüğü tatlı yüzünde mutlu bir gülümseme beliriyordu. Ve şimdi yaşlı beyefendi ikinci ekmek-tereyağı dilimini bitirmişti ve cebinden beyaz bir mendil çıkarıp kıvrımlarından açtı ve ağzını onunla sildi, sonra orijinal kıvrımlarına katladı ve tekrar cebine koydu, kız ise daha önce olduğu gibi alnını öpmek için uzattı. Yaşlı adam topallayarak uzaklaştı ve elini sallayarak kapıda durdu; kör kız elini salladı ve başını salladı ta ki o kaybolana kadar, sanki sadece keskin kulağıyla duyduğu veya zamanla hesapladığı şeyi görebiliyormuş gibi, ki bu günlük bir alışkanlıktı. Sonra tekrar gözlerini güneşe kaldırdı, saf yüzündeki çocuksu masumiyetin aynı ifadesiyle; ve sağ eline daha önce sol elinde tuttuğu tabağı alarak, geldiği gibi adımlarını geri çekti, parmaklarının uçlarıyla her üç raya hafifçe dokundu. Reinhold tüm sahneyi hareketsizce izlemişti. Zavallı kör kız onu göremiyordu ve yaşlı adam bir kez bile o tarafa bakmamıştı.

Şimdi ilk kez kendine geldi. Dokunaklı sahne sanki bir büyüyle dikkatini
çekmişti ve büyü onu
bırakmamıştı, kör kızın hareketlerini soluksuz bir dikkatle
takip ediyordu; zihninde her üçüncü rayda onun yaptığı gibi dokunuyordu, sanki kendisi de rayın yanında el yordamıyla yürüyor, onun hafif ve zarif hareketlerini adım adım takip ediyordu. Onun yeniden
görünmesini, korkulukta büyüyen ve şimdi onu gözünden
saklayan beyaz dikenli bir çalının arkasından bekledi, tıpkı bir denizcinin gözlemlediği ve baktığında birkaç an
için
gölgeleyen bulutlar tarafından gizlenen bir yıldızın yeniden
görünmesini beklemesi gibi. Fakat anlar geçmesine
rağmen yeniden
görünmedi ve çalı hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Belki de bir dal toplamaya çalışıyordu ve başaramadı. Bir anda
bahçe kapısından geçip onun yanındaydı.

Korkuluğun arasından dışarı çıkan çalıdan bir diken, rüzgar tarafından savrulurken
küçük beyaz önlüğünün ucuna takılmıştı ve onu
kurtarmak için tüm çabalarını sabırla sarf etmesine
rağmen bırakmıyordu.

"İzin verin," dedi Reinhold.

Ona doğru gelmeden önce, eğilmiş duruşundan doğruldu ve yüzünü ona doğru çevirdi, konuşurken yüzü en güzel kızarıklığa bürünmüştü. Ama saf yüz hatlarında en ufak bir utanç veya dehşet izi yoktu.

"Teşekkür ederim, Kaptan Schmidt," dedi.

Sesinin tatlı, melodik tonu, sözlere eşlik eden parlak çocuksu gülümsemeyle harika bir şekilde uyum sağlıyordu.

"Sizinle konuşanın kim olduğunu nereden biliyorsunuz, Fraeulein Cilli?"
dedi Reinhold, eğilip dikenden hafif maddeyi kurtarırken.

"Size adımın Cilli olduğunu ve kör olduğumu söyleyen kişiden - Justus'tan."

"Kolumu tutar mısınız, Fraeulein Cilli, ve sizi evinize kadar görmeme izin verir misiniz? Sanırım hemen önümüzde olan evde yaşıyorsunuz?"

"Tek başıma daha güvenli yürüyorum; ama bana elini ver. Bir an için hissedebilir miyim?"

Ona küçük, yumuşak beyaz bir el uzattı, Reinhold ona hayranlıkla
dokundu.

"Tam da söylediği gibi," diye mırıldandı sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.
"Güçlü ve erkeksi--iyi, gerçek bir el."

Kadın adamın elini bıraktı ve yan yana yürüdüler, kadın yine
tırabzandaydı, tırabzanları hissediyordu, adam da onun yanındaydı, gözlerini ondan hiç ayırmıyordu.

"Anders sana bunu da mı söyledi?" diye sordu.

"Evet; ama elin bunu söylemeseydi de bana söylerdi. İnsanları
ellerinden tanırım. Justus'un eli o kadar güçlü değil, çok çalışmasına rağmen;
ama o kadar iyi."

"Ve gerçek," dedi Reinhold.

Cilli başını iki yana salladı, kırlangıçların cıvıltısı kadar tatlı ve yumuşak bir kahkaha attı.

"Hayır, hayır," dedi, "o kadar doğru değil! O olamaz, çünkü o bir sanatçı; bu yüzden tek bir yol gösterici yıldızı olabilir - İdeali - ona bakmalı ve onu takip etmeli, tıpkı kralların Doğu'daki yıldızı takip etmeleri gibi, bu yıldız da önlerinden geçerek Kurtarıcı'nın bir yemliğe yatırıldığı evin üzerinden Beytüllahim'de durmuştu; ama bunun ötesinde özgür olmalı, başlarının üstündeki dallardaki kuşlar kadar özgür, gelip gitmekte, uçmakta, çırpınmakta ve gönlünün istediği gibi şarkı söylemekte özgür."

Korkuluğun sonuna varmışlardı. Önlerinde Cilli'nin yaşadığı ev duruyordu. Parmak uçlarını korkuluğun sonundaki demir sütunlara koydu ve yüzünü garip bir hayalperest ifadeyle kaldırdı.

"Sık sık sanatçı olmayı isterdim," dedi; "ama daha çok
bir denizci olmayı isterdim. Bazen harika rüyalar görüyorum ve sonra
dünyanın üzerinde geniş kanatlarla uçuyorum. Altımda yeşil çayırlar ve
karanlık ormanlar görüyorum ve altın tanelerini sallayan mısır tarlaları; gümüş
dereler yamaçlardan aşağı doğru akıyor ve
güneşin ufka doğru batarken ışığında parıldayan geniş nehirlere sularını
karıştırıyor. Ve batarken ve sular, içlerinde kilise kulelerinin
yansımasıyla birlikte, pembe bir renk alıyor, korkunç bir ızdırap beni sarıyor,
onu göremeden batacağını hissediyorum - hiç görmediğim bu güneş,
sadece her şeyin üstünde güzel, büyük ve görkemli olduğunu biliyorum. Ve güneş o kadar alçaldığında ki
bir an sonra kaybolmak zorunda kalacak, önümde sınırsız,
sınırsız, büyük okyanus uzanıyor! O zaman hissettiklerimi tarif etmek imkansız, ama sanırım ölülerin
sonsuz sevince
kalktıklarında hissettikleri, ya da büyük ve iyi insanların
kendilerini ölümsüz kılan eylemi yaptıklarında hissettikleri."

Birkaç kırlangıç ​​havada cıvıldayarak uçtu. Kör kız
görmeyen gözlerini kaldırdı.

"Denizin üzerinden geliyorlar, ama ben yapamıyorum, asla kıyının ötesine geçemiyorum, asla kıyının ötesine geçemiyorum!"

İlk kez, Reinhold'a doğru yükselen büyüleyici yüzün üzerine bir gölge düştü, ama bir sonraki anda bir kez daha parlak, çocuksu gülümsemeyle
aydınlandı.

"Çok nankörüm," dedi, "değil miyim? Kaç kişi
benim gördüğüm gibi, hatta dün gece gördüğüm gibi, rüyalarında bile denizi göremiyor! Justus
penceremizin önünden geçti--bizde ışıklar her zaman çok geç yanar--ve seslendi
geldiğinizi, çok nazik ve hoş olduğunuzu ve uzun yolculuklarınız hakkında
birçok harika şey anlattığınızı söyledi. Bana
onlardan bahsetmelisiniz. Anlatır mısınız?"

Elini tekrar ona uzattı.

"Elbette anlatacağım," diye haykırdı Reinhold. "Sadece sizin rüyalarınızın
size anlatabileceğim her şeyden daha, ölçülemeyecek kadar daha güzel olmasından korkuyorum."

Kör kız başını salladı.

"Ne kadar garip! Babam her zaman bunu söyler ve hatta Justus bile, bir sanatçı olmasına ve tüm dünya önünde yaratılışın ilk günündeki kadar güzel uzanmasına rağmen, ve şimdi siz, tüm dünyayı
görmüş biri olarak bunu söylüyorsunuz. Güneşe gözümü kırpmadan bakabiliyorum; siz gözlerinizi onun ihtişamından
saklamalısınız. Ben--ben sevgili babamın yüzündeki sevgi dolu gülümsemeyi göremiyorum, sevdiklerimin yüzlerini göremiyorum. Benim dünyam seninki kadar
muhteşem ve güzel olabilir mi? Ama tabii ki bunu sadece beni üzmek için
söylemiyorsun. Korkmana gerek yok; kimseyi kıskanmıyorum.
Yüreğimden söyleyebilirim ki
hiç kimsenin mutluluğunu kıskanmıyorum, özellikle de babam ve Justus gibi
çok iyi, çok yoğun bir şekilde iyi olanları!"

Ona doğru dönen yüz bir kez daha en parlak
güneş ışığıyla
parladı.

"Bir kere gevezelik etmeye başladığımda beni durduracak hiçbir şey yok, değil mi? Ve
bu kadar çok daha önemli şeyler yapman gerekirken seni bu kadar uzun süre tuttum. Seni tekrar göreceğim."

Elini hafifçe sıktı ve sonra şimdiye kadar elinde tuttuğu elini geri çekti ve bahçeyle ev arasında uzanan yolun genişliğiyle kendisinden sadece
ayrılan kapıya doğru yürüdü. Ancak sonra yine hareketsiz durdu ve omzunun üzerinden yarı dönerek şöyle dedi:

"Justus senin nazik olduğunu söylediğinde haklı değil miydi? Tekrar görüşeceğimizi söylediğimde
gülümsemedin!"

Eve girdi, kapı direklerini parmak uçlarıyla yokladı,
eşiğe vardığında bir kez daha döndü, başını salladı ve
salona adım attı.

BÖLÜM VII.

Reinhold gülümsememişti, ancak güzel görüş girişin
gölgesinde kaybolurken, uzun süredir tuttuğu elini
gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Ve sen sevmeyi bildiğini sanıyordun!" dedi kendi kendine. "Bu zavallı kör kızınki gibi, güzelliğinin ve çekiciliğinin tarladaki zambaklar kadar
bilincinde olmayan bir zihnin
cennetsel saflığı ve iyiliğiyle karşılaştırıldığında bizim en saf, en kutsal özlemlerimiz nelerdir? Bu kadar güzel bir çiçek burada nasıl açmış olabilir?"

Etrafına baktı. Cilli evden çıktığında işçileri kahvaltıya çağıran
zil tekrar çaldı. Adamlar
işlerine geri döndüler. Evin köşesine baktığında,
tüm zemin katı kaplıyormuş gibi görünen
atölyelerin ardına kadar açık kapılarından içeri bir göz attı.
Meşgul eller tarafından haçlar ve mezar taşları oyulup yontuluyordu. Reinhold'un üzerine bir ürperti çöktü, bu hüzünlü, kasvetli manzarayı görünce,
dünya önünde çok parlak uzanıyordu,
bu melankolik atölyelerin üstünde yaşayan ve
rüyalarında bu korkunç çekiçlerin ve keskilerin tıkırtıları ve vuruşları birbirine karışmış olan
kör kızın hayalleriyle aydınlanmıştı!

Amcasını sordu. O sabah onu kimse görmemişti; makine dairesinde veya
arka bahçelerden birinde olabilirdi. Herr Anders'in
stüdyosu neredeydi? Tam bu binada, köşedeki ilk kapı;
ikinci kapı genç hanımın stüdyosuydu.

Reinhold evin etrafından dolandı ve ilk kapıyı çaldı,
yakınında içeriden yarı gölgeli yüksek bir pencere vardı. Kimse cevap vermedi ve
kapı biraz açıldığında devam ediyordu. Ama onu karşılayan heykeltıraşın parlak gözleri ve neşeli gülümsemesiyle dost canlısı yüzü değil, garip, esmer bir yüzdü; bu yüzden bir çift siyah, ışıldayan göz ona dik dik bakıyordu.

"Affedersiniz! Herr Anders'i görmeyi bekliyordum."

"Herr Anders burada değil; kendi evinde, üst kattaki üçüncü kapıda."

Esmer tenli olan bunu korkutucu bir tonda ve Almanca olarak söyledi; Almanca, yeterince akıcı olmasına rağmen, her hecede yabancıyı ele veriyordu.

"O zaman gidip onu orada arayacağım."

"Herr Anders sergiye gidiyor; giyiniyor."

"Reinhold şimdi genç adamın kendisinin giyinme eyleminde olduğunu ve hala gömleğinin kollarını giydiğini fark etti, aşırı beyazlığı teninin koyuluğunu daha da belirgin hale getiriyordu. Tuvaletinin kesintiye uğraması, cevaplarındaki dostça olmayan tonu ve yabancıyla konuşabilmesi için kapıyı sadece yeterince açık tutmasına neden olan misafirperverlik eksikliğini oldukça açık bir şekilde açıkladı.

"Belki Fraeulein Schmidt'in stüdyosunda olup olmadığını biliyorsunuzdur?"

Sorunun inatçılığı genç adamı rahatsız etmiş gibiydi.
Kara kaşları sertçe çatıldı, hafif bıyığı olan narin üst dudağı bir anlığına beyaz dişlerini gösterecek kadar kıvrıldı.
"_Non lo so_," diye patladı.

Kapıyı kapattı, dişlerinin arasında İtalyanca başka bir şey mırıldandı, bu bir lütuf gibi gelmiyordu.

Reinhold, Ferdinanda'nın stüdyosunda olduğuna ve kaba gencin bunu bildiğine ikna olmuştu; ama aynı zamanda, eğer ziyaretini daha sonra yaptı ya da hiç yapmadı. Her durumda önce amcasını aramalıydı.

Avluya geri döndü, büyük mermer bloklarının büyük asılı testerelerin yardımıyla kesildiği bir yerden geçti, her biri bir adam tarafından yönetiliyordu. Yorucu bir iş olmalıydı, büyük güç gerektiriyordu ve aslında sadece makineler yeterli iş çıkaramadığında yapılıyordu, şu an olduğu gibi; makinenin kesinlikle daha fazlasını yapabileceğine şüphe yoktu. Böyle dedi işçi, biraz nefes alma fırsatı yakalayarak. Buharlı testereler o binadaydı; ustanın oraya gittiğini görmüşlerdi. Ama Ernst Amca buharlı testerelerin yakınında değildi, az önce oradaydı; belki de yakınlardaki torna odasındaydı.

Reinhold, bir işçinin kulağına bağırdığı kelimeleri anlamakta biraz zorluk çekti, buhar gücü onları ileri geri hareket ettirirken devasa testerelerin tiz, ezici sesi o kadar yüksekti ki, bir adam yüksekliğindeki büyük mermer blokları arasında akıl almaz bir hızla ilerliyordu; sekiz, on ve on iki testere aynı anda aynı blokta çalışıyor ve onu birkaç santim kalınlığında levhaya kesiyordu. Ve her iki bloğun arasında, küçük bir platformda, testerelerin neden olduğu kıvılcımlara bir kovadan kumla karıştırılmış su atmakla meşgul bir adam vardı; ve Reinhold'a cevap vermek için aşağı inen kişi, neredeyse bir yarda uzunluğundaki bloklarından çıkan kıvılcımları söndürmek için aceleyle yerine geri döndü. Reinhold'un girdiği yan odada daha az korkunç bir ses duyuluyordu. Burada da, tavanın bir köşesindeki bir tekerlekten diğer ucundaki bir diğerine kadar bitmek bilmeyen yılanlar gibi uzanan ve böylece orta yükseklikteki ikinci bir tekerlekten aşağı inen ve bir kez daha şaşırtıcı titrek çizgilerle yukarı aşağı giden sürüş bantlarının takırtısı duyuluyordu; ve burada yine tekerlekler takırdıyor ve takırdıyor ve demir mermeri keserken geriliyor, gıcırdıyor ve gıcırdıyordu, delikler açıyor, keskilerle kesiyor, törpülüyor, tıraşlıyor, kazıyarak ve mümkün olan her şekilde onu ustaca ve bazen hatta sanatsal biçimlere dönüştürüyordu. Keskin kaideli antablatürler, ince yivli sütunlar, şamdanlar veya vazolar için zarif kaideler, hatta hızla dönerek, yoğun eller tarafından ponza taşıyla cilalanmış vazoların kendileri. Herr Schmidt birkaç dakika önce buradaydı - belki de şimdi üst kattaydı
buraya cilalanmaya gelmeden önce ince işlerin yapıldığı atölyelerdeydi.

Bu atölyeler avlunun karşı tarafındaydı, böylece Reinhold
şimdi hem işletmenin boyutları hem de işin muazzam kapsamı hakkında gerçek bir fikir edindi. Daha önce üç atölyeye
gitmişti ve geçerken daha fazlasına da göz atmıştı.
Bu devasa binalara,
sadece onlar ve avlu tarafından işgal edilen zemine,
bu karmaşık, yaratıcı makinelere,
daha önce tamamlanmış mallara ve yine avlunun her tarafına yayılmış bu kaba mermer kütlelerine ne kadar çok sermaye gömülmüş olmalı ve aralarında güçlü atların bu muazzam ağırlıkları ileri geri sürüklediği
güçlü yapılı vagonlar için asfalt yol uzanıyordu.

Ve tüm bunlar, Teyze Rikchen'in haklı olarak, gençliğinde hiçbir şey öğrenmemiş bir kişinin duygularını anlaması gerektiğini söylediği adam tarafından yapıldı! Çocukken ve gençken, babasıyla Havel ve Spree'de ailenin tek malı olan büyük teknede yukarı aşağı seyahat eden bu adam, yaşlı adamın ölümünden sonra, kasabanın yukarısındaki ıssız bir noktada, Reinhold'un on yıl önce onu ziyaret ettiği mütevazı küçük evde tuğla ve kumtaşı işi yapmaya başladı. Böyle bir sonuca ulaşmak, hiçlikten bir dünya yaratmak için ne kadar çalışkanlık, ne kadar enerji ve ne kadar zeka kullanılmıştı! Bunu yaratanın başını diğer insanlardan daha yüksekte tutması mı; yoksa bu kadar çok şey düşünecek, değerlendirecek ve önemseyecek olan bu başın sık sık yoğun bulutlarla gölgelenmesi mi şaşırtıcıydı? Reinhold'a yakın gelen yüksek sesler onu bu meditasyonlardan 
korkuttu, biri yüksek biri derin olan, amcasınınkini tanıdığını düşündüğü. Bir tartışma sürüyor olmalıydı. Yüksek ses giderek yükseldi, ta ki gürleyen bir "Sessizlik!" akışı durdurana kadar. Bu şekilde
gürleyen ancak Amca Ernst olabilirdi.

Kıpırdamadan durdu, daha yakına mı gitmesi yoksa
tartışanlardan mı kaçınması gerektiğinden emin değildi. Ancak, az önce baktığı büyük mermer blokların etrafından dolaştılar, amcası ve çirkin yüzü öfkeyle çarpıtılmış ve kızarıp kızarmaya başlamış kızıl saçlı bir adam. Amcasının alnında da, geniş kenarlı şapkanın geriye itildiği yerde, kırmızı, öfkeli bir bulut vardı, ancak büyük, güçlü gözleri sakin ve kararlı bir görünüme sahipti ve sesi de sakin ve kararlıydı, çünkü şimdi yeğenini görünce şöyle dedi:

"Günaydın, Reinhold, ama benim için iyi bir sabah değil."

"Bana daha fazla ihtiyacınız var mı, Herr Schmidt?" diye sordu adam.

"Elbette. Benim huzurumda halkı göndereceksiniz."

"Bunu yapmayacağım, Herr Schmidt."

"Benim huzurumda ve diğerlerinin huzurunda. Zili çalın!"

Ve Ernst Amca, üzerinde büyük bir çanın asılı olduğu küçük bir platformu işaret etti.

"Bu benim işim değil," dedi gözetmen hararetle.

"Doğru," diye cevapladı Ernst Amca, "çünkü bundan sonra hiçbir görevi
yerine getirmiyorsunuz."

"Bir çeyreklik ihbar talep ediyorum."

"Bunu yakında göreceğiz."

Ernst Amca zile doğru yürüdü; Reinhold onun önüne geçti.

"İzin verin," dedi. Amcasının cevabını beklemedi ve aşağı sarkan ipi çekti; hemen büyük çıngırağın güçlü çınlaması avluda yankılandı, testerelerin gıcırdamasını ve çığlıklarını, çekiç ve keskilerin tıkırtılarını ve çarpmalarını bastırdı ve işçileri iş başında ürküttü. Kısa süre sonra her taraftan endişeli yüzlerle çıktılar. Atölyelerden gelirken gruplar halinde toplandılar ve ayakta durdular, Reinhold'un düşündüğüne göre sayıları yaklaşık iki yüzdü. Amca Ernst kollarını kavuşturmuş bir mermer bloğa yaslanmış, dümdüz önüne bakıyordu; ondan birkaç adım ötede, artık çok solgun olan ve korku dolu ve endişeli bakışlarında onu yerinde tutanın sadece korku olduğu kolayca görülebilen gözetmen duruyordu. Reinhold, amcasının yaslandığı bloğun yanına gelmişti, böylece her durumda ona yakın olacaktı. Her ne ise, kesinlikle hoş bir şey değildi ve bakışları insanlara kaydığında, birkaç çaresiz ve hatta vahşi yüz gördü.

Ve şimdi Ernst Amca dimdik duruyordu; büyük gözler toplanmış kalabalığın üzerinde parladı, kolları geniş göğsünden düştü ve o geniş göğsünden gök gürültüsü gibi güçlü bir ses geldi:

"Erkekler, bu kurumun kurallarını biliyorsunuz; hepsi önünüze konur, hizmetime giren her birinizin önüne; her atölyede asılıdırlar; hiç kimse bir şeyin açık olmadığını veya anlaşılmasının zor olduğunu söyleyemez ve bunlar, işveren olarak benim tarafımdan, çalışan olarak sizin tarafınızdan da tutulacaktır. Aranızda öne çıkıp, size söz verdiğimden bir saç teli kadar uzaklaştığımı veya görevimi ve yükümlülüğümü en ufak bir şekilde yerine getirmediğimi söyleyebilecek biri varsa, öne çıkıp bunu söylesin."

Durakladı, kollarını tekrar kavuşturdu ve sanki bakışlarıyla kimseyi korkutmayacakmış gibi, ama onları bir fikir
ifade etmeleri için özgür bırakacakmış gibi aşağı baktı. Reinhold, burada ve orada birkaç başın bir araya toplandığını ve daha önce fark ettiği bir gruptan birkaç hızlı gizli bakış alışverişinde bulunulduğunu gördü. Bir adam öne çıktı, ancak
diğerleri onu kolundan tuttu ve geri gitti. Ernst Amca tekrar yukarı baktı.

"Kimse öne çıkmadı; bana karşı söyleyecek hiçbir şeyinizin olmadığını, şikayet edecek hiçbir nedeninizin olmadığını varsaymalıyım. Ancak ben--bazılarınıza karşı şikayet edecek nedenlerim var ve hepinizin ne olduğunu ve kim olduğunu duymanız ve gelecekte buna göre davranmanız
ve aynı şekilde gizlice takip eden herhangi bir adamın, aksi takdirde dürüst bir adamsa nasıl davranması gerektiğini bilmesi için, sizi şimdi bir araya çağırıyorum. Jacob Schwarz, Johann Brand, Anton Baier, öne çıkın!"

Halk arasında önemli bir heyecan yükseldi; tüm gözler Reinhold'un daha önce fark ettiği gruba çevrilmişti. Aynı adam tekrar kararlı bir şekilde öne çıktı ve arkasına baktı, bunun üzerine iki kişi daha tereddütle onu takip etti.

"Nedir?" dedi ilki.

"Yakında öğreneceksiniz," dedi Ernst Amca. "Hepiniz biliyorsunuz ki, kurallarımız herhangi bir birliğe üye olmanızı yasaklıyor; yaklaşık bir hafta önce ne olduklarını öğrendiğimde bu üç kişiyi anında gönderebilirdim ve onları göndermeyerek merhametin adaletin yerini almasına izin verdim, ancak onlara düşünmeleri için zaman verdim. Dün akşam lütuf süresi doldu; dün akşam Herr Roller'a birlikten ayrıldıklarına dair gereken güvenceyi vermediler. Herr Roller onların işlerine dönmelerine izin vermemeliydi; verdi ve bu nedenle bundan sonra sizin gözetmeniniz değil ve hizmetimden kesinlikle çıkarıldı."

Kalabalıkta bir hareketlenme oldu; çoğu yüzde şaşkınlık, çoğunda ise kötü niyetli bir memnuniyet ifadesi vardı; gözetmen alaycı bir şekilde gülümsemeye çalıştı ama hastalıklı bir sırıtıştan öteye gidemedi. "Siz," diye devam etti Amca Ernst, ilk kez suçlulara dönerek, "eşyalarınızı alın ve hemen avludan ayrılın! Ve siz diğerleri,
bunun size bir uyarı ve aslında hepinizin uzun zaman önce bildiği bir şeyin hatırlatıcısı olmasına izin verin, benimle şaka yapılmaması gerektiğini ve
bir şey söylediğimde bunu kastettiğimi -ve şimdi işinize geri dönün!"

Adamların birçoğu hemen dönüp dağılmaya başladı; ama
diğerleri -neredeyse her gruptan birkaç kişi- kaldı ve saflar
azaldıkça sanki birbirlerine koruma sağlamak istercesine daha da yakınlaştılar.
Başta uzaklaşanlar da şimdi tekrar durdular, geri döndüler ve
bir araya geldiler, böylece birkaç dakika içinde kalabalık iki parçaya bölündü; bahsedilen sonuncular, şimdilik daha uysal ve uzlaşmacıydılar, çok daha büyük bir sayıydı; ama
diğerleri--yaklaşık otuz kişi olabilirlerdi--belli ki daha cesur ve daha kararlıydılar. Reinhold amcasının yanına geçti.

"Ne bekliyorsun?" diye sordu Amca Ernst, "Ne istiyorsun?"

Şimdi sık bir şekilde bir araya toplanmış olan hoşnutsuzlar grubundan, üçünden biri olmayan bir adam öne çıktı; genç yüzü kötü tutkular tarafından
çizilmemiş ve çarpıtılmamış olsaydı yakışıklı olabilecek genç bir adam. Soluk, cesur gözleri suluydu, sanki şişeye çoktan bağımlı olmuş gibiydi. Elini sanki bir platformda durup konuşuyormuş gibi salladı ve büyük bir akıcılıkla başladı:

"Biz bilmek istiyoruz, Bay Schmidt, neden sosyalist ve istersek komünist olmayalım; kim bize, katı yürekli orta sınıflara karşı, utanç verici bir şekilde bizden esirgenen hakları geri kazanmak için yürüyen işçi ordusunun saflarına girmemizi yasaklayacak? Bilmek istiyoruz----"

"Sus!" diye gürledi Ernst Amca; "Sus, zavallı çocuk! Ve içinde biraz utanma kaldıysa utançtan kızar!" Ernst Amca birkaç adım ilerledi ve çocuk, aslanın önündeki bir çakal gibi geri çekildi ve daha da yakınlaşan adamlar topluluğunun içine geri çekildi. "Neden orada dikilip başlarınızı bir araya koyup
mırıldanıp tehdit ediyorsunuz? Sokaklardan aldığım,
giydirdiğim, beslediğim ve okula gönderdiğim bu zavallı çocuktan daha fazla korktuğumu mu sanıyorsunuz? Şimdi neden haklarını ondan esirgediğimi bilmek istiyor! Hakları mı? Sizin haklarınız mı?
Söz verdiğiniz, kendi imzalarınızla taahhüt ettiğiniz şeye dürüstçe bağlı kalmak, bu sizin hakkınızdır - ne daha fazla ne de daha az! Sizi isimlerinizi imzalamaya kim zorladı?"

"Açlık!" diye bağırdı sert bir ses.

"Yalan söylüyorsun, Carl Peters!" diye bağırdı Ernst Amca; "ve eğer açlık çektiyseniz bunun sebebi ayyaş olmanız ve karına ve çocuklarına ait
parayı cin sarayına taşımanızdır."

"Hepimiz sosyalistiz, hepimiz!" diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses.

"O zaman hepiniz yalancı ve dolandırıcısınız, hepiniz!" diye bağırdı Ernst Amca. "Saklayamayacağınızı ve saklayamayacağınızı bildiğiniz şeylere imza attığınızda yalan söylediniz! Her gün ve her saat beni kandırdınız, benim için çalıştınız, evimde veya bahçemde sizin çılgın prensiplerinize bağlı olan hiç kimseye tahammül etmeyeceğimi bildiğiniz halde; ama onları evimden veya bahçemden şimdi orada duran hepinizi yaptığım gibi
kovacağımı!"

Kalabalığın arasında somurtkan bir mırıltı duyuldu ve birkaç tek yüksek sesli tehditkar bağırış duyuldu. Ernst Amca tek bir sıçrayışla adamların düğümünün önüne
attı.

"Defolun gidin!" diye gürledi; "Hemen gidin!"

Öndekiler arkalarında duranlara doğru geriledi. Belli ki hiç kimse harekete geçmeye cesaret edemiyordu. Yavaş yavaş pes ettiler; düğüm
ayrılmaya başladı.

"Yarım saat içinde ödeme için ofise gelin!"

Adamlar gitmişti ve gözetmen de onlarla birlikteydi. Ernst Amca
Reinhold'a döndü. "Savaş sırasında sizi çok etkileyen Prusya disiplininizin bir örneği var; Bismarck'ın okulunda öğrenilen
son yeni Alman gerçeği ve dürüstlüğünün bir örneği var."

"Ama amca, özür dilerim, Bismarck'ın bütün bunlarla ne ilgisi var?"

"Onun bununla ne ilgisi var?" Amca Ernst kıpırdamadan durdu. "Onun bununla ne ilgisi var? Gücün haktan önce geldiği kuralını kim verdi? Ya da, söylemediyse, eylemlerinde buna öyle bir etki verdi ki, lanetli özdeyiş günümüzde insanların hem aktif hem de pasif davranışlarını düzenlediği lider ilke haline geldi? İyi, basit insanlarımıza, bir insanın temsilcileri olarak seçtiği kişilerle nasıl sürekli çatışma içinde yaşayabileceğini ve bu temsilcilerin başlarının üzerinden hedeflerine nasıl tutunabileceğini kim öğretti? Bir takipçi ordusunun nasıl yaratılabileceğini ve uysal bir grubun her şeye 'Amin' diyebileceğini veya bu hedeflere ulaşmak için gereken başka bir şeyi nasıl söyleyebileceğini kim öğretti? İşçi ordusu hakkında söylenenleri duymadın mı? Bu artık bazı çatlak beyinli coşkuluların çılgın rüyası değil. Bir çığ gibi tehdit edici bir şekilde artan ve er ya da geç hepimizin üzerine vahşi bir yıkımla çökecek olan bir gerçeklik. onları suçlayabilir misin? Güç, haktan daha güçlüdür! Ve böylece devrim _kalıcı olarak_ ilan edilir ve
her adam ve komşusu arasında savaş olur. Şu an için
fethetmiştir -fethettiğini sanmaktadır- ve zaferiyle ve
efendisi için kazandığı ve
raftan aldığı imparatorluk tacıyla övünür, ki onu
halkın elinden almak istemeyen başka biri koymuştur!--o günlerin insanlarının elinden--iyi, gerçek, sadık bir halkın, en kutsal rüyası bu taç olan!
Onlara hala inanıyorlar mı diye sorun! Onlara taç hakkında ne düşündüklerini sorun
Tanrı'nın lütfuyla! Onlara şimdi ne hayal ettiklerini sorun!"

Ernst Amca, daha büyük ve daha küçük gruplar halinde avluyu geçip, Cilli'nin babasının daha önce açtığı kapıdan aşağı binaya doğru ilerleyen ve çılgınca el kol hareketleri yapan ve konuşan işten atılmış işçileri işaret etti.

"Hiçbir rahatsızlık olmadan ödenecekler mi?" diye sordu Reinhold.

"Polis karakolu çok yakın," diye cevapladı Ernst Amca, acı bir gülümsemeyle. "Hala polisten korkuyorlar; endişelenmene gerek yok. Ve unutmadan önce, teşekkür ederim, oğlum."

"Ne için, amca?"

"Gerek yoktu, ama ihtiyacım olduğunda beni savunmaya hazır olduğunu gördüm."

"Bundan şüphe mi ettin?"

"Hayır, Bismarck'a olan coşkuna rağmen. Ve şimdi Ferdinanda'ya git. Sergiye mi gidiyorsun?"

"Bir şeyler duydum; ama, gerçeği söylemek gerekirse, buna olan tüm
isteğimi kaybettim."

"Ah, saçmalık!" dedi Amca Ernst. "Ferdinanda teselli edilemez olurdu ve--iş düzenlemelerimin aile işlerine karışmasını sevmem."

Amca Ernst, Reinhold'un elini yürekten sıktı ve eve girdi, işçilerin her iki taraftan çekinerek geri çekilmesiyle birlikte. Reinhold tereddütlü bir adımla oradan ayrıldı. Her neyse, amcasının yanında kalmayı tercih ederdi; ve eğer gelmezse Ferdinanda'nın teselli edilemez olacağından fazlasıyla şüpheliydi.

BÖLÜM VIII.

Reinhold'a bu kadar az nezaketle cevap veren gömlek kollu genç, kapıyı çarparak kapattı ve yumruğunu sallayarak keskin beyaz dişlerinin arasından anadilinde büyük bir küfür mırıldandı. Sonra odaya geri döndü ve hafif adımlarla yürüdü Stüdyosunu bir sonrakinden ayıran
bir kapıya doğru yürüdü. Kulağını kapıya dayadı
ve bir iki dakika dinledi. Memnuniyet dolu bir gülümseme
karanlık yüzünü aydınlattı, dik dururken derin bir nefes aldı, sonra gizlice
bir kedi gibi kendi odasına çıkan
döner demir merdivenden yukarı koştu, Reinhold'un kapıyı çaldığını duyduğu yerden gelmişti. Birkaç dakika sonra tekrar aşağı indi, bu sefer gürültü yapmamaya çalışmadan; hatta gereğinden fazla ağır adımlarla ve ıslık çalarak. Şimdi ceket ve yelek giymişti ve daha önce giydiği terlikler yerine, küçük ayaklarında cilalı çizmeler vardı, aşağı inerken bunlara büyük bir memnuniyetle baktı. Aşağıya vardığında hemen büyük ve şık bir Venedik aynasına çıktı ve tüm vücudunu büyük bir özenle inceledi, mavi kravatını düzeltti, altın düğmelerden birini gömleğinin önüne daha sıkı bağladı ve parlak simsiyah saçlarından bir tarak geçirdi. Gittikçe daha yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve sonunda tamamen bıraktı. Sonra aynadan uzaklaşarak, yoluna çıkan ilk önce bir sonra bir başka engeli oldukça gürültülü bir şekilde geçti, ta ki az önce dinlediği kapıyla arasında hiçbir şey kalmayana kadar. Bu amaçla erişebileceği bir yere
duvara dayadığı bir tabureyi alıp üzerine çıktı ve gözünü, tıpkı şimdi olduğu gibi, kulağını da kapıya yakın bir yere koydu; çünkü çok büyük bir zorlukla
çok ince bir burgu ile bir delik açmıştı ve yine büyük bir zorlukla
bir sonraki odaya bakmak veya en azından onu çalıştığı yerde görmek için
içinden bakmayı öğrenmişti.

Böyle bakarken kan koyu yanaklarına hücum etti. "O
Bellissima!" diye mırıldandı dudaklarının arasından, tahtaya tutkulu bir öpücük kondurarak.

Birdenbire sessizce bir kedi gibi aşağı atladı: tabure tekrar
duvara yaslandı ve birisi kapının diğer tarafına vurduğunda
muazzam bir kadın figürünün
bitmemiş mermerinin önünde durdu.

"Signor Antonio!"

"Signora!" diye haykırdı genç adam durduğu yerden. Keski ve çekici kavramıştı, böylece şaşırmış birini daha iyi canlandırabilirdi.

"Bir dakika içeri girebilir misiniz, Signor Antonio? Fatemi il piacere!"

"Si, signora."

Aletlerini bir kenara attı ve artık sürgülenmemiş olan kapıya koştu.
Buna ve bir davet almış olmasına rağmen,
açmadan önce kapıyı çaldı.

"Ma--entrate! Ne kadar da akıllısın, Signor Antonio!"

Antonio koyu kirpiklerini indirdi ve incecik vücuduna
vernikli çizmelerinin uçlarına kadar baktı--ama sadece bir an için.
Sonra tutkulu, somurtkan gözler,
uzun bir önlükle sıradan koyu sabah elbisesini giymiş,
elinde modelleme aletiyle önünde duran güzel kıza dikildi.

"Giyim düşünmene gerek yok; sen her zaman güzelsin!"

Bunu Almanca söyledi. Almancasıyla gurur duyuyordu çünkü ona verdiği İtalyanca dersleri sırasında aksanını övmüştü ve ona ağzından çıkan her kelimenin yabancı bir ülkede bir arkadaşla
buluşmak gibi yeni, yeni ve hoş geldiğini söylemişti.

"Bu sabah kendimi hiç de güzel hissetmiyorum," diye cevapladı Ferdinanda, "ama
yardımını istiyorum. Modelim beni hayal kırıklığına uğrattı; bugün
gözler üzerinde çalışmak istedim. Senin ülkenin kadınından daha güzel gözlerin var, Antonio; sadece birkaç dakika
orada dur!"

Genç kızın yakışıklı yüzünde tatmin olmuş bir gurur gülümsemesi belirdi.

Ferdinanda'nın önünde, onun heykeline verdiği tam tavırla
durdu.

"Bravo!" dedi: "Daha iyi bir aktör mü yoksa heykeltıraş mı olduğunu söylemek zor."

"Un povero abbozzatore!" diye mırıldandı.

"Sen bir işçi değilsin," dedi Ferdinanda; "ama çok iyi bildiğin gibi bir
sanatçısın."

"Ben bir sanatçıyım, tıpkı senin bir prenses olduğun gibi."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Ben bir sanatçı olmak için doğdum, ama ben değilim, tıpkı senin bir
prenses olmak için doğduğun ve yine de bir
prenses olmadığın gibi."

"Ne çılgın bir fikir!"

Bunu öfkeyle söylemedi, aksine sanki onunla aynı fikirdeymiş gibi bir
tonla söyledi, bu da İtalyan'ın keskin kulağından kaçmadı.

"Sen de biliyorsun," dedi.

Kadın cevap vermedi, ama pek de hevesli olmasa da çalışmaya devam etti.

"Bana bir şey söylemek için beni aradı," dedi Antonio kendi kendine.

"Dün gece neredeydin, Antonio?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Kulübümde, signora. "

"Eve ne zaman geldin?"

"Geç."

"Ama ne zaman?"

"Saat birde. Ma perche?"

Aletlerini koyduğu küçük masanın üzerine eğilmiş ve
aralarında dolaşıyordu.

"Sadece bilmek istiyordum. Dün gece çok geç yattık. Bir
ziyaretçimiz vardı, kuzenim, ve çok fazla sigara içip
konuştuk; bu bana korkunç bir baş ağrısı yaptı ve bir saatliğine bahçeye çıktım. Daha fazla oturacak mısın yoksa bırakalım mı? Cesaret edeyim ki
zor ve yorgun görünüyorsun."

"Hayır, hayır," diye mırıldandı.

Kendini tekrar o tavırda konumlandırdı, ama eskisi kadar iyi değildi.
Beyni, kalbinin çarpmasına neden olan şaşırtıcı düşüncelerle doluydu.

"Eve ne zaman geldin?"

"Bir saat bahçedeydim."

Mümkün müydü! Hayır, hayır, imkansızdı--sadece bir kazaydı.
Ama gece yarısı bahçede onunla yalnız karşılaşsaydı,
ne söylerdi, ne yapardı?

Her şey önünde yüzüyordu. Elini, alnına doğru kaldırması gereken elini, gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Ne oldu?" diye haykırdı Ferdinanda.

El düştü, ona dikilmiş gözler, ateş alevleri gibi parladı.

"Ne oldu," diye mırıldandı--"Ne oldu! Ho, no lo
neppur io: bir şubat ki benim düşeceğim; ho, kanımı
kıstıracağım, o
beni çok
özledim; ho, sonunda o daha da fazla olamaz, o
bu hayatı
sürecek!"

Ferdinanda bu patlamayı durdurmaya çalışmıştı ama başaramamıştı.
Başından ayağına kadar titriyordu; alev alev gözleri kendi
yüreğine kadar işleyen bir kıvılcım
yayıyordu ve sesi titrerken, olabildiğince
sessizce şöyle dedi:

"Bu kadar hızlı--bu kadar çılgınca konuştuğunda seni anlayamadığımı biliyorsun."

"Beni anladın," diye mırıldandı genç.

"Kendi gözlerimle görebildiğimden daha fazlasını anlamadım--ateşten
yenildiğini, kanının
boğulmaya başladığını,
beyninin patladığını, hayattan
yorgun olduğunu; Almancada, dün kulübünde çok uzun kaldığın, sevdiğin İtalya hakkında çok fazla
övündüğün ve sonuç olarak çok fazla sert
İtalyan şarabı içtiğin anlamına geliyor."

Beyaz alnındaki damarlar mavi çizgilerle başladı ve
vahşi bir hayvanınki gibi
boğuk bir çığlık attı.
Göğsünü kavradı, genellikle stilettosunu taşıdığı yerdeydi ama cebi
boştu ve sanki bir silah arıyormuş gibi etrafına baktı.

"Beni öldürür müsün?"

Hala göğsünde kavradığı sağ el, kavrayışını
gevşetti ve yanına düştü; sol el onu takip etti ve parmaklar
birleşti; gözlerinden bir damla yaş
fışkırdı: ateş söndü ve dizlerinin üzerine çökerek sendeledi:

"Mi perdona! Ferdinanda, bana ilk kez aşık olan Ferdinanda,
ve sonra--ah, sonra!"

"Biliyorum, zavallı Antonio'm," dedi Ferdinanda, "ve bu nedenle seni bir kez daha, son kez affediyorum. Eğer bu sahneyi tekrarlarsan,
babama söylerim ve sonra evden ayrılman gerekir. Ve şimdi, Signor
Antonio, kalk!"

Ona elini uzattı, hala diz çökmüş haldeyken, elini dudaklarına
ve alnına bastırdı.

"Antonio, Antonio!" diye seslendi Justus'un sesi dışarıdan, ve sonra avluya açılan kapıda bir vuruş duyuldu. Antonio ayağa fırladı.

"Antonio burada mı, Fraeulein Ferdinanda?"

Ferdinanda kapıyı açmak için kendisi gitti.

"Hala işte misin?" dedi Justus içeri girerken. "Ama kuzeninle Sergi'ye gideceğini sanıyordum?"

"Onu bekliyorum; henüz görünmedi. Sen Antonio ile devam et; heykel odasında buluşuruz."

"Nasıl istersen. Bugün gözlere yaptığın şey hiç iyi değil
--hepsi yanlış. Yine model olmadan çalıştın. Ne zaman
öğreneceksin ki model olmadan çaresiziz! Andiamo, Antonio! Eğer
benimle sokaklarda yürümekten utanmıyorsan. "

Kendini İtalyan'ın yanına gülerek yerleştirmişti, sanki Ferdinanda'yı eski kadife ceketi ve şüpheli yeni hafif pantolonu içindeki kısa, ufak tefek vücuduyla yardımcısı olan zayıf, yakışıklı, zeki genç arasında gözlemlediği karşılaştırmayla eğlendirmek istercesine.
Ama Ferdinanda çoktan arkasını dönmüştü ve tekrarladı, "Heykel odasında buluşacağız."

"Dunque andiamo!" diye haykırdı Justus; "a rivederci!"

IX. BÖLÜM.

Kapı kapalıydı, iki adamın ayak sesleri duyulmaz oldu--Ferdinanda
hareket etmemişti.

"Una principessa!" diye mırıldandı. "Beni anlayan tek kişi o. Onun tarafından anlaşılmanın ne faydası var? Eğer bir prens olsaydı, gerçekten! Ve yine de birinin böyle sevildiğini bilmek
çok hoş--hoş ve tehlikeli! Attığım her adımı izliyor, yaptığım hiçbir
şey ondan kaçmıyor; ama gerçekten dün evdeymiş gibi görünmüyor. Henüz onun yanındayken hiçbir şey yapmaya cesaret edemediğimi bilmiyor."

Bir tabureye çöktü ve dün bahçe duvarının üzerinden ona verdiği
mektubu göğsünden aldı. Zaten ezbere biliyordu ama sevgili elin izini görmek istiyordu.

"Neden bana istasyonda olacağını bildirmeye çalışmadın?
Schoenau'ya güvenli bir şekilde yazabilirdin; o trenle gelmem
sadece bir şanstı--senin kuzeninle vagonda tanışmam
sadece bir şanstı. Her şeyi şansa bırakırsak nasıl ilerleyebiliriz, hatta şu anki sefil varlığımızı nasıl uzatabiliriz? Eğer
acımasız kaderimizle cesurca yüzleşerek mutluluğumuz için mücadele etmezsek?
Öyleyse, vagondan baş aşağı yuvarlanmak için bir bahane bulmam gerekiyordu; ve seni ne kadar kolay kaçırabilirdim ya da seni
babanla bulabilirdim ve o zaman başka bir fırsat
kaybolmuş olurdu! Umarım şimdi her şey biraz daha iyi olabilir. Kuzeniniz, bana söylediğine göre, kız kardeşimle tanışmış ve kendisi de yolda nasıl tanıştıklarını ve partiye son derece faydalı olduğunu anlattı. Kız kardeşim ondan çok övgüyle bahsediyor ve bana babamın ondan çok memnun olduğunu söylüyor. Elbette babamı ziyaret edecek; her durumda gelip 'yoldaşım'a, Elsa ve babamın siparişi üzerine veya hiç sipariş olmadan eşyalarımı aldığı hizmet için teşekkür edeceğim - bunu bana bırakın. Her durumda, kuzeniniz çok hoş bir adam gibi göründüğü ve onunla pek törene gerek kalmayacağı için bize çok faydalı olacak bir fırsat verecek. Onunla iyi geçinin ve 'kuzenim'i sizi yürüyüşe ve konserlere, tiyatrolara ve sergilere götürmesi için kullanın. Bu arada, yarın Sergiye gidin - harika bir fırsat. Sadece
on ikiye kadar görevde olacağım, bu yüzden belki de saat on iki buçukta Elsa'yı gitmeye ikna edebilirim, çünkü o zaten bunu yapmak istediğini belirtti.
Dün resmen tanıştırıldığımız için sizi onunla tanıştırma fırsatını daha da kolay değerlendirebilirim; bu yüzden buna
hazır olun. Bu satırları, her zamanki gibi, aile çevresinden çalmaya cesaret edebildiğim birkaç dakika içinde, alelacele yazıyorum; böyle bir
karalamayı mazur görün. Şimdi düşüncelerimde güzel elini öpüyorum, tıpkı daha önce bahçe duvarının üzerinden bana ilk kez verdiğinde yaptığım gibi -son kez değil, yemin ederim!" ...

Mektubu kucağına düşürdü. Ve babasından tek bir kelime bile! Ciddi olduğunu, gerçekten ciddi olduğunu gösterebilecek tek bir kelime bile; en azından onları şu anki aşağılayıcı durumdan kurtarmak için bir girişimde bulunacağını! Ve dün geceki sahneden henüz hiçbir şey bilmiyordu!
Bir elinin altında duran kağıdı buruşturdu ve hemen ardından iki eliyle tutarak öpücüklere boğdu, dikkatlice düzeltti ve göğsüne geri koydu, sıcak alnını küçük masanın mermer levhasına koydu. "Keşke bir Şubat," diye mırıldandı; "kanım sızlıyor,
beni çınlatıyor--bu hayatın bir parçası! Evet, evet!" diye haykırdı, ayağa kalkarak, "Bu hayattan bıktım, ki bu hiç de hayat değil,
hayatın iğrenç bir alay konusu, ölümden önce bir ölüm--daha kötüsü--yaşayan bir
mezar! Bu korkunç mezardan zorla çıkacağım ya da kendi ellerimle öleceğim!"

Odada aşağı yukarı yürüdü, ellerini ovuşturarak ve hıçkırarak, bazen
kendini bir sandalyeye atıp önüne çılgınca bakarak, bazen
ayağa kalkıp tekrar umutsuzluk hareketleriyle dolaşarak. Büyük
çanın gürültülü çınlaması bir anlığına dikkatini çekti. O, bunun oldukça sıra dışı bir şey olduğunu biliyordu - belki de büyük bir kaza olmuştu: bir kazan patlamıştı, makinelerden birinin testereleri eğilmişti ve
bağlandığı duvar yıkılmış ve harabeye dönmüştü, tıpkı birkaç ay önce olduğu gibi; belki de bir yangın - insanlar ezilip öldürülmüş müydü yoksa hepsi birlikte yanmış mıydı?
Ruh ve bedeni kırılmış ve yaralı değil miydi,
rüyalarında dışında hiç var olmamış mutluluğun kalıntıları arasında dolaşmıyordu!
Çaresiz bir kadındı, saç gömleği ve kafasında küller uygun olurdu, bir zamanlar gururla taşıdığı o kafayı - babası gibi!
Hepsi onun suçuydu. Aralarında savaş ilan eden oydu! Ve henüz bilmiyordu; ama saat yaklaşıyordu, hatta bugün bile - eğer takip edilirse - ve sonra?

Bütün gece uyanık yatıp bu soruyu düşünmüştü;
bütün sabah boyunca aklını kurcalamıştı. Ve sonra? ve sonra?

O olmadan tek başına nasıl bir cevap bulabilirdi? Ve o--o! Dün gece masada geçen sahneyi aceleyle birkaç kelimeyle anlattığında, beklediği tek cevabı mı vermişti--"O zaman bunu babalarımızın izni olmadan halletmeye çalışmalıyız!" O hiçbir şey, tek bir kelime bile cevaplamamıştı! Ve sessizliği onun en çok korktuğu şeyi doğruladı--korktuğu ve çekindiği tek şey--o meseleyi sonuna kadar, en uç noktasına kadar götürmeye hazır değildi--onu onun onu sevdiği kadar sevmiyordu!

Cesaretinin ve kararlılığının ne faydası vardı? Çaresizdi!
O--çaresiz!

Az önce yanından geçtiği bir aynanın önünde hareketsiz durdu. Yüzünü, figürünü sanki ertesi gün için sipariş ettiği modelmiş gibi inceledi ve bu şekilde yansıtılan formun gerçekten iddia ettiği gibi olup olmadığını görmek istedi. Gerçekten de hepsinin söylediği kadar güzel miydi? Geçtiğimiz yıl Justus'u görmeye gelen ve onu görünce şaşkına dönen, sonra da onu görene kadar doğanın bu kadar mükemmel bir form
üretebileceğine asla inanmadığını haykıran büyük Fransız heykeltıraş haklı mıydı?

Antonio da güzeldi - bir rüya kadar güzeldi, ama yine de onu
sevmiyordu. Ve sanatçı bile olmayan o, güzelliğin kendisini bu kadar büyülemesine izin verip aile önyargılarından,
rütbeden, sosyal konumdan, her şeyden-ne uğruna vazgeçmesine izin mi vermeliydi? Bir kadın seviyorsa asla böyle sorular sormaz; hiçbir hesap yapmaz, hiçbir pazarlık yapmaz - sever ve
verebileceği her şeyi özgürce, neşeyle verir - kendini verir.

Sandalyesine yaslandı, yüzünü yastıklara gömdü ve
gözlerini kapattı.

"Onu ne kadar tutkuyla sevdiğimi, onu nasıl öpücüklere boğduğumu bilmiyor," diye mırıldandı; ve yine de, nasıl oldu? "Bir erkeğin karşı koyamadığı ve karşı koymadan takip ettiği tek
çekim
... ve aslında sadece hatırlama ve
özlem olan minnettarlığı----"

Bu hüzünlü bilgi parçasını bir Fransız romanından toplamıştı --iyi bir kitap değildi--ve sonuna kadar okumamıştı. Ama
kendi kendine tamamen tekrarlamaya cesaret edemediği bu cümle,
bir ateş kıvılcımı gibi
yüreğine düşmüş ve orada için için yanmış ve yanmıştı--yüreğinde, yanaklarında, kapalı gözlerinde, şakaklarının
atışlarında--hava! hava!

Ayağa kalktı ve boğulan bir adam gibi boş havaya tutundu. "Kayboldum," diye haykırdı, "Kayboldum, kayboldum!"

Bir veya iki kez duyduğu kapının vuruşu şimdi daha yüksek duyuluyordu. Kollarını indirdi, odaya göz gezdirdi, göğsünde saklı
mektubu kavradı ve ellerini saçlarında,
alnında, gözlerinde ve yanaklarında gezdirdi. "İçeri gir!"

"Seni rahatsız etmekten korkuyordum," dedi Reinhold, açık kapıda durarak.

"Ah, içeri gir ve kapıyı kapat."

Dün geceki Ferdinanda'ydı, yarı umursamaz, yarı somurtkan, anlaşılmaz tavırları ve derin, tekdüze, yorgun sesiyle.

Reinhold istendiği gibi yaptı. Rastgele yakaladığı modelleme aletini küçük masanın üzerine koydu ve ona elini uzattı.

"Seni uzun zamandır bekliyordum."

"Daha erken gelmeliydim," diye cevapladı Reinhold, "ama yan komşuda yakışıklı bir genç adam vardı, onu giydirirken rahatsız ettim----"

"Antonio, bir İtalyan--Herr Anders'in asistanı."

"Bana bilgi veremedi ya da vermek istemedi. Bu yüzden babanı aramak için
bahçeleri ve makine bölümünü dolaştım ve--gürültüyü duymadın mı?"

"Hayır."

Reinhold şaşkınlıkla baktı, kalbi hala atıyordu ve
zihni hala gördükleri ve duyduklarıyla doluydu. Zil sesi, Teyze Rikchen'i evden korkutmuştu, onu henüz yarı sessizleşmiş bir şekilde geri götürmüştü; hizmetçiler koşmuş ve uzakta durmuş, endişeyle bakıyorlardı; kör Cilli kapıdan içeri girmiş ve yanından geçerken ona birkaç güzel söz söylemişti; ve burada, elli metre ötede, kendi
kızı hiçbir şey duymamıştı!

"Siz sanatçılar kendi dünyanızda mı yaşıyorsunuz?" diye şaşkınlıkla sordu
ve sonra neler olduğunu anlattı. "Korkarım ki," diye ekledi, "üretimhanenin yarısı kapatılmak zorunda kalacak. Amcam büyük bir kayıp yaşayacak, çünkü yerine getirmesi gereken ağır sözleşmeleri var, bunu bana daha önce adamlar söylemişti. Tanrı bilir her şey nasıl bitecek!"

"Babam için ne ifade edecek?" diye cevapladı Ferdinanda, dudaklarında acı bir
tebessüm belirirken. "Eğer kendi istediği gibi olursa dünya sona erebilir! Babamı henüz tam olarak tanımıyorsun," diye daha sessizce devam etti. "Ne yazık ki biz bu tür şeylere alışkınız; bildiğimiz tek şey bir yanardağın üzerinde yaşadığımız. Her fırtına çıktığında işi bırakırsak huzurumuz olmaz ve hiçbir şeyi
tamamlayamayız."

Büyük önlüğünü çıkarmıştı. Reinhold ayakta durmuş işine bakıyordu.

"Nasıl buldun?" Ferdinanda sordu.

"Çok güzel," diye cevapladı Reinhold, içten bir hayranlıkla; "ama keşke daha az hüzünlü olsaydı, daha az güzel olsaydı.
Ağzın ifadesi, gözlerin başın gölgelediği bakışı--aksi halde güzel olan yüzün tüm etkisi bana orak ve buğday demetinin ima ettiği huzurlu ve kırsal işle pek uyuşmuyor gibi geliyor. İçeri girdiğimde sevgilisini bekleyen bir kız hayal ettim.
Onu bekliyor ama geldiğinde vay haline! Oraklara dikkat etse iyi olur! Haklı mıyım?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Ferdinanda. "Ve şimdi her zamankinden daha çok mutluyum ki seninle Sergiye gidiyorum. Gerçek sanatçıların eserlerine, bir amatörün eserini bu kadar yakından eleştirebilen biriyle birlikte bakmak bir zevk olmalı."

Odanın sonunda duruyordu ve duvardaki bir musluktan akan suyun ellerinin üzerinden bir lavaboya akmasına izin verdi. "Affedersiniz," dedi, "ama burada yapmak zorunda olduğumuz şey bu. Şimdi bana nasıl uyuduğunuzu anlatın."

"Uyuduğum anda mükemmel. İlk başta biraz heyecanlandım."

"Ben de öyleydim. Kendimi sakinleştirebilmem için
uzun süre bahçede yürümek zorunda kaldım. İtiraf edebilir miyim? Babamın sizin önünüzde öfkelenmesinden çok utanıyordum, çünkü onun bu tür konularda nasıl biri olduğunu bilemezsiniz ve
hiçbir şey için kendini
çok öfkelendirebilir. Neyse ki, bu savaşları sadece hayalinde veriyor;
ve örneğin, isminin sahibi olan adamın oğlu -sadece Tanrı bilir neden- onu böyle bir duruma sokarsa, Herr von Werben sizi ziyarete gelirse ve babam onunla tanışırsa, bu nezaketin ta kendisi olur. Bunu sana söylüyorum çünkü Werben'lerle bir ilişkiye girmekten kaçınamayacağını ve durumu gerçekte olduğundan daha ciddi
düşünebileceğini varsayıyorum. Gerçekten de, dün istasyondaki aşırı gerginliğim yüzünden tanışmayı kısa kesmeseydim ve babam Herr von Werben'in diğer erkeklere çok benzeyen bir adam olduğunu görebilseydi, o sahne asla yaşanmazdı. Ama insan her şeyi
düşünemez."

Böyle dedi Ferdinanda, stüdyodan eve giden arka kapıdan bahçeye doğru yavaşça yürürken. Güneş, geçen geceki ayın yaptığı gibi
ağaçlardan bahçe duvarına bir gölge düşürdü.

"Gerçekten de duvarda sadece bir gölgeydi," dedi Reinhold kendi kendine.

X. BÖLÜM.

Korkarım beni o kadar korkunç bir şekilde şımartacaksın ki
basit "yaşam tarzıma" geri dönmem çok zor olacak, dedi Reinhold, amcasının arabasında Ferdinanda'nın yanında
oturarak
Thiergartenstrasse'nin Brandenburg kapısından geçerken.

"Eğer kullanılmayacaklarsa arabaların ve atların ne faydası var?" diye cevapladı Ferdinanda.

Ayağını karşı koltuğa koyarak kendini minderlere atmıştı. Reinhold, en büyük avantajla
gösterilen zarif figürden gözlerini ayıramıyordu. güzel bir
sonbahar tuvaletiyle. İlk defa kuzeninin ne kadar
güzel olduğunu fark etmiş gibiydi ve yürüyüş yollarını dolduran
neşeli giyimli kalabalığın dikkatini neden bu kadar
açıkça çektiğini ve birkaç binicinin geçerken neden eyerlerinde döndüğünü gayet iyi anlayabiliyordu. Ferdinanda bunu fark etmemiş gibiydi; iri gözler
doğruca önüne bakıyordu ya da yorgun ve hayalperest bir bakışla
ağaçların dallarına doğru kaldırılmıştı, onlar da yorgun ve hayalperest görünüyorlardı, çünkü sonbahar güneşinin yumuşak sıcaklığını kıpırdamadan içiyorlardı. Belki de Reinhold'un güzel kızın kaç yaşında olabileceğini kendine
sormasına sebep olan bu fikir bağlantısıydı? ve onun yirmi dörtten çok uzakta olamayacağını hesapladığında oldukça şaşırdı. Hafızasında her zaman uzun, zayıf bir kız olarak yaşamıştı, henüz
çiçek açmamıştı, ama kesinlikle bu on yıl önceydi. O zamanlar uzun ve sıska bir genç olan kuzeni Philip, şimdi neredeyse otuz yaşında olmalı.

Onları takip eden hafif iki tekerlekli bir araba şimdi onları yakaladı.

Yüksek sürücü koltuğunda uzun boylu, yakışıklı, geniş omuzlu bir adam oturuyordu, yani Reinhold'a biraz fazla giyinmiş gibi geldi, elleri hafif eldivenlerle kaplı, dikkat çekici derecede yakışıklı, yüksek adımlarla yürüyen bir çift siyah atı sürüyordu ve arka koltukta kollarını kavuşturmuş küçük bir seyis vardı.
Sürücü, kendisine doğru gelen bir arabanın yolundan çekilmek zorundaydı. Dikkati yolun diğer tarafına çevrilmişti,
ama araba boyu kadar uzaklaştığında koltuğuna yaslandı ve
hevesle elini ve kırbacını salladı, Ferdinanda da her zamanki gibi umursamaz bir şekilde başını sallayarak karşılık verdi.

"O kimdi?" diye sordu Reinhold.

"Kardeşim Philip."

"Ne kadar garip!"

"Ne?"

"Ben de tam onu ​​düşünüyordum."

"Bu sıklıkla olur, özellikle büyük bir şehirde ve herkesin dışarıda olduğu
saatlerde. Onu Sergide tekrar görürsek şaşırmam. Philip resimlere bayılıyor ve
hiç de fena olmayan şekilde çiziyor ve boyuyor. İşte, durmuş! Ben de öyle düşünmüştüm. Philip'in iyi
görgüleri var."

Bir sonraki anda faytonun yanındaydılar. "Günaydın, Ferdinanda! Günaydın, Reinhold! Sana ilk günden
nasıl yaklaşacağımı bana gösteren ışığı kutsuyorum! Kötü bir kelime oyunu,
Ferdinanda--eh? Kahverengi yüzün ve sakalınla, sevgili kuzenim, olağanüstü iyi görünüyorsun; ve yanındaki hanımdan da utanmana gerek yok--eh? Nereye gidiyorsun? Sergiye mi? Bu harika;
görüşeceğiz. O at bugün çılgın bir şeye benziyor. Au revoir!"

Kırbacıyla kıpırdanmaya başlayan siyah atlara dokundu ve geniş omuzlarının üzerinden tekrar başını sallayarak hızla uzaklaştı.

"Philip'i tekrar tanımamalıydım," dedi Reinhold; "o sana
benzemiyor--yani sana veya amcama benzemiyor."

Aslında, kısa saçlı genç adamın büyük kırmızı sakalsız pürüzsüz yüzü ile
Amca Ernst'ün gri sakalı ve saçıyla çevrili ve
üstüne çıkmış derin çizgili yüzü veya Ferdinanda'nın zarif ve sıra dışı güzelliği arasında bundan daha büyük bir karşıtlık hayal edilemezdi.

"Ona ne kadar şanslıymış," dedi Ferdinanda.

"Neden şanslıymış?"

"Göründüğü gibi biri, günümüzün bir adamı; bizler orta çağın hayaletleriyiz. Sonuç olarak aramızda hayalet olarak görülen odur;
ama bu onun hatası değil."

"O zaman onunla amcam arasındaki bu korkunç kopuşta onun tarafını mı tutuyorsun?"

"Evde bize fikrimiz sorulmuyor; bunu zamanla göreceksin."

"Şimdi bunu yapabilirim," diye düşündü Reinhold, Ferdinanda tekrar yastıkların arasına
çökerken. "Ancak hayaletler benim en sevdiğim
yoldaşlarım değil, özellikle de böylesine parlak ve güneşli bir günde. Dünyada çok sayıda sevimli insan var - örneğin tatlı Cilli. Bir insan
ne
beklerse onu bulur."

Sanki bu sabah önceki ihmalini telafi etmek istercesine, şimdi düşüncelerini her zaman aklında olan ama şimdi gözlerinin önünde canlandıramadığı
görüntüye odaklamaya çalıştı.

"Bu tamamen bu kalabalığın suçu," dedi öfkeyle.

Ve kesinlikle çok tatsız bir kalabalığın içindeydiler. Gürültülü
grubuyla bir alay Friedrichstrasse'den aşağı yürüyordu, ağaçların altından geçiyordu. Yayaların akışı her iki tarafta, özellikle de arabanın yakınında duruyordu. Atlı ve yaya polisler, aralarında düzeni sağlamaya ve ara sıra yüksek sesle sabırsızlıklarını dile getiren kalabalığı uzak tutmaya çalışıyordu.

Ferdinanda bile uzun duraklamadan dolayı sabırsız görünüyordu. Saatine baktı. "Saat on iki buçuk oldu bile," diye mırıldandı; "değerli zaman kaybediyoruz." Sonunda taburun kuyruğu geldi, diğerinin başı Friedrichstrasse'den ayrılırken, bandosu çalıyordu ve kalabalıklar serbest bırakıldı,
arada kalan küçük alanda birbirlerine karşı şiddetle mücadele ettiler.

"Hadi! Hadi, Johann!" diye bağırdı Ferdinanda, Reinhold'un ancak hissettiği gerginliğe bağlayabileceği bir hevesle.

Sadece bir kalabalığın içinden diğerine geçtiler.

Sergideki ilk büyük kare odada, sözde saat odasında, gezip gören kalabalık o kadar yoğundu ki
Ferdinanda'yı kolunda tutan Reinhold daha fazla ilerlemenin bir yolunu
görmedi.

"Yan odada o kadar kalabalık değil," dedi Ferdinanda; "ama biraz
beklemeliyiz. Burada her zaman güzel resimler asmaya özen gösterirler. Ayrı ayrı
gideceğiz, binmek her zaman daha kolaydır. Bu güzel Andreas Achenbach'ı nasıl buldun? Mükemmel değil mi? Harika! en iyi ve en görkemli
üslubuyla! Gökyüzü ve deniz--hepsi gri tonlarında ve yine de
farklı parçalar ne kadar da keskin bir şekilde öne çıkıyor. Ve o, bir yelkenlinin direğinin arka planında kırmızı bir bayrak ve burada ön planda, suyun üzerinden aktığı köprünün tahtalarındaki titrek ışıkla
tekneyi tanıtarak, monoton görünebilecek bir şeye hayat vermeyi ne kadar iyi biliyor. Ustaca! oldukça ustaca!"

Reinhold, Ferdinanda'nın canlı tasvirini en büyük keyifle dinlemişti. "Bunun hakkında konuşabilir," diye düşündü. "Eh, o kesinlikle
bir sanatçı. Her şeyi görebiliyorum ama ifade edemiyorum ve
neden bu kadar güzel olduğunu söyleyememeliyim."

Resmin tefekkürüne dalmış bir şekilde orada duruyordu. "Kaptanın bir sonraki manevrası ne olacaktı? Rüzgara karşı gitmek için kesinlikle viraj almalıydı ama bunun için köprüye bir gemi boyu kadar yakındı: kafa karıştırıcı bir durum!" diye düşündü Reinhold.

Ferdinanda'ya fikrini söylemek için döndü ve neredeyse Ferdinanda'nın yerini alan ve gözlerine dürbünü dayamış bir şekilde resmi inceleyen, yarım daire şeklinde duran yaklaşık bir düzine kişiyle birlikte ufak tefek şişman yaşlı bir kadınla konuşuyordu. Reinhold, onları geçmek ve Ferdinanda'ya katılmak için sonuçsuz bir çaba gösterdi. Ferdinanda'yı biraz uzakta bir veya iki kadınla o kadar meşgul bir şekilde konuşurken gördü ki kadın bir kez bile dönüp bakmadı ve o an için onu açıkça unutmuştu. "Ayrı olmanın bir diğer avantajını da kullanacağım," diye düşündü Reinhold. Yakınlardaki bir resim dikkatini çekti - katalogda belirtildiği gibi Hans Gude'nin bir başka deniz parçası - ve bu onu neredeyse ilkinden daha çok memnun etti. Solda açık deniz vardı, büyük bir vapur orada yatıyordu demirlemiş; büyük bir koyda kıvrılan kıyıda, kum tepeciklerinin arasında uzakta birkaç balıkçı kulübesi görülüyordu, bacalarından duman yükseliyordu; küçük köy ile gemi arasında bir kürekli tekne vardı, ön planda ise kıyıya doğru yelken açan bir başkası vardı. Akşam gökyüzü kum tepeciklerinin üzerinde yoğun bulutlarla kaplıydı, bu yüzden duman
zorlukla yükselebiliyordu; sadece açık denizin ufkunun en batısında, donuk kırmızı bir çizgi vardı. Gece fırtınalı olacaktı ve keskin bir esinti çoktan
çıkmaya başlamıştı ve vapurun bayrağını
doğruca dalgalandırıyordu ve ön plandaki çıplak kumlarda dalgalar
ağır ağır geliyordu. Reinhold kendini resimden ayıramıyordu. Tıpkı o akşam vapuru kıyıya doğru dümenlediği zamanki gibiydi. Ön tarafta iki hizmetçi toplanmıştı, Başkan burada oturuyordu, bir eli yanda, diğeri koltuğa yapışmış, dizlerinden düşen örtüyü almaya cesaret edemiyordu; General burada oturuyordu, ceketinin yakası yukarı kalkmış ve şapkası yüzünün üzerine kadar çekilmişti, kasvetli bir şekilde önüne bakıyordu; ve burada, dümeni tutan adamın yanında oturuyordu, önündeki gri su birikintilerine ve köpüren dalgalara cesurca bakıyordu ve sonra ona o sevgili kahverengi gözleriyle o kadar açık ve mutlu bir şekilde bakıyordu! Reinhold etrafındaki kalabalığı unutmuştu, Ferdinanda'yı unutmuştu ve resmi bile görmemişti; o sadece o sevgili kahverengi gözleri görüyordu!

"Pusula olmadan karaya çıkmayı başarabilecekler mi, Kaptan Schmidt?" diye sordu ona yakın bir ses.

Kahverengi gözler ona, az önce hayalinde gördüğü gibi, samimi ve mutlu bir şekilde bakıyordu; ve gülümseme de, yanaklarında ve dudaklarında oynaşan mutlu bir gülümsemeydi, en ufak bir utanma olmadan, eski bir arkadaşmış gibi elini uzattı.

"Ne zaman geldin?"

"Dün akşam."

"O zaman kesinlikle bizi arayıp pusulanı almaya vaktin olmadı. Ben dürüstlüğün ta kendisi değil miyim?"

"Sana ne faydası olacak?"

"Kim söyleyebilir? Bana navigasyon konusunda büyük bir yeteneğim olduğunu söyledin. Ama
bu kalabalığın arasından çıkıp az önce kaybettiğim kardeşimi arayalım. Yalnız mısın?"

"Kuzenimle birlikteyim."

"O zaman beni onunla tanıştırmalısın. Onun 'Çoban Çocuğu'nu
aşağıda gördüm; çok hoş! Kardeşimden az önce heykeltıraşın kuzenin olduğunu ve komşu olduğumuzu ve
her şeyi duydum. Nerede?"

"Onu boşuna aradım."

"Şimdi, bu harika! İnsanların olduğu bir ormanda kaybolmuş iki çocuk--korkunç
bir şekilde korkuyorum!"

Hiç korkmamıştı, Reinhold bunu görebiliyordu.
Kendi dünyasındaydı ve o da denizde olduğu kadar orada da kendini evinde hissediyordu. Ne kadar da akıllıca ve zarif bir şekilde, kendisine yol vermeyen iki hanımın yanından geçti! Yüzlerce kişinin başının üzerinden odanın en uzak köşesinden ona reverans yapan muazzam uzun boylu memura ne kadar da dikkatsizce başını salladı! Reinhold yakındayken, baskıların ve suluboyaların asılı olduğu küçük, dar geçide zorlukla
giderken, omzunun üzerinden onunla nasıl konuşacak?

"Kardeşimin buraya girdiğini gördüm," dedi. "Orada--hayır, o Herr von Saldern. Önemi yok, onu hemen bulacağız--ve kuzenini?"

"O da burada değil."

"Bu da bir şey ifade etmiyor. Arkadaş ihtiyacı duyma olasılığı benim kadar düşük. Burada olduğumuza göre, biraz sohbet edelim mi? Yoksa
resimlere mi bakmak istersiniz? Burada çok güzel Passini'ler var."

"Konuşmayı tercih ederim."

"İlk birkaç gün boyunca Sergiden daha iyi bir konuşma yeri yoktur. İnsanlar sadece uzun yazdan sonra, herkes uzaktayken, sohbet etmek ve arkadaşlarını görmek ve bankacıların eşlerinin ve kızlarının (biz ordu mensupları pek de iyi karşılanmıyoruz) Paris'ten getirdiği son modayı incelemek için gelirler. Yapacakları çok şey var ve resimlerin kaçmayacağını biliyorlar. Kardeşim bana kışı burada geçireceğini söylüyor?"

"En azından birkaç hafta."

"O zaman tabii ki daha uzun kalacaksın. Kışın Berlin'in ne kadar eğlenceli olduğunu hayal bile edemezsin - özellikle de senin için, birçok çevrenin açık olduğu
birader. Amcan açık ev tutuyor - tüm
bilgilerimi ondan alan kardeşim öyle diyor. Sanatçılar gelip gidiyor tabii ki evin kızı bir sanatçı olduğunda ve üstelik çok güzel olduğunda! Gerçekten
bu kadar güzel mi? Çok merak ediyorum. Evde çok daha sessiziz
ve biraz monotonuz, hep aynı insanlar - memurlar; ama aralarında konuşmak isteyeceğin
birkaç çekici adam var; ve
hanımlar arasında da çok hoş ve güzel olan birkaç kişi var, hem evli kadınlar hem de kızlar. Sonra Fraeulein von Strummin geliyor - Meta!
En azından Golmberg'de bin kere yemin etti ve bu konu hakkında
yarım düzine mektup yazdı. Genellikle her gün, bazen günde iki kez yazıyor. Sonuncusu tamamen seninle ilgiliydi."

"Şimdi meraklanmaya başladım."

"Söylemeye cesaret ediyorum; ama size söylemekten kaçınacağım--siz adamlar yeterince
kendini beğenmişsiniz. Papa da sizi çok beğeniyor; bunu biliyor muydunuz?"

"Ben bilmiyordum; ama beni daha
gururlandıracak hiçbir şey bilmiyorum."

"Eh, daha dün akşam, Ottomar sizinle
görüşmesini ve sizi daha önce Orleans'ta tanıdığını anlatırken, orduda kalmamış olmanızın ne kadar yazık olduğunu söyledi. Bunu
kolayca yapabilirdiniz ve hatta şimdi bile tekrar girebilirdiniz."

"Çok naziksiniz, Fraeulein von Werben; ve savaş sırasında ben de öyle düşündüm ve eğer daha uzun sürseydi--söylenecek bir şey yok; ama barış zamanında otuz yaşında bir teğmen! Bu asla olmazdı."

"Doğru! Doğru! Ama donanmada nasıl olurdu? Orada yükselebilir ve
hala kendi mesleğinizi sürdürebilirsiniz."

"Kesinlikle içinde kalmak istiyorum," diye cevapladı Reinhold, "ve bu nedenle Başkan von
Sanden'in birkaç gün önce bana yaptığı ve bana hemen bir
komuta yetkisi verecek olan teklifi kabul etmeyi düşünüyorum."

"Bir komuta!" diye haykırdı Elsa, şaşkın gözlerle.

Pilotların amiri olarak.

"Oh!"

Ünlemde Reinhold'un gözünden kaçmayan bir hayal kırıklığı tonu vardı. Gülümseyerek devam etti:

"Yani, yaklaşık bir düzine kadar sert hava koşullarına maruz kalmış denizcinin ve bir düzine kadar sert hava koşullarına dayanıklı hızlı yelkenli geminin gözetimi, bunların arasında bir veya iki cankurtaran botu olması umulmaktadır; mütevazı bir görev, Fraeulein von Werben, ama
değersiz değil ve kesinlikle çok fazla tehlike; ve her şeyi hesaba katarsak, hayatta büyük iddiaları olmayan, ama
gücü ve yetenekleriyle dünyaya gönüllü olarak hizmet edecek,
bu gücü ve yetenekleri ve sahip olabileceği her şeyi neşeyle verecek bir adam için değerlidir. Ve ben--en azından kendi mesleğimde kalacağım."

Bir pencerede duruyorlardı, koridorda hızla gidip gelen insan akışından oldukça uzakta. Elsa hafifçe pencere pervazına yaslanmış ve sokağa bakıyordu. Reinhold, onun ne dediğini duyup duymadığından şüphe etti, ta ki hızla başını çevirene kadar, eski canlı tavrıyla cevap verdi:

"Haklısın, bu senin özel mesleğin. Eski dostumuzun sana yaptığı teklifi kabul et! Görüyorsun, her
yönde arkadaşların var. Ve eğer sorabilirsem, henüz özel bir yer ismi verildi mi?"

"Evet, Wissow'da görevlendirilmeliyim."

"Wissow'da mı?"

Ellerini çırptı ve güldü.

"Bizim Wissow'da mı? İşte bu harika! O zaman, Meta'ya söz verdiğim ziyareti yaparsam, Warnow'dan ve Strummin'den neredeyse komşu olacağız. O zaman geleceğiz ve sen bizi yelkenle
--çok uzaklara götürmek zorundasın, olur mu?"

"İstediğin kadar uzağa!"

"Dürüst bir adam sözünün eridir! Ve şimdi gerçekten keşif yolculuğumuza çıkmalıyız. Aman Tanrım! Prenses Heinrich August
Prenseslerle birlikte! O şanssız Passiniler! Beni çoktan gördü,
her şeyi bir bakışta görüyor. Şimdi gitmeye cesaret edemiyorum; ama----"

"Gideceğim," dedi Reinhold.

"Evet, git; bu daha iyi olur. Ne, benimle el sıkışmaz mısın?
Tekrar görüşeceğiz!"

Ona elini uzattı, Reinhold bir an sımsıkı tuttu; zaten
Prenses'e doğru bakıyordu. Koridordan aşağı indi.
Bir an girişten geriye baktığında, Elsa'nın Prenses'e derin bir nezaket gösterdiğini gördü, Prenses hareketsiz durdu ve onunla konuştu.

"Bunu nasıl açıklayacak," diye düşündü Reinhold. "Pencerede, pilotların Müfettişi olacak biriyle konuştuğunu söyleyemez!"

BÖLÜM XI.

Ferdinanda, saat odasında arkadaşlarıyla konuşurken, Reinhold'un onu aramak için defalarca dönmesine rağmen, onu
bir anlığına unuttuğunu ve kendini resmin
incelenmesine verdiğini düşünene kadar durdu. Sonra iki hanıma eğildi ve bir sonraki odaya giren bir insan
akınının kendisini
taşımasına izin verdi, Reinhold'un onu takip etmediğinden emin olmak için bir an bekledi ve sonra kayıp arkadaşını arayan birinin havasıyla hızla uzaklaştı ve bu nedenle karşılaşabileceği herhangi bir tanıdık için sadece hafifçe başını salladı, bu odadan ve tavan penceresinden geçerek dördüncü odaya ve buradan da küçük odaların uzun süitine
girdi ve buradan baş odaya geri döndü ve ilk birkaç gün bile nadiren ziyaretçilerin geldiği
buraya. Bugün bile nispeten boştu, sadece orada burada izole edilmiş kişiler vardı, geçici bir merakla resimleri inceliyorlardı, asla uzun süre durmuyorlardı ve çok kayıtsız bir manzaradan kendini koparamayan bir memura şaşkınlıkla bakıyorlardı. Sonunda ilgisi yatışmış gibiydi; hızla uzaklaştı, ancak yine dikkati girişe yakın bir resme çekildi. Ferdinanda'nın önünde durduğu aynı resimdi. Işık o kadar elverişsizdi ki resmin düzgün bir şekilde görülebildiği tek bir nokta vardı. Bu yüzden memur hanıma oldukça yakın durmak zorundaydı ve bunu yaparken de elbisesine bastı. "Özür dilerim," dedi yüksek sesle ve sonra sadece kulağına ulaşan alçak bir sesle, "Sana söyleyene kadar dönme; köşeye konuş; kimse fark etmeyecek. Öncelikle sana teşekkür etmeme izin ver!"

"Neden?"

"Buraya geldiğin için."

"Sadece artık buna katlanmayacağımı söylemeye geldim."

"Katlanılacak hiçbir şeyim yok mu?"

"Hayır, benimle kıyaslandığında değil."

"Seni seviyorum, sen beni sevdiğin gibi."

"İspatla."

"Nasıl?"

"Sözlerle değil, eylemlerle."

"Ellerim bağlıyken mi?"

"Seni tutan bağları kopar!"

"Yapamam."

"Elveda."

Geldiği kapıya döndü; adam tüm temkinliliğini
unuttu ve onun yoluna çıktı. Birbirleriyle yüzleştiler, gözleri buluştu.

"Ferdinanda!"

"Bırak beni!"

"Beni duymuş olmalısın! Tanrı aşkına, Ferdinanda! Böyle bir fırsat
bir daha haftalarca gelmeyebilir!"

Alaycı bir şekilde güldü. "Bolca vaktimiz var."

Tekrar onu geçmeye çalıştı; hala yolunda duruyordu.

"Ferdinanda!"

"Bir kez daha bırak beni! Bir fırsat mı istiyorsun? Belki de
benden kurtulmak için bu kadar iyi bir fırsatın
olmayacak."

Bir reveransla geri çekildi; eğer isterse gidebilirdi, ama
gitmedi; sıcak gözyaşları gözlerine dolmaya başlamıştı, insanlarla karşılaşmaya
cesaret edemiyordu, ve hemen
başlangıçtaki pozisyonunu aldığı resme geri döndü.

"Lütfen nazik ol, Ferdinanda! Bu saati çok dört gözle bekliyordum. Neden ikimiz için de bu kadar değerli olan anları
kötüleştiriyorsun? Biliyorsun, bilmelisin ki
eğer gerekirse her şeyi yapmaya hazırım. Ama her şeyi
düşünmeden son adımı atamayız."

"Son altı aydır düşünüyoruz."

"Aramızda bahçe duvarı varken ve sadece yarı anlaşılan kelimelerle, insanın istediğini ifade edemediği mektuplarla. Bunun bir faydası yok. Sık sık yalvardığım gibi, bir yerde benimle buluşmalısın.
Asla elini tutamayacak mıyım, dudaklarımı dudaklarına bastıramayacak mıyım?
Ve sen benim sevgimin bir kanıtını mı istiyorsun!"

Yanına gitti ve güzel, huzursuz ela gözlerine baktı. Daha da güzel ve koyu gözler birkaç saat önce ona böyle ve daha tutkulu bir sıcaklıkla bakmıştı. Onlara
dayanabilmişti, bunlara dayanamamıştı. Kirpikleri yanan
yanaklarına düştü.

"Yapamam," diye kekeledi.

"Söylemeyeceğim, sana sayısız öneride bulundum. Daha geçen gün Kulüp'te kardeşinle tanıştım. Benimle tanışmaktan
çok memnun oldu, onu ziyaret etmem, gelip
resimlerini görmem için bana baskı yaptı. Orada ne kadar da kolay buluşabilirdik."

"Kardeşimi görmeye gitmeye cesaret edemiyorum. Uzun zamandır gitmeye cesaret edemiyorum, hem de dün geceden sonra!"

"O zaman kuzenin! Elbette gelip bizi görecek? Ziyareti geri getireceğim. Baban beni kapıdan geri çeviremez!"

"Bunu çoktan düşündüm ve onu hazırladım. Ama bu durumda
sadece birkaç dakika sürebilir."

"O zaman başka bir şey düşünürüm, keşke ne istediğini bilseydim; bir şey bulup sana yazarım ya da
bana işaret verdiğinde sana söylemeyi tercih ederim."

"Bir daha yapmaya cesaret edemiyorum."

"Neden?"

"Attığım her adımı izleyen biri var. Bir an bile ondan güvende değilim -Antonio--Sana ondan bahsettim; korkuyorum."

"Her şeyden korkuyorsun."

Hızla ve sabırsızlıkla yanında durduğu pencereye doğru döndü. Aynı anda yakışıklı, dikkat çekici derecede şık giyimli genç bir adam galerinin diğer ucundaki kapıdan kayboldu. Orada son birkaç dakikadır duruyordu. Biraz sola eğilerek penceredeki çifti koyu, kartal gözleriyle kolayca görebiliyordu. Kendisi görülme tehlikesi olmadan. Gerekirse sadece büyük komşu odayı dolduran kalabalığın içine çekilmesi gerekiyordu. Artık yeterince görmüştü ve tekrar kalabalığa karıştı.

Ottomar, birkaç saniye pencereden dışarı baktıktan sonra, dudaklarında ve kalbinde olan uzlaşma sözcüklerini Ferdinanda'ya söylemek için döndüğünde, onun yeri boştu. Ferdinanda buna engel olamadı. Daha önce konuştuğu tanıdıkları, yanında durduğu yan odanın kapısının önünden geçmişlerdi ve şans eseri onu görmemişlerdi. Ama kapıya oldukça yakın duruyorlardı, içlerinden birinin elbisesi hâlâ görünürdeydi. Eğer Ottomar, elbette her şeyi anlayacak olan, kendisi de diğer taraftan galeriden ayrılana kadar onları tutmak için öne çıkmazsa, her an galeriye dönebilirlerdi. Ve eğer anlamıyorsa - kendisi için çok kötü. O zaman her şey biterdi - eğer gerekiyorsa bugünden yarına daha iyiydi!

Ama Ottomar hiçbir şey görmemişti, iki hanımı görmemişti, hatta Ferdinanda'yı bile görmemişti, Ferdinanda, kapıdaki insanların yolundan çekilmek için odaya bir iki adım atmak zorunda kalmıştı ve şimdi arkadaşlarıyla konuşuyordu. Ona tek bir veda sözcüğü veya açıklama yapmadan gitmişti.

"Aman Tanrım, bu oldukça güçlü!" dedi dudaklarını ısırarak ve
küçük koyu bıyığını çekerek. "Nasıl isterse!" Ve
hızla galeriden ayrıldı ve yakışıklı genç adamın
büyük odaya girdiği aynı kapıdan geçti.

BÖLÜM XII.

Bu arada, kalabalık mümkünse artmıştı.
Prenses Heinrich August'un yanı sıra,
diğer çeşitli prenslik şahsiyetleri de maiyetleriyle birlikte
görünmüştü, onlar için her halükarda yer açılması gerekiyordu.
Sonuç olarak, bazı yerlerde meraklı gezginler o kadar
bir aradaydı ki, herhangi bir hareket neredeyse imkansızdı.
Odaların sonuncusunda da aynı şey oldu. İki hanım, Sergi'nin övünebileceği
birkaç kanepeden birinin üzerine yerleşmişti. Yanlarında
dalgın ve yorgun ifadesiyle
oturmaktan ne kadar mutlu olacağını açıkça gösteren bir beyefendi duruyordu. Önce tek ayak üzerinde, sonra diğer ayak üzerinde durdu ve ara sıra iki hanıma sinirli bir bakış attı, biri diğerinden birkaç yaş büyük gibi görünüyordu, ama, oldukça iri olmasına rağmen, en yakışıklısıydı, köşesinde tembelce geriye yaslanmıştı, daha genç ve daha zayıf olanı ise gözlüklerini bir yandan diğer yana çevirip, asla gözlerinden ayırmıyordu.

"Yeterince dinlenince, sanırım gideceğiz," dedi beyefendi.

"Dışarı çıkma ihtimalim yok," diye cevapladı şişman hanım, rahat tavrını değiştirmeden.

"Gerçekten çok ilginç," dedi diğeri, "çok fazla ilginç. O adam kim, Edward?"

Gözlükler başka bir yöne dönmüştü.

"Hangi adam?"

"Orada - İmparator'un portresinin yanında, açık bıyıklı ve parlak
renkli - bir taşra beyefendisi, eminim. Sanırım onu ​​daha önce görmüşümdür."

"Aman Tanrım, o Golm!" diye haykırdı beyefendi, kayıtsızlığından
uyanarak.

"Kont Golm! Kesinlikle doğru!" dedi hanım. "Bu gerçekten çok
ilginç! Hemen onu buraya getirin, Edward!"

Ama Kont çoktan grubu fark etmişti ve yanlarına
hevesle geldi, diğer beyefendiye iki elini uzattı, beyefendi de onu karşılamak için birkaç adım
öne çıktı.

"Sevgili Wallbach, seni gördüğüme çok sevindim!"

"Ne zamandır buradasın?"

"Dün akşamdan beri; beni hanımlarla tanıştırır mısın?"

"Karım--kız kardeşim Carla----"

"İki kış önce bu zevki yaşadım; ama----"

"Ah, Berlin'de sizin bize verdiğinizden daha iyi anılarımız var, Kont Golm," diye haykırdı Carla, "özellikle de kendilerini bu kadar nadir
kılan beyefendiler için. Sizi geçen kış neden görmedik?"

"İtalya'daydım, Fraeulein von Wallbach ve Paris'teydim."

"Ah, o sevgili Paris! Oraya sonsuzluk kadar uzun zamandır gitmiyoruz; en son savaştan önceki yıldı. Hiç değişmediğini söylüyorlar, ama buna inanamıyorum. O zamanlar çok parlak bir mahkeme vardı--ve şimdi--c'est desilandant! Ama yanımıza oturun; daha yakın
oturarsak yer var." Carla hacimli eteklerini yana çekti. "Yolunuza engel olmaktan korkuyorum," dedi Kont, ama kendisi için kolayca yapılmış
yerde otururken, Herr von Wallbach
çaresizce cilalı çizmelerine baktı.

"Son birkaç gündür senin hakkında çok konuşuyoruz," dedi
Carla. "Sevgili Elsa! Golmberg'e o kadar hayran ki, burası gerçekten
mükemmel bir cennet olmalı. Elsa büyüleyici değil mi? Hepimiz onu burada şımartıyoruz, diyor Ottomar ve onu herkesten daha çok şımartıyor."

"Ottomar kimdir, sorabilir miyim?"

"Herr von Werben!" dedi Wallbach, "Teğmen" Carla'ya hoşnutsuz bir bakış atarak.

"Ah, adı Ottomar!" dedi Kont.

"Ailelerimiz çok yakın," dedi Herr von Wallbach. "Zavallı kardeşim, bilirsin, Paris kuşatmasında Von Werben'in yanında düştü."

"Doğru! doğru! Hatırlıyorum," dedi Kont, bu konuda hiçbir şey bilmese de.

"Ve doğal olarak bu bizim yakınlığımızı artırdı," dedi Carla. "Keder her zaman
insanları birbirine yaklaştırır," ve elbisesinin bol
katlarını daha da sıkıştırdı.

"Doğru! doğru!" dedi Kont. "Keder--ve mutluluk da."

"Ah, sen bir filozofsun! Felsefeyi seviyorum! Schopenhauer bana en yoğun
keyfi verdi. Hartmann'a hayran değil misin?"

"Kim olabilir o?" diye düşündü Kont; ve yüksek sesle şöyle dedi, "Elbette--en
azından----"

"O zaman onu tanımıyorsun, en azından tam olarak; ben onu ezbere biliyorum.
Şimdi incelenecek ve tekrar tekrar incelenecek sadece üç adam var--Bismarck, Hartmann ve Wagner. Günümüzün politikaları,
geleceğin müziği, bilinmeyenin felsefesiyle bize açıldı;
onlarda bu yüzyılın damgasını görüyorsunuz."

"Herr von Werben'le tanışmak için oldukça hevesliyim," dedi Kont, sohbete katılarak.

"Quand on parle du loup--mon Dieu! Gerçekten bir kurda benziyor,"
diye haykırdı Carla, her zamanki meşgul gözlükleri Ottomar'ı odaya girdiği anda fark etmişti,
Ferdinanda'nın sözde kaçışına dair öfke ve hoşnutsuzluk, onun sıkıntılı bakışlarında ve kasvetli gözlerinde hala belirgindi.

"Seni arıyordu, Carla," dedi Frau von Wallbach, dudaklarını ilk kez açarak.

"Lütfen henüz kesinleşmemiş bir şeye bu kadar açık bir şekilde dikkat çekme," diye fısıldadı Herr von Wallbach kulağına.

"Ne, henüz değil mi?" dedi Frau von Wallbach kayıtsız bir tonda.

Herr von Wallbach omuzlarını silkti, sonra gülümseyerek Ottomar'a doğru döndü, Ottomar içeri girip çıkıyordu ve sonunda penceredeki partiye
vardı.

"Haklısın, sevgili Werben; seni uzun zamandır bekliyorduk."

"Özür dilemeliyim," dedi Ottomar; "Elsa'yı kaybettim - onu yarım saattir arıyorum. Lütfen bana kızma, Frau von Wallbach,
ya da sana, Fraeulein Carla."

"Günaydın," dedi Carla, gözlüklerini gözlerinden çekmeden. "Kim o, Louise? Frau von Elmar mı? Kocasının kolunda mı?
İmkansız!"

Ottomar, üç gün boyunca atış yaparken yazmamıştı - tek bir satır bile - ve bunun için cezalandırılmalıydı. Ayrıca,
zeki Muhafızla yaklaşan nişanı duyulduğundan beri,
diğer genç erkekleri büyülemeyi eskisi kadar kolay bulmamıştı.
Kont kırsaldan yeni gelmişti ve bir iki gün boyunca kendisinden beklenen
rolleri çok rahat oynayabilirdi. "Kont Golm!"

"Evet." Herr von Werben'in Ottomar'la yeni tanıştırdığı Kont,
arkasını döndü.

"Bak, Kont Golm! O güzel mavi elbiseli genç hanım--o, iki kış önce Rus Büyükelçiliği'ndeki ataşe Kont Wolkonski ile ilişkisi olan
Frau von Elmar. Hikayeyi bilmiyor musun?
Duymalısın. Tekrar yanıma otur!"

"Sadece gideceğimizi sanıyordum!" dedi Herr von Wallbach.

"Bir dakika," dedi Carla.

Herr von Wallbach omuzlarını silkti. Carla'nın
oynadığı ve tamamen yanlış anladığı oyunun tamamen yersiz olduğunu düşündü.
Ottomar'ın yüzü zaten yeterince karanlıktı, o kadar karanlıktı ki
bir mazeret sözcüğünü gerekli gördü. "O hala çok çocuk," diye fısıldadı, Carla'ya yan bir bakış atarak. "Ona kızmamalısın. "

"Ona kızgın değilim."

"O zaman seni rahatsız eden başka bir şey var," diye devam etti Wallbach, Ottomar'ı bir kenara çekerek. "Gerçekten bir süreliğine Berlin'den ayrılmalısın, bu boş
barış zamanı sana uymuyor. Ve ben zaten Bakan'la konuştum; seni babanla olan anlaşmazlıklarına dahil etmiyor.
Aslında bu görevi kabul etmeni istiyor, sadece ayrıca özel sebeplerden dolayı orada daha fazla bekar ataşe olmamasını istiyor.
Görüyorsun ya sevgili Werben, sana karşı açığım ve sen buna aldırmayacaksın. Sen de öyle ol ve samimi olduğunu göster! İnan bana, hepimiz daha iyi ve daha mutlu olacağız - sen, ben ve Carla. Sonunda biraz sabırsızlanmaya başlarsak şaşırmamalısın."

"Hayır; ben de yeterince sabırsızım."

"O zaman tamamen anlaşacağız ve eğer sen de kabul edersen - sus! Prenses
Heinrich August!"

Prenses odaya girmişti ve penceredeki grup tarafından fark edilmeden karşı köşeye ulaşmıştı ve şimdi ilerledi,
kalabalık saygıyla yol veriyor, resimleri hızla inceliyor ve
bazen omzunun üzerinden Elsa ile konuşuyordu. Kanepedeki grup
aceleyle ayağa kalktı ve eğildi.

"Şimdi hepimiz bir aradayız," dedi büyük hanım nazik bir şekilde
dostça. "İşte, kardeşlerin en sadakatsizi, kız kardeşin!
Seni bulduğumuz şirket senin mazeretin olmalı. Nasılsın, sevgili
Carla? Üç gündür at binmeye çıkmadın.
Kara atının üzerinde arabamın yanından bir kez bile dörtnala geçmediğinde her zaman bir şeylerin eksik olduğunu hissederim. Ama o sana da sadakatsiz davrandı.
Atış--beyler her zaman atış yapar! Sana dikkatli olmanı tavsiye ediyorum! Sen de
at atmalısın, sevgili Wallbach! Sana kesinlikle iyi gelir; kızlarım gelecek yıl başlayacak. Kendim binmeliyim eğer--ah! Golm Kontu!
Sizi yalnız adanızdan tozlu kasabamıza getiren nedir? Kesinlikle
burada da güller açıyor. Fraeulein von Werben bana Golmberg'de yaşadığı macerayı anlattı--oldukça romantik! Her zaman gerçeğin kurgudan daha garip olduğunu söylerim. Burada uzun süre kalacak mısın, sevgili Kontum? Bana
tüm hikayeyi anlatmalısın. Geçtiğimiz sonbaharda keyifli bir hafta geçirdiğim adanıza büyük ilgi duyuyorum. Prens Prora nasıl? Küçük
Golmberg şatonun, onun meşhur avlanma yerinden daha iyi bir konumda olduğu söyleniyor. Belki hepiniz kısa bir süre bana eşlik edersiniz? Yanımda kal, sevgili Elsa! Peki, sevgili Kontum, ne kadar kalacaksınız?"

Prenses uzaklaştı. Saygılı bir mesafede yarım daire oluşturmuş, büyük hanımın pencerede grupla yaptığı görüşmeyi
izleyen kalabalık, çünkü duymak mümkün değildi, açıldı ve sonra geveze gruplar halinde odaya yayıldı.

"Ne kadar güzel bir kadın!"

"Bu kadar uzun ve bu kadar nazik bir şekilde konuştuğu kişiler kimlerdi?"

XIII. BÖLÜM.

Prensesin bir tüccar kaptanıyla gizlice konuşurken yakalanma tehlikesinden Fraeulein von Werben'i mutlu bir şekilde kurtardıktan sonra,
Reinhold galeriden ve ikinci odadan saat odasına geri dönmüştü, kuzenini hala orada bulma umuduyla. Ama
boşuna keskin gözlerini her yöne çevirdi, uzakta kahverengi bir kadife elbise
gördüğünde hanımların uzun kuyruklarına cesurca daldı.

Ne de olsa çok uzakta olamazdı ve aslında onu
orada bırakmıştı onu terk ettiği için hissettiği sarsıntıdan daha fazlaydı. Ama yine de
tedirginliği, onu bulamadan
gökyüzündeki odaya vardığında azalmadı. Devam edip etmeme konusunda tereddüt ederek hareketsiz durdu,
sarı bir oğlak eldiveni içindeki bir el omzuna dokunduğunda.

"Sonunda seni buldum!"

"Philip!" diye haykırdı Reinhold, arkasını dönüp elini kuzenine uzatarak.

"Ferdinanda nerede?"

Reinhold talihsizliğini anlattı.

"O zaman onu birlikte arayacağız," dedi Philip. "Az önce ortadaki odadan çıktım ve orada değildi; belki de son odalardan
birindedir."

Bir kuzen ve yakın bir dostun samimiyetiyle Reinhold'un kolunu kavradı. Reinhold hoş bir şekilde duygulandı ve baba ile oğul arasındaki kavgada
zaten ilkinin tarafını tuttuğunun bilincinde olduğu için biraz utandı.

"Sizi gördüğüme gerçekten sevindim," dedi.

"Gerçekten şüphem yok," diye cevapladı Philip gülerek, "ve sadece
bu zevkin sürmesini umuyorum; her halükarda, mutluluğun en azından yüzde ellisi
benim payıma düşüyor. Yaşlı adamın konuşacak aklı başında bir adama sahip olduğunu bilmek her zaman iyidir; ve o her zaman
sizi çok beğenmiştir--muhtemelen sadece beni sinirlendirmek için; ama buna
aldırmıyorum."

"Bu durumla çok yeni tanıştım, sevgili Philip----"

"Diplomatik mi? Bunu benimle denemene gerek yok. Ben açık sözlü,
dürüst bir adamım, kalbimde olanı her zaman söylerim--aptalca bir
alışkanlık; yaşlı adamın beni asla affetmediği şey bu. Gerçeği
dinlemeyecek; tüm dünya onun düdüğüyle dans etmeli--ve bu
güzel bir dünya olurdu, Tanrı bilir!"

"Ama o zaten kendine ait küçük bir dünya yarattı. İtiraf etmeliyim ki
üretimi----"

"Çok iyi. Sadece oldukça şanslıydı--hepsi bu, sizi temin ederim! Kartlarını elinde tutan başka birinin neler yapabileceğini düşünün! Ama
şu an için kozların ne olduğunu asla bilemez ve başka birinin bunu daha iyi anlamasını
affedemez. Size benim hakkımda ne söyledi?"

"Hiçbir şey--şerefim üzerine."

"Gelecek. Ama sizi tek bir kelimeye bile inanmamanız konusunda uyarıyorum. Bana
bencil, kumarbaz, spekülatör, gaddar biri olarak bakıyor - ne olduğunu bilmiyorum! Ve neden? Çünkü ondan on kat daha zenginim; çünkü
tüm mermer ticaretini hissetmeden cebime koyabilirim; çünkü
ben--tek kelimeyle, çünkü başarılı oldum. Bismarck'a inanıyorum,
ondan günah gibi nefret ediyor. Bismarck benim adamım; Bismarck'a yemin ederim;
Bismarck için zoru da zoru da göze alırım. O ne yaptığını ve nasıl yapılacağını biliyor."

Philip bazen zaten yüksek olan sesini, tüm seyirciler onu Reinhold kadar iyi duyabilecekleri şekilde yükseltirdi; ve daha alçak sesle konuştuğunda bile, canlı gözleri kalabalığın içine işlerdi, her an bir tanıdığını eldivenli elini sallayarak veya tanıdık bir baş sallamasıyla veya bazen "Nasılsın?" diyerek selamlardı. "Tamam mı?"
"Günaydın--günaydın," ve böyle kırık cümleler.

"Babanın evine asla geri dönmeyecek misin?" diye sordu Reinhold.

"Hayır. Neden döneyim?"

"Şimdi, Philip! Sanki bir oğlun babasının evine asla girmemesi dünyadaki en doğal şeymiş gibi!"

"Doğal! Doğal derken neyi kastediyorsun? Benim yaşlarımda bir adamın aptal bir çocuk gibi muamele görmesine izin vermemesine doğal diyorum.
Aynı zamanda, bu konuda hiçbir ilkem yok, sadece şimdi her zamankinden daha az. Sadece bana bir davetiye al!"

"Deneyeceğim, bir şartla."

"Ee?"

"Benim yanımda babana kötü davranma."

Philip güldü.

"Çok titizsin, sevgili Reinhold; bu zamanlarda ne erkekler ne de eşyalar ipek eldivenlerle tutulmamalı, yoksa farkına varmadan düşmeye meyillisin. Bismarck bunu yapmaz; o sıkı sıkıya tutar."

"Politikada, günlük yaşamda yakışıksız olan birçok şeye izin verilir."

"Ah, bunların hepsini aştık! Aksine, şükürler olsun! Her koşulda her
avantajın elde edilebileceği kanaatine vardık. Şu küçük, esmer, kocaman şişman karısı olan adama bir bakın. İki yıl önce, günlük olarak neyle geçineceğini bilmeyen, zavallı, küçük bir borsa simsarıydı. Şimdi
iki milyonu var ve yarın başlayan 'Yeni' Kaiser-Koenig Demir Şirketi ödeme yaparsa, bu yıl üç milyonu olacak. 'Eski' 135. Ben de çok ilgiliyim ve en az 25'lik bir temettü bekliyorum. İstersen sana birkaç hisse senedi verebilirim."

"Onları neyle satın alacağımı bilmiyorum."

"Çok para kazanmış olmalısın."

"Küçük bir miktar ayırdım, onu saklamak isterim."

"Tedbirlilik bilgeliğin annesidir ve yoksulluğun büyükannesidir."

"O zaman ben onun meşru torunuyum. "

Philip aniden kolunu Reinhold'un elinden çekti, Reinhold son sözleriyle onu
rahatsız ettiğini düşündü; ama sadece dik durmak ve
maiyetiyle birlikte yanından geçen Prenses'e şapkasını çıkarmak için.
Önüne geçen insanlar tarafından kenara itilen Reinhold, kendisi görülmeden
tüm partiyi mükemmel bir şekilde görebiliyordu - Prenses
bazen sol tarafında yürüyen Elsa ile,
bazen de sağında biraz arkasında olan Kont Golm ile sohbet ediyordu;
sonra çeşitli hanımlar ve beyler ve bunların arasında Ottomar, bir hanımla
hararetle konuşuyordu. Konuşmalarının konusu eğlenceli görünüyordu, çünkü kadın gözlerinden hiç ayrılmayan gözlüklerinin ardında durmadan gülüyordu.

Reinhold'un üzerinde tuhaf bir his oluştu. Önceki uçuşunda, aceleyle yapılması gerektiği için saçma bir şeyler vardı ve kendisi de daha sonra buna içtenlikle gülmüştü. Şimdi gülmek.
Bu saygılı, eğilen kalabalığın ortasında, Prenses'e yer açarken, kendisi ile yanında hareket eden genç hanım arasındaki sosyal konum farkının daha önce düşündüğünden
başka bir şey olduğunu hissetti. Kalabalığa aitti, onun gibi, o seçkin çevreye değil - o ve Kont Golm! Onlarla birlikte geri mi dönmüştü? Onu takip etmiş miydi? Ne önemi vardı? - bir Kont Golm'ün gelmesi
gerekiyordu!

Gizli bir iç çekişle döndü ve hemen arkasında Ferdinanda'yı gördü. Ferdinanda onu
görmedi; gözleri, diğer herkesinki gibi, merakla açıklanamayacak bir sabitlikle
Prenses'in
partisine çevrilmişti. Güzel, kasvetli yüzünde gördüğü şey, uzun süre yalnız kalmaktan duyduğu hoşnutsuzluk muydu?

"Ferdinanda!"

Bir rüyadan uyanıyormuş gibi irkildi. Yanaklarına derin bir
kızarıklık yayıldı. Reinhold elinden geldiğince özür diledi. Philip onlara katıldı.

"Onu gördün mü? Güzel kadın! Ona aşık oldum. Küçük Werben kızı ona inanılmaz derecede yakın görünüyor. Diğer taraftaki adamın, büyük senyör Kont Golm olduğunu duydum, ama başı ve kulakları borç içinde. Şimdi akıllıysa kendini kurtarmanın zamanı. Umarım
yakında büyük bir tarzda birlikte bir iş yaparız; onu
kişisel olarak tanımıyorum--imzasını çok iyi biliyorum. Ve genç Werben'i, Ferdinanda'yı Fraeulein von Wallbach'la gördün mü? Orada her şey yolunda olmalı--fena
bir eşleşme değil; yaklaşık yüz bin değerinde; ve mülkünü
yöneten kardeşi de oradaydı--orada, Reinhold--oldukça kel bir kafayla, fena bir adam değil; ve genç Werben'in kendisi--şey,
az önce biraz titrek, ama şüphesiz tekrar toparlanacaktır."

"Gidelim mi?" dedi Ferdinanda.

Herhangi bir cevap beklemeden, daha çok Reinhold'un dehşetine, Prenses ve maiyetinin tam önünde öne çıktı. Ancak Prenses, yeni gelen diğer önemli
insanlara yanaşmak için tekrar durmuştu. Hizmetçileri biraz geri çekilmişti ve alçak sesle konuşuyorlardı, bu yüzden fark edilmeden geçmeleri
umuluyordu, ancak tam geçerken Elsa'nın gözüne çarptı ve o kadar içten ve gerçekten de içten bir şekilde ona başını salladı ki, dikkati çekilen Kont Golm yarı döndü ve onu kesinlikle tanıdı, ancak açık gözleri onu selamlamak yerine hafifçe düştü ve hemen başka bir yöne baktı; ancak Reinhold, dönüp Ferdinanda'ya nazik bir kayıtsızlıkla eğilen Ottomar'ın, Fraeulein von Wallbach ile yarıda kesilen sohbetine daha da ciddi bir şekilde devam ettiğini, Ferdinanda'nın ise eğilişine boş ve sabit bir bakışla karşılık verdiğini fark etmemişti.

Ancak sahne başka birinin gözünden kaçmamıştı, galerideki buluşmayı uzaktan gözlemlemiş olan yakışıklı genç adamın karanlık, parıldayan, ateşli gözleri. Şimdi odanın karanlık duvarının tam ortasında, sütunlardan birine yaslanmış bir şekilde duruyordu ve aniden öne çıkıp ikisinin önünde duruyordu. "Tanrıya şükür sonunda seni buldum, signora," dedi, soluk soluğa aceleyle biraz titreyen yumuşak sesiyle. "Sizi her yerde aradım, Signor Anders'in artık aşağıda bekleyemeyeceğini söylemek için. Saat ikide ayarlanmış bir
randevuya
uymak zorundaydı."

"Çok daha iyi," diye cevapladı Ferdinanda; "Ben de tam eve gitmeye
başlıyordum."

"Yazık!" dedi Philip. "Mueller'in harika genç Bacchus'u hakkındaki fikrini duymak istiyordum; Herr Anders henüz 'Satyr'ını satmadı; ikisi arasında kararsızım, belki ikisini de satın alırım ve
sizin 'Shepherd Boy'unuzu da, Ferdinanda, eğer ona makul bir
fiyat verirseniz."

"Bizimle geliyor musun, Antonio?" diye sordu Ferdinanda sabırsızlıkla.

"Sanırım biraz daha kalacağım," diye cevapladı İtalyan, tereddüt ederek.

"Pekala. Gel. Addio, Signor Antonio!"

"Addio, signora!"

İtalyan, ikinci oda ile saat odası arasındaki kapıda kaldı, siyah gözleri uzaklaşan figürleri takip etti, ta ki girişten kaybolana kadar; sonra ikinci odaya geri döndüler ve ölümcül bir nefretle Ottomar'a dikildiler.

"Şimdi sık sık okuduğu mektupların kimden olduğunu biliyorum! Bunun bedelini sen ödeyeceksin, per Bacco!" diye mırıldandı beyaz dişlerinin arasından.

BÖLÜM XIV.

Aynı akşam, Royal Hotel'in zarif salonunda, Unter den
Linden'de, Kont Golm ve Meclis Üyesi Schieler, haritalar ve planlarla kaplı bir masada oturuyorlardı. İki beyefendi, bir şişe şarap eşliğinde uzun ve hevesli bir şekilde sohbet etmişlerdi; Kont'un yanaklarındaki parlak renk daha da derinleşti ve sallanan sandalyesine yaslanıp sessizce ileri geri sallanmaya başladığında yüzünde belli bir hoşnutsuzluk ifadesi belirdi; Meclis Üyesi planları bir süre daha çevirmeye devam etti, şarabını yudumladı ve sonra da geriye yaslanıp şöyle dedi:

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, Kont Golm, projemize katılmaya yazışmalarımızın beni inandırdığından daha az meyilli olduğunuzu görüyorum."

"Ama bu bizim projemiz mi?" diye haykırdı Kont, kendini toparlayarak. "Doğuda değil de kuzeyde bir liman istiyorsanız bu benim için ne ifade ediyor? Demiryolu mülklerimden birini ikiye bölecek ve bir başkasıyla temas edecek. İşte oldu! Bunun için neden heyecanlanmam gerektiğini anlamıyorum."

"Biz sadece kuzey limanını istiyoruz çünkü doğudakini alamıyoruz," diye cevapladı Meclis Üyesi soğukkanlılıkla. "Kuzeyde bir liman Hükümet tarafından
taahhüt edilebilir. Doğudaki limana gelince--Kont Golm, bence
kendi masanızda General ve Başkan'ın ağzından duyduğunuz
bu kadar ilginç açıklamalardan sonra,
bundan
ümidimizi kesmeliyiz. Doğudaki liman için taahhüdü bizim için alın ve Sundin-Wissow Demiryolu Şirketi yarın kurulacak."

"Siz yapamıyorsanız ben nasıl yapabilirim ki, siz tam da kaynağın başındasınız?"

Meclis Üyesi omuzlarını silkti.

"Biliyorsunuz Kont Golm, artık hiçbir görevim yok ve sadece
arada sırada bir görüş bildiriyorum; bu tarafta da bunu yapmaktan
vazgeçmediğimi, sizi ikna etmeye çalışmadan inanacaksınız."

"Ve taahhüdü alamadınız mı?"

"Bu o kadar kolay elde edilemez, özellikle de şu anda o yasa tasarısını geçirmekle meşgulken. İnsanlar, günün düzeni olan özyönetimin büyük ilkesine
dokunuyormuş gibi görünen birçok soruyla ona gitmeye cesaret edemiyorlar. Ancak -bunu en katı gizlilikle söylüyorum- bu yasa tasarısı, onun
tarafından çok
ters olduğunu bildiğiniz, yeni bir lordlar
yaratımı aracılığıyla Lordlar Kamarası'ndan geçirildiğinde ve aynı zamanda ben ve tüm vatanseverler Prusya'nın mezarının kazıldığını hissettiğimizde, o bakanlıktaki rahatsız edici derecede önemli pozisyonundan hoşnutsuzlukla emekli olacak ve gelecek yıl daha iyi bir şansımız olacak."

"Ama bu kadar uzun süre beklemek istemiyorum," dedi Kont. Ayağa fırlayıp
aceleci adımlarla odada aşağı yukarı dolaşmıştı; şimdi, görüşmenin bu şekilde sona ermeyeceğinden emin olan Meclis Üyesinin sessizce oturduğu masaya geri döndü. "Ve eğer bu kadar uzun süre beklemek
istediğimi varsayarsak--bekleyip bekleyemeyeceğim konusunda çok önemli bir soru ortaya çıkıyor.
Bu gizli bir görüşme. Meclis Üyesi Schieler. Eh, kötü durumdayım. Borçlarımın faizi gelirimi neredeyse yutuyor ve Ekim ayının
birine kadar elli bin talerlik ek bir miktar olacak."

"Hugo Luebbener ile konuştunuz mu? Bu kadar zengin bir adam ve sizin bu kadar yıllık bankacınız---- diye düşünürdüm."

"Sadece üç yıldır öyle, onu bana bu kadar güçlü bir şekilde tavsiye ettiğinizden beri ve ayrıca şimdi hesabım çok düşük; bankacı defterim
geçtiğimiz Temmuz ayından beri düzeltilmedi. Luebbener'den daha fazlasını isteyemem; onu bir kez bile görmeye gitmedim."

"Hıh!" dedi Meclis Üyesi, bir şeyler bildiğini düşünen ama şimdi bunu yeni bir ışıkta gören bir adamın havasıyla. "İşlerinizin -geçici utançlar dışında- gayet yolunda olduğunu düşünüyordum. Şimdi bana, biraz umutsuzlukla, abartarak söylediğiniz şeyler beni gerçekten çok şaşırtıyor -çok."

"Abartmıyorum," diye cevapladı Kont; "aslında çok fazla değil, çok az şey söyledim."

"Ama o zaman projemizin size neden uymadığını daha da az anlıyorum.
Her iki mülkünüzün değeri de iki katına çıkar ve bir müdürlük de kesindir. Bu her zaman bir şeydir."

"Hiçbir şey değil -hiçbir şey değil!" diye haykırdı Kont şiddetle. "Boğulan bir adama saman çöpü. Bir akşam _ecarte_'da kazanabileceğim cüzi yüzlerce dolarla ne yapmalıyım? Hayır! Eğer bir kez spekülasyona girersem
bu boşuna olmayacak; eğer bir ganimet alırsam
bu iyi bir ganimet olacak
bu, ailemin tüm geleneklerine
doğrudan karşı gelmenin ve Prens
Prora'nın asla tenezzül etmeyeceği şeyi yapmanın vicdan azabını telafi edecek ve beni
gelecekte güvende kılacak."

Meclis Üyesi gülümsemesini gizlemek için uzun burnunu bir kalemle kaşıdı
ve dilinin ucunda olan cevabı bastırdı.

"Bir kumarbaz gelecekte nasıl güvende olabilir?" Bunun yerine şöyle dedi: "Sen
evlenmelisin, Kont Golm!"

"Armamdaki üç zenci başı, yaklaşık bir milyonluk
çeyizi gösteriyor gibi görünüyor. Bana büyüleyici genç bir Yahudi kadından bahset!"

"Birkaç isim sayabilirim ama aklımda İsrail'in güzel bir kızı yoktu; aksine, damarlarında Wends kanı aksa bile, neredeyse sizinki kadar eski bir ailenin kızı: Fraeulein Elsa von Werben."

"Şaka mı yapıyorsun?"

"Hiç bu kadar ciddi olmamıştım; son üç gündür bu konuyu kafamda evirip çeviriyorum, yani en şanslı kazalardan biri sizinle Werben'ler arasında kişisel bir görüşmeye sebep olduğundan beri, bu koşullar altında daha fazla sosyal ilişki her iki taraf için de sadece bir görev meselesi haline geldi. Şimdi düşünün, Kont Golm; doğu demiryolu hattının başlıca muhalifi General'dir - belki stratejik nedenlerle, ama adamı yeterince iyi tanıyorum, kesinlikle kişisel nedenlerle de. Liman sadece Warnow topraklarında olabilir, bu yüzden Warnow mülkü şirketimiz tarafından satın alınmalı; ama en azından şu anda, Warnow mülklerinin ortak mütevellisi olarak onun onayı olmadan satın alınamaz. Pekala; bir gün mülkün yarısını miras alacak olan kızla evlenin ve yakında damadından Sundin-Wissow Demiryolu ve Liman Şirketi Müdürüne reddettiğini saklayıp saklamayacağını göreceğiz. Yazılmamış boşuna: 'Bizi günaha sürükleme.'"

"Sanırım General'i de tanıdım," diye haykırdı Kont, "ve
yüzde bir bahse girerim ki günaha karşı koyacaktır."

"Asla bahse girmem," diye cevapladı Danışman; "Her zaman hesap yaparım ve
düşen hesabın bir taşı aşındıracağını,
kesin olmasa da, genel olarak doğru olduğunu görüyorum. Ama dinleyin! Berlin-Sundin Demiryolu yönetimindeki meslektaşım Herr von Wallbach, bizi tekrar yüzdürecek olan Sundin-Wissow Demiryolu'nun (görüyorsunuz ya Kont Golm, ben de dürüstüm) yapılması konusunda benim kadar derinden endişeli. Ama Herr von Wallbach, bakan olan babasının ölümünden sonra Warnow mülkünün mütevellilerinden biri olarak yerini aldı; ve mirasçı olan Ottomar von Werben, Wallbach'ın zeki kız kardeşiyle nişanlı -ya da neredeyse nişanlı-. Wallbach, mülkün yarısının satılması ve bize satılması durumunda değerinin iki katı olacağını -iki katı mı dedim?- bilmemesi için çok iyi bir iş adamı; ama o, General'i çok zorlamaktan korkuyor -aristokrat önyargılarının (kelimeyi mazur görün) kalıntıları yüzünden. Onunla ortak bir dava açın! Yani kızını evlendirmek istiyorum, kız kardeşi oğlunu evlendirirken ve--neden, o zaman neredeyse bir
bahse
giriyordum!"

Komisyon Üyesi konuşurken halının üzerinde yavaşça yukarı aşağı yürüyen ve sık sık bir kelime
kaybetmemek için duran Kont, şimdi aniden döndü.

"İyi!" dedi, "çok çekici! Ama her durumda ben satıcı olacağım!"

"Ne demek istiyorsun, Kont Golm?" dedi Meclis Üyesi.

"Nedeni yeterince açık," diye cevapladı Kont. "Ben komşu ve damadım olarak mülkü şirketten çok daha ucuza alıyorum, ayrıca şirket de tüm mülkü isteyemez. Bu yüzden istediklerini şirkete satmayı, sonra da mülkümün tamamlanması için gerekeni şirketten geri satın almayı tercih ediyorum. Bence bu açık."

Danışman için çok açıktı, ilk andan itibaren oldukça açıktı ve sadece şaşkınlığından kurtulmak için zamana ihtiyacı vardı.
Kont'un hamlesi, pervasız genç adamdan asla beklemediği ustaca bir hamleydi.
Bu kadar ustaca uyandırdığı
ateşliliği dizginlemek zorunda kalmanın garip bir durumundaydı.

"Bravo!" dedi. "Sizde yetenekli bir yönetmenimiz olacak.
Kendimizi ve sizi bu olasılık için kutluyorum. Aynı zamanda, ayıyı
öldürene kadar deriyi bölmeyeceğiz. Şimdiye kadar
bir kişi olmadan hesaplaşıyorduk, ancak çok güçlü olan
--Barones Warnow'un kendisi olmadan."

"Ama eğer o, mütevellisinin elindeyse ve siz ve Wallbach
General'i alt edebilirseniz----"

"Sadece Ekim ayının birine kadar! O günden itibaren, yani elli yaşına girdiği günden itibaren, Barones, kocasının vasiyetiyle, mütevelli heyeti arasında bir söz hakkına sahip olur ve bu mütevelli heyeti, eğer isterseniz, onun altında sadece bir yönetim komitesi olur."

"Ve Barones'in planımıza karşı çıkacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Bence Barones'in bu ve diğer her konudaki görüşü, Signor Giraldi'ninkinden çok daha az önemlidir."

"Kâhyası mı?"

"Kâhya-sekreter-refakatçi, ne olduğunu bilmiyorum."

"Onunla evli olduğunu mu söylüyorlar?"

"Bunu yapmamaya dikkat edecek!"

"Neden?"

"Çünkü böyle bir adım atarak, mülk üzerindeki tüm haklarını kaybederdi ve bu hak, teyzelerinin kendilerinden daha düşük rütbeli biriyle evlenme aptallığını taklit etmedikleri sürece, hemen Fraeulein von Werben ve kardeşine kalırdı. O zaman, çeşitli hayırsever kurumlar dışında hiç kimse bunlardan hiçbirine sahip olmazdı."

"Tahmin edebileceğiniz gibi, o harika irade hakkında mümkün ve imkansız her şeyi duydum. Merakımı tatmin edebilir misiniz ve tatmin edecek misiniz, ki bu merakım artık bu ismi hak etmiyor?"

"İsteyerek," dedi Meclis Üyesi. "Bunu yaparken yapacağım ufak tefek dikkatsizliği hesaplarımıza yazacağım;
ama nereden başlamalıyım?"

"Başlangıçta," dedi Kont. "Çok şey biliyorum -çok az şey biliyorum--hiçbir şey bilmiyorum. Gördüğünüz gibi, jargonu şimdiden biraz kolaylıkla uyguluyorum. Başka bir şişe daha getirteyim mi?"

"Teşekkürler, teşekkürler. Önümde bir ziyaret daha var; ama haklısınız, artık her şeyi bilmeniz gerekiyor ve mümkün olduğunca kısa olmaya çalışacağım. "

Az önce çıkardığı saatini tekrar cebine koydu; Kont sandalyesine yaslandı ve kendini sallamaya başladı, bu sırada Meclis Üyesi bir parça kağıda bir şeyler karaladı ve sanki düşüncelerini toplamak istercesine birkaç dakika sessiz kaldı.

"Benden özel bir tarih beklememelisiniz; istesem bile size anlatamam, çünkü ilgili kişilerin yakın ilişkileri ve duyguları konusunda diğer insanlardan daha fazla bilgim yok ve hissedarların çok asi olduğu genel toplantılar dışında asla tahminde bulunmanın tehlikeli yoluna girmem. Bu yüzden kendimi gerçekleri kronolojik sırayla anlatmakla sınırlamalıyım. Pekala, biliyorsunuz ki ---- Düşesi kraliyet ailemizin uzaktan akrabasıdır. Fraeulein Valerie von Werben ve ablası Sidonie, burada Berlin'de Prenses ile birlikte büyüdüler. Prenses
evlendiğinde önce Valerie'yi yeni sarayına götürdü ve ikincisi de
evlendiğinde, çok daha az ilgi çekici ve eğlenceli
Sidonie'nin -sanırım hayırseverlikten- onun yerine geçmesine izin verdi. Ama bu sadece
bu arada.

"Baron Warnow, Fraeulein Valerie ile ----'de tanıştı, orada--çünkü
o günlerde
küçük saraylara bile elçiler gönderecek kadar naziktik--o bu görevi yürütüyordu.
Yakışıklı ve zeki kızı görmek, sevmek ve evlenmek ve
tüm hayatını ona adayabilmek için görevinden vazgeçmek tek bir dürtünün sonucuydu. Bu
1840 yılındaydı.

"Genç çift '40'tan '43'e kadar Warnow'da yaşadı--nasıl?
Üzgünüm ama olumlu; ama insanlık hakkındaki bilgime dayanarak,
önce mutlu, sonra daha az mutlu ve en sonunda -Baron'un '43'te bana yaptığı açıklamadan çıkardığım kadarıyla- kesinlikle mutsuz. Baron
ve ben öğrenciyken arkadaştık; o zamandan beri bana güvenerek
onurlandırdı. Defalarca onun yasal danışmanı olarak görev yapmıştım ve bu yüzden
bir dereceye kadar onun güvenini almaya hakkım vardı, ancak
asla ayrıntılara girmiyordu.

"Baron farklı bir evlilik rejimi denemek, genç karısıyla seyahat etmek, dünyayı görmek istiyordu. Ben de acilen tavsiye ettim. Londra'ya, Paris'e ve en sonunda İtalya'ya gittiler, ancak orada çok kısa bir süre kaldılar. Geri döndüklerinde Baron tekrar beni görmeye geldi; perişan görünüyordu; sürekli yer değiştirmek sinirlerini bozmuştu; iklime dayanamamıştı, vb. İşin aslı, gerçekten hastaydı, sadece hastalığının merkezi
mide ve sinirlerden çok kalpteydi; aslında kıskançtı ve bunun da sebepsiz olmadığından emin olabiliriz. İlk başta çeşitli şüpheleri varmış gibi görünüyor, ancak sonunda tek bir kişide yoğunlaştılar, adı geçen kişi - Barones'in daha kızken tanıştığı Gregorio Giraldi, sekreter veya benzeri bir şey olarak bir tür ikincil pozisyonda
olduğu ---- Sarayı'ndaki papalık elçisi. Her ne olursa olsun, Roma'da Signor Giraldi ile tanışıklık kurdular veya yenilediler. Eski bir
izlenim canlandı veya yeni bir yakınlık oluştu, ki bu kesinlikle 'tehlikeli' kategorisine giriyordu, en azından görünüşler
korundu ve zavallı koca için bir umut ışığı bırakıldı veya
bir yıl sonra İtalya'ya ikinci bir seyahate
onay vermesi imkansız olurdu. Bundan
ilk seferden olduğu kadar çabuk dönmedi, ancak döndüğünde --yalnızdı!
İklim sinirleri için daha da kötü olmuştu, bu yüzden
şoku atlatamadı ve aslında hiç toparlanamadı, ancak altı veya yedi ay boyunca başarısız oldu ve 1845'te, romanların dediği gibi kırık bir kalpten veya ölüm ilanında belirtildiği gibi uzun süre kalp rahatsızlığı çektikten sonra öldü.

"Neyse ki ölüm ona vasiyetini hazırlaması için zaman bırakmıştı, ki bu vasiyeti hazırlamak bizim için çok uzun zaman aldı, o zamanlar binbaşıydı, yakın zamanda evlendi ve iki çocuk babasıydı ve öldü. Şu anda yaşayanlardan Ottomar, yanılmıyorsam, 1847'de doğmuştu ve kızı da birkaç yıl sonra. Baron, kayınbiraderiyle tanıştığı ilk andan itibaren, hatırlayabildiğim kadarıyla, kız kardeşiyle nişanlandığı zamana denk geliyordu, onunla en derin dostluğu kurdu; evlilik sorunlarının Werben'i daha az etkilediği bir dostluktu bu; Werben, başından beri kayınbiraderinin tarafını tutmuştu, her zamanki kararlılığıyla, bu davranış çizgisine sıkı sıkıya bağlı kalmıştı ve sonuç olarak, neşeli ama şefkatle sevdiği kız kardeşiyle birçok fırtınalı sahne yaşamıştı. Vasiyetnamenin ilk taslağına göre, çocukları için her şeyi emanet olarak miras alacaktı, Barones ise sadece yasal payını alacaktı. Werben, mirası kendisi için kesinlikle reddetti, ancak uzun bir değerlendirmeden sonra, en garip kısıtlamalarla da olsa, çocukları için kabul etti. En başından beri, tekrar evlenme olasılığının kız kardeşinden alınmaması gerektiğini tavsiye etmiş ve sonunda bunu başarmıştı, çünkü bu adım onun uygun bir hayata dönmesine yardımcı olacaktı, ancak evlilik eşit ve her açıdan uygun biriyle yapılmalıydı. Bu varsayımsal ikinci evliliğin eşitliği ve diğer uygunlukları üzerine, mütevelli heyeti - Herr von Werben'in kendisi, Herr von Wallbach (şimdiki adamın babası) ve ben - vasiyetin diğer tüm ayrıntıları gibi karar vermek zorundaydık. Barones, mütevelli heyetinin iradesine aykırı olarak eşit olmayan bir ikinci evlilik yaparsa, hemen yasal payına indirilirdi. Evli değilse, mülkün gelirlerinin yarısının kullanımı tamamen ona bırakılırdı. Diğer yarısı sermaye olarak biriktirilecekti, General'in çocuklarının eğitimi için çok ılımlı bir miktar düşülecekti, bu çocuklar reşit olduklarında ikinci yarının gelirlerinin eşit kısımlarını alacaklardı, ancak kız evlendiğinde reşit olacaktı, uygunluğu ve eşitliği ilk durumda olduğu gibi mütevelli heyeti tarafından kararlaştırılacaktı. Çocuklar, ister oğul ister kız olsun, uygunsuz bir evlilik yaparlarsa, miras üzerindeki tüm haklarını kaybederlerdi ve sanki suçlu artık hayatta değilmiş gibi payları düşerdi. "Kısacası: Barones ve General'in çocukları sırayla birbirlerinin yerine geçerler, böylece örneğin, General'in çocukları ölürse veya bahsettiğim şekilde haklarını kaybederse, Barones mülklerin tek varisi olur ve her şey üzerinde serbestçe tasarruf hakkına sahip olur, tıpkı diğer mirasçılardan herhangi birinin Barones ölürse veya haklarını kaybederse serbestçe tasarruf hakkına sahip olacağı gibi."

"Tuhaf bir vasiyet," dedi Kont, öylesine soluk soluğa bir dikkatle dinlemişti ki kendini sallamayı bile unutmuştu.

"Ben sadece taslaktan sorumluyum," diye cevapladı Meclis Üyesi;
"gerçek hükümler tamamen General'in işidir, bu arada, en vicdanlı veya daha doğrusu bilgiç olan kişidir ve her taraftaki dürüstlük ve adalet hakkındaki konuşmalarıyla hayatı herkes için dayanılmaz hale getirir. Size temin ederim ki, tüm bunlara
hiçbir sorun yaşamadan sahip olabilirdi ve şimdi tüm bu kısıtlamalar ve engeller! Özellikle bizim için şu anda çok önemli olan birinden daha önce bahsetmiştim."

"Yönetimde Barones mi yer alıyor?"

"Kesinlikle, birkaç hafta içinde gerçekleşecek. Eğer o zaman Barones'i -veya aynı şeye gelen uşağını- kendi tarafımıza alma pozisyonunda olursak, kesinlikle üstünlük elde ederiz ve General'in muhalefeti şimdiye kadar kırılır. Herhangi
başka bir durumda -ve buna hazırlıklı olmalıyız- Warnow arazilerini kendi ellerimize alma konusundaki güzel planımız, bir yumurtanın diğerine benzemesi gibi bir sabun köpüğü gibidir."

"Ve Barones'i bir kez olsun dinlemeye çalışmadın mı?" diye haykırdı Kont, sitem dolu bir tonla.

"Barones buraya geldiğinde, onun gerçek varlığının vazgeçilmez olduğu yaklaşan düzenlemeler için yeterli zaman olacağını düşünmüştüm. Münih'ten gelen son mektuba göre, o zaten yolda.
Bu ay orada kalmayı planlıyor. Ama şimdi
kesinlikle onu daha erken gelmeye ikna etmek için elimden geleni yapacağım,
ya da en azından yardımcısını göndermesini."

"Bu beyefendiyi tanıyor musun?"

"Kişisel olarak değil, sadece mektuplar aracılığıyla. Signor Giraldi tartışmasız
dikkat çekici bir birey; bilgin, diplomat, sanatçı ve iş adamı --ikincisi en üst seviyede; onunla bir yarışma --a la
bonne heure! Ben şeytanın kendisinin bir rakip olmasını tercih ederim. Ama
çok hoş bir şekilde gevezelik ederek zaman kaybediyorum."

Danışman ayağa kalktı; Kont kendini tekrar salladı, canı sıkılmış gibi görünüyordu.

"Çok naziksiniz," dedi, "ama daha önce olduğumdan daha akıllı olmadığımı söylediğim için beni mazur görün."

"O zaman Kont Golm, sizin biraz nankör olduğunuzu düşündüğüm için beni mazur görün," diye cevapladı Danışman eldivenlerini giyerek. "Kendi hissedarlarımız için yapacağımdan daha fazlasını sizin için yaptım, hatta
birlikte dizlerinin üstüne çökseler bile. Size Berlin-Sundin Demiryolu Şirketi'nin gerçek durumunu
söyledim; itiraf ettim ki
tek umudumuz Sundin demiryolunun adanızdan geçerek yılanın başı gibi olacak bir limana kadar uzanması; başka bir deyişle, ilk projemizi ancak ikinci bir projeyle kurtarabiliriz, ki bu da birincisi tarafından desteklenecektir. Bu noktada çıkarlarımız ortaktır, başka yerlerde ne kadar farklı olsalar da. Yılanın başı olan liman ayda bile olsa, hatta adanın herhangi bir yerinde, hatta kuzeyde bile olsa, bu devamı elde etmek bizim çıkarımızadır. Çıkarlarınız, demir yolunun tüm mülkünüzden geçeceği bir Doğu
terminalinin seçilmesini gerektirir. İyi. Sana geliyorum - tabiri caizse, sana uzattığım elimi uzatıyorum, sana araçları ve yolu gösteriyorum, nasıl ki oldukça olası bir
zekilikle, önündeki tüm engelleri bir kenara bırakabilirsin - bunu hatırla, Kont Golm - bizimkinde değil - çünkü bu amaç
seni daha önce bir iş sırrına sahip olduğum gibi bir aile sırrına sahip kılıyor ve sonunda, kendimi ifade etmem gerekirse, sana genç, yakışıklı ve çekici bir kadının elini uzatıyorum ve sen bana boşuna geldiğimi söylüyorsun!"

Danışman şapkasını aldı, ama Kont hala yerinden kıpırdamadı.

"Bu kesinlikle benim için çok nankörlük," dedi, "ama bilirsin ki hiç kimse benim gibi
hoş olmayan bir durumdayken en hoş olasılıklardan bile memnun olmaz."

Danışman şapkasının tepesini dirseğiyle yavaşça döndürüp duruyordu.

"Bir teklifte bulunacağım, Kont Golm. İkimiz de sıcak bir şekilde konuştuk;
Akşamın serinliğinde bir yürüyüş de sana iyi gelir; şapkanı al
ve ziyaretimde seni de yanımda götürme şerefine erişeyim."

"Kiminle görüşeceksin?"

"Demiryolumuzun müteahhidi, Herr Philip Schmidt."

Kont sandalyesinde doğruldu ve sonra hemen
geri çekildi.

"Adından nefret ediyorum," dedi asık suratla.

"Adın bu konuyla ne alakası var?" diye cevapladı Meclis Üyesi; "ve gerçekten Herr Philip Schmidt, Kont Golm'la kişisel olarak tanışmanın kendisi için büyük bir onur olacağını doğal karşılayacaktır; ve ayrıca, Herr Schmidt yalnızca zengin değil, aynı zamanda yükselen bir adamdır ve müteahhitimiz olarak, Kont Golm'un da bankacısı olan bankacımız Herr Hugo Luebbener ile çok yakın bir ilişki içindedir - en son, Kont için geçici bir zorluk ayarlayabilecek en uygun kişidir veya eğer bu şekilde davranmak ona uygun değilse, Luebbener ile olan çeşitli hesapları en hızlı şekilde kapatmasını sağlayabilir."

"Ama bir adamın kapısına bile giremezsiniz," diye haykırdı Kont; "en azından benim için bir mazeret bulmalısınız."

"Bu kolayca yapılabilir," dedi Meclis Üyesi; "Herr Schmidt en iyi özel resim galerilerimizden birinin mutlu sahibidir. Kont Golm'un sanata olan tutkusu iyi bilinir; Kont Golm'un Herr Schmidt'i ziyaret etmesinden daha doğal ne olabilir ki, çünkü Herr Schmidt dünyadaki en iyi niyetle bile galerisini Kont'un oteline getiremez?"

"Sadece akşamın dokuzu böyle bir amaç için en iyi saat olmayabilir," dedi Kont saate bakarak.

"Reflektörler hangi amaçla icat edildi?" diye cevapladı Meclis Üyesi gülümseyerek.

"Ben de seninle geleceğim!" diye haykırdı Kont ayağa fırlayarak.

Meclis Üyesi şapkasının arkasına öksürdü ve böylece geniş, sakalsız dudağının etrafında oynayan gülümsemeyi mutlu bir şekilde sakladı.

"Ne de olsa bu işe yaramayacak," dedi Kont. "Herr von
Werben'e söz verdim----"

"Teğmen mi?"

"Elbette, evde olmak için; beni saat onda almaya gelmek istedi, nereye götüreceğimi bilmiyorum."

"Herr von Werben böyle bir engeli pek düşünmezdi," dedi Meclis Üyesi, iyi oynanmış bastırılmış bir sabırsızlıkla; "bir karta falancanın evinde olduğunuzu yazın ve gelip sizi almasını rica edin."

"Ama bu adamı tanımıyor!"

"Evet, tanıyor; bunu bizzat Herr Schmidt'ten öğrendim."

Kont, şapkasını ve eldivenlerini vermesi için uşağını çağırmıştı.
İki beyefendi kapıya doğru gittiler.

"Keşke adı Schmidt olmasaydı," dedi Kont, kıpırdamadan.

"Ne garip bir çılgınlık! Bütün büyük adamlar böyle bir şeye
sahiptir!--Sizden sonra, Kont Golm."

"Kesinlikle hayır! Burada evdeyim!"

Ve beyler odadan çıktılar.

BÖLÜM XV.

Philip sabırsızlıkla çalışma odasında aşağı yukarı yürüdü, sonra yazı masasına
oturdu, gizli bir çekmecenin yayına dokundu ve Meclis Üyesinin notunu çıkardı, aslında sadece saati yanlış okumadığından emin olmak için, ama sonra elinde mektup varken, yapacak hiçbir şeyi olmamasına rağmen, sanki ilk kez okuyormuş gibi dikkatlice okudu:

"Sevgili Dostum,

"Kont bizim için çok önemlidir, her ne kadar onu her zaman küçümsemiş gibi görünseniz de. Baştan aşağı borca ​​batmış olması benim gözümde bizim için sadece bir şans daha - onu en ucuza alacağız; ve onu elde etmeliyiz. Prens Prora'nın destekçilerden biri olmayı kesin olarak reddetmesi ve sadece sıradan bir hissedar olarak katılmasının neden olduğu kayıp, ancak Kont'un Bizimle aynı tarafta. Kesinlikle bizi destekleyecek asil bir isme sahip olmalıyız. Dar görüşlülük hislerini anlayamıyorsunuz. Önce öncü atlayıp sonra tabii ki tüm sürü onu takip etmeli. Öncüye bir yem vermelisiniz; yani rakamlarla: siz veya Luebbener elli bin taler vermelisiniz ki buna çok ihtiyacı olduğunu biliyorum; sonra Doğu Demiryolu bir şeye
başarırsa diye oldukça büyük bir miktar vaat--ki bu neredeyse imkansız bir durum; üçüncüsü, elli bini ve büyük miktarı dengelemek için--Kuzey Demiryolu'nun müdürü olma

taahhüdü. Bu akşam bütün bu mayınları ateşleyeceğim ve onu içeri girdiğimde bildireceğim bir bahaneyle getireceğim. Luebbener de orada olmalı; ya da daha iyisi,
daha sonra gelmelisiniz--tabi ki tamamen tesadüfen! Kont'u beklentilerimin aksine inatçı ve ilk adımı atmaya oldukça isteksiz bulursam, görüşmeyi saat dokuzda bitirip tek başıma geleceğim.

"Not: Genç Werben'i bul. Pahalı bir arkadaşlık olduğunu biliyorum;
ama şimdi masraftan kaçınmamalıyız ve Kont ile Werben'ler arasındaki ilişkileri her şekilde teşvik etmeliyiz. Eğer bu akşam onu ​​bize tatlı olarak servis edebilirsen çok iyi olur.
Ama onu açıkça davet etmemelisin; ve her şeyden önce, her şeyin bir kaza ve doğaçlama gibi görünmesi gerektiğini aklında tutmanı rica ediyorum--bunu anlayacaksın!"

Philip mektubu kapatırken kendi kendine güldü.

"Sanırım anlıyorum," dedi; "ama"--ve saate bir bakış attı--"eğer yakında gelmezlerse, bütün güzel
düzenlemelerim
şeytan yoluna girebilir."

Sabırsızlıkla ayağa kalkmak üzereyken kapı zili çaldı. Hemen, bilerek hazırladığı bazı kağıtları aldı, kalemini aldı ve hizmetçi Kont Golm ve Danışman Schieler'i anons ettiğinde yazmaya dalmıştı.

"Beyefendilere içeri girmeleri için yalvarın," dedi Philip omzunun üzerinden, tekrar
kağıtların üzerine eğilip karalamaya başladı.

Hizmetçi iki beyefendi için kapıyı çoktan açmıştı. Philip
kalemini bıraktı, aceleyle ayağa kalktı ve elini alnına götürerek şöyle dedi:

"Sizden binlerce özür dilerim! Şeyi bitirmeyi umuyordum - raporu, biliyorsunuz, Herr Schieler. Kont Golm, kendimi mutlu hissediyorum."

"Sizi rahatsız ediyoruz, sevgili dostum," dedi Danışman; "ama Kont Golm'a güzel galeriniz hakkında çok şey söyledim ve o
burada çok kısa bir süre için----"

"Ama daha uygun bir saatte geri dönebilecek kadar uzun,"
dedi Kont.

"Hiçbir şekilde gitmenize izin vermem," diye haykırdı Philip; "bu işin
bu kadar acelesi yok."

"Ama sizi başka bir şeyden alıkoyuyoruz."

"Daha ilginç veya hoş hiçbir şeyden, Kont Golm. Size söz veriyorum, bu gece için hiçbir şeyim yoktu--kesinlikle hiçbir şey. Her neyse, sanırım evde kalmalıydım."

Meclis Üyesi parmağını ona doğru salladı.

"Şerefim üzerine, Herr Schieler." Philip zili çaldı. "Salondaki ve yemek odasındaki lambaları
yakın. Ve Kont Golm, Meclis Üyesi
Schieler, bekarlığa veda yemeğime katılma şerefini bana bahşeder misiniz?
Şimdi, bu çok nazik bir davranış; o yüzden üç kişilik yer ayırın, Johann."

"Tören yok, yalvarıyorum!" dedi Kont.

"Hiçbiri, sizi temin ederim. Size yolu gösterebilir miyim?"

Hizmetçiler salona açılan katlanır kapıları açmışlardı.

"Burada güzel şeyler var gibi görünüyor," dedi Kont, ayağa kalkıp
mükemmel küçük çalışma odasına bakarak.

"Birkaç önemsiz şey, Kont Golm, bir adamın etrafında bulundurmaktan hoşlanacağı türden."

"Ama bu bir Vautier," dedi Kont, bir resmin önünde durarak. "Buna önemsiz
şey mi diyorsunuz?"

"Sadece boyutundan. Yan odada onun daha büyük bir resmi var.
Ve bu küçük Scheurenberg sizi memnun edecektir; en azından, uzmanlar tarafından çok
övülüyor."

"Büyüleyici--oldukça büyüleyici!" dedi Kont. "Ve bu enfes
suluboya--Passini, tabii ki?

"Göstericilik görevi Kont Golm ile kolaydır," dedi Philip Meclis Üyesine.

"Ailemde biraz var," dedi Kont. "Büyük büyükbabam
ünlü bir koleksiyoncuydu, aynı zamanda babamdı. Bir gün gelip Golm'daki küçük galerimi görmelisin."

"Keşke bana bir fırsat versen!"

"Bir davet yeterli bir fırsat mı?"

Philip eğildi. "Başarısız olmayacağım, Kont Golm."

"Bu sonbahar, umarım? Ateş ediyor musun?"

"Ah, evet!"

"O zaman Golm'a geldiğinde eğlenceden yoksun kalmayacaksın."

"Bundan eminim, Golm'un sahibinin eşliğinde."

Kont eğildi. Philip o anda odaya giren
hizmetçilere döndü.

"Ne kadar da kışkırtıcı! Az önce önemli bir iş için beni birkaç dakikalığına görmek isteyen bir adamı içeri aldılar."

"Sadece isteğimi tekrarlayabilirim," dedi Kont.

"Ve gerçekten de gereksiz olan nazik düşüncenize tekrar itiraz ediyorum. Sadece bir dakika kalacağım."

Philip iki beyefendiyi oturma odasına götürdü ve ardından kapıları
kapattı.

"Bu Herr Schmidt, hoş bir adam," dedi Kont.

"Öyle değil mi?" diye cevapladı Meclis Üyesi. "Bu sefer önyargılarınız
yanlıştı."

"Bu bir önyargı değil. Birkaç gün önce o isimde bir adamla tanıştım - hatta onu kendi masamda ağırlamak zorunda kaldım - bana karşı çok
itirazcıydı."

Danışman, Kont'la tanışmadan önce Golmberg'de gerçekleşen olayla ilgili arkadaşı General'den bir açıklama duymuştu ve Kont'un hoşnutsuzluğunu kime yönelttiğini ve ayrıca Reinhold'un Philip'e karşı nasıl bir ilişki içinde olduğunu gayet iyi biliyordu. Ama neden Kont'a bunu söyleyip onun neşesini bozsun ki? Kont, neredeyse aşırı kalabalık
resimleri ve muhteşem mobilyaları avize ve şamdanların ışığında parıldayan görkemli odaya şaşkınlıkla bir bakış
attı.

"Ama bu prenslik," dedi.

"Ve yine de bu, adamın Wilhelmstrasse'deki yeni evini süslediği ihtişamın sadece belli belirsiz bir gölgesi. Her şey hazır,
birkaç ayrıntı hariç; ama sanırım önümüzdeki bahardan önce
açılmayacak. Size göstermesi gerek; bundan hoşlanırsınız."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kont; "bu lüks, içimizden birinin gözünde
çok baskın bir şeye sahip."

"Tam tersine, cesaretlendirici bir şey söylemeliyim," dedi Meclis Üyesi. "İsmi olmayan, daha doğrusu böyle bir ismi olan insanlar!
Bağlantıları olmayan, evden yardım almayan -Herr Schmidt mesleği gereği sadece bir inşaatçı- işleri böyle bir sonuca götürdüğünde, sizin gibi doğuştan, bağlantılardan ve nüfuzdan kaynaklanan muazzam avantajlara sahip olan
insanlar için dünyada ulaşılamaz ne var ki, yeter ki siz de kendinizi bazı çok saygın önyargılardan kurtarıp, bu insanların yaptığı gibi canla başla çalışmaya koyulun."

"Ve bu adamın bu kadar dikkat çekici gösterecek neyi var?"

"Birincisi zekası, yaratıcı dehası ve enerjisi; ikincisi,
en önemli noktası kesinlikle demiryollarımızın başlangıcı olan
evler ve araziler üzerine bazı şanslı spekülasyonlar."

"Şimdi hissedarlarınızın neden her zaman sizin bu kadar abartılı bir şekilde inşa ettiğinizi bu kadar yüksek sesle yakındıklarını çok net anladım," dedi Kont alaycı bir gülümsemeyle.

"Zavallı şeytanlar bundan ne anlıyor?" diye yanıtladı Meclis Üyesi;
"Eğer meseleleri çözerlerse, kızarmış kestaneleri ateşten
çıkarmak zorunda kalırız, karşılığında hiçbir şey almadan."

"O zaman ateş var mı?"

"Yaşlılığındaki bir adam dizlerini
çok zevkle ısıtabilir!"

Ve Meclis Üyesi elini etraflarındaki tüm ihtişama doğru salladı. Kont güldü, Meclis Üyesinin kendisi bile bir gülümsemenin
izin verilebilir olduğunu düşündü. Philip çalışma odasından çıktı ve kapıyı arkasından
kapattı.

"Umarım aldırmazsınız," dedi alçak bir sesle, Kont'a dönerek, "ama düşüncesizce adınızı söyledim ve iş arkadaşım
çok içtenlikle yalvardı----"

"Kim o?" dedi Kont.

"Herr Hugo Luebbener."

Kont hafifçe renk değiştirdi ve Meclis Üyesine hızlı ve gizli bir bakış attı, ancak o bunu etkilenmeden karşıladı.

"Bankam," dedi Kont.

"Bana bunu söylemedi!" diye bağırdı Philip; "o zaman kesinlikle
girebilirim."

"Çok mutlu olacağım," dedi Kont oldukça öfkeli bir şekilde.

"Bunların hepsi harika bir şekilde uyuyor," diye fısıldadı Danışman ona,
Philip açık bıraktığı kapıdan çalışma odasına seslenirken.

"İçeri girin, en ihtiyatlı adamlar! Şirketin Kont'a
bu kadar iyi davrandığını düşünürdüm----"

"Kontun şirkete olduğu kadar!" dedi Herr Hugo Luebbener içeri
girerken. "Özgürlüğümü mazur görün, Kont Golm, çünkü bana
saygı göstermediniz."

"Sizi temin ederim, henüz zamanım olmadı," diye haykırdı Kont,
Herr Luebbener'in biraz çekinerek uzattığı eli parmaklarının ucuyla tutarak. "Bir iş dünyası----"

"İş dünyasında yaşadığımız için bunu anlayabiliriz, değil mi, Danışman?" dedi Herr Luebbener. "Ama artık
onur ve zevki tattığım için bir an daha fazla kalmayacağım."

Ve kapıya doğru yürüdü; Kont, kaşlarını kaldıran Meclis Üyesine baktı.

"Benim--bizim hesabımıza gitmiyorsunuz, Herr Luebbener," dedi Kont;
"biz buraya nazik ev sahibimizin muhteşem koleksiyonuna hayran olmak için geldik."

"En büyük hayranı ve takdir edicisi Herr Luebbener'in kendisidir," diye araya girdi Meclis Üyesi.

"Çünkü birkaç iyi şeye sahibim?" dedi Herr Luebbener. "Aman Tanrım! Günümüzde bir adam sanata veya en azından sanatçılara destek olmalı. Arkadaşımız Schmidt her zaman en iyi şeyleri burnumuzun dibinde tutar.
Dün bu Riefstahl Lepke'nin penceresindeydi, şimdi tabii ki
burada asılı. Ne verdin?"

"Ne düşünüyorsun?"

"Yarısından fazlasını değil, eminim."

Philip, eski borsacı şakasını ilk kez duymuş gibi güldü; Meclis Üyesi yağmurlu havada yaşlı bir tavuk gibi kısık sesle kıkırdadı;
Kont çok eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Ne isterdin?" dedi; "böyle bir resim gerçekten paha biçilemez."

Philip reflektörün ışığını resmin üzerine çevirdi, resim şimdi
ilk kez tüm güzelliğini gösteriyordu.

"Gerçekten muhteşem!" dedi Kont.

Biraz daha yaklaşmıştı, böylece kendisi de lambanın ışığındaydı. Kont'un orada tam ışıkta durması, biraz geride duran diğer üç adam için tuhaf bir şekilde komikti. Birbirlerine hızla baktılar ve
her iki yüzde de kötü niyetli bir gülümseme vardı. Meclis Üyesi parmağını uzun burnuna koydu; Philip dudağını ısırdı.

"Burada bir Hildebrandt var," dedi, "ki bence koleksiyonumun mücevheri olarak adlandırılabilir."

"Her halükarda bu onun en iyi tarzı," dedi Kont.

Resimden resme geçtiler, büyük sanatçıları eleştirdiler ve isimlerini verdiler, hem de büyük meblağlar, ta ki Philip planlarına yönelik tehlikeyi önceden görüp sabırsızlanana kadar.

"Nedenini bilmiyorum," dedi, "ama bugün hiçbir şey her zamanki kadar iyi görünmüyor."

"Ben de çocukken aynıydım, efendinin eline geçene kadar
egzersizlerimin kusursuz olduğunu düşünürdüm," dedi Danışman.

"Eleştirme konusundaki küçük yeteneklerimi gerçekten çok abartıyorsun," dedi Kont en iyi mizahıyla. "Neden! Daha sona gelmedik mi?"

O anda hizmetçilerin açtığı yemek odasının kapısındaydılar.

"Burada birkaç resim daha bulacaksınız," dedi Philip, "ama onlara bakmadan önce sizden biraz akşam yemeği yemenizi rica ediyorum."

"Yoksa istiridyeler soğuyacak," dedi Herr Luebbener.

"Tören olmaması için yalvardım," dedi Kont, diğerleriyle birlikte masaya otururken sitemle.

"Kesinlikle hayır, Kont Golm; hizmetçiler istiridyeleri en yakın
restorandan aldılar ve bir bekarın mutfağında her zaman bir tavuk bulunur."

"Bekarlar uzun yaşasın!" dedi Meclis Üyesi, kadehini kaldırarak.

"Ama bunu nasıl yapacaklar?" diye haykırdı Philip, bir istiridyeyi yutarak.

"Elden ağza!" dedi Herr Luebbener, aynı şekilde meşguldü.

"Tanrı aşkına, Luebbener!" diye haykırdı Philip, "eğer bize acımıyorsan, en azından Kont Golm'u bağışla!"

"Sanırım iyi bir şakayı sizin kadar takdir edebilirim," dedi Kont.

"Şunu dinleyin!" diye haykırdı Herr Luebbener. "Hadi, Schmidt,
üzüntülerini unut! Gerçek şu ki, ona dünyadaki en iyi niyetle, Yeni Kaiserin-Koenigin'de ona yaklaşık yüz binden fazla hisse veremeyeceğimi söylemeye geldim."

"İş hakkında bir kelime daha edersen, Chablis'imden bir damla daha içemezsin," diye haykırdı Philip.

"Ben de tam bir kadeh Bordeaux isteyecektim," diye cevapladı Herr Luebbener.

Meclis Üyesi Kont'a bir kenara güldü ve omuzlarını silkti, sanki "Çocuklar çocuktur! Gün boyu böyle devam ederler," der gibiydi.

Kont gülümsemeye en nazik şekilde karşılık verdi.

"Roma'da Romalılar gibi davranmalıyız," dedi. "Şu anda çok konuşulan
Kaiserin-Koenigin Demir Şirketi hakkında gerçek bir şeyler öğrenmenin
benim için çok ilgi çekici olacağını itiraf ediyorum."

Kont işareti vermişti; sonraki yarım saat boyunca hiçbir şey konuşulmamış olmasına şaşırmamıştı, aslında o kadar
ilgilenmiş ve heyecanlıydı ki, kan alnına
dolarken bardak bardak içti. Kaiserin-Koenigin Şirketi'nden Aşağı Saksonya Motor Fabrikaları'na; oradan da
Kuzey Berlin Demiryolu'na gittiler ve böylece Berlin Sundin Demiryolu'na vardılar. Diğer
adamlar ona bu demiryolunun tarihinin en ilginç ayrıntılarını verebildiler, bu kadar görkemli bir başlangıçtan sonra şimdi hisseleri geri almak için hisselerin yapay olarak düşük tutulduğunu bilmeyen insanların gözünde iflasın eşiğindeydi, demir yolunun inşası için imtiyaz elde edilir edilmez küllerinden bir Anka kuşu gibi yükselecekti.

Kont Golm herhangi bir hisse alır mıydı? Şimdi tam zamanıydı! Hiç yedek parası
yoktu? Saçmalık! Paranın konuyla hiçbir ilgisi yoktu. Kont ne kadar istiyordu - elli bin, yüz bin, yüz elli? Kont'un sadece miktarı söylemesi gerekiyordu. Bu ona bir hediye olmayacaktı. Sonunda Ada Demiryolu'nun yöneticilerinden biri olacağı
ifadesi, arkadaşları arasında elli bin değerinde olurdu!

"Sözünüze inanmamaya dikkat edin!" diye haykırdı Kont.

"Sözünüze inanmayalım!" diye cevapladı Philip.

"Aman Tanrım! Birbirimizin sözüne inanalım!" diye haykırdı Herr Luebbener.

"Bunu yazıya döksek daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Meclis Üyesi.

"Şakayı biraz fazla ileri götürmüyor muyuz?" dedi Kont, son konuşmacıya belirsiz, sorgulayıcı bir bakış atarak.
O da cesaretlendirici bir gülümsemeyle cevap verdi.

Ama doğru an geçmiş gibiydi. İlk kez bir duraklama oldu.
Philip, bunun bir hizmetçinin garsona iki kartvizit
getirmesi ve yanında dururken bir şeyler
fısıldaması yüzünden olduğunu düşündü.

"Kendime biraz zaman ayıramaz mıyım? Peki, ne oldu?"

Garsondan kartları aldı ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Bu iyi bir şaka!"

"Ne sorabilir miyim?"

"Söylemeye cesaret edemiyorum, Kont Golm, arkadaşlarımın gözünde ciddi bir adam olarak itibarımı zedelemekten korkuyorum. Kartları dünyalı bir adama gösterebilirim."

"O zaman kartları görelim," dedi Herr Luebbener.

Meclis Üyesi şaşkın görünüyordu.

"Herr von Werben iki kart bile gönderemedi!"

"Ama aman Tanrım!" diye haykırdı Kont, "hanımların antrede beklemesine izin vermeyin."

"Aman Tanrım. Hanımlar!" diye haykırdı Herr Luebbener.

"Bazen operadan sonra, daha doğrusu baleden sonra gelip küçük bir akşam yemeği yemek için uğrayacak kadar iyi olan iki arkadaş," diye açıkladı Philip. "Sana temin ederim, Luebbener, düşündüğün gibi değil, bu yüzden surat asmayı bırak ve değerli dostumuz Meclis Üyesinin tavırlarını taklit et."

"Harika bir adam!" Herr Luebbener'in kulağına fısıldadı, beyefendiler ayağa kalkarken.

"Bugün kendini aştı," diye fısıldadı Herr Luebbener karşılık olarak.

Philip, kapıda iyi oynanmış bir dehşetle duran iki hanımla buluşmaya gitti.

"Tutuklular!" dedi; "Direnmenin bir faydası yok. Mantıklı olun!"

Onları ellerinden tutup odaya çekti.

"İzin verin, Kont Golm, sizi Fraeulein Victorine ile tanıştırayım, kadın gırtlağının
üretebileceği en güzel mezzo-soprano, Fraeulein Bertalda, 'Anlaşılmaz' olarak anılır, çünkü hiç kimse onun bu kadar küçük ayaklarından nasıl bu kadar yükseğe sıçrayabildiğini
anlayamaz."

"Sen tahammül edilmezsin!" dedi Victorine.

"Yazık!" dedi Bertalda. "Ve eğer gerçekten hemen tekrar gitmemize
izin
vermeyeceksen, bize yiyecek bir şeyler ver!"

"Başka bir masa hazırlatacağım," diye haykırdı Philip. "Johann!"

"Daha yakın oturacağız," dedi Kont, kendisi de Victoria için bir sandalye getirerek, Victoria'nın ihtişamlı güzelliği onu ilk andan itibaren büyülemişti. Bertalda, Philip ile Herr Luebbener'in arasına, karşısına oturdu; bir anda iki yeni yer hazırlandı; Kont'un artık şampanyaya karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ilk başta reddetmişti. Zaten içkiden biraz
kötü durumdaydı ve dumanların kafasına
girdiğini fark etme olasılığı daha düşüktü; bu canlı genç hanımların girişinden
bu yana partinin havası daha özgürleşmişti ve çok geçmeden oldukça vahşileşmişti. Artık genç adamların birbirlerine Hristiyan isimleriyle seslenmeleri, "yaşlı adam!" ve "yaşlı çocuk!" gibi tanıdık lakaplardan bahsetmemeleri onu şaşırtmıyordu ve hatta Meclis Üyesi bile "sevgili yaşlı Meclis Üyesi" olmuştu ve Victorine'in Bertalda'ya dolu bir bardak içip "İşte sana bir kadeh, Bertie!" demesi ve Bertalda'nın "Haklısın, Vicky!" diye cevap vermesi onu çok eğlendiriyordu. Hemen hepsi yerlerinden kalktı ve Kont, güzel ve davetkar gözlerinin bu cevabı hak ettiğini düşündüğü Bertalda'nın yanına oturma fırsatını yakaladı. Victorine çok kıskançmış gibi davrandı ve diğer beyefendilerin yoğun sevincine, "Nankör adam! Beni terk etti! Nankör!" diye haykırdı. Bertalda ise büyüleyici tavırları, zarafetleri ve diğer jestleriyle esir şövalyeyi ağında tutmak istediğini gösterdi. Kont, rolünün güzelliğini desteklemenin gerekli olduğunu düşünerek kolunu onun omzuna attı - canlı bir fikir - ki Bertalda aniden hafif bir çığlıkla sandalyesinden fırlayıp, içeri giren bir beyefendiyle tanışmak için hızla öne çıktığında, şirket tarafından yüksek sesle alkışlandı.

"Mümkün mü? Hayır! Mümkün mü? Herr von Werben--Ot----"

"Deli misin!"

Kız kaldırdığı kollarını indirdi; diğerleri, geç geldiği için özür dilemeleri her taraftan yükselen seslerin gürültüsü arasında neredeyse duyulmayan
Ottomar'ı selamlamak için ayağa kalkmıştı. Bir askeri toplulukta verdiği bir ders, ardından bitmek bilmeyen tartışmalar - boğazı öğrenilmiş tozla kurumuştu, lütfen bir kadeh şarap içsin!

Şarabı kafasına dikti, kesinlikle o akşam içtiği ilk kadeh değildi; güzel gözlerinde kasvetli bir ateş parladı; içkiyle hafızayı boğmaya çalıştı ve bunu başaramasa bile, birkaç dakika içinde vahşilerin en vahşisi oldu. Kont ise, kendi rütbesindeki başka bir adamın yanında kendini daha rahat hissetti, yanından geçerken kulağına alaycı bir şekilde "Le roi s'amuse!" diye fısıldadı ve ona çok iyi bir örnek olmaya devam etti. Gülüyorlardı, şarkı söylüyorlardı, eğleniyorlardı; genç hanımların eğlence taşkınlığının neredeyse hiç sınırı yoktu.
Promotörler topluluğunda oldukları için, sadece promotörlerin ne olduğunu bilmek istiyorlardı. İnsanlar nasıl promosyon yapıyorlardı? Promotörlük oynuyorlardı!

"Hanımlar geçici bir kurul oluştursunlar!" diye bağırdı Philip.

"Ama sınırsız sorumluluk şirketi olarak, tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirsem," dedi Herr Luebbener.

"Aşk ve Şarap başlığı altında," dedi Meclis Üyesi.

"Avukat olarak Meclis Üyesi Schieler'i öneriyorum," diye bağırdı Kont, geri
kalmayacaktı.

Öneri alkışlarla kabul edildi.

Meclis Üyesi bu onuru teşekkürle kabul etti ve diğerlerinin de yardım ettiği ve her birinin önerilerde geri kalanını geride bırakmaya çalıştığı şirketin prospektüsünü hazırlamaya başladı. Plan, Ay'a giden bir demiryoluydu ve Ay'daki adam son gümüş hilalini paraya çevirir çevirmez Büyük Ayı'ya kadar devam etmesi şartı vardı. Philip, başkentin yedi milyar sabit yıldız olması gerektiğini önerdi; Şirketin avukatı, bu kelimenin Borsa'da hoş olmayan bir fikir bağlantısı yaratabileceğini belirtmenin gerekli olduğunu düşündü; "kuyrukluyıldızlar" daha fazla güven
vermez miydi? Ama o zaman on bin milyon olmalıydı, çünkü dolaşımda çok fazla sahtesi vardı ve ağırlıklarda bile düşen yıldızlardan ayırt edilemiyordu. On milyonlar
hemen abone edildi. En küçük miktarlar için abone olan Ottomar ve Bertalda, masanın bir ucunda gruplanan ancak diğer uçta sadece hissedar olarak yerlerini almak zorunda kalan yöneticiler arasında olma onuruna erişemediler. Kont, başkan olacaktı, Victorine ise yardımcısı olacaktı. Kont, Victorine'in başkan olması gerektiğini protesto etti; usulüne uygun olarak tartıştılar, kavga ettiler, tartıştılar. Bertalda, Ottomar'ı masadan uzaklaştırıp yakındaki bir kanepeye çekme fırsatını değerlendirdi. "Neden bir yıldır beni görmeye gelmedin, Ottomar?"

"Evleniyorum, canım çocuğum."

"Başka bir aşkın var mı?"

"Başka bir aşkım yok."

"O zaman neden güzel alnında bulutlar var? Neden bu kadar
üzgün görünüyorsun, canım Ottomar?"

"Sevgili Bertalda!"

"Gerçekten öyle miyim? Beni hala biraz seviyor musun?"

"Evet! Evet!"

"O zaman"--kolunu onun boynuna doladı ve ağzını kulağına yaklaştırarak, masadan bir kahkaha
gürültüsü yükselirken birkaç kelime fısıldadı. Ottomar ayağa fırladı. "Bizi çağırıyorlar." Kız köşeye
çöktü ve kapalı gözlerle onun dönüşünü ve cevabını bekledi,
dolgun dudakları bir öpücük için büzüldü.

Başını kaldırıp elini ateşli gözlerinin üzerinden geçirdi; ne olmuştu? Ottomar artık odada değildi; belki de
antredeydi? Ayaklarının ucuna basarak içeri girdi. Herr von Werben şapkasını ve
paltosunu alıp
evden ayrılmıştı. "Bah!" dedi kız, "Bunun hakkında yaygara koparmamalıyım, gülmeliyim!" Ve Ottomar'ın kayboluşunun neredeyse fark edilmediği
masaya tekrar oturduğunda çılgınca güldü ve diğerleri, Meclis Üyesi'nin
harika bir kara mizahla, komite üyelerinin,
ilk abonelerin, hukuk danışmanlarının ve Dünya, Ay ve Büyük Ayı Demiryolu'nun yöneticilerinin sağlığına, eğer herhangi biri çift veya üçlü kapasitede hareket ederse diye çift ve üçlü onurla sağlık verdiği bir konuşmaya çılgınca güldüler.

"Saygın destekçilerin bir sonraki adımı, tüm deneyimlere göre, perde arkasında atılacak," dedi Philip alaycı bir gülümsemeyle,
bardağını Kont'a uzatarak.

"Aslında yeşil odada," diye cevapladı Kont, Victorine'e yan bir bakış
atarak.

"Yaşasın yeşil oda!" diye haykırdı Hugo Luebbener.

"Benim için sahne arkası," dedi Meclis Üyesi.

Bardaklar birbirine çarptı, neşe cümbüşü giderek yükseldi
ve sonunda nezaket ve iyi davranışın son kalıntılarını bastırdı.

KİTAP III.

BÖLÜM I.

General çalışma odasında çalışıyordu; Sidonie Teyze muhtemelen "Mahkeme Adabı"nı yazıyordu; Ottomar henüz geçit töreninden dönmemişti; Elsa
ev işlerini tamamlamış, giyinmişti ve şimdi kahvaltıdan önce Meta'nın mektuplarını okumak için zamanı vardı.

Bu sabah yine ikisi birlikte gelmişti. Elsa, Meta'nın mektuplarının acil bir öneme sahip olmadığını bilerek, mektupları kendisine verildiğinde okumadan cebine koymuştu. Artık bahçeye girmişti ve Schmidts'in bahçesinin duvarının yakınındaki uzun ağaçların altında, en sevdiği yürüyüş yolunda geziniyordu ve yüzünde bir gülümsemeyle, elini koyduğu ilk harften birini çözüyordu; bu, genellikle okunma sırasını belirtmiyordu. Kolay bir iş değildi; Meta karakteristik ama özellikle okunaklı olmayan bir el yazısıyla yazıyordu. Her harf, sağdaki veya soldaki komşularına atıfta bulunmadan kendi başına duruyordu ve hepsinin yataya karşı kesin bir itirazı vardı ve ya neşeyle yukarıdaki yüksekliğe kadar uzanıyordu ya da bir sonraki satıra ait olan daha aşağıdaki bölgelere doğru hüzünle sarkıyordu. Bunların arasına, muhtemelen durmak için tasarlanmış kılıç veya mızraklara benzeyen garip hiyeroglifler serpiştirilmişti, ancak bunlar asla beklendikleri yerde bulunamadıkları ve hatta aşırı gayretleriyle sık sık bir kelimenin ortasında göründükleri için, karışıklığı azaltmaktan ziyade artırıyorlardı. Elsa sonunda şunları söyledi:

"Zalim! Şimdi her şeyi anlıyorum, hayatımda ilk kez söyleyebilirim; ve sen - sen kendin, son mektubun - oh! o son mektup!
İnsanlar sessizken taşlar konuşur; eğer beş uzun, endişeli günden sonra
umutsuz, beklenmedik, sevdiği görünen adamla karşılaşma,
gururlu Elsa'ya o karşılaşmanın mizahi bir tasviri için sadece bir malzeme veriyorsa, zavallı Meta umut etmeye cesaret edebilir, umut edebilir ve--seviyor! Evet,
seviyor--senin hor gördüğün, soğukça sırtını döndüğün kişiyi seviyor, çünkü bir prensesin etekleri senin eteklerine değdi!
Buna acıma--aşk değil diyeceksin! Ama acıma ve aşk ikiz kardeşler değil!
Evet, onunla birlikte acı çektim, hala onunla birlikte acı çekiyorum; onun dürüst mavi gözlerinin yaşlarla yüzdüğünü görüyorum, o gözyaşlarının
inatla ve yavaşça güneş yanığı yanaklarından kıvırcık sakalına doğru aktığını görüyorum;
ama son gözyaşı--en sonuncusu--yumuşak melankoli bulutlarında kaybolmadan önce, kendim sileceğim--evet, ben! Kararımı verdim. Yarın sabah babam atları koşturacak--yarın
akşam sana acıyan ama intikamcısının ve senin çok
mutlu

"Meta"nın öfkeli ifadesini senden esirgemeyen birinin yüzünü göreceksin.

İkinci mektup şöyleydi:

"Görmeyeceksin! Sevgili, tapılan Elsa, beni affet! Şimdi
gecenin derinliğinde, her şey durgunken, o kadar durgun ki, şakaklarımdan akan kanı duyabiliyorum ve Castor'umuz avluda havladığında irkiliyorum; unuttuğum veya ulaşamadığım bir elma, penceremin önündeki ağacın kuru yaprakları arasında hışırdıyor ve yere düşüyor - hala harika görünüyorlar ama hepsi çürümüş - şimdi, mektubunu ancak ikinci kez okuduğumda anlıyorum ve neşenin boş halkasını delen o içten, hüzünlü tonu algılıyorum. Tek bir kelime her şeyi bana açıkladı; tek bir, derin, yürekten gelen kelime, o kadar derin ve yürekten ki, yalnızca Elsa'mın
yüreğinden ve kaleminden gelebilir. Şöyle yazıyorsun: 'Galeriye doğru yürüdü, Prenses bana çok nazik bir şekilde konuştu, Gülümsemelerinden ve yumuşak sesinin nazik tonundan belliydi; ama
itiraf ediyorum ki, utancıma, ilk sözleri benim için İbraniceydi.' Senin
utancına mı?--Elsa--Elsa! Benimkine, en derin, en yürek parçalayıcı utancıma!
Aman Tanrım! O tek 'İbranice' kelimesinin altında ne yatmıyor ki! Senin
üzüntün, senin üzüntün, senin pişmanlığın, senin sevgin! Öyleyse, onu sev! Onu
terk ediyorum; bunu yapmalıyım! ve sana yapacağım ziyaret de. Babam, yarın atları bana veremez, çünkü semiz koyunlarını Prora'ya göndermek zorunda ve annem erik reçeli yapmak istiyor. Yalnızlıkta ve erik reçelinde ağlayıp hıçkırarak ağlamama ve senin
çok mutsuz

"Meta"na biraz sevgi saklamama izin ver.

"Ne saçma sapan bir saçmalık!" dedi Elsa.

Ama gülmedi, aksine, çok ciddi bir şekilde söyledi; Tekrar karalamayı dikkatlice okuyun ve ancak Teyze Sidonie bahçeye açılan odanın kapısından içeri girip merdivenlerden aşağı ona doğru indiğinde mektupları cebine attı.

"Biraz dinlenmeliyim," dedi Sidonie.

"Ne kadar yol kat ettin?" diye sordu Elsa.

"Son derece zor bir bölüme -- evlilik şenliklerine.
Malortie beni bu konuda tamamen karanlıkta bırakıyor.
İkinci cildin 181. sayfasında verdiği örnekler muazzam miktarda bilgi veriyor, ancak yalnızca büyük saraylardaki kahyalar için işe yarıyor:
'Majestelerinin düğünü' -- a la bonne heure! 'Majesteleri Portekiz ve Algarve Kralı Don Pedro'nun vekaleten evliliğinin programı' ----"

"Kiminle evlendi?" diye sordu Elsa.

Yanında elleri arkasında yürüyen Sidonie,
şaşkınlıkla hareketsiz duruyordu.

"Çocuk! Çocuk! Mümkün mü? O bölümü bana ancak dün akşam okudun. Bütün gece uyanık yatıp beynimi
bunun üzerinde çalıştırdım ve Majestelerinin seçkin
gelininin Hohenzollem-Sigmaringen Prensesi Stephanie olduğunu unuttun mu? Ama
gerçek şu ki, sen benim çalışmalarımla hiç ilgilenmiyorsun; törenle ilgili, küçük saraylara uygun, gerçekten kapsamlı ve eksiksiz bir kitabın
ne kadar büyük bir fayda sağlayacağını anlamıyor veya anlamayacaksın! Eh, eh, çocuğum, sana
kızmıyorum. Bu tür konularla hiç ilgilenmedin;
arada sırada en zor
noktalardan bazılarında çok faydalı fikirler öne sürsen de, bunların önemini nasıl anlaman beklenebilir! Şimdi şunu hayal edin: Merhum Majestelerinin düğününde iki Korgeneral, Herr von Brauchitsch ve Herr von Kessel, masanın iki ucunda durup tabakları kestiler, arkalarında duran uşaklara, bunları da uşaklara verdiler ve ikincisinden de bekleyen lordlar ve beyefendiler tarafından kabul edildiler. Hepsi çok güzel, ama bizimki gibi küçük bir sarayda iki Korgeneral nasıl bulunabilir?"

"O zaman iki Korgeneral alın," dedi Elsa.

"Öncelikle!" dedi Sidonie. "Bu--hayır, bu olmaz! Korgenerallerle başlasam öncelik ne olurdu? Ama sen dinlemiyorsun."

"Gerçekten dinliyorum, teyze. Sadece bu akşam burada iki Korgeneral olacağını ve birkaç Korgeneral olmasını tercih edeceğimi düşünüyordum. Gerçekten çok az dans eden adamımız var."

"Ottomar, kardeş subaylarından bazılarını getirebilir; ayrıca, çok az değiller. Bana dans etmeyi tutkuyla sevdiğini söyleyen Kont Golm var; Tettritz var, Schoenau var - dans etmeyi bıraktığını söylüyor, ancak İkinci Yüzbaşı'nda buna izin verilemez. Bir de var----"

Teyzesi yarım düzine isim söyledi, ancak Elsa'nın duymak istediği tek isim bu değildi.

Elsa, iki büyük karaağaç arasındaki duvar boyunca uzanan kafesin üzerinden eğilmişti.

"Ve Yüzbaşı Schmidt, reddetti mi?"

"Ben ona daveti göndermedim, sevgili çocuğum."

"Sen göndermedin!"

Elsa hemen ayağa kalktı; ifadeli yüzünde şaşkınlık ve rahatsızlık vardı.

"Böyle önemsiz bir şey yüzünden nasıl bu kadar heyecanlanabiliyorsun, sevgili çocuğum? August'a mektupları verirken aklıma geldi, birkaç hafta içinde bir parti daha vereceğiz, Binbaşı Mueller ve o gruptan bazılarını davet etmeliyiz; Yüzbaşı da onlarla birlikte davet edilebilir."

"Ama neden olsun ki!" diye haykırdı Elsa; "Golmberg'deki o akşamı hatırlıyorum, istemeden de olsa, masadaki neredeyse tek konuşmacıydı ve Kont Golm'e ayrıca unutmadığı
umulan bir ders verdi."

"Beni tam olarak bu karara vardıran şey buydu," dedi Sidonie; "sadece senin ve babanın bana iki beyefendi arasında anlattığın o sıcak tartışma--iki beyefendi, duyuyor musun Elsa, rütbe ayrımı yapmıyorum. Kont'un şerefine ve sana gösterdiği nezaketin karşılığı olarak bir parti veriyoruz. Aynı anda bir beyefendiyi davet etmek nazik, uygun olur muydu - buna dikkat et, Elsa - kendi masasında - tranchons le mot! - bir
tartışmaya girmiş bir beyefendi!"

"Ama dersi hak etti."

"Ve sanırım burada tekrarlanacak."

"Kesinlikle öyle olmayacak. Kaptan Schmidt nezaketin ta kendisidir."

Sidonie yürüyüşünde durdu, iyi huylu gözleri neredeyse
keskin bir şekilde Elsa'nın yüzüne baktı, tartışmanın sıcaklığıyla kızarmıştı.

"Eğer kalbinin içini bir aynada olduğu kadar net göremeseydim, Elsa,
teyzeninki pahasına basit bir tüccar-kaptanın nezaketini övmene yol açan
sapkınlığı nasıl açıklayacağımı gerçekten bilemezdim. Çocuk, çocuk, hayata zaten bu kadar kasvetli bakan sevgili babana
üzülme; ve
sadece 'Mahkeme Adabı' ve senin için yaşayan teyzene."

"Ne demek istediğini anlamıyorum teyze," diye cevapladı Elsa, saçlarının köklerine kadar kızararak. "Ben de, Tanrıya şükür," diye cevapladı Sidonie gözlerini silerek; "sadece babanı bu sabah bana Teyze Valerie'nin mektubunu verdiğinde olduğu gibi bu kadar ruhsuz görünce çok endişeleniyorum; kendisi asla mektuplarına cevap vermiyor, gerçi bu sonuncusu gerçekten çok dokunaklı bir şekilde mütevazı,
bu yüzden ona karşı bir daha sert olmam çok zor olacak."

"Teyze Valerie'nin olduğu kadar mutsuz birine karşı nasıl sert olunabilir?"

"Çocuk, anlayamazsın," diye cevapladı Sidonie; "babana ve bana güvenmelisin. Asla affedilemeyecek şeyler vardır."

"Onlara üzülsek bile, Teyze Valerie'nin olduğu gibi? Yetmiş kere yediye kadar affedilecek olan sadece bir erkek kardeş midir, bir kız kardeş de değil midir?"

Bu, Sidonie'nin nasıl karşılayacağını bilmediği Elsa'nın korkunç fikirlerinden biriydi. Nazik gözleri sanki yardım arıyormuş gibi etrafına baktı ve
sonunda kafesin üzerinde durdu, orada aşağı yukarı dolaştılar.

"Sonunda düzene koydum," diye haykırdı: "Bak, Elsa, son üç gündür
yatak çiğnenmedi ve
yapraklar kafesten koparılmadı. Sadece yabani bir asma, ama çok
güzel görünmeye başlamıştı; August bunu yapmadığına yemin etti; ama
insanlara nasıl inanılır? Eh, amacıma ulaştım."

"Bugün orası harika bir şekilde sessiz," dedi Elsa.

"Keşke her zaman böyle olsaydı," diye cevapladı teyze.

"Üretimhane bacası bile tütmüyor," diye devam etti Elsa. "Aman Tanrım! Az önce fark ettim. Umarım talihsizlik olmamıştır!
Bir şey duydun mu, August!"

Bayanları kahvaltıya çağırmak için gelen August,
bayanların bundan habersiz olmasına şaşırmıştı. Herr Schmidt geçen perşembe günü yirmi veya otuz adamı işten çıkarmıştı, çünkü onlar -saygılarımla- Sosyalist ve Komünisttiler; ve geri kalanlar, pek de iyi olmayanlar,
fırsatı değerlendirip Herr Schmidt'ten muazzam ücretler talep ettiler.
Elbette Herr Schmidt elebaşlarını susturdu ve onlar da
büyük kalabalıklar halinde Herr Schmidt'i öldürmek için geri döndüler, o sırada
General ve Fraeulein Elsa ile Golmberg'de olan Yüzbaşı kapıda durdu ve -görmedin mi?- bir çift tabanca çıkardı; ve
hepsi kaçıp greve gittiler, çalışmadıklarında ve şnaps içtiklerinde. Dün akşamdan beri
tüm binada bir kedi bile yok ve diğer mermer işlerindeki işçiler de onlara eşlik etmek için greve gittiler. Ve bunun Herr Schmidt'e günlük birkaç bin taler'e mal olacağını ve yakında pes etmek zorunda kalacağını söylüyorlar; ama buna inanmıyorum, çünkü Herr Schmidt, hanımların bildiği gibi, 1 numara."

"Şok edici!" dedi Sidonie başını sallayarak; "Bu kadar yakın komşular!
Babanı evi satın aldığında uyarmıştım. Gerçekten güvenli değil. Ve
böyle insanlar davet edilmeli!"

Elsa cevap vermedi. Uşak Reinhold'dan bahsettiğinde, onun ifşa edici
kalbi hızla attı ve istemsizce, Sergi'deki son buluşmalarından beri cebinde taşıdığı pusulayı aradı, ilk fırsatta ona geri vermek için. Teyzesinin gözlemi onu konuşamaz bir öfkeyle doldurmuştu. Fakat birkaç dakika sonra, kahvaltı masasında babasının karşısına oturduğunda, Sidonie'nin büyük dehşetine rağmen, daha fazla hazırlık yapmadan, Schmidt'lere ne olduğunu duyup duymadığını; ve Herr Schmidt ile Kaptan'ın görünüşe göre hayatlarının tehlikede olduğunu; ve Ottomar'ın bugün gidip Kaptan'ın ziyaretini iade etmemesi gerektiğini, teyzesinin ona daha önce yazdığı daveti
ertelemiş olması
yeğlediğini sordu.

"Elbette!" diye cevapladı General; "Ottomar davet
kendisi. Kaptanla konuşmak istiyorum ve bu akşam onu
görmeyi çok isterdim."

Elsa, o anda teyzesinin yanaklarını
kapladığından emin olduğu utanç kızarıklığını görmemek için gözlerini aşağı indirdi.

"Oğlum geri döndü mü?" diye sordu General hizmetçiye. "Teğmen az önce geçit töreninden döndü ve giyinmek için odasına gitti." General, hanımlara Ottomar'a ziyaret ve davetle ilgili isteklerini bildirmelerini ve yazı masasında kendisine bir mektup olduğunu söylemelerini emretti; bir toplantıya katılması gerekiyordu ve birkaç dakika gecikmişti: Kendileri için rahatsız etmemelerini rica etti.

General ayağa kalktı, hanımlara görkemli bir reverans yaptı ve odadan çıktı.
Her zamanki gibi neredeyse hiçbir şey yememişti ve dalgın ve somurtkan görünüyordu. Bu Elsa'nın gözünden kaçmamıştı; ancak hiçbir soru sormaya cesaret edemedi, tıpkı şimdi teyzesine ne düşündüğünü sormaya cesaret edememesi gibi, sessizce ve alışılmadık bir enerjiyle tavuğun şanssız kanadından kalan son etin kalıntılarını ayıklıyordu. Bunun "Mahkeme Görgü Kuralları"ndaki "zor bölüm" olmadığını çok iyi biliyordu. Neyse ki Ottomar kısa süre sonra geldi; ama o da neşe getirmedi: Binbaşı yine dayanılmaz olmuştu - aynı evrim
tekrar tekrar; geçit töreninden sonra subayları
sanki okul çocuklarıymış gibi havaya uçurmuştu; dayanılmazdı, tüm bu işten bıkmıştı; hepsini birden kusacaktı.

Elsa, kardeşini rahatsız ettiği için bu fırsatın kötü olduğunu düşündü,
kardeşi ise yüreğine çok yakın olan görevden dolayı çok sinirliydi ve
teyzesinin korktuğu gibi konuya girmemesine sevindi.

Ama babasının masasında onu bekleyen mektup
ertelenemezdi.

"Mektup neden odama getirilmedi?" diye sordu Ottomar, kaşlarını kaldırarak hizmetçiye.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, efendim," diye cevapladı August.

Ottomar peçetesini çoktan kenara koymuştu ve ayağa kalkıyordu, ama şimdi şöyle dedi: "Çok önemli olduğunu söyleyemem; şu tabağı bana uzatır mısın, Elsa? Bir kurt kadar açım."

Yine de yemeğe neredeyse hiç dokunmadı, ama art arda birkaç kadeh şarap koydu ve bunları hızla içti.

"Yemek yiyemeyecek kadar susadım," dedi; "belki bir saat sonra daha iyi bir iştahım olur. Masadan kalkalım mı?"

Sandalyesini geri itti ve babasının çalışma odasına giden kapıya gitti, ama yolda bir an durdu ve elini alnına ve gözlerine götürdü. "Bu lanet olası geçit töreni," dedi; "en güçlü adamı bile sinirlendirirdi."

Gitmişti; davranışları Elsa'yı acı bir şekilde etkilemişti. Geçit töreninin onun kötü ruh halinin tek nedeni olduğuna inanamıyordu: aynı yorucu görevleri daha önce yeterince kolay bir şekilde üstlenmişti. Ama bir süredir
değişmiş gibi görünüyordu: neşeli ruh hali ve iyi mizacı
kaybolmuştu; özellikle son birkaç günde onun
kasvetli, rahatsız edici tavrından etkilenmişti. Sebebin ne olduğunu bildiğini düşünüyordu ve
birden fazla kez onunla bu konuda konuşmaya karar vermişti. Bunu yapmamak
yanlıştı ve artık belki de çok geçti.

Elsa, bahçedeki en sevdiği mekanda yürürken tüm bunları tekrar düşündü; her zamanki meşguliyetlerinden herhangi birini üstlenmek için fazla heyecanlıydı. Belki Ottomar da bahçeye gelirdi; ya da
babasının odasından çıktığında onu çağırabilirdi, yemek odasının açık kapısından kapısını görebiliyordu.

O, sabırsızlığına göre uzun süre orada kaldı. Belki de babasının masasında mektuba cevap veriyordu; ama sonunda dışarı çıktı,
üniformasını ilikledi ve bahçeye girdi; şüphesiz
onu ağaçların altındaki yürüyüş yolunda görmüştü.

Onu fark etmemişti. Başı açık ve gözleri aşağıda, hala ceketinin düğmeleriyle oynuyor, yavaşça ona doğru geldi.
Yakışıklı yüzü, üzerine
parlayan parlak güneş ışığına rağmen gece kadar karanlıktı; Elsa dudaklarının nasıl titrediğini ve titrediğini gördü.

"Tanrı aşkına! Ne oldu, Ottomar?"

"Beni nasıl da korkuttun!"

"Ve sen beni daha da çok korkuttun! Ne oldu, Ottomar? Sana yalvarıyorum
bana anlat! Mektup mu?--bir meydan okuma mı?"

"Ya da belki bir ölüm cezası? Önemli bir şey değil--babamın benim için aldığı
taahhütlü bir mektup. "

"Önemsiz bir mektup--kayıtlı! Ama eğer mektup değilse, o zaman
uzun zamandır seni endişelendiren ve meşgul eden şey budur. Seninle Carla arasında işler nasıl yürüyor, Ottomar!"

"Benimle Carla arasında mı? Ne kadar sıra dışı bir soru!
Biri yakında nişanlanacağı bir hanımla kendisi arasında işler nasıl yürümeli?"

"Ottomar, yüzüme bak. Carla'yı sevmiyorsun!"

Ottomar bakışlarını yakalamaya çalıştı ama pek başarılı olamadı. "Sen
aptalsın," dedi utangaç bir gülümsemeyle; "bunlar kız gibi hayaller."

"Ve Carla bir kız değil mi? Ve onun da hayalleri olduğunu düşünmüyor musun? Senin yanında umduğu mutluluğu kendi kendine hayal ettiğini mi? Onun için, diğer tüm kızlar gibi, bu mutluluğun ancak aşkla var olabileceğini ve eğer bu aşk bir tarafta veya diğerinde veya her ikisinde de yoksa, ikinizin de mutsuz olacağını mı? Buna inanmıyor musun?

"Buna tek bir kelime bile inanmıyorum," dedi Ottomar.

Şimdi kız kardeşine baktı ve gülümsedi; ama gözleri sabit ve sertti ve hüzünlü ama alaycı gülümsemesi Elsa'nın yüreğini deldi.

"Ve yine de?" dedi üzgün bir şekilde.

"Ve yine de! Bak, sevgili çocuğum; mesele çok basit. Kendi masraflarım ve bu baharda servetimin tadını çıkarmadan önce yapmak zorunda olduğum borçları ödemek için yılda on bin taler istiyorum. Gelirim, bildiğiniz gibi, mülkün saçma derecede küçük kiraları sonucunda, beş bin. Carla'nın yılda beş bini var; ikisi birlikte on bin ediyor. Bu yüzden onunla evlenmeyi düşünüyorum ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Borçlarını ödemek için mi?"

"Sadece yaşamak için; bunun için - bu sonsuz bağımlılık, bu
hiçbir şey hakkında
sonsuz gizlilik - çünkü her şey
biliniyor, sonuçta - bu--bu---"

Kelimeler gelmiyordu; her yeri titriyordu. Elsa onu hiç böyle görmemişti. Uzuvları da titriyordu; ama görevi olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya kararlıydı - o ana kadar görevi olarak hiç bu kadar net bir şekilde
fark etmediği şeyi.

"Sevgili Ottomar," dedi, "gerçekten bu kadar
korkunç miktarda paraya ihtiyacın olup olmadığını sormuyorum. Papa bize sık sık şunu söyledi----"

"Teğmenken ayda on sekiz taler kazanırmış. Tanrı aşkına, artık böyle şeyler olmasın! O zamanlar farklıydı.
Babam Cephedeydi; ben Muhafızlardayım; ve o ve ben--Antipodlar gibiyiz."

"Çok iyi. Söylediğin kadarını istediğini varsayıyorum.
Üç yıl içinde ben de reşit olacağım ve o zaman beş bin taler kazanacağım; bunları sana memnuniyetle vereceğim, eğer----"

"'O zamana kadar evlenmemiş olurum.' Bunu mu demek istedin?"

"O zaman evlenmeyeceğim. Ben--ben asla evlenmeyeceğim."

Artık gözlerinden akan gözyaşlarını tutamadı. Ottomar kolunu ona doladı.

"Sen sevgili, iyi Elsa," dedi. "Gerçekten buna muktedir olduğuna inanıyorum; ama çok sevdiği bir kız kardeşin pahasına kendini kurtarmanın, kesinlikle sevmediği ama büyük ihtimalle sevilmek istemeyen bir kadının pahasına kendini kurtarmanın bin kat daha iğrenç olacağını görmüyor musun?"

"Ama Ottomar, işte bu tam da mesele," diye haykırdı Elsa gözyaşlarını silerek. "Neden Carla ile evlenesin ki, onu sevemeyeceğini söyleyemem; aslında ikna oldum ki, şu anda seni kendi tarzında seviyor? Ama onun yolu senin yolun değil; ve bunu yakında öğreneceksin,
kendin onu sevsen bile, ki açıkça sevmiyorsun. Birbirinize uygun değilsiniz. Kısa görüşlü olmasına rağmen iyi ata binmesi ve ata tutkuyla bağlı olması dışında, ortak bir ilgi alanınız olduğunu bilmiyorum. Onun müziği, yani Wagner müziği, ki bu kadar coşkulu olduğu, sizin için nefret verici; kendisinin çoğu zaman anlamadığına ikna olduğum kitaplarına asla bakmayacaksınız; ve her konuda aynıdır. Ve en kötüsü, onun aşktan anladığı şey, sizin aşktan anladığınız şey değildir. Sen, ne dersen de, zeki bir toplum adamısın ve umarım her zaman öyle kalırsın, aynı doğadaki bir kalbe karşı
çarpmayı özleyen
yumuşak, nazik bir kalbe sahipsin. Carla'nın aşkı, korkarım ki, kibirle çok fazla karışmış, hayatın
parıldayan, ışıldayan yüzeyinde çok fazla yatıyor; ve eğer bir gün daha derin bir nota duymayı özlersen ve o notayı kendin çalarsan, onun
kalbinde hiçbir yankı bulamazsın."

"Elsa, sen kalp meselelerinde harikulade bilgilisin!" dedi
Ottomar. "Bütün bunları kimden öğrendin - Kont Golm'dan mı?"

Elsa saçlarının köklerine kadar kızardı; kolunu kardeşinin
elinden çekti. "Bunu hak etmedim," dedi.

Ottomar onun elini tuttu ve dudaklarına bastırdı. "Affet beni," dedi. "Şakalarımın her zaman şanssız olduğunu hissediyorum. Bilmiyorum
neden. Ama Golm'un kendisi bunun sebebi. Muhtemelen
zaten biliyorsundur, sana deli oluyor ve az önce parkta buluştuğumuzda senden başka hiçbir şeyden bahsetmedi.
Arkasından gönderilmiş kendi atlarından birine biniyordu; bu yüzden burada kalmayı
kabul ediyor gibi görünüyor. Ancak, senin rahatın için Golm'dan pek hoşlanmadığımı
söyleyebilirim. Bence asla çok iyi arkadaş olamayız,
ta ki o--ama küçük Elsa'mı tekrar kızdırmayacağım. Bu gece için kaç kişi kabul etti? Clemda geliyor mu? Bugün geçit töreninde değildi."

Ottomar'ın konuyu değiştirmek istediği açıktı ve Elsa boşuna konuştuğunu biliyordu. Yüreği ağırdı; talihsizlik ona yaklaşıyordu, görünmez ama kaçınılmazdı, tıpkı geminin on dakika veya çeyrek saat içinde karaya oturacağını söylediğinde olduğu gibi. Ve sonra onun yanında olmuştu, yanında kalmıştı; o cesur mavi gözlere bakmış ve hiç korkmamıştı, çünkü bu adamın tehlikelere
alışkın olduğunu biliyordu. Ve sessizce kardeşinin yanında yürürken -o da sessiz ve kasvetli, belli ki onun melankolik düşüncelerine geri dönmüştü- sadık kız kardeşinin kalbi ona, sevimli, umursamaz, kaygısız genç adamın ciddi bir tehlikeye yenik düşeceğini ve düşmesi gerektiğini söylüyordu, ta ki ondan daha güçlü bir el onu kurtarmak için araya girinceye kadar. Belki de -hayır, kesinlikle- onun eli bunu başarabilirdi o; sadece
iki genç adamı bu kadar yakın ilişkiye sokmanın neredeyse hiç mümkün olmadığı. Ama sonuçta, eğer sadece
gerçek cesaretiniz varsa, ne mümkün değildi ki?

"Unutmadan önce, Ottomar, babam senin gidip bu akşam için
Kaptan Schmidt'i davet etmeni istiyor. Teyze----"

Ve ona olanları anlattı.

"August veya uşağım bunu gayet iyi yapabilir," dedi Ottomar.

"Pek de iyi değil," dedi Elsa. "Kaptan bize bir ziyarette bulundu--ya da en azından, evde kimse olmadığı için
kartını bıraktı, ki bu da aynı şeye geliyor. Bu nedenle, ziyaretini iade etmen ve ona daveti verme fırsatını değerlendirmen gayet medeni bir davranıştır."

"Çok yorgunum ve hamileyim; gidip biraz uyumalıyım."

"O zaman daha sonra git; bolca zaman olacak."

"Bana öyle geliyor ki, Elsa, Kaptan'a karşı bir zaafın var," dedi Ottomar, kıpırdamadan durup kız kardeşinin yüzüne bakarak.

"Evet, var; ve bunu hak ediyor," dedi Elsa, cesurca bakışlarına karşılık vererek. "İyi, asil bir adam; onun gibi çok az insan tanıyorum ve onu daha iyi
tanırsan çok mutlu olurum. Eminim onu ​​seversin; ve
belki de--güvenebileceğin, her zorlukta ve tehlikede güvenebileceğin çok az insan var, Ottomar."

"Sana güvendiğim kadar!" dedi Ottomar.

Gözleri düşünceli bir şekilde kız kardeşinin cesur dürüst yüzüne odaklandı ve
sonra sanki yanlışlıkla ondan uzaklaşıp, durdukları yerden görülebilen Herr
Schmidt'in evinin iki penceresine doğru döndü. İki pencereden birinin mavi ipek perdeleri çekilmişti;
son üç gündür çekilmişti; bu, "Seni bu akşam beklemiyorum" anlamına geliyordu. "Tedbirli, cesur, sadık kıza, yüreğini
ağırlaştıran sırrı mı açmalıydı? Açık, dürüst bir itirafla ağır
yüreğini boşaltmalı mıydı, burada, onay olmasa bile, en azından anlayış, ilgi ve merhamet bulacağından emin olduğu yerde? Merhamet mi? Ve eğer o perdelerin ardında onu sadece küçümseme bekliyor olsaydı, sonunda kovulursa ve yarın, "Daha fazla zahmet etme, Elsa; her şey bitti ve bitti: beni kovdu--beni!" demek zorunda kalırsa, kendini hiçbir amaç uğruna alçaltmalıydı, kendini
boş yere
teşhir etmeliydi. Hayır, hayır! Bunun için yeterince zaman olurdu. İlk
önce onun kendi dudaklarından duyardı.

"Ben gideceğim, Elsa," dedi, "hemen gideceğim; Daha sonra uyuyabilirim."

"Sevgili, iyi Ottomar!" diye haykırdı Elsa, kollarını kardeşine
sarmalayıp onu öperek; "Bunu yapacağını biliyordum."

"Elsa, bir dakika buraya gel lütfen!" diye seslendi Sidonie yemek odasının kapısından.

"Geliyorum, teyze."

Elsa aceleyle uzaklaştı; Ottomar, iki hanımefendi eve
kaybolurken onun arkasından kasvetli bir şekilde baktı.

Birkaç adım daha yürüdü, ta ki kalın çalılar tarafından tamamen kapatılıp tüm gözlerden gizlenene kadar. Hala dikkatlice etrafına
baktı, ceketini yırttı ve babasının masasında bulduğu
mektubu çıkardı.

Zarfın içinde birkaç kağıt vardı, babasının el yazısıyla yazılmış küçük bir sayfa çıkardı. Sayfada şunlar yazıyordu:

"Bu sabah, sizin için ödediğim ve
teslim aldığım iki ekteki faturayı aldım - 1200 taler; Sizin için ödediğim son borçlar, çünkü
eşlik eden hesaplarda göreceğiniz gibi, kendi mülküm, küçük bir kısmı hariç, aynı şekilde harcandı ve ailemi, durumumuzun gerektirdiği geçim kaynaklarından mahrum bırakmadan veya kendim borca ​​girmeden
bir kuruş daha ödeyemem ve buna göre hareket etmenizi rica etmeliyim.

"V. Werben."

Mavi gökyüzünde güzel, neşeli bir kelebek uçuştu. Bir serçe
bir ağaçtan aşağı fırladı, kelebeği yakaladı, onunla birlikte bahçe duvarının
tepesine uçtu ve orada ödülünü yedi.

Ottomar'ın dudaklarında acı bir gülümseme belirdi.

"Zavallı kelebek, hayatını çabucak harcadın! Her şeyin
bir sonu olmalı, öyle ya da böyle!"

BÖLÜM II.

Reinhold, bir gün önce amcasını, en azından bir kez, işçilerin talep ettiği ücret artışını kabul etmeye
ikna etmeye çalışmıştı; İşçilerin grev tehdidiyle sözleşmelerini öngörülen süre içinde tamamlaması engellenirse, açıkça daha büyük bir zarar görecekti. Ernst Amca kıpırdatılmayacaktı. Öte yandan, elverişli konumlarının farkında olan ve belki de bunu abartan işçi sınıfı, taleplerine daha az inatçı bir şekilde bağlı kalmışlardı, böylece herkesin giderek daha fazla heyecanlandığı saatlerce ileri geri tartışmalardan sonra, işler uç noktaya gelmişti ve bu sonucu bekleyen ve sessizce buna hazırlanan Reinhold, elinde tabancayla öfkeli ve sarhoş kalabalığı amcasının eşiğinden geri püskürtmek zorunda kalmıştı. Aynı anda polis ortaya çıkmış, çete liderlerini biraz zorlukla yakalamış ve isyanı bastırmıştı. Ancak, ajitasyon diğer mermer işlerine yıldırım gibi yayılmıştı; her yerde az ya da çok kargaşa olmuştu; Tuğla ve taş
alanlarındaki adamlar ayaklanmaya katıldı; çünkü bu sabah tüm bu
işler durmuştu ve alanlar boştu. Ustalar
hızla bir toplantı ayarlamışlardı, bir saat içinde gerçekleşecekti. Amca
Ernst tam yola çıkmaya hazırdı, Reinhold odasındaydı,
inatçı adamı daha fazla yumuşaklığa ikna etmeye çalışıyordu,
ya da en azından duruma daha sakin bir şekilde bakmaya.

"Bana öyle geliyor ki amca," dedi, "bu tıpkı denizdeki bir
isyana benziyor. Eğer bir adam alçakları alt edecek kadar güçlü değilse ve gemisini ve yükünü kaybetmeyi, hatta kendi hayatını bile umursamıyorsa, onlarla anlaşmaya çalışmalıdır. Deneyimlerimden bildiğim kadarıyla, gururlu bir adam için kolay değildir, ancak sonunda en akıllıca yol budur. Adamlar, ustaların büyük sözleşmeler üstlendiğini, eğer işleri durdurursanız ve taahhütlerinizi yerine getirmeniz engellenirse binlerce binlerce kaybedeceğinizi biliyorlar; tüm bunları biliyorlar ve ayrıca sonunda pes etmeniz gerektiğini de biliyorlar. Ben dün sizin yerinize, işler o kadar ileri gitmeden önce, kendi topraklarınızda otoritenizi zorla sürdürmek zorunda kalmadan önce bunu yapardım. Bugün işler değişti; bugün tek bir vaka değil, genel bir felaket söz konusu ve bu genel ilkelere göre kararlaştırılmalı. Ve eğer bu görüşe katılmıyorsanız, bir kereliğine de olsa yol verin; eğer böyle olması gerekiyorsa kendinizin yönetilmesine izin verin; "Adınızın ve itibarınızın ağırlığını
tartışmacıların terazisine atmayın."

Ernst Amca acı bir şekilde güldü.

"Adımın ve itibarımın ağırlığı! Sevgili Reinhold, kiminle
konuştuğunu unuttun! Ben Bismarck mıyım? Ben Şansölye ve Konsey Başkanı mıyım? Konuşmak için ayağa kalktığımda herkes nefes nefese mi oturuyor? Kaşlarımı çattığımda herkes titriyor mu? Sesimi yükselttiğimde herkes geriliyor mu? Onları terk etmekle tehdit ettiğimde herkes geri mi çekiliyor? Ayağımı
tepinirsem arkamda bir ordu mu var? Bah! Benim adım Schmidt ve bunun bir sonu var."

"Hayır, hayır, amca!" diye haykırdı Reinhold, "bunun bir sonu yok; sen sadece küçük konularda onun büyük konularda yaptığını yapmamız gerektiğini gösterdin. Büyük Bismarck bile gerektiğinde yelkenlerini ve dümenini nasıl düzelteceğini biliyor ve bunu anlayabildiğim kadarıyla çok ustaca yapıyor. Düşmanlarımızdan bile örnek almalıyız. Kulağa zor geliyor, biliyorum ve
acı bir hap; ama eve geldiğinde, muhtemelen öfkeli ve hiddetli olacaksın,
akşam yemeğine oturacağız ve ben sana
bir veya iki şişe fazladan öfkeni ve gazabını yıkamanda
erkekçe yardım edeceğim."

Ernst Amca hemen cevap vermedi; başını öne eğmiş, derin düşüncelere dalmış, ellerini arkasında kavuşturmuş,
ara sıra gri sakalını okşayarak veya
güçlü saçlarının arasından elini geçirerek odada aşağı yukarı yürüdü. Sonunda başını birkaç kez salladı, hareketsiz durdu ve
şöyle dedi:

"Bunu yapamam; kendimi teslim etmeden,
olduğum şey olmaktan vazgeçmeden pes edemem. Ama neden olmasın? Artık bu dünyaya
uygun değilim, o da bana uymuyor. İkimiz de birbirimizden bir şey kaybetmiyoruz - tam tersine,
benim yerime geçen kişi, dünyayla barış içinde yaşamak için
ne yapılması veya yapılmaması gerektiğini daha iyi bilecek. Sen o diğer kişi mi olacaksın, Reinhold?"

"Ben mi?" diye haykırdı Reinhold şaşkınlıkla,

"Sen! Sen gerçek bir Schmidt'sin ve dalgalar tarafından o kadar sarsıldın ve savruldun ki, buna karşı koyamayacağın
sert bir darbe olmalı. Gençliğinde bir şeyler öğrendin ve o zamandan beri
dışarıda dünyadasın ve muhtemelen her şeyi, her zaman evde kalıp yavaş yavaş
farkındalığımızı
kaybetmiş olan bizden daha net bir bakış açısıyla görüyorsun. Hiçbir geçmişe, ayakta kalman veya düşmen gereken hiçbir hayat planına bağlı değilsin, aksine, kendi yargına ve meselelerin sana
göründüğü ışığa göre
tamamen yeni bir hayata başlayabilirsin; ve sonra seni halefim olarak
diğerlerinin hepsinden önce seçmemin sebebi----"

Ernst Amca, hâlâ söylenmesi en zor
şeyi olan ve bunun için ancak derin bir nefes alarak güç toplayabilen bir adam gibi sözünü kesti.

"Benim için değerlisin, Reinhold ve--ve--senin bana karşı birazcık sevgin olduğuna inanıyorum ve bu dünyadaki herhangi biri için
söyleyebileceğimden daha fazlası."

Pencereye doğru yürümüş ve orada durmuştu. Reinhold onu takip etti ve
elini omzuna koydu.

"Sevgili amca----"

Ernst Amca kıpırdamadı. "Sevgili amca! Bana bu kadar cömertçe verdiğin sevgi için sana kalbimden teşekkür ediyorum, çünkü bunu nasıl hak edebilirdim ki? Dün yaptığımı, dört yirmi saat hizmet ettiğim herhangi bir kaptan için yapardım. Eğer gerçekten sevgi sevgiyi hak ediyorsa, o zaman ben de senin sevgini hak ediyorum, çünkü seni bir babayı seveceğim ve onurlandıracağım gibi seviyorum ve onurlandırıyorum. Ama seni seven tek kişinin ben olduğumu, sadece ruhsuz olduğun için söylüyorsun ve umarım bunu düşünmüyorsundur; ve eğer düşünüyorsan, senden daha iyi biliyorum."

"Gerçekten!" dedi Ernst Amca. "Daha iyisini mi biliyorsun? Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorsun. Hiç çaresiz bir ızdırap ve umutsuzluk içinde bekledin mi,
doğa işini çok yavaş yapıyormuş gibi göründüğü için saçını yoldun mu?
Çocuğunun ilk çığlığı kulağına çarptığında hiç minnettarlıkla dizlerinin üzerine çöktün mü? Hiç dizlerinin üzerinde çocuk emzirdin mi ve
gizlice tüm mutluluğunu onların gülen gözlerinde buldun mu ve sonra
o gözlerin sana gülmeyi nasıl bıraktığını, utangaçça yanından nasıl baktığını
ve hem gözlerini hem de kalplerini nasıl çevirdiğini gördün mü? Böyle şeyleri bilmek için bir adamın bunları
deneyimlemiş olması gerekir."

"En kötü ihtimalle sadece Philip'ten bahsediyor olabilirsin," dedi Reinhold, "ve
orada bile çok kasvetli bir bakış açısına sahipsin; ama Ferdinanda! Ve her şey
olması gerektiği gibi olmasa bile, bu kısmen senin kendi hatan değil mi, sevgili amcam?
Bir kızın kalbinin güneş ışığına, sürekli güneş ışığına ihtiyacı var! Bu son birkaç
günde ona hiç bana yaptığın kadar nazik konuştuğunu duymadım."

"Çünkü beni anlıyorsun," diye haykırdı Amca Ernst. "Ferdinanda beni anlamıyor. Onun veya başka bir kadının anlamasını beklemiyorum.
Onlar bunun için dünyaya gönderilmiyorlar; onlar Rike gibi yemek pişirmek ve örgü örmek için buradalar veya eğer hepsi yemek pişirip örgü öremiyorsa, zamanlarını piyano çalarak, heykel yaparak vb. geçirmek için buradalar. Günümüzün zayıflığının ve değersizliğinin başlıca nedenlerinden birinin kadınlara bu kadar çok özgürlük verilmesi ve kendi yetki alanlarının çok ötesinde olan birçok şeye müdahale edebilmeleri olduğunu düşünüyorum.
Ayrıca, eğer kıza bu kadar değer veriyorsan -ve kabul ediyorum ki gevezelerin çoğundan daha değerli- onunla evlen! O zaman hemen işi benden alma hakkına sahip olursun."

Bu amcasının kasvetli şakalarından biri miydi yoksa samimi miydi? Reinhold
anlayamadı. Neyse ki kapıyı çalarak cevap verme zorunluluğundan kurtuldu.

Herr Schmidt'in "İçeri gir!"
de odaya giren Cilli'nin babası, yaşlı Kreisel'di.

"Ne oldu, Kreisel?" diye sordu Amca Ernst "Ama, iyi adam, ne kadar da sıra dışı bir
giyim! Cenazeye mi gidiyorsun?"

Yaşlı adamın kıyafeti Amca Ernst'in sorusunu haklı çıkarıyor gibiydi. Küçük kel kafası, eski moda, uzun kuyruklu paltosunun dik yakasının hemen üstünden görünürken, çizmeleri ise tam tersine, kısa, eski siyah pantolonunun ucunda tam serbestliğe sahipti. Ellerinde, çok dar bir siperliği olan, en eski moda, uzun bir baca şapkası ve zamanla rengi solmuş, yıpranmış yüzünün, kıyafetine fazlasıyla uyan, eski parlaklığı solmuş bir çift eldiven taşıyordu.

"Aslında bir cenazeye gidiyorum," diye cevapladı alçak, titrek sesiyle.

"Öyleyse git!" dedi Ernst Amca.

"Kimin?"

"Benim."

Ernst Amca baktı. "Deli misin, eski dostum?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Kreisel; "ama seninle daha uygun bir zamanda konuşacağım."

"Kendi cenazene mi?" diye tekrarladı Ernst Amca. "Şaka
ya meraklı değilim. Biraz bekle, Reinhold! Hadi, Kreisel! Neyin var? Ne istiyorsun?"

"Tecilim!" dedi yaşlı adam, ceketinin cebinden beyaz bir mendil çıkarıp, üzerinde büyük ter damlaları olan kel kafasını silerek. "Ve buna cenazem diyebilirim."

"O zaman git ve gömül!" diye gürledi Amca Ernst.

Yaşlı adam sanki gerçekten ölümcül darbeyi yemiş gibi büzüldü. Reinhold utanmış ve endişeli bir şekilde durdu. Amca Ernst odada aceleci adımlarla volta attı, sonra durdu ve sertçe küçük adama doğru döndü ve üstün yüksekliğinden ona doğru homurdandı:

"Ve sen bana böyle davranıyorsun! On dört yıl birlikte neşe ve üzüntü içinde çalıştık; dudaklarımdan aceleci bir söz duymadın ki sonradan senden af ​​dilemem, çünkü sen zayıf sinirlerinle böyle bir şeye dayanamıyorsun ve zavallı Cilli'ne zarar vermektense sana zarar vermek için her şeyi yaparım. Ve eğer senin için yeterince şey yapmadıysam, bu benim suçum değil - kendi isteğimle maaşını iki katına çıkardım ve bana sorsaydın üç katına çıkarırdım: ama sen hiç bir şey söylemedin ve ben de sana her zaman baskı yapmak zorunda kaldım; ve şimdi, şeytan anlayabilir! Anlayamıyorum!"

"Ve eğer bana sebeplerimi söylememe izin vermezseniz, Bay Schmidt, anlamanız pek mümkün değil," diye cevapladı katip, şapkasını umutsuzca çevirerek.

"Peki, o zaman bana yeğenimin huzurunda söyleyin; ondan
hiçbir sırrım yok."

"Bu tam olarak bir iş sırrı değil," dedi katip; "bu benim
sırrım, ruhumu uzun zamandır yakan ve bunu bana ve kızıma karşı her zaman çok nazik olan
Kaptan'ın huzurunda söylemek nispeten daha kolay olacak. Perşembe günü otuz adamı gönderdiğiniz gibi, beni de göndermeden önce sizden ayrılmalıyım, Bay Schmidt; ben de----"

Şapkasını şimdi sabit tuttu ve sesi artık titremiyordu; ve küçük, pırıltılı gözlerini kararlı bir şekilde Amca Ernst'e dikti.

"Ben de bir Sosyalistim!"

Karar şüphesiz yaşlı adam için kahramancaydı ve içinde bulunduğu durum trajikti; ve yine de Reinhold, her zamanki gibi fırtına gibi esip gürlemek yerine gözlerini kocaman açıp alışılmadık derecede sessiz, neredeyse nazik bir sesle "Sen de bir komünist değil misin?" dediğinde neredeyse yüksek sesle gülecekti.

"Komünizmin, belirli koşullar altında, kabul edilebilir olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı yaşlı beyefendi, gözlerini tekrar indirerek ve neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"O zaman eve git," dedi Ernst Amca, "ve heyecanını yatıştırmak için bir saat uyu ve tekrar uyandığında, bunun bir rüya olduğunu düşün; ve şimdi tek kelime daha etme, yoksa gerçekten kızacağım."

Yaşlı adam cevap vermeye cesaret edemedi; kapıdan dışarı eğilerek çıktı ve Reinhold'a şöyle der gibi bir bakış attı: "Şahit oldun: Görevimi yaptım."

Reinhold amcasının elini tuttu. "Teşekkür ederim!"

"Ne için? Zavallı ihtiyar aptalın sözüne inanmadığı için mi? Hah! O
yeni doğmuş bir bebek kadar bu tür konulardan anlıyor ve
hepsini kitaplarından aldı, gecenin yarısını kitaplarıyla geçiriyor çünkü uyuyamıyor ve iyi küçük şey Cilli ona eşlik ediyor. Bu tür bir Sosyalizm pek zarar vermez.--Eh!"

Yaşlı hizmetçi Grollmann utangaç bir bakışla ve bir
elinden diğerine sanki kızgın bir demir parçasıymış gibi geçirdiği bir
ziyaret kartıyla içeri girmişti. Ve Amca Ernst, karta bakar bakmaz, sanki onu yakmış gibi masaya fırlattı. "Sen
çılgın mısın?"

"Genç beyefendi çok acildi," dedi Grollmann.

"Ben onun yanında değilim--sonsuza dek."

"Sadece birkaç dakika sürecekti; Yüzbaşı ondan bahsetmişti bile."

"Bu ne anlama geliyor, Reinhold?"

Reinhold karttaki ismi okumuştu: "Philip bana yalvardı," diye cevapladı, "ilk tanıştığımda ve dün tekrar onu ziyaret ettiğimde----"

"Onu ziyaret ettin mi?"

"Bunu görevim olarak düşündüm--ve benden bir görüşme için onayını istememi istedi; ben----"

Uşağın önünde devam etmek istemiyordu, çünkü yaşlı uşak tüm aile işlerini biliyor olmalıydı; Amca Ernst de utanmış görünüyordu:

"Toplantıya gitmeliyim," dedi.

"Hala çeyrek saatin var, amca," dedi Reinhold.

"Sadece birkaç dakika sürecek," diye tekrarladı Grollmann.

Ernst Amca öfkeli bakışlarını birinden diğerine çevirdi, sanki onları sonuçlardan önceden sorumlu tutmak istiyordu. "İçeri girebilir!"

"Kalmak ister misin amca?"

"Bizi yalnız bıraksan iyi olur."

Reinhold aynı fikirde değildi; Amca Ernst'ün ifadesini çok iyi biliyordu, bir fırtınanın
yaklaştığından emin değildi. Ama isteğine uyulmalıydı.

Kapıda Philip'le karşılaştı. Philip, Reinhold'u rahatsız etmekten oldukça rahatsızdı; şüphesiz babasıyla önemli bir işleri vardı;
başka bir zaman gelebilirdi.

"Başka bir zaman evde senin yanında olabileceğimi sanmıyorum," diye homurdandı Amca Ernst.

Reinhold bu kaba sözleri duymamış gibi yaptı ve özür dileyerek
hızla uzaklaştı.

Kapı arkasından kapanmıştı; baba ve oğul yüz yüzeydi.

"Burada benden ne istiyorsun!" diye sordu Amca Ernst, sanki Philip'in birkaç adım sağında, yerde çömelmiş üçüncü bir kişiyle konuşuyormuş gibi.

"İş için geldim," diye cevapladı Philip, sanki hitap ettiği kişi babasının birkaç ayak sağında havada süzülüyormuş gibi.

"Sizinle herhangi bir iş yapmayı reddediyorum."

"Ama belki de Berlin ve Sundin Demiryolu Şirketi yöneticileriyle değil?"

"Berlin ve Sundin Demiryolu Şirketi ile her türlü işi reddediyorum."

"Kendi ışığınızın altında duruyorsunuz. İş sizin için oldukça avantajlı olacaktır. Cebimizde kendi demiryollarımızın devamı olan ada demir yolu için bir imtiyaz var. İstasyonumuza eklenmeli. Sizinle çalışmaktan zevk aldığımda,
istasyonun bulunduğu araziyi birlikte satın aldık----"

"Sizin payınıza," diye belirtmeme izin verin.

"Benim payıma, çünkü siz sizinkinden ayrılmadınız----"

"Size sizinkini satın almanız için para vermiştim; bildiğim kadarıyla o zamanlar hiç paranız yoktu."

"Sana daha çok borçluyum; böylece
şu anki refahımın temelini attın; çünkü, fırsatı fark edip bundan yararlanarak,
şirkete bir kısmını sattım----"

"Satmaya hakkın olmayan."

"Paranı, son kuruşuna kadar, uygun faiziyle birlikte sana zaten geri ödemiştim."

"Ve sana sadece o arazide işçiler için --benimle ortaklaşa--ucuz konutlar inşa etmen için para verdiğimi unutmuştum. Yazılı bir
anlaşma olmadığı doğru."

"Benim için şanslıyım ve sizin için de şanslıyım! Dün olanlardan sonra, grev ve isyan kahramanlarının koşullarını iyileştirme arzunuzu muhtemelen
kaybettiniz, şimdiye kadar kendi pahasına yaptığınız gibi. Ama şimdi harcadıklarınızı kendinize geri ödeyebilirsiniz. İşçi
kolonileriniz, bir şekilde veya başka şekilde, hiç gelişmedi ve şimdi son nefesini veriyor. Buna bir son verin. Çeyrek gün geldi; yeni yıldan önce toprağı istemiyoruz; evlerin bazıları şimdi boş olacak, özellikle de insanlara biraz baskı yaparsanız,
ve sizin kulübeleriniz dört katlı evlermiş gibi ödeyeceğiz."

"Parayı nereden bulacaksınız, sormaya cesaret edebilirseniz?"

"Nereden? Her zaman bulduğumuz yerden."

"Her zaman bulduğun yerden mi?" diye karşılık verdi Ernst Amca. İlk kez oğluna sert ve sabit bir bakış attı. "Yani, halkın cebinden, en utanmaz şekilde, aldattığınız ve aldattığınız safdilliğini, sahte ve yalan
prospektüslerle; endişeli umutlarını, kendilerine ödenmesi gereken sahte temettülerle beslediğiniz; yüksek sesli şikayetlerini, sözde genel toplantılarınızda, yasal otoritelere gücün her zaman haklı olmadığı en sonunda gelene kadar, cesurca bastırdığınız. Yasal otoritelerle hiçbir işim olmasını istemiyorum ve arabam kapıda."

"Benimki de öyle," dedi Philip, topuklarının üzerinde dönerek odadan çıkarak.

Ernst Amca bir sehpaya gidip büyük bir kadeh şarap koydu - şişe bardağa çarpmıştı; şarabı
dökmekte biraz zorluk çekti - ve tek yudumda içti.

Orada, alnında öfkeli bir bulutla, bir eli masaya yaslanmış, bir tür sersemlik içinde duruyordu.

"İstemiyordum," diye mırıldandı; "Sakin kalmak istiyordum. İçeri girdiğinde
annesini hatırlattı bana--boş bir yüz; o da beni
asla anlamadı; ama o sadece onun bir karikatürü--boşluk
kötülükle destekleniyor! Ve sonra sesi--onun sesi de--bana sıradan bilgeliğini
yaşattığı zamanki ince sesi--sadece
küstahlıkla canlanıyor--zavallı, küstah çocuk!"

İkinci bardağı içti. Alnındaki bulut sadece
daha da koyulaşmıştı.

1. CİLT SONU

* * * * *
BILLING VE SONLARI, YAZICILAR, GUILDFORD, SURREY.

_S. & H_.

Friedrich Spielhagen'in

The Breaking of the Storm, 1. Cilt Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BREAKING OF THE STORM, VOL. I. ***

***** This file should be named 34657.txt or 34657.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/6/5/34657/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
