*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mynns' Mystery (Mynns'in Gizemi)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: December 15, 2010 [EBook #34664]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34664
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mynns' Mystery, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mynns' Mystery

Author: George Manville Fenn

Release Date: December 15, 2010 [EBook #34664]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYNNS' MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Mynns'in Gizemi
George Manville Fenn tarafından
John Lovell ve Son tarafından yayınlandı, 23 St Nicholas St, Montreal, Kanada.
Bu baskı 1889 tarihli.

George Manville Fenn tarafından Mynns Gizemi.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
George Manville Fenn tarafından Mynns Gizemi.



Birinci Bölüm.

Kaba bir talip.

"Sessiz ol! Ne aptalca küçük bir çırpınan güvercin
Bu, tüm tüylerinizi karıştırıyor ve yüzünüzü çok kırmızı yapıyor.  Ama nasıl
sen olursun! "

"Bay Saul Harrington, ne kadar cüret ediyor!"

"Çünkü seni çok seviyorum, seni küçük bir güzellik. Orada-ve orada-ve
Orası!"

Öpücükler korkmuş görünüm ve mücadelelere rağmen verildi;
Ama her öpücükte hafif bir utanç çığlığı vardı, sevmiyorum ve
öfke karıştı.

"Seni sevdiğimi biliyorsun ve beni sevdiğini biliyorum."

"Bu doğru değil, efendim. Bırak gitmeme!"

"Bu doğru ya da evi çığlık atardın."

"Yardım için çığlık atmazsam, bunun nedeni,
amca.  Sana öldüğünü söylüyorum. "

"Gammon, Gertie! Eski tiran-çok zor. Bizim için böyle bir şans yok.
Orada, artık mücadele etmeyin.  Sen benim sevgilim olacaksın
eş."

"Bay Saul. Dua et, dua et gitmeme izin ver."

"Doğrudan bana sözünü verdin, Gertie. Orada, bu senin hatan
çok sert olduğumu.  Beni seviyor musun? "

"Senden nefret ediyorum efendim, tüm kalbimle ve beni söylemeye zorluyorsun.
acımasız bir öfke.  Bana tedavi etmeye cesaret etmelisin ne yaptım
Bu yüzden?  Bana yardım edecek kimse yok mu?  BRUNO!  Bruno! "

Kısa bir Yelp vardı, yere sıçrayan bir köpekten bir ses,
Salondaki çivi çırpın ve kapıya karşı bir dolgun,
sabırsız bir kabuk eşliğinde.

Saul Harrington, beş ve otuzun iyi görünümlü bir adamı başladı ve
Tıpkı keskin bir şekilde olduğu gibi, esirini istemeden kaybetti
Bir çan peal ve tuttuğu hafif, koyu gözlü, titreyen kız
Kolları kaydı, kasvetli görünümlü kapısına daldı
Yemek odası, açık attı ve tıpkı büyük bir siyah gibi bitti
Gordon-setter sınırlı, boynuna saç fırçasını kurdu ve
düşük şiddetli bir hırıltı,
oda.

"Yalan, sen canavar!" vahşi imbikti.  "Ah, bu, değil mi?
Şey, zaman gelebilir, benim iyi dostum, burada sevdiğim gibi yapabileceğim zaman,
Ve eğer öyleyse, neden, o zaman-iyi, senin için üzgünüm. "

Ama köpek uzanmadı ve pençesini vermesini istendiğinde döndü
Sırtı ziyaretçiye ve yavaşça odadan çıktı.

"Bir Canavar! Bütün çekingenliği. Biraz korkmuş, belki de varsaymayın
Daha önce hiç öptü.  Yine de sevdi, oldukça küçük bir yeşim.
Peki, neye bakıyorsun, sen yaşlı curmudgeon? "Diye devam etti
bir portrenin yanında asılı duran bir portre,
Stern görünümlü, şiddetli gözlü yaşlı adam, söz konusu gözler onu takip ediyor gibi görünüyor,
O yere git.  "Onu öpeceğim ve sen ölür ölmez
Onunla evlen, ve paslı madeni paranı harcayacağız, sen perişan eski tefsir.  BEN
Keşke dünyanın dışında olsaydın. "

Kendini fas kaplı büyük bir kolay sandalyeye attı ve tırnaklarını ısırdı
Dikkatle her yerde, sol eldivenini çıkardı ve
Parmaklar orada aynı kırpmaya kadar,
Katı mobilyalara zengin kalın hindi halı ve büyük
büfe gümüş salver; ikisini değerlendirmeye çalışarak bitmek
Odanın yanında güzel resimler.

"Evet," diye mırıldandı, "biri oldukça iyi yapmalı. Olmaktan bıktım
fakir-ve borç içinde. "

"George!" Yumuşak bir şekilde, önüne düşünceli bir şekilde baktıktan sonra.  "HAYIR,
Ona asla bir kuruş bırakmayacak.  Baba bunu öldürdü.  Gertie alacak
Tümü.  Gertie alacağım ve aptal küçük yeşim mücadele etmeyecek
Daha sonra."

Keskin bir şekilde güldü ve yukarı ve aşağı doğru yürümeye başladı
oda. Sonra yorgun ve sabırsız büyüyen kapıya geçti,
nazikçe açtı, siyah salonuna baktı, siyahı ve
Beyaz mermer zemin ve dinledi.

Kenefar! Kenefar! Uzun boylu bir şekilde ölçülen yavaş yavaş atan saniyeler
Eski moda saat.  Başka bir ses değil; Ve Saul Harrington geri çekildi
Odaya ve kapıyı kapattı.

"Tekrar aşağı inecek," diye mırıldandı, aynı, hoş olmayan bir kahkaha.
"Kadının doğasına güvenin. Henüz gizli, ama orada ve
Fırsat bunu ortaya çıkaracak.  Bütün iddiası.  Olduğunu biliyor
Benim karım ve kızlarım biraz zorlu bir mahkeme gibi olacak ya da hayır
yargıç."

Bir saat, bu iki gibi görünüyordu, yavaşça geçti ve sonra Saul
Harrington zili çaldı.

Bir dakikanın sonunda, siyah ile sessiz, çok yaşlı görünümlü bir kadın,
Beyaz kapak ve eski moda muslin çaprazlama kapıya geldi.

"Git ve Bayan Gertrude'ye onu tekrar görmeyi beklediğimi söyle."

"Üstatla, efendim."

"Şey, git ve ona söyle, Bayan Denton."

Kadın başını salladı.

"Cesaret etmem, efendim. Üstat'ı öfkeye gönderirdi."

"Pish! Boş ver, bekleyeceğim. Nasıl?"

Kadın başını salladı, beyaz apronunu kaldırdı ve bir köşe uyguladı
gözlerine.

"Bunların hiçbiri, Bayan Denton," dedi Saul Harrington, bir küçülme ile
gülmek.  "Çok düşkün, ha?"

"Evet efendim. Sevgili eski usta."

"Ha, ha! Sevgili yaşlı usta! Yapmayacağım Denton, çok yaşlıyım. Bekleme."

"O'nu yıllarca kurtarmak Tanrı'yı ​​memnun ederse," dedi eski
Odadan ayrılırken hizmetkar.  "Biraz sert ve biraz
öfke; Ama biliyorum-biliyorum. "

"Bekleyeceğim ve onu tekrar göreceğim, eğer bütün gece beklemem gerekiyorsa," dedi Saul
Harrington kendine.  "Bu korkunç eski evi asın! Neredeyse
Mezar olarak kasvetli. "



İkinci Bölüm.

James Amca'nın planı.

"Sen, Gertie?"

"Evet amca, canım" ve büyümek için cesur bir çaba sarf eden kız
Sakin, büyük bir büyük bir yatağın yanına yaklaştı, burada büyük,
İnce, sarı el beyaz örtü üzerine yatıyordu.

"Bu doğru, canım, beni uzun süre bırakma. Çok yaklaşıyor
Son, sevgilim. "

"Ah, amca, sevgili, değil-böyle konuşma," diye bağırdı kız
Kendini dizlerinin üzerine atar ve tutkuyla sarı öpüşür
el.

"Ah, bu güzel, evcil hayvanım-bu gerçek. Bunu harekete geçiremezdin."

"Amca, canım," diye fısıldadı kızı, kendini yetiştirirken ve nazikçe
kolunu gauntun boynunun altından geçti, solmuş yaşlı adam
Kafa beyaz yastığa yatıyordu, "Konuşmak senin gibi gelmiyor
acı. "

"Ah, evet, öyle canım. Neden sana olduğunu bilmediğimi söylemeliyim
Sevgili, iyi, sabırlı küçük sevgilim, çeliğin anlaşılmazına doğru,
Herkesin nefret ettiği ve ölü olmasını istediği cimri eski Hunks.  Ama kimdi
Alt katta mı? "

"Bay Saul Harrington, Amca."

"Lanet olsun!"

"Amca canım!"

"Şey, hak ediyor. Biliyor musun, Gertie, o adam sadece bir tane diyor
Dua, ve bu benim ölümüm için. "

"Ah, amca, onu yanlış değerlendiriyorsun."

"Eh? Ne? Seni tekrar mahkeme etmeye mi çalışıyor?"

Gertrude başını eğdi.

"Eh? Ne?" Yaşlı adamı heyecanla ağladı ve derin batık gözleri
parlıyor gibiydi.  "Sen-sen onu sevmeye başlamıyor musun?"

"Ah! Amca, canım," diye hıçkırdı kızı, "Onu terk ediyorum ve beni korkutuyor."

"Ah!" Yaşlı adamı, içerik iç çekerek ve ardından düşük bir
kıkırdama.  "Bir tilki, onun Gertie. Seni terk edeceğimi düşünüyor
Tüm param ve seninle evlenecek ve harcayacak-demek-bir demek
aşağılık, kurnaz tilki.  Ama sana bir kuruş bırakmadım, evcil hayvanım. "

"Hayır, amca."

"Ama ona söyleme. Cezalandırılmasını istiyorum. Hak ediyor. Ben
Ona bir düzine kez yardım etti, ama her zaman kötü çıktı.  Seni bırakmadı
Bir kuruş, Gertie.  Bana karşı acı değil misin? "

"Her zaman sevgili bir baba gibi olan sana karşı acı!"

"Eh? Peki, olmaya çalıştı, küçük olan," dedi yaşlı adam birlikte oynarken
Kız uzun, dalgalı koyu saçlar.  "Zavallı küçük babasız, annesiz
şey! Neden elbette yaptım.  Ama şimdi buraya bak, Gertie. Ben israf ediyorum
Zaman ve çok az şey kaldı. "

"Bunu söyleme canım."

"Ama yapmalıyım, evcil hayvanım. Ve ağlama; ağlayacak bir şey yok. Yaşlı bir adam
Seksen altı uyuyacak ve dinlenecek, Gertie-hepsi bu.  Üzgün ​​değilim
Sadece seni terk etmek için canım.  George eve gelene kadar yaşamak istiyorum ve
Seninle evlenir.  Sen-onunla evleneceksin, Gertie? "

"Eğer o iyi, gerçek bir adamsa, amca ve beni sevecek ve
Karısı olmamı diliyorum, beni gerçek, saygılı yapmak için Tanrı'ya dua edeceğim
Yaşam için ona arkadaşlık. "

"Ama-ama konuşmuyorsun, çocuğum," dedi yaşlı adam kuşkuyla.

"Çünkü yapamam, amca, canım. Kelimeler beni boğmayı görüyor.
böyle bir söz verilecek. "

"Ama hiç kimseyi umursamadın mı?"

"Ah hayır, amca canım. Hiç böyle bir şey düşünmedim."

"Hayır; benimle her zaman buraya kapa çeneni benimle yanımda."

"Çok mutlu olduğum yerde amca."

"Ve cennet seni böyle yapmaya çalıştığımı biliyor, çocuğum. Ve sen olacaksın
Gittiğimde mutlu-George ile.  Çünkü o tek söylediğim-doğru, asil
aynı tür.  Ama-ama, "diye bağırdı, kızın gözlerine bakarak altından
Onun tüylü kaşları, "Diyelim ki çirkin mi?"

"Şey, amca canım," dedi biraz gülerek kız, "bu ne yapar?
konu?"

"Ay, bu ne önemli? Ama çirkin olamaz, Gertie. Böyle bir
Yakışıklı küçük adam onu ​​en son gördüğümde olduğu gibi.  Ve o bir
Zengin adam, Gertie.  Mynns ve her şeye sahip olacak,
Yaralanma ve yanlış babasını yaptım-zavallı, fakir oğlum! "

"Amca, canım, kendini kınama," diye bağırdı kızı öperek
Yaşlı adamın sesi bir fısıltıya girerken ve onun
eller titredi.  "Hepsi bir hataydı."

"Hayır, Gertie, canım; zor, acı, tutkulu bir adamdım ve hayır
onun için ödenekler.  İşe bağlı kalmazdı ve evlenirdi
Bir kadın başka biriyle evlenmesini istediğimde ve ona onun olacağını söyledim
Tüm hayatı boyunca dilenci ve kavga ettik.  Evet, bana meydan okudu Gertie, ne zaman
Ona dizlerinin üzerine para için geleceğini söyledim ve dedi
Daha önce açlıktan ölürdü.  Sadece dün gibi, "devam eden yaşlı adam
Bir duraklamadan sonra, "ve onu hiç görmedim ama bir kez daha söyledi
Güle güle, karısıyla, dediği şeye yelken açmadan önce
Golden West ve tekrar kavga ettik çünkü bana itaatsizlik etti ve
kalma.  Onu affetmeye hazırdım, Gertie, eğer kalırsa
Ve iş dünyasına götürüldü, ama keyfi eskisi ile durmazdı
Tyrant ve gittiler ve oğullarını aldılar. "

Yaşlı adam birkaç dakika sessiz kaldı, kızın yumuşak küçükünü kaldırdı
Zaman zaman dudaklarına teslim edin.  Sonra patlayarak onu korkuttu
uzun bir gülüşe.

"Amca canım!"

"Eh? Sadece ona gülüyor, evcil hayvanım-o çocuk George. Böyle kararlı
Küçük tiran.  Yaşlı adamla sevdiği şeyi yaptı.  Benden korkmadım
biraz.  Biraz kıvırcık başlı rascal ve olabildiğince sağlam.  Çok
gözler.  Gertie; sana baktı.  `` Senden hoşlanmıyorum büyükbaba ''
söz konusu.  `` Annemi ağlatıyorsun. '  Onu korusun! O yaptı.  Ha, ha, ha!  BEN
Yıkandığında onu gördü-biraz, tombul, bir adamın pembe aşk tanrısı,
küvetine sıçramak; Ve orada, küçük beyaz göğsünde mavi
İçinde bir okla kalp.  Babası geri döndükten sonra yapıyor
Batı'dan-önce karısını terk ederek dışarı çıktı.  Ve sordum
Bu konuda küçük bir adam.  `` Çok acıttı mı adamım? '  Söyledim.  `` Yeees ''
söz konusu.  `` Ağladın mı, George? '  Söyledim.  `Pa erkek olacağımı söyledi
Ve ağlamayın, 'dedi küçük adam sağlam bir şekilde,' ama biraz yaptım ve
annemi yapmak için. '  `` Çocuğunuz için bir his var mı? '  Ona dedim
baba.  `` Evet, '' dedi, `` Ama ona nasıl acı çekeceğini öğretmek istiyorum.  BT
ona daha kolay gelecek baba; çünkü o benim olduğu gibi taşıması gerekecek
benim zamanım vardı. '  Evet, Gertie, hepsini hatırlıyorum.  Bu yirmi beş
Yıllar önce ve o zamandan beri George'u hiç görmedim.  Ama belki şimdi yapacağım,
Çünkü geri geliyor, Gertie. "

"Evet amca."

"Bana ikinci çekmeceyi getir; anahtarlar hemen arkasında çalıştı. "

Elini yastığın altına itti ve bir sürü çok çekti
Odayı uzun boylu, siyah meşe dolabına geçmeden önce parlak giyilen tuşlar
Yatağın başının yakınında köşede.  Cam kapının kilidini açmak, o
Kilidi de açtı ve küçük bir sığ çekmeceyi çıkardı.
Gümrük'e göre, daha sonra yaşlı adamın dizlerinin karşısına yerleştirildi
yükselmesine yardım etmek ve onu yastıklarla desteklemek, böylece yapabilmek için
İçeriği inceleyin.

"Orada," dedi hevesle, yakışıklı bir altın saat alırken
kasa, zincir ve mühür kolye merakla doğal olarak oluşuyor
Altın külçeleri.

Saat Amerikan markasıydı ve sanki sadece sadece sahipmiş gibi görünüyordu
Maker'ın ellerini bıraktı.

Yaşlı adamın gözleri, kız alırken ve açarken hevesle baktı
İzle, tuhaf ses, dikkatlice yeniden sarıldığı gibi, görünüşe göre yayıldı
en büyük memnuniyeti geçersiz kılmak için.

"Kayıp değil, değil, Gertie?" Dedi çabucak.

"Hayır amca, canım," dedi Gertie, ellerini onunla karşılaştırarak
kendi saati.

"Muhtemelen. Muhteşem bir saat, Gertie. Değişmez bir hediye yok, bu.
Oğlan geleceğine maruz kalacak çok iyi şeylerden yapılmış.  Ama ben kör oldum
O günler, Gertie-kör.  Şimdi tekrar oku. "

Göreve iyi alışık olduğu gibi, kız açık davayı tuttu
ışık ve derin oyulmuş olduğu parıltılı içbükeyini okuyun
Birçok güzel ve kaydırma ile:

  James Harrington, Esq,
  torunundan.
  Altın Batı'dan saf altın.

"Altın Batı'dan saf altın!" dedi yaşlı adam, uzanırken
Elleri hevesle ve Nugget zincirini parmaklarından geçirdi.  "Ve ben
Zavallı babasına alay etti ve ona bir efsane olduğunu söyledi.  Uzak koy
Gertie.  George bunu her zaman giymek canım.  Onu onun için kurtardım.
O zamandan beri sadece doğum günlerinde giydiğimi biliyorsun. "

"Evet amca, canım," dedi kız, saatin yerini alırken
Durumu.

"Ve şimdi buraya bak canım," dedi yaşlı adam, küçük bir
cep-ledger ve Gertie'ye teslim etmek; "Altıncı Sayfa'da Aç."

"Evet, amca," dedi kız merakla; Ve sonra ona bakıyorum
Diğer talimatlar.

"Bunu görüyor musun?"

"Evet, amca-para girişleri, yirmi beş pound, tekrar tekrar."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Hayır, amca; ama kendini yoruyorsun."

"Ay, ama dinlenmek için bolca zamanım olacak, Gertie, by-bye."

"Amca canım!"

"Ah, ağlama. Dinle Gertie. Onu denemek istedim-George. Ben
Şüpheli yaşlı bir adam ve dedim ki bana o saati gönderdiğinde bir yıl
Babası ve annesi öldükten sonra, `` Bir ringa balığı yakalamak için bir sprat! ''
Ha, ha, ha! Ve ben bekledim ve ona yazdım-bir yalan, Gertie-
yalan, canım. "

"Amca!"

"Evet, şimdiye kadar söylediğim en büyük yalan. Yazdım ve ona işlerin sahip olduğunu söyledim
Benim için yanlış gitti-bu yüzden vardı, çünkü iki yüz elli kaybettim
Bir haydut ortaya çıkan bir adam tarafından pound-ve George'a denemeye yalvardım ve
İngiltere'deki zavallı yaşlı büyükbabasına babasının uğruna yardım et ve
Saati satabilir miyim? "

"Peki amca ne dedi?" diye bağırdı Gertrude hevesle.

"Bana bir Londra bankasında bir sırayla yüz pound, Gertie gönderdi;
O saati satsaydım beni asla affetmeyeceğini söyledi, çünkü öyleydi
Babasının, sahip olduğum altının bir örneği olarak göndermesi isteği
İnkamsız. Yüz kilo, Gertie ve o zamandan beri dört için
Yıllarca bana her çeyrekte yirmi beş pound gönderdi. "

"O zaman fakir olduğunu mu düşünüyor?"

"Evet, eve gelmesi için ona gönderene kadar yaptı. Ama her yatırım yaptım
Penny, Gertie ve ilgi var; Ve şimdi ne diyorsun?  Ki
O gerçek bir adam-sevecek kadar iyi mi? "

"Ah, amca-evet!" Gözlerinde gözyaşları parıldayan kızı ağladı.

"Evet, sevgilim, senin için değerli bir koca; sevecek biri ve
Ben gittiğimde seni koru. "

"Ama amca, sevgili--" kızı boşalttı.

"Evet-evet?"

"Biliyor mu?"

"Seninle evlenecek mi? Evet. Şimdiye kadar zengin bir adam olduğunu biliyor,
ya da gittiğimde olacak ve en tatlı, en çok küçük
Karısı onu burada bekliyor. Kitabı uzaklaştırın; Siz ve Bay Hampton biliyorsunuz
her şey.  Kabini kilitleyin ve anahtarları yastığın altına koyun
Tekrar; Ve bir sabah, uyanmak için çok hızlı uyuduğumu fark ettiğinde
Yine, anahtarları al ve sevgili oğlum için sakla. "

"Ah, amca, sevgili!" kızı ağladı.

"Tanrı seni korusun, evcil hayvanımı! Ama çok uzun süre erteliyorum.
tekrar çocuk.  Bu doğru; Oldukça yastığın altında canım.  Teşekkür ederim.
Öp beni, amcan olarak değil, James Harrington, korkunç yaşlı adam olarak
Baban ve annenize küçük kızlarını koruyacağını kim söyledi ve
görevini onun tarafından yapmaya çalıştı. "

Gertrude solmuş eli kaldırdı ve dudaklarında tuttu, çünkü
Yastığı kaldırarak, yaşlı adam yatıyordu, yorgun ve sakince uyudu
ve huzur içinde.  Ve onu izlerken pozisyonunu düşündü
O büyük evde şehirden bir düzine mil.  Nasıl büyümüştü
hiç genç arkadaş olmadan okulda karşılaştıklarını kurtarır ve
Zaman nasıl kaymıştı.  Evlat edinen yaşlı adam nasıl geç
Yaklaşan sonundan bahsetmeye başlamış ve ilk başta onu soğutmuştu
konuşmasına alışkın olana kadar korku ile; Ama asla
Yaşlı adamın yeğeni Saul Harrington'un olduğu gibi onu ürpertici
Ona ilerlemeye başladı-onu tiksinti ile dolduran savunucular
ve dehşet.

O gün yemek odasında sahneyi düşünürken titredi;
Ve kara bir bulut gibi, onun kaderinin ne olacağına dair fikir ortaya çıktı.
Sonsuzluğun eşiğinde olduğu gibi asılı olan yaşlı adam geçmeli
Uzakta, onu yalnız bırak.

Eski temizlikçi Bayan Denton vardı ve Bay ve Bayan vardı
Hampton, Old Harrington'un gizli avukatı ve karısı, arkadaşları
İkisi de-mrs Hampton, sert, snappish tarzında, her zaman
en nazik.  Ve sonra doktor vardı.  Evet; ve Bruno.  Ama yine de,
Yakında yalnız kalacak ve Saul Harrington'un merhametinde, bir adam
Amcasını para için rahatsız etmeye geldiğinde her zaman korkmuştu.

Sonra Musings'de bir değişiklik geldi ve adamı hayal etmeye başladı.
kocası için seçilmişti ve sıcak kan geldi ve içeri girdi
Yanakları kendini nasıl olacağını merak ederek bulurken,
onu ve koşullar altında geleceğini düşünürdü
mutlu olurdu.

Dinlerken oturdu ve yüzünü elleriyle kapladı, dinlerken otururken
Yaşlı adamın zayıflığı, düzenli nefes alması ve
Bu kadar büyük bir izlenim bırakan parlak gözlü, keskin zekâlı çocuk
onun koruyucusu.  Sonra mavi dövmeli kalp küçük beyaz tenine
Zihninin gözünden önce öne çıktı ve düşündüğü gibi yarı ürperdi
Cesur çocuğun deniz altında acı çekmesi gereken acıdan
Babanın hevesi.

Ve düşündüğü ve düşündüğü gibi, geleceğinin ne olacağını merak ederek, o
o kadar niyetliydi ki kapıyı açık duymadı ve bir ayak izi çapraz
halı, başka bir varlığın ilk önerisi el koydu
hafifçe omzunun üzerine ve karşılaşmak için uyanıklığa başladı
Saul'un alay konusu.



Üçüncü Bölüm.

Batı.

Dan Portway, büyük bir baldıran, soyu tükenmiş bir boru tarafından dökülen gölgeye oturdu
Dudakları arasında ve çenesi ellerinin üzerinde duruyor, üzerine bakıyor
Başı ve göğüs tek başına gölgede olan arkadaşı
güneş yemek yedikleri için güneş daha uzakta görünüyordu
ve sonra ısı daha az büyüyene kadar dinlenmek için uzandı.  Onlar
sağlamlaşan dağlardan birinin dik yamacındaydı
Ve her tarafta çıplak ve Rocky gibi tehlikeli gulches içinde battı
Yeryüzündeki çatlaklar, uçurum kenarları bazen aşağı iniyor
Suyun fışkırdığı ve kükrediği ve kayadan kayaya fırladığı yere,
Yüzlerce metre aşağıda.  Korunaklı bir nokta kendini nerede sundu
Tan, çamlar ve baldıranlar, koyu yeşil koniler gibi yükselmişti,
Derin mavi gökyüzüne doğru, başları güneş ışığında parlıyor ve
Dağ esintileri üzerinde yüzen bir parfümün çok geniş ve geniş. Uzak Batı'daki doğanın yalnızlıklarından biriydi ve iki adam
Tüfekleri ve hesaplamaları gösterdi, arayışında oraya tırmandı
Bu vahşi doğada bir ev bulan oyun.

O gün uzun bir serseri ve tırmandılar, ama ne ayı ne
Dağ koyunları mermilerinden önce düşmüştü ve buldular
kendileri, kurdukları çam korkerinden uzakta kendileri
Çadırları, yukarıdaki kasvetli dallar ve çam iğneleri bir
Aşağıda kalın yatak.  Çevre görkemli.  İdealdi
Bir dağ avcısının uğrak yeri ve bir ay önce, veda üzerine
Gezi, aldığı geri çağırmaya uymadan önce George Harrington
çok fazla keşfettiği mahalleyi tekrar ziyaret etmişti
Yıllar önce, altın için savunu yaparken dağlar.

Günler kaymıştı ve akşam akşamları gelmişti
Ertesi günden sonra hareket etmeye başlayacağını belirleme
Uygarlığın yönü ve gittikçe av ve ateş et; Ama rağmen
Hint işaretlerine iki kez gelmiş olmaları gerçeği vardı
her zaman ayrıldıktan sonra belirlediği yerde çok hayranlık
bir veya iki gün.

George Harrington gezisine başladığında,
deneyimli rehber, ama adam hastalandı ve birine geri döndü
Kasabalar ve Harrington'un umutsuzluk içinde olduğu gibi, aniden gelmişti
daha önce karşılaştığı ve sahip olduğu iki kez sahip olduğu bir adamın üzerine
avlandı.  George'un yerleştirildiği quandary'den haber, Dan
Portway, iyi doğum ve eğitime sahip bir adam,
Batı birkaç yıl önce ve av hayatını buldu
Dağları zevkine göre, bir kerede basit emekten daha fazla
ona eşlik etmek için gönüllü oldu.  Teklif hevesle kabul edildi, bunun için
Yalnız gitmek için intihar gibi görünüyordu ve Dan'ın kendini kanıtladığı gibi
arkadaşlık, zeki bir atış ve av sanatıda iyi bilgili, zaman
bir zamanlar bir ruhla karşılaşmadan hoş bir şekilde kaymıştı.

Zevke benzer iki adam, biraz içinde bir araya gelemez
Burada ve orada dağlarda gizli hale gelmeden çadır,
Bu yüzden George Harrington'un çok geçmeden onun
Companion'un zahmetsiz tarihi-yani anlatmayı seçtiği kadar,
Öte yandan, görünüşe göre pompalamadan sadece portway'e değil,
Harrington'un pozisyonunu öğrendi, ancak bir davetiye almıştı
ona İngiltere'ye eşlik.

"Başka bir gün geçirin," diyor Portway gülünerek; "Şu anda sen
özgür.  Kim ne zaman böyle bir art arda tırmanıştan zevk alacağınızı kim söyleyebilir?
burada olduğu gibi. "

"Doğru," dedi Harrington düşünceli bir şekilde.

"Geri döndüğünüzde, elbette parayı miras almak hoş olacak;
Peki ya karısı? "

"Şey," dedi Harrington Sternly, "Peki ya onun?"

"Demek istediğim," dedi Portway aceleyle, "onun nasıl olabileceğini nereden biliyorsun?
Vaka hakkında başka bir manzaraya katılın-bana tütün çantasına geç-ben bencilim
adamın yanı sıra fakir.  Bana keyifli bir yolculuk yapıyorsun, buluyorsun
Ben yemek, at, tüfek ve mühimmatta, isteyebileceğim her şey
Bir bardak asal eski burbon viski dahil.  Bu yüzden diyorum ki, tutalım
olabildiğince uzun.  Bu arada, ne zamandır buradayız? "

"Altı hafta sürüyor."

"Altı gün gibi."

"Ah, iyi," dedi Harrington tekrar tekrar, "
henüz."

Bu konuşma veya çok benzeri bir kişi daha önce tekrar tekrar gerçekleşti
gün azaldı.

Dan Portway çenesiyle birlikte oturdu
Gölgede şekil.

Dan Portway gülümsediğinde, onun çok hoş bir yüzdü,
Ve değişen hayatı onu bilgi dolu bir adam yapmıştı, ama ne zaman
Gülümsemedi yüzü hoş değil, birden fazla
Form izini bırakmış.  Harrington uyanmaya baktığında
her zaman gülümsedi; Ama Harrington uyuyordu ve Dan Portway
Şimdi gülümse. Ama arkadaşının beklentilerini düşünerek oturdu-servet, yakışıklı bir
Karısı, lüks bir hayat-ve bu beklentileri kendi başına karşılaştırdı.  Gibi
Uyuyanın açık, güneşte kahverengi yüzünü izledi, her şeyi hatırladı
Ona evden, babasını ve büyükbabasını anlatmıştı.  O not etti
parmağının üzerine çalın-ağır bir altın çemberi kabaca bir parçadan dövüldü
bakire altın.  Soylarını aldı ve yaşlarını karşılaştırdı ve
Harrington'un çadırdaki tuzakları arasında sahip olduğu mektupları düşündü.
Çamların altında kilometrelerce uzakta.

Saddle çantalarında da başka küçük şeyler de vardı, hepsi
bu, yüzen puslu kaotik bir fikir kümesine uyuyor gibi görünüyordu
beyninden.  Son olarak, gözleri onun tarafından büyülenmiş gibiydi
Başı geri atılırken, arkadaşının göğsü, onun
Pazen gömlek hepsi yaka ve göğsünde açılır ve bir ışın bakarken
Güneş ışığı dallar arasında vuruldu ve beyaz cildin üzerine düştü.

Dan Portway biraz daha ileri eğildi ve bakışları daha fazla niyet büyüdü,
Bir kerede yumuşak çam iğnelerine yan yana düşmesine izin verdi.

Çünkü Harrington huzursuz bir hareket yapmıştı ve sonra aniden ortaya çıktı.

"Ah, as!" Ağladı.  "Merhaba! Dan-Bears!"

"Eh? Nerede?" diye bağırdı Portway, heyecanlı bir fısıltıyla,
dizler ve tüfeği yanında kavradı.

"Nuh'un gemisinde, biliyorum," diye bağırdı Harrington, gülerek.  "Yapma
Sanki bir bozma bulacakız gibi görünüyor.  Sadece şımarık olmak için zamanında uyandım
Akşam yemeğiniz. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Yamyam akşam yemeği. Kavruyordum. Güneş sıcak."

Konuşurken göğsüne kısır bir ovuşturdu ve yakasını düğmeli olarak
gömleği.

"Gel. Tepenin diğer tarafına gideceğiz ve geri döneceğiz
kamp.  Günümüzde ayı yok, ama bir koyun alabiliriz. "

"Tamam," cevaptı; Ve Dan Portway'in yüzü var gibi görünüyordu
dönüştürülmüş; "Lider misin?"

"Evet," dedi diğeri, tüfeğini dikkatlice incelerken,
Portway'in gözleri kasıldı ve sanki sanki kendi tüfeğine baktı
Oranları hesaplamak.

"Gel, Old Chap, gidecek uzun bir yol var," dedi Harrington
yolu yönetti.

"Evet," dedi Portway nefesinin altında, cesurca yürümek yerine
Ve dik bir şekilde, arkadaşının arkasında eğilmiş gibi görünüyordu.

Tırmanma o kadar sertti ve o kadar tehlikeli yerlerde, bir süredir
Hiçbir kelime konuşulmadıktan sonra.  Ama sonunda bir rafa ulaştılar
derin bir dağ geçidiyle koşarak, dibe kadar dağ
tırmanmak mümkün oldu, ama görev riskliydi.

"Burada yuvarlanmak kötü, Dan," dedi Harrington aniden.

"Evet," dedi diğeri, istemsiz bir titreme ile ve daha yaklaştı
aniden çıkmış bir bölümünde duran arkadaşı
Raf ve gözlerini gölgelemek, umudu nereye doğru taramaya başladı,
Mükemmel bir kaya kaosunda, batan güneş görkemli bir yaldızlıydı
sahne.

"Bu şekilde kamp yapmak için kolayca dolaşabiliriz," dedi Harrington, birkaç kişiden sonra
anlar ve bir iki adım attı.  "Nasıl geldiğine dikkat et, Dan.
Hist!  Gammon yok.  Ayılar, Jove tarafından? "

Bir düzine metre uzakta olmayan bir noktaya işaret etti, burada
Bir Grizzly'nin inatsız izleri, inini yapan ve sürükleyerek
Omzundan asılı küçük camın etrafında, onu ayarladı
Tüfeğini kayaya yasladı, gözlerine kaldırdı ve başladı
Tepeleri ve oyukları aradıkları oyunu aramak için.

Neredeyse dik bir şekilde düşen gulch'in üzerine eğildi
Altlarında, arkasında olan ve kimin üzerinde hareket eden portway'e sırtı
Diğeri uyurken ani dürtü onun cogitasyonlarından doğdu,
Aniden tüfeğini her iki elini de başının üstüne geri kaldırdı ve sürdü
Tüm kuvveti ile kaplı popo arkadaşının kafasına çarptı.

Vahşi bir ağlama vardı ve bir sonraki an Portway öne doğru eğildi
düşmüş vücuda bakan uçurumun en kenarı
daldı ve yuvarlandı ve sonra bir kaya kütlesinin üzerinde durdu, iki yüz
Aşağıdaki ayaklar hareketsiz. Portway şu an taşa dönüyormuş gibi görünüyordu, o zaman tüfek
El, bir düzine metre geri koştu ve inmeye başladı, kaymaya başladı,
sıçrayan ve tehlikeli inişte harika aktivite sergilemek
George Harrington'un yattığı noktaya ulaştı ve
cansız form, gözlerin kapalı olduğunu ve kanın
Gözlerin üzerinde korkunç bir yara.

Portway tüfeğini kaldırdı, indirdi, başını salladı ve etrafa baktı,
Parçayı uçurumun kenarına karşı durmadan önce, gördüğü gibi
onların altında gulch en az beş yüz feet düştü.

Sonra, kurbanını eğerek, göğsünü açtı, birkaç kez baktı
Beyaz cilde açıkça göze çarpan mavi lekede anlar,
ve sonra pantolonunun ceplerini hızla boşalttı.  Onun gibi
Harrington'un üzerine ışıltılı düz altın yüzüğüne gözler tekrar düştü
parmak.  Bu aceleyle kendi başına transfer oldu, bunu yaptığını gördü
bir isim kabaca içinde çizildi ve sonra dişlerini ayarladı,
Bir bakış attı, o yalnız yerde dikkatsiz bir önlem,
Zavallı adamı kol ve kemerle yakaladı, onu büyüttü ve bir başkasında
Anı, dolu bir gülümseme ile onu körfeze iterdi
Kurnaz yüzünü geçti.

Bedeni düşürerek bowie bıçağını çizdi, tek kelimeyi mırıldandı
"Hint" ve gevrek kıvrık saçları sol eliyle almak, o
tapusuna son rafine diyabolizmi vermeye hazır
Vücudun ilk dolaşan kabilesi bulunursa
Mahalle suçu almalıdır.

Bir komplikasyon belirtisi, kas veya sinir titremesi yoktu; baş
sürüklendi ve bir sonraki an keskin av bıçağının amacı
kafa derisinin cildini böldü ve parlak çelik kırmızıya parladı
Yumuşak Western Glow.



Dördüncü Bölüm.

Dan Portway düşünüyor ve hareket ediyor.

"Bu güvenceyi iki kat emin olacak," diye düşündü Dan Portway ve hızlı bir şekilde
yıldırım, öldürülen bir yerleşimci ailesinin keşfini hatırladı.
ovalarda görmüştü, ölümden sonra okla ele alındı ​​ve
Tomahawk, her fakir yaratık ölçeklendirilmişti.

Dan Portway kurbanı ile elden dostça tutuşları değiştirmişti
Kez puanları, saatlerce onlarla birlikte lüksleri paylaşmıştı ve
Kıtlıktaki son hurda.  Bundan fazlası, bir keresinde,
Avlanma gezisi sırasında, kaydı, düştü ve takıldı
Korkunç bir uçurum üzerinde ölümcül tehlike olan George Harrington,
bileklerini alıp kavrayarak arkadaşının onu kurtarmak için hayat
Tıpkı gücü başarısız olduğu ve düşmesi üzereyken.  Ama orada
Bu şekilde servetti-konumun bulundurulması şansı
Başka bir toprak ve o zaman alçakların eylemlerinin küresi
Sınırlı büyüyen, birkaç ilçede bir uyanıklık komitesi vardı
onu bir lariat ve en yakın ile bağlantılı korkunç niyetlerle avladı
ağaç.

Ve şimdi fırsatı gelmişti ve onu serinliğiyle ele geçirdi
Tüm pişmanlıklardan arınmış sertleştirilmiş kötü adam.

"Ölü ya da çok ölü değil, hissedemiyor," diye mırıldandı,
Bıçağı George Harrington'un kafa derisini deldi ve sonra fakir adamın
Kafa, kayaların üzerine ağır bir thud ile düşerken, aşağı eğilirken
Ruffian, taşa dönmüş gibi görünüyordu ve ondan önce hayvana baktı
yarım düzine yarda sessizce yaklaşmıştı ve sonra
ağır bir iç çekiş gibi düşük bir ses çıkardı.

Yukarıda ayı belirtisi görmüşlerdi: işte ayının kendisi-büyük bir
Avcılar tarafından tarçın olarak bilinen çeşitliliğin kaba, burada evde
Yerli vahşi doğası, göz alıcı kırmızı gözlü ve vahşice davetsiz misafir
alan adları ve onu cesareti için çok ödemesini sağlamaya hazır.

Portway keskin bıçağını elinde tuttu, ama karışamadı; onun
Tüfek, ücretli, neredeyse elinin ulaşamayacağı, ama yaptı
onu ele geçirmeye çalışmayın ve bir dakika boyunca büyük canavar ve
Avcı mükemmel hareketsiz kaldı. Sonra zihin ve kasın felci öldü ve portway gerildi
elini yavaşça tüfeğini yerleştirdiği yere doğru
Gözlerini ayıdan hareket ettiriyor.  Sağında dik kayalık duvar vardı
solunda korkunç uçurumun arkasında, arkasında bir
Dar raf ve ayı önünde, George Harrington arasında.

"Tüfeği alabilirsem?" Düşünce Portway; Ve eli onu aradı
Ama kalbinde denemenin ve geri çekilmenin daha iyi olacağını hissetti
Yavaş yavaş, ayı durup düşmüş olan öfkesini yaratırdı
Adam.  Dan Portway, canavarın doğası konusunda daha iyi biliyordu, ama o
serin ve net düşünemedim-o zaman-
en azından Grizzly ve akrabalarının aktif bir şekilde saldırmayı tercih ettiği
düşman onunla yüz yüze getirildiğinde ve bu kadar bir zamanda
yaslanmış vücut etrafındaki kayalardan daha fazla değildi-onu gördü
arka ayakları üzerinde, tamamen yedi feet yüksekliğinde bir canavar,
Öfke ile küçük gözler kırmızı, dişleri bar ve büyük pençeleri yükseltildi
Büyük pençeler yayılmış.

Yaratığın çenelerinden tam boğazlı muazzam bir kükreme vardı,
George Harrington'a sıçrarken acele edin; Tüfek aşağı düşüyordu
Gulch, taştan taşa çarpıyor; Ve elinde bıçak ve bir
Korkudan boğuk çığlık atan Dan Portway, Rock'tan Rock'a sınırlıydı,
sağlam yerin dik tarafını monte etmeye çalışıyorum ve ayı ile
tam takipte.

Bir erkeğin hayatına yıllar eklemek gibi acı anlarıydı ve,
Takipçisinin nefes nefese nefesini dinliyor ve düşük enfiye
hırıltı, portway tırmandı, beklemek, an zaman, hissetmek için
Canavarın büyük pençeleri omzunda ve yarı cansız vücudu
yaratığın kavrayışına geri döndü.  Kaçış şansı yoktu
Orada, doğal uğraklarında, ayı iki katına çıkabilir
Bir erkeğin oranı, ama yine de sonsuzluk gibi görünen şey
Korku-gerçekten, ama bir dakikanın bir kısmı-portakal,
Projecting bir kaya etrafında mücadele ederek kaydı ve yirmi düştü
ayaklar, budaklı ve çarpık bir çam-gövde tarafından yakalanacak,
Kökleri, neredeyse sağda yansıtılan dağ tarafının bir çatlakındaki kökleri
Gulch üzerinde açılar.

Yarısı korkudan delinmişti, sefil adam içgüdüsel olarak yapıştı
dallar ve kendini daha uzağa düşmekten kurtardı ve sonra gözleriyle
Sabit ve düşmanına sürekli olarak iniyor,
Bükme gövdesi boyunca süzüldü, kendini ağacın ata bindirdi ve
Bir uyarana kadar Gulch'in yanından daha uzağa ve uzağa gitme
Crack ona tehlikeyi anlattı, küçük gövdenin sallanan hareketi
Ağacın taşıyacağı en uzak noktaya ulaştığını gösterdi.

"Grizzlies ağaçlara tırmanamıyor," diye düşündü ve düşmanını izledi
Kasıtlı ve dikkatli bir şekilde, noktaya ulaşana kadar geldi
Fir ağacı fırladı.  Burada durakladı, yere çekildi ve
boynunu, onu kaydıran titreyen adama doğru uzattı
Bıçağını etkili bir şekilde kullanmaya hazır olacak şekilde biraz konumlandırın.

Ayının hareketleri mümkün olduğu kadar temkinli ve kasıtlıydı
gebe kalmak; Bagaja bir pençe yerleştirdi ve sonra
Diğer, sanki pençe gibi yapılmış korkunç kancalı pençeleri ile
O bulunduğu yerden portway ve onu kayalara çekmek için.

Ayı ona ulaşmak için zorlandıkça, Portway yavaşça geri döndü.
Şubeler, Körfez'e aşağı bakarken ürperdi ve fark etti
ince elastik gövdenin kurtarmak için güvenmesi gereken tek şey
O kadar korkunç iki ölüm biçiminden çok yakın. Herhangi bir
Ağacın üzerindeki ağırlığın bir kolu olarak hareket edebileceğini hissetti.
kökleri içinde bulundukları çatlaktan yırtmak için yeterli güç
büyüdü ve bu onu başka bir inç hareket etmesini engelledi, ancak ayı
Ağacı dikkatli bir şekilde deniyor ve arka çeyreklerini iyi tutarken
Önemli kayaların üzerine, onunla daha uzağa uzanıyor
Korkunç pençeler bir veya iki ayak içine gelene kadar büyük bir erişim uzunluğu
göğsünün.

Ve şimdi kabusa benzeyen meraklı bir duygu, adamın üzerinden geldi ve o
Sat o zayıf gövdeyi, kırmızı göz kamaştırıcı gözlerine çılgınca bakarak oturdu
hayvan, ama büyük pençe ona doğru her seferinde kendi kapanıyor,
ve hayal gücünde kendini tuttuğunu gördü.

Ancak ayı, hayal kırıklığı dolu garip bir nefes nefese hırsızlık söyledi.
Ve son derece insan gibi görünen bir eylemle, konumunu değiştirdi,
uçurumun üzerinde daha fazla sürünüyor ve ağacı arka ile sıkıştırıyor
Paws, böylece bir dahaki sefere kendini uzattığında, Portway
ulaşılacağı.

Hala hareket edemedi; Sadece orada otur, her kasıtlı eylemi izliyor
kararlı yaratığın hazırlıklarını bitirene kadar ve
son vuruşunu yapmak üzereydi; Pençe bile hareket halindeydi, ne zaman,
Korku bağırmasıyla Portway kendini dalların arasına geri attı.

Etki hemen oldu.  Bagajın üzerine yerleştirilen ağırlık doluydu
taşıyacağı kadar; tarafından üretilen ekstra kaldıraç
Portway'in eylemi gerisini yaptı.  Keskin, yakalama, çatlama vardı
gürültü, ağaç kökler tarafından yırtıldı ve
Taş çığları ve toprak, insan, ağaç ve ayı çöktü
Altında esnemen büyük uçurumun içine.

Etki değişti.

Arka pençeleri kökü ve kayaya yapışan ayı kafaya gitti
Birincisi ve ön pençeleri altındaki çalılara dokundu, onlara yapıştı ve
Ağacı takip ederken, arka çeyrekleri hemen geçti,
hayvanı istemsiz bir takla çevirir.  Sonra ön pençeleri
ağırlığı ile tutuldu ve yirmi düştü
Ayaklar, ağaçtan ağaca, önündeki yandan kıllar
Aşağı doğru rotasını kontrol edebilir, bundan sonra büyük canavar serin bir şekilde başladı
çapraz olarak yukarı doğru tırmanmak, sahip olduğu rafa ulaşana kadar
Düşmüş ve kendini salladıktan sonra, adımlarını geri çekmek için yavaşça başladı
yukarı doğru, tüfek portway düştüğünde,
Birkaç dakika boyunca burnunu burnlamak ve sonra yere doğru ilerledi
karşılaşma ilk önce gerçekleşmişti ve onun için bir ziyafet hazır yatıyordu
Genellikle vejetaryen yoluna gelmezler.

Bu arada, korkunç bir acele ile ağaç, sakinleri ile gitmişti
Körfeze inerek, kayadan çalıya daldı ve çam kümesi,
Portway umutsuzca yapışıyor, düşene kadar birkaç tane daha
gövdeler ve orada kaldı, ama öyle bir pislikle adam atıldı
Tutulduğu yerden, ağacın içinden çökerek tek başına inişine devam etmek için
Ve Bush, aniden yetiştirilene ve sersemlemiş ve duyarsız uzanana kadar
neler olup bittiğine.

Birkaç dakikanın sonunda Portway gözlerini açtı ve bakarak uzanıyor
Gökyüzünde, her yere fırlayan kalın, düzensiz büyümeden
uçurumun yanlarından.  Sonra derecelere göre olduğunu fark etti
Şimdiye kadar korkunç bir ölümden kaçtı, ama biraz daha uzundu
Hareket etmeye cesaret etmeden önce.

Girişim yaptığında acı çığlık attı ve mükemmel bir şekilde durdu
Yine, akut bir ağrı onun yanından vurdu ve ona açıkça
özgürce kaçmamıştı.  Sonunda soğuk ter görünüyordu
kaşını kurutun ve etrafa ve yukarı bakmaya başladı,
pozisyonunu kavramak için iyice. Gulch'in yanında yattığı yere yansıtıldı ve oldukça fazla çam kümesi
aralarında gür bir yamaya dönüşmek için yeterli olan besin bulmuştu
Boughs Portway düşmüştü, üstler yeterince elastik ve
İnişini kırmak için yoğun, ancak oldukça oluşturacak kadar yırtılmıştı
üzerine dinlendiği bir yatak.

Dinledi ve ona baktı, ama ne göremedi ne de duyabiliyordu
Düşmanından herhangi bir şey ve sonunda güveni geri dönerek,
Acıya rağmen kendini bir oturma duruşuna çekti, bir şişe aldı
Göğsünden, bir viski dramı içti ve bir kez daha bakmak için başladı
etrafında.

İlk ürperti bakışları yukarı doğru ve hissi gibi bir şey
Memnuniyet, gerçeği kavradığı için ona devam etmesi için cesaret verdi
Geri tırmanmak imkansızdı, çünkü ayı düşmüş olsaydı
Onunla, canavar muhtemelen geri dönmesini bekliyordu.

"Hayır, aşağı doğru olmalı," diye mırıldandı; Ve acısına rağmen, o
İniş görevini yerine getirin, bir kerede onu ondan daha az zor bulur
beklemişti; öngörülen zorlu kökler ve çalılar için
Her yerde, ona ayağını ve elini tuttu, kendini hayal kırıklığına uğratırken,
ve daha düşük.

Ama onu bekleyen yeni bir zorluk vardı, çünkü daha düşük gitti
Daha koyu büyüyor gibiydi.  Güneş dağların arkasında batmıştı ve
Yarım saat, asıldığı yerde mükemmel siyah olurdu ve herhangi bir girişim
İnişe çok fazla delilik devam etmek.

Öyleyse, bir rahatlama duygusu ile keskin bir eğime ulaştı
Nerede, gulch tarafını karıştıran çalılar ve sürüngenler arasında,
Tehlikenin olmadığı bir dinlenme yeri bulabildi
Düşüyor ve buraya uzanırken, sıcak, bitkin ve acı içinde
Alacakaranlık karanlığa dönüştü ve onun vücudunu düşündü
Yukarıda bir yerde yatan refakatçi.

Düşüncede bir ürperti koştu-bir korku ürperti-ama öyleydi
sadece etkili bir şekilde tamamlanmaması için korkudan oluşan
Ölümcül çalışması ve yeri tekrar gözden geçirmenin tam kararlılığı ile,
Harrington'un tüfeğini güvence altına almak ve ölümünden mükemmel bir şekilde emin olmak için,
Ayıdan kaçınabilmesi için ağır bir uykuya düştü
Yumuşak gri ışık vadiyi doldurmaya başlayana kadar sürdü
bir kez daha.

Çok sertti ve yaralanmadan tarafındaki bu acı çekti,
bir süre karıştırmayı umursamadı; Ama sonunda, hepsini getir
Enerjileri taşıyacak, dikkatlice yükseldi, etrafına baktı ve
İner, çok büyük bir zorluk olmadan dibe ulaşarak ve sonra
Hangi kursu izlemesi gerektiğini düşünmek için duraklama.

Arzusu kamp için bir kerede yapmaktı, ama onun
George Harrington'dan ayrıldığı noktaya bakın; Ve bunu yapmak için o
Gulch'in ağzına doğru yola çıkarak ve sonra
Çıkışa geri dönüp geri dönme günün yarısını geçirmek
o ve arkadaşı bir gün önce geçmişti.

Neredeyse öğleden sonra kaldıkları noktayı geçtiğinde
ve uyudu ve dinlenecek bir şey verirdi, ama o
damlayan bir baharda susuzluğunu keserek kendisini memnun etti ve
Doggly devam etti.

"Onu görmeliyim ve tüfeğini almalıyım," diye mırıldandı.
Sonunda, ihtiyatlı bir şekilde bakarken,
Harrington bakarken durmuştu ve bunu korkakça teslim etmişti
üflemek.

Bir iki an tereddüt etti ve nefes nefese durdu, eliyle
taraf.  Sonra, bir adım ileriye bakarak, ona bakmaya baktı.
korkunç bir şekilde iş ve orada durmadan önce orada durdu,
Korkunç çaba, dönüp kaçtı.

Orada onun altında ve arasına müdahale etti ve
Bakın, bir önceki günün büyük düşmanı, eğiliyor ve açıkça
kaya yalama; Tehlikeyi bölünene kadar, aniden baktı, söylendi
Düşük şiddetli bir hırıltı ve tırmanmaya başladı. Ama kayalık yola ulaştığında, Dan Portway gözden uzaktı,
ve aldığı küçük kampa ulaşana kadar duraklamadı
Aradığı birkaç şey, kendini yeniledi, bir paket hazırladı
Gerekirler, diğerlerine ateş açın ve atın monte edilmesi hobbled
Çimenli bir oyukta yavaşça uzağa bindi.

"Servetimi aramak için," dedi meraklı bir kahkahayla; Ve sonra bükülmüş
Kafa ve düşünceli kaş, dizginlerin atın boynuna düşmesine izin verdi,
bıçağından bir iğne aldı ve deneyler yapmaya başladı
bileğinin derisini kandırana kadar dikmek ve barut içine sürtün.

"Yeterince kolay," dedi gülerek.  "Şimdi ne değişikliğin
Sahne yapacak.  Bir yer çok ısındığında kaldırma gibi bir şey yok. "



Beşinci Bölüm.

Bay Hampton çok geç.

"Yaşlı çocuk uyuyor, Gertie?"

"Bay Saul, neden geldin?" Korkmuş kızı ağladı.

"Çünkü seni tekrar görmek istedim; çünkü beklemekten yoruldum
O kasvetli eski yemek odasında.  Neden, sen ne kadar küçük bir kızılsın. "

Gertrude, yatağın diğer tarafına girmek için bir adım attı, böylece yer
aralarındaki yaşlı adam; Ama Saul bileğini yakaladı ve gülünç bir şekilde
onun turunu salladı.

"Yapmayacağım, küçük güzelliğim," diye fısıldadı.  "Bunu çözmek istiyorum
küçük mesele. "

"Amca!"

"Ha!" Saul'u şiddetli bir fısıltıyla boşaldı.  "Cesaret edersen onu uyandır! Eğer
Sen benden gelip seninle oturmamı isteyeceğim yemin edeceğim.  Şimdi bak
İşte-bana, Gertie, yaşlı adam sana tüm parasını mı bıraktı? "

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı hevesle, "Hiçbir şey."

"İnanma sevgilim. Beni kokudan atma hile; ama bendeyim
Güvenli ve ben kandırılmayacağım. "

"O zaman amcaya uyandığında sor," diye bağırdı kız, öfkeyle kızardı,
Elini kopardı.

"Hayır, teşekkürler; kafamda bir şişe veya sürahi atılmak istemiyorum. Ama istemiyorum
İnanın sana, sen sanatsal küçük yeşim.  Tüm bu kurnaz yolun
ben.  Sana tüm parasını bıraktı sevgilim ve sen oynadın
Kartlar görkemli bir şekilde; Ama sen benim için herhangi bir fark yaratmaz
Bir kuruş almamıştı.  Sen benim küçük karım olacaksın. "

"Asla!" diye bağırdı Gertrude, batık özelliklere acele bir bakışla
yastık.

İkisi de düşük, hızlı, bastırılmış bir fısıltıyla konuştu ve sanki
Yaşlı adamın uyanması için aynı korkunun etkisi.

"Bir şeyler konuşma sevgilim. Konumunu düşün."

"Sana parasız olduğumu söylüyorum," diye bağırdı Gertrude heyecanla, hissettiği gibi
Saul'un ilerlemeleri esas olarak gelecekteki servetine olan inancından kaynaklanıyordu.

"Beni dinlemen için daha fazla ihtiyaç duyuyorum sevgilim," diye fısıldadı Saul
Kolunu kızın beline attı ve ona rağmen onu tuttu
Mücadeleler.  "Yaşlı adam öldüğünde, eğer dediğin gibi, ne olacak
sana mı? "

"Sana söylemeyeceğim," diye bağırdı Gertrude, kaçmaya çalışarak.

"O zaman sana söyleyeceğim. Kafanda o güzel küçük fikir var
Sevgili kuzeni-Yankee Vagabond-seninle evlenmek için geri dönüyor,
Her şey sonsuza dek mutlu olacak.  Ama gelmediğini varsayalım mı? "

"Gelecek; amcan onun için gönderdi."

"Ah, göndermiş olabilir, ama adam gelmeyebilir. Boğulabilir
Eğer öyleyse; Ve o gelse bile, bu bir nedeni yok
Seninle evlen. "

Gertrude, çabalarını boşuna bulmak, mücadele etmeyi bıraktı, ama orada durdu,
yoğun bir şekilde nefes nefese ve kendini kurtarma fırsatını beklemek
davetsiz misafir kavraması.

"Bir anlayışa gelin, Gertie ve arkadaş olmaya başlayalım
bir kerede.  George Harrington, vahşi bir batı ruffian olmalı, yapmak için uygun değil
Sen bir koca, bu yüzden daha fazla düşünmeyin.  Biliyorum, yapabildiğim kadar
Asla buraya geri dönmeyecek; Ve eğer ona bir şey olursa,
Bir şey olacağından, ne tür bir karakter olduğunu görünce.
Burada usta olacağım. "

"Sen?" diye bağırdı Gertrude, dilatasyon gözleriyle, yine almaya çalışırken
özgür.

"Evet, ben; evlerin efendisi ve topraklar, kira, mesajlar ve hepsi
geri kalanı; Her şeyden önce, küçük mücadele eden evcil hayvanım, efendiniz. "

"Ha!"

İkisi de keskin bir şekilde döndü ve Saul Harrington geri başladı, bunun için
Çarpık sesli boşalma yataktan geldi ve orada,
Lamba, kavernöz gözlerinin üzerinde parlıyor, yaşlı adamı oturdu, göze çarpıyor
Yeğeninde çılgınca ve şömineye doğru işaret ediyor
uzanmış el.

"Amca, sevgili," diye bağırdı Gertrude, yanına koştu ve yapıştı
o; Ama ona dikkat etmedi, sadece işaret etmeye devam etti
şömine.

"Neden burada?" yaşlı adamı nefes nefese.

"Sadece küçük bir ziyaret, amca. Çapraz olma."

"Yalan mı?" Yaşlı adamı kısık bir şekilde nefes nefese.  "Para-her zaman para" ve o
Hala heyecanla şömineye doğru işaret etti, gerçeği unuttu
Elinin yanında bir çan halini vardı.

"Yeğeninize pek kibar değil, amcası," dedi Saul serin bir şekilde.

"Duydum-her şey," dedi.  "Onunla evlenirsen-çünkü
benim param.  Bu yüzden-bunu sana bırakmam-güçlü ve şiddetli-
Seni kabul etmeye korkutun-gittiğimde.  Ama daha iyi biliyordum.  HAYIR
yalan, Saul Harrington; Bir kuruşu yok.  Ama usta olacaksın, ha?  Eğer
George gelmez-George ölürse-Eh, Saul?  Evet, unutmuştum ...
Sanırım bir sonraki akraba, ve her şeyi ele geçirirsin, ha?  Evet biliyorum
Sen; Ama hayır, Saul Harrington, hayır, hayır, hayır!  Buna bakacağım.  Sen
Geceye gelmede yanlış yaptı.  Yüzük, Gertie, Ring. "

"Evet amca canım."

"Avukatım-doğrudan Hampton'ı istiyorum, o getirilmeli. Hayır, hayır, benim
Sevgili yeğeni, eğer George Harrington eve gelmezse
Burada ustalaşın, olsan da akraba.  Hampton, Gertie-
Hampton.  Bunu düşünmedim.  Yüzük-halka! "

"Evet, amca, sevgili, salladım," diye fısıldadı Gertrude, boşuna
Yaşlı adamı sakinleştirmeye çalıştı.  "Şimdi uzan ve dinlenin ve Bay Saul
Harrington gidecek.  Yapmayın-böyle konuşma. "

"Hayır, hayır-gitme, Saul. Dur ve avukatımı gör-durun ve duyun
benim isteğime codicil.  Doğrudan yapacağım.  Asla Üstat Olmayın
Burada, Saul-Hayır, George ölürse değil-burada asla usta olmayın.  Scoundrel,
Beni yaşama soydu, şimdi beni ölürsün; Ama-ama-sen-ha! "

"Amca! Yardım!" diye bağırdı Gertrude heyecanla, yaşlı adamın kafası düşerken
Aniden omzunun üzerine, çünkü kendini bir
korkunç heyecan aralığı; gözleri parladı, kaşlarındaki damarlar
Düğümlü görünüyordu ve kalın bir ağda göze çarpıyordu; Ve onun elleri
Sözleri daha kırıldıkça ve kabukla,
Bir kerede ve uyarı yapmadan başı düştü ve Gertrude ona izin verdi
Yastığın üzerine hareketsiz batma.

O anda kapı açıldı ve zili cevap olarak,
Temizlikçi girdi.

"Bayan Denton, hızlı-ameliyat!" diye bağırdı Gertrude.

"Efendiniz avukatını istiyor Bayan Denton," dedi Saul, havalı bir şekilde
Başucuda yürümek ve yaşlı adamın ellerinden birini almak.  "Hayır,"
dedi huskily, "bir doktor".

"Evet, evet; Doktor, Bayan Denton-Quick!" diye bağırdı Gertrude heyecanla,
Ve yaşlı kadın bitti.

Kapı onun arkasında kapandığında, Saul elin ağır ve inert düşmesine izin verdi
Karşı evin üzerine.

"Amca, sevgili, konuş-PRAY benimle konuş!" Tutkuyla Gertrude diye bağırdı.

"Bir daha asla kızım," dedi Saul sessizce.  "Fit işini yaptı.
Çok geç. "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Gertrude, tüm acılara bakarak.

"Yaşlı adam öldü," dedi Saul soğuk bir şekilde; Ve yumuşak bir şekilde ekledi
Kendisi: "Eğer George Harrington ölürse. Ben burada ustayım."



Altıncı Bölüm.

Para nasıl kaldı.

"Tek başına sessiz bir cenaze, Bay Hampton," dedi Doctor Lawrence
Avukatla aynı arabaya geri döndü.

"Ölenlerin dileği, efendim. İsrafı için büyük bir sevmemesi vardı
para."

"Biraz cimri Bay Hampton."

"Hayır, efendim, hayır. Genel olarak cömert bir adam, ama para harcadıysa,
Bana söylerdim.  Karşılığında önemli bir şeye sahip olmayı severdi. "

"Şey, onun için, ödemelerinde her zaman hızlı olduğunu söylemeliyim."

"Her zaman," dedi avukat.

"Ama servetiyle bir dizi almamız garip görünüyor
muhtaç akrabalar. Bunun hakkında konuşabiliriz, Hampton, akraba değil.
Keşke olsaydım.  Zavallı yaşlı çocuğun pastasının bir dilimi güzel olurdu
Benim gibi bir aile adamına yardım et. "

"Humph, evet, sanırım. Para güzel. Sonunda çok aniden, doktor."

"Ye-es, ve hayır," dedi doktor.  "Bir adam seksen beşe ulaştığında
Hayatının bir örümcek ağı tarafından asıldığını söyleyebilir.  Herhangi bir küçük heyecan onu getirebilir
bir sona erdi. "

"Humph! Hah!
Bay Harrington ile röportaj-yeğen. "

"Ve varis?" dedi doktor.

"Sevgili Lawrence," dedi eski avukat gülümseyerek, "Asla bir tane pompalamaya çalışmayın
mesleğimizin.  Çok kısa sürede iradeyi okuyacağım, bu yüzden
sabırsızlığınızı engelleyin. "

"Tabii ki, sevgili efendim, elbette; sadece biraz doğal bir merak.
Aramızda, büyüleyici ile evlenmesi üzücü olacağını düşünüyorum
Genç dostum Gertrude. "

"Bin zemin," dedi eski avukat dribly.  "Onunla evlenir
Kendim-yapabilseydim. "

Taşıma, konuşurken dış kapılarda ve çirkin yaşlı
"Mynns" olarak bilinen tuğla ev şimdi biraz daha neşeli görünüyordu
günlerce düşen panjurların yükseldiğini ve güneş
kasvetli odaları aydınlatmasına izin verildi, bunlardan biri-yemek odası-
küçük parti bir süre sonra toplandı.
irade; Saul'un düşmanı, köpeği, pozisyonunu veya kargaşayı alıyor.

Parti, Bruno'nun katıldığı Gertrude'den oluşuyordu; Bayan
Hampton, sert, sert bir yaşlı bayan, siyah bir elbise gibi görünen bir
üstte yüz; Saul Harrington ve hizmetçiler.  Bay Hampton
Resmi olarak orada ve doktor şehirde bir hastayı görmek için emekliye ayrıldı,
Avukat onu ceketten aldığında.

"Gitme, Lawrence," dedi; "Bir icracı olduğunu unutuyorsun."

"Ah, evet, elbette, ben de yaptım."

"İrade idam edilmesinden bu yana uzun zaman oldu ve biraz var
Size bırakılan bir enfiye kutusunun hatırlanması. "

"Gerçekten," dedi doktor, yüzü ovuştururken yanıyor
eller; "Sonra bana eski motorun gümüş enfiye kutusunu çevirdi. Ben
yıllar önce bir fantezi aldı ve güldü ve bırakacağını söyledi
benim için onun iradesiyle.  Şimdi beni hatırlaması çok hoş.  Eh
Bayan Gertrude?  Evet, çok mutluyum. "

Doktor bir Holly-Root kutusu çıkardı, yüksek sesle aldı ve yukarı bakarak
Yaşlı adamın portresinde, gözleri dostça bir başını salladı
Ona bakıyor gibiydi, mevcut olanların içine yaptıkları.

Sonra son irade ve vasiyet okundu ve Saul Harrington dinledi
Seyirciler için küçük miraslara sabırsızlıkla, kimse yok
unutulmuş; ve Bayan Denton'a bırakılan rahat mirasa
mynns'te her zaman temizlikçi kalmasını diliyorum,
Sağlığına izin verdi.  Sonra oldukça büyük bir miktar geldi
Ek ile "eski ve sadık hizmetkarım bruno" nun bakımı
"Mirasım" eğimli hissetmezse, köpeği tut, Bayan Denton
Onu sorumlu tut ve ölümüne kadar ona bak.

"Şanslı köpek!" dedi doktor kendi kendine; Ve Gertrude'ye baktı,
nazikçe ağlarken Bayan Hampton'ın elini tutuyordu ve sanki
üzüntüsüne girerken, tekrar portreye baktı, bir
dostça başını salladı ve sonra gelip koyan köpeğe yumuşak bir şekilde chirruped
Kafası dizinin üzerine, gözlerini özür dileyerek döndükten sonra
Gertrude.

Sonra doktorun dikkati, iradenin bir sonraki maddesi tarafından heyecanlandı
eski arkadaşım ve danışmanım Phineas Hampton, beşe miras bıraktı
Bin pound eski görevden uzak. "

"Başka bir şanslı köpek," diye mırıldandı doktoru, sonra nefesini çekti
Avukatın sözlerini duyurken bir tıslama ile:

"Çok eski arkadaşım Edward Lawrence, MD, eski gümüş enfiye kutum
bir zamanlar hayran kaldı. "

"Hah! Çok mutluyum," dedi doktor, şimdi Gertrude'nin gözleriyle tanışarak
Avukat, bir sonraki kelimeleri arayıp tekrar aradı:

"Ve on bin lira eski görevsiz."

"HAYIR!" Doktoru boşalttı, yarısı yükseldi. Sonra tekrar oturuyor o
diye bağırdı, "Şey!" Cep helekini çıkardı, burnunu havaya uçurdu
Yüksek sesle ve sonra, kılık değiştirmeden, gözyaşlarını sessizce silerek oturdu.

"Yeğenime, Saul Harrington, yılda yüz pound,
bundan böyle bir hükümet yıllık geliri tarafından belirtiliyor. "

Saul kaşlarını çattı ve halıya baktı, ancak sahip olduğu tek şey
Beklemeye cesaret etti ve bir sonraki maddeyi hevesle dinledi.
vasiyetçinin sevgili evlat edinilmesine yılda yüz yıllık bir yıllık gelir
çocuk Gertrude Bellwood, onu yerine getireceği umuduyla
dilekler.  Sonuç olarak, Saul şoktan kurtulmaya çalışırken
Gertrude'nin gerçeği konuştuğunu bilmek,
geriye kalan yaşlı adamın servetinin geri kalanıyla
belirli meblağlar ve bunların ilgisiyle koşulsuz olarak,
Amerika Birleşik Devletleri, "torunum George Harrington'a,
Son mektupta ona ifade edilen dileklerimi dinlendirecek
Amerika'ya gönderildi. "

İradenin diğer kısımları, "eski arkadaşlarımın atanmasıyla,
Doktor Lawrence ve Phineas Hampton, tek yöneticilerim olmak için "
Saul Harrington'un kulaklarındaki çanların çalmasından oluşur
Her şey bittiğinde halıya bakarak oturdu.

"Tebriklerim Lawrence," dedi eski avukat gülümseyerek.

"Sevgili Hampton, nasıl yeterince minnettar olacağımı bilmiyorum. Ve benim
Sevgili Bayan Gertrude, bunu alamam.  On bin lira ve sen
Yılda sadece yüzle kaldı.  Buraya bak Hampton.  Şimdi saçmalık yok.
Sadece bu paranın bir kısmını alacağım-yarım.  Diğeri ısrar ettiğim
Bayan Gertrude'ye çeyiz olarak devralın. "

"Yapılamıyorum. Yapılamaz," dedi eski avukat korkunç bir şekilde.
"Lawrence, yirmi yıl tanıyorduk."

"Evet, var."

"O zaman aptal olma."

"Ve öldüğünde yanında değil," dedi doktor başını sallayarak.
"Sevgili Bayan Gertrude, sanki seni soyuyormuşum gibi hissediyorum."

"Ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun, doktor Lawrence," diye bağırdı Gertrude
elleri onun içinde.  "Sevgili amca seni her zaman sevdi ve eminim
sana onun iradesinde yakışıklı bir şey bırakacaktı. "

"Hah!"

Saul Harrington'dan gelen nefesin uzun, düşük bir son kullanma
Eller aşağı olduğu gibi neler olduğunu duymak çok derindi
Ceplerinde, halıya sabit bir şekilde baktı.

"Ve George Harrington ölürse, her şeyi başarırdım. Evet," dedi
Kendisine, "Burada usta olmalıyım. Dışarı çık! Canavar!"

Bu son sözleri yüksek sesle söyledi, çünkü köpek bacaklarında kokuyordu,
Ve her zaman eski James Harrington'un portresi gibi görünüyordu
Yaşlı adamın kendisi miydi, duvardan sertçe bakıyordu
Yeğen çizim.

"Evet, eğer ölürse-eğer ölürse-burada usta olacağım."



Yedinci Bölüm.

Varis için hazır.

"Orada, Bayan Gertrude," dedi Bayan Denton, beyazı dikkatlice sabitledi
Önlük, düşmesine karşı korunmak için yuvarlandı-o önlük
İki hafta boyunca giyiyordum, "övünmeyi sevmiyorum ama sanırım
Mynns'in bir ev olduğu için asla daha temiz görünmediğini söyleyebilir. "

"Asla Denton."

"Ve ben yapacak işlerim var, canım, hizmetçiler hizmetkar olacak.
Bir yıl çok fazla ödeniyor ve ne kadar yapmaları gerektiğini düşünüyorlar
para için ve bunu yaptıklarında onları almak zor
taşınmak."

"Peki, Denton," dedi Gertrude, gülümseyerek, "doğal değil mi?"

"Yeterince doğal canım, seni aramama izin verirsen şimdi
yetişkin bir genç bayan; Ama biz hizmette doğaya gitmiyoruz.  Görmeyi seviyorum
Hizmetçiler işlerinden ve bulundukları yerle gurur duyuyorlar. Yapıyorum,
Ve her zaman kimsenin olmadığında yeri daha iyi göstermeye çalışıyorum
Beni izle. "

"Sen sevgili, iyi yaşlı bir ruh, Denton ve umarım asla ayrılamazız."

"Sonuna kadar, Bayan ve sonuncusu hepimize fakir olduğu gibi geliyor
Sevgili Üstat.  Kırk yıl onunla birlikteydim canım; Ve görünmüyor
kırk hafta gibi.  Herhangi bir haber, canım? "

"Hayır, Denton," dedi Gertrude, şimdi hafifçe yıkayarak. "Eh, haberleri alırsa yazmış olabilir ve sen
onu bekleyebilir.  Sanki Bay Hampton telgraf etmemiş gibi değil.
Ve çok garip görünüyor.  Zavallı usta öldüğünden altı hafta sonra
mektup.  Duyduğunuza sevinirsin, bayan, değil mi? "

"Ben-ben-evet-bilmiyorum, Denton."

"Ah iyi, yeterince doğal canım, neye benzediğini bilmediğinde,
Ve o senin kocan olacak.  Umarım tüm zavallı usta dedi
Onun hakkında ve seni çok mutlu et canım.  Ne zaman iyi hatırlıyorum
Zavallı baba ve anne, Amerika'ya yelken açmadan önce onu buraya getirdi.
Üzgün, huzursuz beyefendi, zavallı babası, yabancı'ya gitmek istiyor
Üstat, usta daha fazlasının olduğunu söylerken altın bulmak için
Altın, orada bulacağı her zamankinden daha fazla insan ceplerinden kazılacak.
Sence, şimdi çiçek koymaya başlayabiliriz canım
Genç Üstat Odası? "

"Evet, Denton, yap," diye bağırdı Gertrude çabucak.  "Günlerce gelmeyebilir
Yine de, onları yenileyebilirsiniz. "

"Onları koyman için demek istiyorum canım."

"BEN?"

"Evet. Orada kızarma, güzelim," dedi yaşlı kadın, gülümseyerek
sevgiyle.  "O senin kocan olacak, biliyorsun ve ne olduğunu görebiliyorum
Diyorsun ki; Seni ileriye ve bastırmayı düşünmesini istemiyorsun.
Oldukça doğru, çocuğum, ama bu söyleyebileceğimiz gibi özel bir durum. "

Bir çift sarma ve keskin bir yüzük vardı ve Bruno onun jetonunu verdi.
Masanın altından başlayarak ve şiddetli bir körfezi söyleyerek varlık.

"Aşağı, Bruno, aşağı!" diye bağırdı Gertrude, derin renkte ve sonra dönüyor
solgun.

"Bu garip bir vuruş, Bayan Gertrude. Belki de Bay George."

Çizim odasında dinleme durdular; yaşlı kadın, onun beyaz
Kray şapkası, kızarmış ve heyecanlı görünüyor ve gertrude, güvenilmez
Siyah elbise, beyaz-hatta kızak-heyecanla.

"Zavallı küçük önemsiz şey hakkında ne düşünecek?" dedi
kendini; Ve adımlar duyuldukça kalbi daha fazla attı
salon; Sonra halıdaki donuk sesleri, kapı kolu sarstı,
ve Saul Harrington habersiz yürüdü.

"Ah, Gertie," diye bağırdı gürültülü bir aşinalıkla.  "Nasıl, Denton?
Burada, o köpeği geri tut yoksa onu öldüreceğim. "

"Uzan, Bruno?" dedi Gertrude.

"Onu odadan çıkar."

"Şimdi oldukça sessiz olacak," diye cevapladı Gertrude,
Eski temizlikçi odada durmak için, ama o kadar da harika olmaya cesaret edemedi
Ziyaretçi korkusunun itirafı.

"Ah, çok iyi," dedi Saul dikkatsizce.  "Denemediği sürece
Beni ye, aldırmıyorum.  Hah! Gitti, "Memnun bir gülümsemeyle devam etti;
"Şimdi sohbet edebiliriz."

"Benimle konuşmak istedin, Bay Harrington?" dedi Gertrude, çok çalışıyor
Ajitasyonunu göstermemek.

"Sadece nasıl olduğunuzu görmek ve haberleri sormak için düştü.
Henüz sevgili akrabası?  Onu ne zaman bekliyorsun? "

"Henüz Bay George Harrington'dan haber almadık."

"Sanırım mektubunu açacaksın, yaşlı adam için geldiğinde?"

"Bunu yöneticilere aktaracağım."

"Pooh! Okuyabiliriz. Diyorum ki, bir akrabaya yakın olduğum için; ama Mark
Sözlerim Gertie, asla geri dönmeyecek.  Orada ağlama.  Sen asla
Onu tanıyordu ve yemin edeceğimi bilmek istemiyorum.  Gertie,
Öldüğünden emin, çünkü yaşlı adam ondan duymamıştı
Bir yıl boyunca biliyorum, ve dışarıda bir erkeğin hayatı çok değmez.
Gelin, bakalım sen ve ben biraz mantıklı bir konuşma yapamayız. "

Gertrude kapıya huzursuzca baktı ve Bayan Denton'un olup olmadığını merak etti
yakındı.  Sonra masanın altından bir iç çekti duydu ve hissetti
Konforlu, çünkü elinizde yardım vardı.

Saul, görünüşünü haklı olarak yorumlarken güldü.

"Ne aptalca küçük bir kuş," dedi şaka yaparak, "
Beni yönlendirmek amacıyla benden korkuyorum.  Orada olduğum için özür dilerim
O gün kaba.  Sana daha nazikçe yaklaşmalıydım, ama
Senin hatan-çok güzel ve cazipsin. Neden, ne korkunç bir görünüm! "

"Bu evi yasaklama hakkım yok, Bay Harrington," dedi
Gertrude soğuk bir şekilde, "ama o korkunçtan bahsetmemen için sana yalvarmalıyım
yine gün.  Ben dayanamıyorum. "

"Şey!"

"Varlığının fakirimi kısalttığı hissini geri tutamıyorum
amcanın hayatı. "

"Sen biraz kazsın, Gertie," dedi Saul hor görmez.  "Yaşlı Adam
Kendini hiçbir şey hakkında bir tutkuya attı ve cezayı ödedi. "

Gertrude, bakmaktan kaçınmak için biraz iş alırken başını salladı
Adamda kolay bir sandalyede.

"Neden, sen biraz şüpheci," diye bağırdı Saul gülerek.  "Öngördü
bir gün öfke içinde patlayacağı sonucuna varmak-çünkü
Suttle'da kömür yoktu, ya da sığır eti çok sıcaktı.  BEN
Orada oldu ve sen beni suçluyorsun.  Hepsi bu. "

"Dua artık söylemeyin."

"Tüm ışık, yapmayacağım. Sana her zaman itaat etmeye hazır Gertie, çünkü ben
Seni gerçekten çok sevdiğimi göstermek istiyorum. "

Gertrude kapıya acele bir bakış attı, köpeği hatırladı ve büyüdü
sakinlik.

"Seni korkutmayacağım Gertie," diye devam etti Saul, ama istiyorum
Bizim konumumuzu anlamak için.  Yürütücülerin veya herhangi birinin
Aksi takdirde, George Harrington geri gelmiyor.  O öldü ya da olur
buradaydım. "

"Henüz zamanı yoktu. Batı batıdaydı-son kez benim
Amca duydu. "

"Çok daha fazla batıya sahip olup olmadığı umrumda değil. Mektuplar olurdu
ona ulaştı ve büyükbabasının öldüğünü bilirdi ve
Eğer bilseydi, sence adamın yaşadığını düşünüyor musun
Bu mülkü güvence altına almak için acele ettiniz mi? "

Gertrude kalbinin battığını hissetti.  Hissetmeden çok dakika önce
George Harrington ile tanışmanın dehşeti; Şimdi bir olasılık vardı
Saul'un sözleri doğru, meraklı bir üzüntü hissi ona saldırdı ve
Eski olanı öven adam için bir şey vereceğini hissetti
Adam söylendi, onu elinden almak için.

"Şey, konuşabilirsin," diye devam etti Saul.  "Seni rahatsız etmeyeceğim
ne de acele etmek.  Haklı olduğumu biliyorum.  George Harrington yok,
Ve sen benim karım olacaksın. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Gertrude aceleyle.

"Ve evet diyorum, evet, bu yüzden aptal olma. Evli olmaktan daha iyi
hiç görmediğin adam-bazı viski içme,
Sizi kötü kullanacak, sizi düşüren devletler, her kuruşu harcadı
Yaşlı adam ayrıldı ve sonra Amerika'ya geri döndü ve seni aç bırakmaya bıraktı
Zaten kırık bir kalpten ölmedin. "

Gertrude sessizce dinledi, garip hissi merak ediyor
Onun içindeki öfke ve George'daki sarhoşları alma arzusu
Harrington adına.

"Orada, güçlü bir şekilde konuşuyorum," dedi Saul, tonunu değiştirdi, çünkü, çünkü,
Tabii ki kendimi güçlü hissediyorum.  Her zaman benden takıldın Gertie,
Çünkü beni iyice tanımadın.  Ama bilmeye başlıyorsun
Ben daha iyi ve elini koyana kadar sabırla bekleyeceğim
Benimki ve deyin ki, `` Saul, canım, ben seninim. ''

Gertie başladı ve ziyaretçisine dudaklarıyla baktı,
geleceğe kehanet ettiği kendinden emin.

Saul bunu not etti ve kendine gülümsedi.

"Yeterince kolay," dedi kendi kendine.  "Sadece hissetmesine izin vermeliyim
Curb, ve doğrudan veriyorlar. "

"Sabır, Gertie, canım," diye devam etti yüksek sesle.  "Sanırım
Önce bir yıl olması gerekecek.  Her şey var.
geçin ve yasa elbette, vermek konusunda değerli olacak
Mülkiyet haklı varis.  Ben haklı varisim Gertie,
Bu konuda hata yok ve sanırım çok adil davranıyorum
senin hakkında.  Şimdi senden sonra gelmediğim yeterince açık
Beklentilerinizin hesabı, değil mi? "

Yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle konuşurken yükseldi ve iki tane yaptı
Gertrude'nin oturduğu yere hızlı adımlar. İlk düşüncesi yayılmak ve kapıyı yapmaktı, ama bir
Güçlü irade çabası, kendini ustalaştı ve mükemmel bir şekilde katı oturdu
onun koltuğu, gözleriyle kaçmadan buluşuyor, etkisi ile
onu rahatsız etmek, çünkü kısa durdu ve tacını dokunmaya başladı
şapkası.  Kaçmaya çalışsaydı, onu kollarında yakalayacaktı.

"Bu daha iyi," dedi garip bir duraklamadan sonra.  "Bunu beğendim. Sen
Bana alışmak Gertie ve ben sana ne olduğunu söylüyorum, kızım, bu bir
senin için iyi bir şey.  Şimdi ne yapmalısın
Akıllı kız sanırım? "

Başını salladı.  Konuşmak için kendine güvenmemeye cesaret edemedi, o
Sesindeki titremeyi not etmeli.

"Yapabildiğinizde benden emin ol. Pek çok kız böyle olma şansı yok
zengin bir koca. "

"Sadece giderse," diye düşündü Gertrude,
histerik bir duygu, hıçkırık bir şekilde kırılmakla tehdit ediyor.

Çünkü bildiğinden daha fazla taşındı.  Beklemek için büyümüştü
hayatının bir parçası, açık kalpli adamla evlenmesi gerektiğini
Guardian'ın sürekli söylendiği övgü.  Onu sevmedi ama
Göğsünde hayata ısıtılmayı bekleyen aşk mikropu vardı
Ve bir çiçek olarak patladı, şimdi, sesle oldukça konuşurken
Yetki, Saul Harrington haftalarının sonunda gelmişti.
Hasta İzleme ve Beklenti, Acımasızca Duyurulması
nişanlısının ölümüne mahkum.  Kalbi alt ve alt battı,
Sözlerinin ne kadar olası olduğunu ve George'un ne kadar olası olduğunu hissetti
Harrington, iklime veya kazaya kurban düşmüştü veya bazılarında
karşılaşma, çaresiz ve yalnız bırakarak, bir adamın merhametinde
onun yerine Rab olurdu ve kimin niyetini açık bir şekilde yakaladı
Onu karısı yapıyor-kölesi olduğunu kanıtlayacak bir isim.

"Şey, Gertie," dedi sonunda zavallı kızı korkuttuktan sonra
tarzı, "Senden beni güne akşam yemeğinde tutmanı istemiyorum. Bir dahaki sefere ben
Geleceksin, değil mi? "

Korku ve şaşkınlıkla gözleri vahşi yüzüne baktı.
Ne yapmalı-ne söyleyebilirdi?  Şimdi bitmesi gerektiğini hissetti
Doctor Lawrence veya Mr.
Hampton ve daha erken yapmadığı için kendini suçladı.  Ama bunlar
Düşünceler şimdi ona yardım etmedi ve sessiz kaldı.

"Sessizlik rıza verir," dedi Saul, geçerken gülüyor,
Şapkasını tutan ve sağını tutan elin içine yapışın.  "Yapmalıyım
Şimdi gidiyor.  Güle güle, Gertie. "

Buna yükseldi ve rahatlama hissi ile elini uzattı.

"Ah, bu daha iyi," dedi, aldığı gibi; Ve zavallı kızdan önce
pozisyonunu fark edebilirdi, onu göğsüne kaptı, düştü
Şapka ve iki elin serbest kalması için yapışın.

"Bay Saul!"

"Sevgili küçük kızım! Şeytan!"

Son sözlere bir acı ve dehşetle eşlik etti, çünkü
Kelimenin tam anlamıyla Gertrude'yi ondan fırlattı ve kapı için yapıldı.

Çünkü hiçbir uyarı yoktu.  Saul tarafından bilinmiyor ve onu unuttu
Ajitasyon Gertrude tarafından, Bruno masanın altında görülmemişti,
Ama hepsini görmek, onun aptal kaba zihnine korkak bir şekilde görünene kadar
Metresine saldır, ne zaman başının hızlı bir şekilde sallanması ile,
Saul'u ayak bileğinden yakaladı, bir anlığına tuttu ve sonra daha önce durdu
Gertrude, düşük şiddetli bir hırıltı.

"Bu onu çözüyor," dedi Saul, eşitliğini kurtarmaya çalışırken, ama
Öfkeyle dolu düşük bir sesle konuşmak.  "Senin için zor olmak istemiyorum
Gertie, ama eğer o köpek bir dahaki sefere buradaysa, onu zehirleyeceğim
Elbette hayatta olduğu gibi.  Şimdi ustalıyım ve-- "

Kısa durdu, çünkü eski temizlikçi odaya bir kartla girdi,
ön kapıdaki yüzük ve cevap veren ayak izleri geçti
Çizim odasında fark edilmeden.

"Benim için Denton?" diye bağırdı Gertie, hevesle yaşlı kadına koşuyor ve
koluna yapışıyor.

"Üstat istedi Bayan Bayan," diye fısıldadı yaşlı kadını.  "Bilmiyordu.
Yemek odasında Bayan.  Usta George. "

Gertrude'nin gözlerinden önce bir sis yüzüyor gibiydi, ama
Kartın üzerinde adı okuyun:

"Bay George Harrington."



Sekiz Bölüm.

"Bay George Harrington."

"Bu kim? Bu nedir?" Saul Harrington, gördüğü gibi keskin bir şekilde ağladı.
Gertrude'nin yolda belirli bir şey olduğunu ajitasyonu.

"Usta George geliyor efendim," dedi eski temizlikçi.

"Ne?" kükredi; Ve yüzü çalkalandı.  "İmkansız!"

Gertrude titriyordu, kart elinde, adında isim
Garip hileler oynamak, büyümek ve sonra ölmek gibi görünüyor,
Bir sisde gizlenmiş gibi görünene kadar, bir düşünce kaosu koşarken
Beyninden şaşkın.  Bir anda gelene baktı
Bu yabancının korkmasıyla, bir yabancı için onun içindi; bir sonraki onu
Kalp atmaya başladı ve yanakları kızardı,
öfkeli kocası ve onu bundan korumaya gelmişti
Adamım ve bundan böyle güvende olurdu.

O, eski temizlikçi tarafından geri getirildi,
İkinci kez koluna dokundu.

"Bayan Gertrude, hanımefendi, beni duymuyor musun?" dedi.  "Ne söyleyeyim
o?"

"Ben-ben--"

"Durmak!" diye bağırdı Saul keskin bir şekilde.  "Sen genç korunmasız bir kızsın ve
İcracılar burada değil, Gertie, görme görevim olarak bakıyorum
Refahınızdan sonra.  Bunun George Harrington olduğunu nasıl bilebiliriz?  İzin vermek
O karta bakıyorum. "

Titreyen kızın parmaklarından kartı kaptı ve
Yazıtını okudu, ancak bundan hiçbir şey toplamamıştı.

"Burada aşağı ineceğim ve onun neye benzediğini göreceğim. Biraz sahtekar olabilir."

Gertrude kızardığında kapıya ulaşmıştı ve onun içinde göründü
Kızdan kadına değişmek için kararlı eylem.

"Dur, Bay Harrington!" dedi; "Bu hoş karşılanmanın yolu olmazdı
Zavallı ölü koruyucu torunum ve bence benden kaynaklanıyor
kaçınmalı. "

"Ne!" Ağladı, şimdilik, kendi tarzıyla ve yanından sendeledi,
Bir yazı tablosuna geçti.  "Saçmalık kızım; hiçbir şey bilmiyorsun
dünyanın yolları.  Bu adamla tanışacağım ve onun neye benzediğini göreceğim. "

Gertrude hiçbir fark etmedi, ancak iki telgraf yazdı ve onları
temizlikçi.

"Onları hemen gönder," diye fısıldadı ve kapıya döndü,
Saul'un elini durdurmak için kaldırıldı, ancak yakından düşük bir hırıltı vardı
Elimde Saul başladı ve küçüldü, kapıyı serbest bıraktı; ama daha önce
Gertrude odaya yarı yoldaydı, köpek topuklarına yakın, Saul
takip etmiş ve yemek odasına tıpkı keskin görünümlü olarak girmişti,
Güneş-kahverengi ve iyi giyimli adam, eskiye bakıyordu
Harrington'un portresi hızla döndü ve tedirgin olanlarla tanışmak için ilerledi
kız.

"Nasılsınız?" Dedi ki, her ikisini de ortaya çıkardığı için keskin bir şekilde belirleyici bir şekilde
eller, gertrude onun içine yerleştiriyor, korunacak
Stranger ona arama yaparak ve memnuniyetle baktı.
"Orada bana söylemene gerek yok," diye devam etti, "sen gertrude, biliyorum.
Söyle, çok geç geri dönmem için bana oldukça şok.  Bu yaşlı adam
sanmak?"

Gözlerini ondan hareket ettirmeden portreye doğru başını salladı.
Gertrude yanıtladı:

"Evet, bu amcanın-yani Sevgili Guardian'ın portresi."

"Onun gibi mi?"

"Ah, çok çok," diye yanıtladı Gertrude, "Bazen neredeyse sevebilirim
Bana duvardan bakıyor. "

"Ah," diye bağırdı diğeri, resme hızlı bir bakış attı ve
Elleri hala tuttuğu Gertrude'ye geri döndü ve sıcak bir şekilde baskı yaptı.  "İle ilgili
Tabii hatırlamıyorum.  Gittiğimde oldukça küçük bir tıraş makinesi
Yonder. "

Çiftte parlayan duran Saul, öfkeyle yarı deli ve
Hayal kırıklığı, bu sözlerle uyandı, ama dişlerini sertleştir, o
Sessizce dedi:

"Yeni geldin mi?"

"Dün gece Liverpool'a ulaştı. Bu sabah geldi. Çok kaba
pasaj.  Sen kimsin?"

"Ben," dedi Saul, bir gülümsemeyi zorlayarak-"Eh, ben-kartım."

Cümlesini bitirmedi, ancak davasından bir kart çekti.

"Bay Saul Harrington," Yabancı oku. "Bakalım, sanırım var
Seni duydun mu? "

"Şey, bunu varsaymalıyım," diye yanıtladı Saul sert bir şekilde.

"Büyükbabanın son mektubu geldiğinde ülkenin hemen yukarıdaydım" dedi
Yeni gelen aceleyle, "ama Frisco'ya döndüm ve sonra
New York ve mümkün olan en kısa sürede tekneyi aldı ve işte buradayım.  Durmadı
Hızlı olmak için çok fazla bagaj hakkında.  Burada kalabilir miyim? "

"Burada kalmak mı?" dedi Gertrude, ellerini çekerek.  "Ah, evet, bu senin
kendi evi. "

"Ah, emin olmak için, sanırım öyle," diye bağırdı genç adam keskin bir şekilde; Ve o gibi
Koyu gözleri birinden diğerine koşuyordu ve sonra
Ona huzursuz bir şekilde koklamaya devam eden köpek.  "Isırmayacak, olacak mı?"

"Ah hayır. Uzan, Bruno," diye bağırdı Gertrude aceleyle.

"Bu konuda çok şey bilmiyorum," dedi Saul; "Bazen ısırabilir."

"Şey, dişlerini benden uzak tutsa iyi olur," dedi genç adam
Sabahının arkasındaki elin istemsiz bir hareketi
kaban.

"Beni affeteceksin," diye mırıldandı Saul, ileriye doğru adım atarak, "
Bize mükemmel bir yabancı, efendim. "

"Doğal Lee," dedi genç adam.  "Elbette daha önce hiç tanışmadım."

"O zaman bana olduğunuza dair bazı kanıtlar verecek kadar iyi olacak mısın?
Kartını gönderdiğin beyefendi. "

"Eh? Kanıtlar? Oh, evet. Hayır, yapmayacağım. Buraya bak efendim, bu bir meraklı
Hoş geldin; Dua et, sen kimsin? "

"Sana kartımı verdim efendim."

"Evet, elbette, Saul Harrington-Mr Saul Harrington. Ama bu
Açıklayın-evet, öyle, sen bir kuzensin.  Yaşlı adam bir şey söyledi
son mektubunda senin hakkında. "

"Ve diğerlerinde," dedi Saul keskin bir şekilde.

"Elbette."

"Mektuplar var mı?"

"Sana sahip olduğumu söyledim, değil mi? Onları sana gösterecek miyim?"

"Dur," diye bağırdı Gertrude sessizce.

"Eh? Dur!" diye bağırdı Saul şiddetle.  "Bunun bir
sahtekar mı? "

"Ne," diye kükredi genç adam.

"Dur, eğer istersen," dedi Gertrude.  "Bay Saul Harrington sadece bir
burada ziyaretçi Bay George ve böyle bir talepte bulunma hakkı yok
Sen."

"Ne dediğine dikkat et," diye bağırdı Saul öfkeyle.

"Söylediğimi düşünüyorum, efendim. Böyle sorma hakkınız yok
sorular. "

"Ne? Senin adına değil mi?"

"Hayır, efendim," işaretini aldığı için ziyaretçilerini keskin bir şekilde müdahale etti
Gertrude; "Hiç doğru yok."

"Seninle konuşmuyordum," dedi Saul kabaca; Ve iki adam durdu
Birbirlerine parlıyor, Saul en iyisine sahip olana kadar
Gertrude aceleyle konuştu, bir kavga korkusu:

"Bay George Harrington'un kimliğini kanıtlamasına ihtiyaç varsa,
Bay Hampton ve Doktor Lawrence için olmalı. "

"Onlar kim?" dedi genç adam keskin bir şekilde.

"Sevgili koruyucularım," diye yanıtladı Gertrude.

"Oldukça garip bir şey görünüyor," dedi genç adam Gertrude'ye
Sıfır gibi görünüm ve sonra mecazi olarak hackles'i o
Saul'a meydan okurcasına döndü, "İngiltere'ye geri döndüğümde
Büyükbabanın davetiyesi, kendi yerime ve bir birini bul,
Doğru, ne yapacağım konusunda bana dikte etmeye başlıyor. "

"Dikte hakkında bilmiyorum," dedi Saul, daha sakinleşen
Yabancı heyecanlandı; "Ama sanırım, efendim, ben, benim
Amca'nın temsilcisi, yanımda olacağım ve mükemmel bir yabancıya izin vereceğim
Yere girin ve sahip olun.  Sen ne kanıt var
George Harrington mu? "

"Kanıt? Kartımı göndermedim mi?"

"Kart!" diye bağırdı Saul aşağılayıcı bir şekilde.

"Ah, eğer bu yeterli değilse sana çok daha fazla kanıt verebilirim," diye bağırdı
genç adam çabucak.

"Dur, Bay George Harrington," dedi Gertrude, sıcak bir şekilde onun
neden.  "Bay Saul Harrington çok fazla varsayıyor. Ben koruyucumum
Torunu gelene ve alana kadar Mynns'in temsilcisi
mülk.  O zaman, bu olmayan bu konuda tedavi edilmenize izin vermek için reddediyorum
yol."

"Teşekkür ederim canım, teşekkür ederim," diye bağırdı genç adam keskin bir şekilde.  "Şimdi,
Bay Saul Harrington, buna ne söylemelisin? "

"Gertrude, bunu tövbe edeceksin," diye bağırdı Saul, kıskanç öfke ve
Hayal kırıklığı, üstlendiği sakin tarzı süpürdü.

"Belki de öyle. Ama eğer öyleyse, sanırım sizin işiniz yok, efendim.
Sana zorbalık yapma hakkı yok, değil mi canım? "

Gertrude bu aşırı dostu, tanıdık bir şekilde biraz kaçtı; Ama o
George Harrington'un zor bir hayat sürdüğünü kendi kendine düşündüm
Batı ve iyi kastedildi.  O da eğilmeye yardım edemedi
onu savunma hakkı olan adama doğru ve
Şimdi onu korumak ve onu şimdi kime karşı savunmak için gel
Kelimenin tam anlamıyla nefret etti.

O zaman hevesle cevap verdi:

"Hiçbiri neyse, Bay George. Burası da senin evin ve onun hakkı yok
sahip olduğunuza müdahale etmek. "

Elini ona tuttu ve açıkçası gözlerine baktı,
Hızlı bir şekilde dedi:

"Geldiğine çok sevindim."

"Teşekkürler canım, teşekkürler. Oldukça zorum ama aldırmamalısın
O.  Avcılık, altın kazma ve kampta yaşıyor.  Yakında ovala
Köşeler.  Senin kadar iyi konuşman çok güzel ve nazik
sahip olmak."

Tuttuğu elini aldı, kolundan çekti ve içeride tuttu
Sessiz mülkiyet, küstah bir zafer görünümü ile döndüğünde
Saul.

"Şimdi, Bay Sizin Adınız Ne, Burada mı yaşıyorsunuz?"

"Hayır," dedi Saul keskin bir şekilde ve diğerinin meydan okuyan görünümünü geri verdi ve
Gertrude dinlendiğini görürken kıskanç öfkesini geri tutmak için zor hissettim
Sakin bir şekilde, eli yeni gelenlerin içinde.  "Hayır-henüz değil," diye ekledi
kendine.

"Şey, o zaman sevgili efendim, benim gibi-gelecekte-ve çok geldiğimde
Uzun yolculuk ve yorgun ve açım ve buradan kaçırmak istiyorum,
Belki de şapkanı alıp dışarı çıkacak kadar iyi olacaksın. "

Saul'un gözleri parladı ve yanakları çirkin bir solgunluk haline geldi.
Birine güçlü bir benzerlik taşıyan bu konuşmayı dinledi
Rahmetli Bay Chucks, Boatswain, "Peter Basit" şöhret.  Onun için
başlangıçta tam bir arıtma oldu ve argot'ta dolaştı
çok tersiydi.

"Bu evden sipariş edilmeye alışık değilim, efendim," dedi Saul
bastırılmış öfkeyle dolu düşük bir ses; "Ve ben sahip olana kadar gitmeyi reddediyorum
Kimlik bilgilerinizi gördüm. "

"Ne!"

"Ve zorbalığa uğramayacağım," dedi Saul.  "Kovboy görgü kurallarınız
Beni korkutma; Ve eğer burada bayan için olmasaydı,
Tam bir yabancı için tercihi, korumak zorundayım, sadece
Seni al ve bir İngiliz evinde nasıl davranacağınızı göster. "

"Mıyın, efendim? O zaman buraya bak. Batıda, geldiğim yerden,
Her köşede hiçbir polis ve sulh hakimi yok, hepsini yapmaya hazır
kirli işimiz.  Bunu kendimiz yapıyoruz ve hazır olan her şeyi bizimle birlikte taşıyoruz
ve iş için gerekli. "

Saul'a karşı tehditkar bir şekilde ilerledi; Ve ilk adımını atarken,
El Gertrude's'i düşürdü ve arkasına koydu.

"George Harrington! Cennet uğruna?"

"Evet, evet, elbette," diye bağırdı gülünerek, elini tutarak,
kolunun üzerine ve nazikçe okşayarak.  "Unuttum. Beni salladı ve ben
Sanki pushun arasına geri dönmüş gibi hissettim.  Orada istemiyorum
Kavga etmek, Bay Saul Harrington.  Sanırım amcalar ve kuzenleriz veya
nazik bir şey.  El sıkışın ve bir bardak bir şey alalım
Kötü arkadaş olmadığımızı göstermek için.  Sanırım içinde bir şey var
Ev-Eh canım? "

"Evet, ama--"

"Buraya bak, efendim," diye bağırdı Saul, sunulan eli görmezden geliyordu, "Ben değilim
Yankee'nizden korktuğu, zorbalık yolları ve ben size ne olduğunu söylüyorum ... "

Saul Harrington yeni gelene ne olduğunu söylemedi, kapı için
açıldı ve Doktor Lawrence aceleyle geldi.

"Sorun ne?" Ağladı.  "Biri hasta mı?"

"Evet, yaşlı beyefendi," dedi yabancı şaka yaparak.  "Bu chap-mr
Saul Harrington Sanırım kendini çağırdı-uygun. "

Doktor Lawrence konuşmacıya keskin bir şekilde baktı ve sonra
Gertrude kolunu geri çekerken ve aceleyle burnuna gözlük
Doktor tarafına geçti.

"Evet, efendim," diye bağırdı Saul şiddetle, "bir öfke uyumu. Yapmayı reddettim ..."

"Ah, buraya bak, hadi bunun bir sonuna varalım. Kim olduğunu bilmiyorum
yaşlı beyefendi. "

"Benim adım Lawrence. "

"Şey, o zaman Bay Lawrence-Oh, biliyorum; sen büyükbabamın
Yürütücü. "

"Onlardan biri efendim."

"Şey, büyükbabamın dileğiyle eve geldim ve onun öldüğünü görüyorum,
Ve bu adam burada zorbalık yapmaya ve sipariş etmeye hazır ve gösterimde ısrar ediyor
Kağıtlarım. "

"Hum, canım, endişelenme," dedi doktor sessizce; Ve sonra o
son konuşmacıya döndü.  "Bir yabancı olarak geliyorsun efendim ve
Bay George olduğunuza dair geniş bir kanıt vermeniz için oldukça gerekli olun
Harrington. "

"Tabii ki, yaşlı beyefendi."

"Ben ve meslektaşım Bay Hampton; ama sanırım Bay Saul Harrington
sorgulama hakkı olanların
leke.  Şanslıydım. "

"Telgrafımı mı aldın?" dedi Gertrude.

"Telegram? Hayır canım. İki saat önce evden ayrıldım. Şimdi, Bay Saul,
Ne söyleyeceksin? "

"Ah, müdahale etmek istemiyorum," dedi Saul çabucak.  "Ama yoktu
Bayan Bellwood'u korumak için burada. "

"Elbette korumaya ihtiyacı yok mu?" dedi doktor, birinden bakarak
diğeri.

"Bunu nasıl biliyorsunuz, efendim, bir adam buraya geldiğinde benim
kuzen."

"Varsayarak!" Yeni gelenleri çok şiddetli ağladı.

"Evet, varsayarak efendim. Herhangi bir kimlik bilgilerini göstermeyi reddettiniz."

"Ah, hayır, yapmadım ve yapmıyorum. Ama bir adam bana zorbalık yapmaya başladığında,
Ve yüksek elle gelmek için geri vurdum.  Buraya bak, Bay Lawrence,
Bu Bay Saul Harrington,
o?"

"Hiçbiri neyse, efendim."

"Bu yeterli. Reddetmem için-böyle bir aptal değil. Sadece biz de öğreniyoruz
Batıda çok dışarı çıkmaya başlamak için, `` Ben
Uygun Ahlaki Gümrük Görevlisi: Anahtarlarınızdan vazgeç. ''

"Sadece yöneticiler mevcut olmadığı için müdahale ettim," dedi Saul
Harrington.  "Eğer bu beyefendi olmak için söz ettiği şeyse, sadece yapacağım
Ona hoş geldiniz elini vermekten çok memnun ol. "

"Hiçbir şey için teşekkür ederim. Şimdi o zaman açım, bu yüzden izin vermeyin
Daha fazla çene. "



Dokuz Bölüm.

Kimlik kanıtları.

Yeni gelen, serinletme ile döşenmiş ve bir çiftin sonunda
Saul ve Doktor Lawrence arasında uzun bir konuşmadan sonra saatlerce
Ziyaretçi, yüksek sesle bir yüzük, basamaklar ve
Gertrude büyük bir zevk, avukat odaya girdi.

"Bu kim?" dedi genç adam keskin bir şekilde.  "Benim yöneticim-MR
Hampton, "dedi doktor." Hampton, bu Bay George Harrington. "

"Ah, gerçekten," dedi eski avukat, çok parlak bir ipek şapka koyarak,
ve orada yeni bir çift siyah çocuk eldiveni yatırıyor.  "Günaydın,
Sevgili Bayan Gertrude.  Otur, efendim, dua et. "

"Teşekkürler."

"Bay Saul Harrington, bu küçük konferansa kalacak mısınız?"

"Kesinlikle efendim. Beni çok yakından ilgilendirdiğini biliyorsunuz."

"Ye-es," dedi avukat, "doğru. Bay George Harrington?"

"Evet efendim. Bay Hampton, ben George Harrington'um."

"Mazur göreceksin, eminim."

"Ah, evet, yaşlı beyefendi, devam et."

"Doktor Lawrence'ı görüyorsunuz ve ben merhum Bay Harrington'un yöneticileriyiz,
Ve gerçekleştirme görevimiz var.  Bu görevin peşinde olacağız
Kusursuz görünebilecek sorular sormak zorunda. "

"Ah, umrumda değil. Oldukça doğru. Cevap vereceğim, sadece yapalım.
Burada!  Köpekleri seviyorum, "dedi gertrude'ye yumuşakça bacağını okşadı,
Chirruped ve Bruno kuyruğunu salladı, ona doğru ilerledi ve sonra
Kapalı ve Gertrude'nin oturduğu diğer tarafa gitti.
"Ha, ha, ha! Köpek önce gerçek makale olup olmadığımı duymak istiyor."

Saul onu yakından izledi ve doktor ve avukat bakışları değiştirdi,
sanki davacının bluff -challant tarzı tarafından tatmin olmuş gibi
şimdi gözlerini kaldırdı ve portreye uzun ve arama yaparak baktı
gözleri onunla tanıştı.

"Bana kim olduğunu söylemek için yeterince iyi olacak mısın efendim?"

"Eh? George ve Isabel Harrington's."

"Ve ne zaman doğdun?"

"Hayır! Hepsini as, efendim, bu bir pozer. Doğmayı hatırlayamıyorum."

Avukat kaşlarını kaldırdı. "Yaklaşık beş ve yirmi yıl önce bir yerde inanıyorum; ama böyle liderlik ettim
Orada bana herhangi bir soru sormamalısın
tarihler veya kitaplar. "

"Bana çocukluğunuz hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

"Ah, evet. Babamın bir çiftliği vardı ve altın kazığa çıktı ve
umut verici ve eskiden yıkanan ve pişiren eski bir zenci hizmetçimiz vardı
ve her şeyi yap; ve yarım cins bir adam, yarı Hint, yarı İngiliz,
beni ormanda çıkarırdı; Ve eski Jake, bu zenciydi,
Bana sırtında gezintiler verirdi. "

"Ama daha önceki hayatın hakkında kastediyorum."

"Hayır; bundan daha uzağa dönemem."

"Elbette büyükbabanı hatırlıyor musun?"

"Eh? Hayır, hiç görmediğim bir adamı nasıl hatırlamalıyım?"

Burada bir duraklama vardı ve genç adam birinden keskin bir şekilde baktı
Diğer avukat boğazını temizlerken.

"Bize hatırlayabileceğiniz küçük bir eylemi anlatacak kadar iyi olacak mısın?"

"Şey, çok iyi bir anım yok beyler, ama birkaç notum var
ve cep kitabımdaki mektuplar. "

"Ha! Belgesel kanıt," dedi avukat, parlatarak,
Genç adam cebinden iyi giyinmiş bir mektup kaza aldı.

"İşte yaşlı adamın bana gönderdiğim bir saat hakkındaki mektubu."

Acimli ve endişeli bir bakım dolu gibi görünen Gertrude'nin yüzü
Bu konuda parladı ve Saul dudağını ısırdı.

"Emin olmak için-evet," dedi avukat, mektubu doktora geçirerek
Gülümseyen ve başını sallayan Lawrence.

"O zaman eve gönderdiğim bazı havale hakkında yaptığım birkaç not var."

"Emin olmak için-evet," dedi avukat
Kitaptaki girişler.  "Başka bir şey, sevgili efendim?"

"Ceplerden birinde bazı harfler var ve sonuncusu
Alındı, bana geri dönmemi ve ne yapacağımı söylüyor mu?  Ancak
Bunu yüksek sesle okumayın, "dedi gülümseyerek, gözlerini düzelttiği gibi
Gertrude's üzerine, kapaklarını indirir ve Scarlet'e dönüşürken Saul,
Hiçbir şeyi kaçırmış, dişlerini topraklamak.  "Özel, bu mektup,
Beyler, lütfen. "

"Evet, evet, evet," dedi Doktor, Gertrude'de hoş bir şekilde başını salladı; DSÖ
Şu anda sanki bir şey vermiş gibi hissettim
onun yaşlı bir kadın arkadaşı.

"Hepsi çok tatmin edici Bay George Harrington," dedi eski avukat
Gravely; "Ama göründüğü gibi tatsız, biraz daha ileri gitmeliyiz,
Lütfen."

"Gel," dedi genç adam, gülümseyerek, "beni George olarak kabul ediyorsun
Harrington, o zaman? "

"Bir _lapsus lingua _-- dilin sadece bir kayması. Şimdi efendim, verebilir misiniz?
Bize başka bir kanıt.  Herhangi bir tanıtım mektubu getirdin mi
Amerika'da tanınmış insanlar? "

"Sana büyükbabamdan bir giriş mektubu getirdim,
Beyler-şiddetli. "

"Evet, evet. Oldukça doğru. Ama başkaları?"

"İyi gökler, beyler, aylardır en vahşi avlanıyorum
Kuzey Batı'nın kısımları, savaşan ayılar; Her zaman kaydetmek için saatte
Kendim Hintlilerden; Ve sonunda Laramie City'de mektubunu aldım,
Eve geldim.  Amerika'daki insanlardan mektuplar!  Neden, hiç düşünmedim
böyle bir şeyin. "

"Hayır, olmazdı," dedi doktor sessizce.

"Bu arada, beyler, şimdi bazı mülklere gireceğim gibi,
bir vasiyetname yapmak. "

"En akıllıca bir dava, efendim," diye onayladı eski avukat.

"O zaman iki beyefendi yöneticilerim olmayı kabul edecek mi?"

"Gerçekten efendim, ben--"

"Çünkü hiç kimse daha dikkatli bir çift olamazdı."

"Sen ücretsizsin, efendim. Doktor Lawrence ve ben sadece bizim
görev."

"Tabii ki, elbette. Beyler, sana büyükbabamın
Mektuplar, vb. Ve ben George Harrington.  Tüm sahip olduğum bu
söylemek."

"Ama-beni affedeceksin. Oldukça garip bir şekilde yerleştirildik. Yapmalıyız
Kimliğinizin başka bir kanıtı var.  Sevgili Bayan Gertrude, biz
Bay George Harrington'un mektuplarından herhangi biri? "

"Sanırım koruyucumun gazeteleri arasında bazıları var."

"Bir an dur-unuttum. İşte benim saatim, baş harflerim kazınmış
Durum üzerine ve emin olmak için-neden, ne dunderhead'im! "

Bir değişim işkencesi geçiren Saul-Şüpheden ve Umut-
Ellerini boynunun arkasından geçerken genç adamın eylemlerini izledi.
Ve birkaç dakika boyunca bir şeyi çözmeye çalışıyor gibiydi.

"İşte bu," dedi, ince bir altın zincirin tokasını çözerken ve
Her ikisinde de altın ve bir yay basan zincir ve madalyon çizdi
Son, madalyon iki Daguerreotype sergilemek için geri ve öne doğru uçtu
kafalar.  "Onları tanıyın Mr-Mr--"

"Hampton," dedi eski avukat, madalyonu alıp inceleyerek
dikkatlice ve iki yüze uzun bakmadan önce
Doktor Lawrence.  "Bunlara ne diyorsun?"

Doktor madalyonu meslektaşı kadar dikkatli bir şekilde incelerken, Saul
Bir sonraki açıklamayı beklerken yoğun bir ilgiyle baktı ve
Mülkün davacısı köpeğe dikkatsizce girdi.

"Onları hatırlayabildiğim kadarıyla," dedi Doctor Lawrence, "
Bunların Bay ve Bayan George Harrington'un minyatürleri olduğunu söylemeliyim,
Ama onları sadece bir kez gördüm. "

"Şey," dedi genç adam, gülümseyerek, elini uzatırken
madalyon, "tatmin edici mi?"

"Oldukça efendim," dedi eski avukat, madalyonu geri vererek.

"Kız gibi görünüyor," dedi alıcısı, "ama her zaman etrafımı giyiyorum
boyun.  Bunu kaybetmek istememeliyim.  Şimdi beyler, başka sorular
sormak için? "

"Bir tane daha efendim," dedi eski avukat.  "Sevgili Gertrude Bellwood, Mayıs
Bizi birkaç dakika bırakmanızı isteyin.  Bazı siparişleriniz olabilir
vermek."

Gertrude ayağa kalktı ve Saul ne zaman kapıyı yapıyordu
Açmak için yükseldi, ama rakibi daha hızlıydı, önünde daralıyordu ve
kıza geçerken gülümseyerek, daha ajite ve heyecanlı
Daha önce hiç hissetmemişti.

"Şimdi beyler, bir sonraki çapraz muayene parçası nedir?
Suçlu katlanacak mı? "

"Ben var-var-ama sormak için bir soru daha, efendim," dedi eski
avukat.  "Talimatlarımızda, eski ve saygınım tarafından çizilmiş
Müşteri, ölümünden bir yıl önce.  Bunu bizim için cevaplayabilirsen
Memnuniyet, ben için mükemmel bir şekilde tatmin olacağım. "

"Ve ben," dedi doktor; O zaman kendine, "
Doğru adam endişeli. "

"Çok iyi beyler," gülümseyen cevaptı; "Bakalım yapabilir miyim
Seni zorunlu kıldı. "

Kelimeler hafifti, ancak
konuşmacının gözleri ve dudaklarının köşeleri hakkında hafif bir seğirme,
Yakın bir gözlemcinin tespit edeceği.

"Senin hakkında bir doğum işareti yok mu?" dedi Doktor Lawrence.

"Hayır, efendim, bildiğim kadarıyla-hiçbiri."

"Kişiniz hakkında tuhaf bir iz yok mu?"

"Omuzda merminin yara yarası var-giriş ve
çıkış.  Saç derimden geçtiğine inanıyorum. "

"Skapular," dedi doktor gülümseyerek.

"Evet-Blade-Bone."

"Başka bir şey?"

"Kafatasında Çirkin Bir Dikiş veya Sırt
balta; Ve burada sağ kolumda, kırıldığı ve tamir edildiği bir düğüm
Tekrar."

"Hepsi bu mu efendim?"

"Hayır; başka bir işaret-biraz zaman ya da başka bir şey yapıldı-benim
göğüs.  Görmek ister misin beyler? "

"Ha!" Eski avukatı boşaldı.  "Bay George Harrington iseniz,
Efendim, göğsüne dövülmüş bir kalp figürü var-bir kalp
bir okla karıştırılmış. "

"Bunun gibi bir şey, beyler?" dedi genç adam, düğmelerini açarak
Yelek ve giydiği pazen gömleğini açarak, açıkça göstermek için
Beyaz cildine işaretlenmiş olan şekil tarif etti.

"Beğen, efendim?-Evet," dedi eski avukat.  "Bay George Harrington,
Eve hoş geldiniz efendim ve umarım en iyi arkadaş olabiliriz. "

"Ve tebriklerimi ekliyorum ve aynı dilek Bay George
Harrington, "dedi doktor, meslektaşı sallarken bir eli sallayarak
diğeri; "Ama," diye ekledi kendine, "dostluğa gelince, benim
şüpheler. "

"Ve şimdi benim sıram, kuzen George," dedi Saul Harrington, ilerleyerek
Uzatılmış el ile. "İngiliz bulldogunu oynadığım için özür dilerim
Sen, ama sen bir yabancıydın ve beni suçlayan son kişi sen olacaksın
Patrimonuzun savunmasında cesur bir cephe gösteriyor. "

"Emin olmak için, kuzen Saul. Nasılsın, yaşlı adam? Dur ve hadi
birlikte yemek.  Artık iş yok, umarım.  Bir bardak alalım
Şarap-şampiyonu-ve kuzen Saul, diyelim ki sen ve ben iyi bir uzun
Bir puro hakkında konuş. "

"Yapacağız," dedi Saul, el ele dururken, göz göze bakarak,
ve tek başına, her göğsünü ajite eden benzer düşüncelerle.

Resmin orijinali tarafından bırakılan mülkün halefi için
Duvar kendi kendine dedi:

"Batı'nın bazı bölgelerinde olsaydık, Saul Harrington, herhangi bir ofis
Hayatınızı sigortalamak için kötü bir özellik bulur. "

Ve Saul düşündü:

"Bu adam geri dönmemiş olsaydı, burada ustaydım-evin,
para ve-- "

Durdu ve oda boyunca sert baktı, çünkü o anda bakıyor
Kızarmış ve yakışıklı Gertrude, sanki kapımda tereddüt ediyordu, sanki
içeri girip gelemeyeceğini sormak.

"Evet," dedi Saul kendine ve sanki bitmemiş gibi sanki
diye düşündü, "Ve sen de."



On Bölüm.

İki uyarı.

Zaman yakında kayar.

"Saçmalık, canım! Neden dünyayı incelemeliyiz?
Büyükbaba dedi. "

"Evet, George," dedi Gertrude, tuhaf bir şekilde sorunlu bir bakışla
gözler.

"Ve çok akıllıca; ve hazır olduğunuzu söylemek istediğin anda, neden, ben
Ben ve dünya gidip kendini asabilir. "

Gertrude'nin gözlerindeki sorunlu bakış, özgür ve kolay için derinleşti
Butfred'in tarzı onu şok etti.

"Benden hoşlanmıyorsun Gertie?" Dedi, gülerek.

"Hayır; oh, hayır," diye cevapladı, ona özlemle bakarak.

"Biliyorum," diye bağırdı elini tutarak.  "SADECE DAHA FAZLA DAHA FAZLASIZ,
Beni bir ay tanın ve sen çok sert ve çok fazla göstermeye hazır olduğunu düşünüyorsun
Amerikan kamp hayatı; Ama bu yakında yıpranacak.  Sen böyle bir
İyi, nazik küçük bir şey, beni yumuşatacaksın ve iyi olacak. "

"Dışarı çıkıyor George?"

"Evet; Saul Harrington ile Greenwich'e koşmaya söz verdim.
Onu daha iyi tanıdığınızda kötü adam.  Diyorum ki, Bay ve Mrs ne kadar sürer
Hampton burada mı kalacak? "

"Bilmiyorum George."

"Sanırım bu uygunluk oynamak."

"Bayan Hampton bana her zaman çok nazikti ve biliyorum
burada olmasını rahatsız ediyor. "

"O zaman bırak gitsin."

"Benden gitmemi istedi, George."

"O zaman gitme. Anlıyorum: burada kalmasına izin ver. Tüm bunlardan bıktım
Yine de ihtiyatlı.  Günü isim daha iyi, Gertie ve hadi alalım. "

"Hayır, hayır; henüz değil, George. Bana biraz zaman ver."

"Şey, senin için zor olmayacağım ve biraz görmek istiyorum
Bundan önceki Londra hayatı çıkıyor. "

Odayı terk etti ve siyah, uzun boylu, şiddetli görünümlü bir bayan Bayan Hampton
İpek, yavaşça geldi, görünmeyen rüya gibi gözlü kıza bakarak
Varlığını not etmek için, biraz iş bulurken,
kolay sandalye ve örmeye başladı.

"Genç, muazzam bir servet, ama ona acıyorum," dedi yaşlı bayan
kendini.

Aynı zamanda Gertrude kendisine acıyordu ve karşı mücadele ediyordu
kendi dilekleri.

"Çok fazla okudum, sanırım," dedi kendi kendine "ve oluştu
Romantik fikirler ve sonuç olarak George benden çok farklı görünüyor
onu hayal etti.  Yollarında çok kaba ve yaygındır; Ama ne
Hayattan sonra önderlik ettiğini bekleyebilir miyim?  Ama korkma
Amca, sevgili, "Milrmeled." Ben senin saygılı çocuğun olacağım-ben
Onun karısı olacağım; Ve onu sütten kesmek için çok çalışacağım
Güzel olmayan her şey ve biz çok mutlu olacağız, eminim.  Yapmak
Beni seviyor mu? "

Gertrude'nin orada çözmek için sert bir bilmecesi vardı ve bakarak oturdu
Bir süre onun önünde düşünceli bir şekilde.

"Bence. Bana her zaman çok nazik ve nazik ve görünüyor ve
Evliliğimizin yakında gerçekleşmesini diliyorum; Ama bir şekilde ya da başka umursuyor
Saul Harrington'un şirketi için benimkinden daha fazlası.  Garip görünüyor-çok
Garip, "dedi düşünceli. "Saul Harrington her zaman buraya geliyor,
Şimdi de, ve sanki benim tarafından çekilmiş gibi görünmüyor, ama olmak
Her zaman George ile; Ve ona güveniyorum-ona güveniyorum. "

Gertrude'nin düşünceleri arkadaşı tarafından kesintiye uğradı.
Onu bir süredir kıpır kıpır bir şekilde izlemek, aniden onu düşürdü
kucağında çalışmak, sanki sanki
Kendini saldırıya karşı savun ve sert, sert bir sesle dedi:

"Ve bana yaşlı bir kaz olduğumu söyledi."

"Bayan Hampton! Kim yaptı?"

"Bay Hampton, canım; dün gece yatağa gittiğimizde."

"Bay Hampton!"

"Ah, anlamıyorsun canım; ama hepsini düşünüyordum
bitti ve bu benim görevim ve yapacağım.  Bay Hampton yapmadığımı söyledi
müdahale et-burada kalacağım sürece burada kalacağım ve sonra
Gelip bizimle kalsan iyi olur. "

"Çok naziksiniz, Bayan Hampton," diye düşmüş gertrude.

"Saçmalık, çocuk-sadece uygarlık; ve elbette ne olduğunu yapmak istiyorum
Tam senin tarafından.  Hampton'a söylediğim gibi, yalnız kalman senin için doğru değildi
Burada evde ve sadece Denton sizinle.  Çok iyi yaşlı bir kadın, ama
Sadece Bayan Denton; Tabii ki geldik ve her zaman baktığını biliyorum
benim üzerimde bir inkübus olarak. "

"Gerçekten de öyle düşünmüyorsun."

"Şey, p'r'aps değil canım; ama ben çok pernickerty bir bedenim ve
Her zaman uğraşmak hoş.  Ancak, bu ne burada ne de orada.
Doktor Lawrence'ın yaptığı gibi, Bay Hampton ve ben bir tür ebeveyn hissediyoruz
Sana ilgi duy, canım ve seni mutlu görmek istiyoruz. "

"Eminim sen yaparsın," dedi Gertrude, aside görünümlü yaşlı bayanı öperek.

"Teşekkür ederim canım," dedi Bayan Hampton, ışıltı, gauntunu atarken
Gertrude hakkında kollar ve ona iki kulağa öpücük verdi.  "Ve şimdi benim
canım, kaz ya da kaz yok, her şeyi izledim ve konuşacağım
dışarı."

"Beni alarm veriyorsun, Bayan Hampton."

"Evet, bu benim yolum. Olmak istediğimde her zaman alarm insanları yaparım
en nazik.  Şimdi bana bak: Ben çok hoş olmayan bir bedenim, değil mi?
Ve korkunç bir öfkem var ama Hampton ve ben
Kırk üç yıl evli ve hiç kızgın bir söz olmadı mı? "

"Her zaman çok mutlu bir çift olduğunu biliyordum, Bayan Hampton."

"Ve biz, canım; ama Gertie Bellwood, siz ikiniz mi?
Mutlu çift? "

"Umarım öyle-oh, eminim!" diye bağırdı Gertrude, içinde gözyaşları ile
gözler.  "Onu mutlu etmek için çok çalışacağım."

"Bu onu çözüyor."

"Bayan Hampton!"

"Evet canım; bu onu çözüyor. Eğer kendini olmaya zorlamanız gerekiyorsa
mutlu ve çok denemek zorunda kalacak, neden, hepsi bir başarısızlık olacak, bu yüzden
vazgeç. "

"Ama Bay Harrington'un istekleri!"

"Bay Harrington'un isteklerini rahatsız et! İyi bir eksantrik yaşlı adamdı, ama
Her şeyi bilmiyordu.  Oğluyla kavga etti çünkü onlar
her ikisi de inatçı ve büyüdüğünde tövbe etti ve kararını verdi
torununa oğluna ne yapmayı atladığını yapmak.  O yaptı
Zengin ve onu mutlu etmek için seninle evlenmeni söyledi: ama
Yapma canım-yapmayacak. "

"Bayan Hampton!"

"Yardım edemem, çocuğum. Aceleyle evlen ve boş zamanlarda tövbe et;
Rachel Hampton'ın bir kelime söylemesi olmadan baştan sona koşmuyorsun
uyarı. "

"Ölüm için benim görevim olduğunu hissediyorum," diye bağırdı Gertrude.

"Görev! Ha! O zaman başka birini seviyorsun-o korkunç Saul değil
Harrington? "

"Ah, hayır, Bayan Hampton."

"Çok şükür! Bana oldukça dönüş verdin. O zaman başka bir genç
Adam?"

"Gerçekten, hayır."

"Emin misin? Bana itiraf etmekten korkma. Evet, eminsin. Ben
bir kitap gibi okuyabilir.  Canım, kimseyi sevmiyorsun ve sen
George Harrington'u sevme. "

"Ama yapacağım-Eminim yapacağım."

"Hayır. O bitkiyi büyütemezsin canım.
mantar.  En iyi tohumculardan yumurtlayabilir ve bir yatak yapabilirsiniz ve
mantar gibi görünen bazı kösele, tatsız şeyler büyütün, ama
Yetişen sevginizden daha gerçek bir şey gibi değiller
gerçek makale. Hayır canım, yapmayacak, bu yüzden tavsiyemi al, vazgeç
Zengin adamın ve doğru olana kadar gelip bizimle yaşayın. "

"Hayır, hayır; yapamam, George Harrington benim karısı olmamı bekliyor ve ben
beni gerçek ve sevgi dolu olan her şeyi yapmak için Tanrı'ya dua edecek
Kocam için seçildi. "

"O zaman görevimi bu şekilde yaptım, bu yüzden dinleniyorum. Şimdi bir şey hakkında
başka."

"Evet, Bayan Hampton?" dedi Gertrude alarmda.

"Onu eline al, canım ve onu daha iyi bir şekle dönüştürmeye çalış."

"Ah, iyi bir toplumla küçük bir karışım yakında her şeyi yumuşatacak
fark etme."

"Hayır, olmayacak, canım. Çok fazla içiyor."

Gertrude içini çekti.

"O kumar oynuyor."

Gertrude başladı.

"Ve Bay Saul'da doğuştan bir ruh bulmuş gibi görünüyor
Harrington. "

Gertrude ne yazık ki başını salladı.

"Ben gerçek bir kadınım canım ve bazen konuşuyorum ve ben
Şimdi konuşacak.  Bay Saul Harrington'dan nefret ediyorum ve daha iyisiniz
Benden birkaç ders al ve ondan da nefret et. "

Gertrude ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Ah, gel, bu yapmayacak; Bay George ile evlenecek misin?"

"Evet, Bayan Hampton."

"Ve kendinizi onu iyi bir genç adam yapmaya adayacak mısın?"

"Evet."

"O zaman elini bir vasiyetle pulluğa koymalısın;
Yapılacak şey onu Saul Harrington'dan uzaklaştırmak. "

"Ama nasıl?"

"Kadın zekası canım. Seni sevmesini sağla ve hayır olduğunu düşün
Mutluluk sizin tarafınız dışında dünyanın herhangi bir yerinde bulunacak. "

Gertrude'nin yanaklarına pembe bir sifon geldi, ama soldu ve ayrıldı
Onları solgun, orada büyüyen şaşkınlığın üzücü görünümü
daha belirgin hale geldi.

"Anlıyor musunuz?"

"Evet, Bayan Hampton," dedi Gertrude, iç çekerek.

"Bay Hampton ile yaptığım buydu ve bir tür kadın bakmıyorum,
ME? "

"Dua et bana böyle sorular sorma. Ama elbette Bay Hampton asla
Tümü--"

"Vahşi, canım? Hayır, ama o ıslıktan çok düşüyordu ve ben ..."

"Evet, Bayan Hampton; sen--"

"Şey, canım," dedi yaşlı bayan, onu sevgiyle öperek, "ben
Trump kartı oynadı.  Orada, şimdi yürüyüşüme gidiyorum.  Gelecek misin? "

"Günümüzde değil. Bayan Denton burada beni görmek istiyor."

"Evet, eğer lütfen, Bayan Gertrude," dedi.
kapıda ve girdi.

"Şey, gidip eşyalarıma gireceğim ve eğer yaptıysan ben
Giyinmiş, seni bekleyeceğim.  Yürüyüşünü yapmalısın. "

"Evet, Denton?" dedi Gertrude, yalnız kaldıkları anda.

"Sana sormaya geldim canım, eğer konuşabilirsem."

"Elbette."

"O zaman yapacağım, çünkü sen böyle olduğundan beri senden sorumluyum
Küçük nokta.  Bayan Gertrude, canım, yapmayacak. "

"Denton?"

"Çok fazla görüyorum canım ve eğer fakir usta hayatta olsaydı derdi
Ne diyorum, `` yapmayacak. ''

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Gertrude, kalbi çılgınca atıyor.

"Usta George senin için bir koca değil canım, Bay Saul'dan daha fazlası değil.
İçki, duman, kartlar ve bahisler.  Hayır, hayır, hayır, canım sevgilim
çocuk; Paraya, mora ve ince ketenlere aldırmayın.  Sen
Yılda yüzünü aldım ve rantimi aldım, senin olacağınız gibi
Gidip bir yazlık alalım ve birlikte yaşayalım; çünkü burada çok kalırsam
Daha uzun ve neler olduğunu görün, kalbimi kıracak. "

Ve onun ciddiyetinin kanıtı olarak, yaşlı bayan dizlerinin üzerine battı ve
yüzünü önlük ile kapladı, şiddetle ağlayarak
Rahatlatıcı kelimeler, merdivenlerin üzerine ipek hışırdayana kadar,
Dizlerinden yükseldiğinde, Gertrude'yi çabucak öptü ve acele etti
odanın.

Gertrude yürüyüşe çıkmadı, ancak geleceğini düşünerek yalnız oturdu
ve bulutlar daha koyulaştı ve onu kapattı.



Bölüm on bir.

Ekli arkadaşlar.

"Garip, değil mi, George, yaşlı çocuk?"

"Garip olmaktan fazlası Saul, yaşlı adam."

"Seni ilk gördüğümde kendi kendime dedim,` `bu adam bir sahtekar '' ve
Savage hissettim-daha iyi bir kelime veremem. "

"Ve sana gözlerini çırptığımda kendi kendime dedim,` `Bu adam yapacak
Beni haklarımdan soymak için elinden geleni yapabiliyor ve bir Türk kadar kıskanıyor
Çünkü o küçük kız bana gülümsedi. '"

"Ve seni haklarınızdan uzak tutmak için elimden geleni yapmadım mı?"

"Sen değil, Saul."

"Onları almana yardım etmek için elimden geleni yaptım, değil mi?"

"Sahipsin, yaşlı adam."

"Ve senin ve Gertie hakkında kıskanç olmak, neden saçma."

"Tabii ki öyle. Biraz daha viski alın. Bu nereye geldi
itibaren."

"Duyduğuma sevindim," dedi Saul, otururken şişe ve camı alarak
Mynns'de cömertçe döşenmiş eski bir çalışmada birlikte.  "Kıskanç?
Gülünç, yaşlı adam önceden yerleştiğinde
onunla evlen.  Diyorum ki, yaşlı adam, "Devam Saul, boynunu dinlendirerek
Cam kenarındaki şişe ve masanın üzerinden bir
Leer, "Onunla nasıl başa çıkıyorsun?"

"Bu sana ne var? Biraz viski ve başka bir puro al," dedi
Diğer kabaca.

"Ah, affet. Tehlikeli zemine dokunduğumu bilmiyordum" dedi
Saul.  "Ben annem."

İkisi de mantıklı bir şekilde taşıyabileceklerinden çok daha fazla içiyorlardı, çünkü
Saul o gece orada yemek yedi ve şarap oldukça bol olmuştu
hem akşam yemeği sırasında hem de sonrasında.  Sonra çalışmaya ertelenmişlerdi
sigara içmek, kahve ve brendi almak ve sonra viski
Gecenin sırası.

"Şey," dedi ev sahibi, "Neden kendine yardım etmiyorsun ve
şişe?"

"Çünkü boş," dedi Saul, şişeyi ondan iterek.

"Ah, yakında iyileştireceğiz," dedi genç adam yükseldi ve
Kabine, çekmecelerden birkaç büyük anahtar aldı.
"Sanırım mahzende miydi?"

"Ben? Asla," dedi Saul.

"O zaman şimdi geleceksin. Seni şaşırtacak."

"Ah, hayır, olmayacak," dedi Saul, yükselerek.  "Burada hiçbir şey beni şaşırtmıyor.
Sen şanslı bir köpeksin, George; Ama orada, seni kıskanmıyorum, yaşlı adam
Sahip olmayı hak ediyorsun.  Çok cömert ve gerçeksin. "

"Bu doğru, eski adam," diye bağırdı Saul'un ev sahibi, onu alkışladı
omuz.  "Cömert olmak istiyorum; bol miktarda sahip olmanın ne faydası var ve
Hepsini kilitli mi tutuyorsunuz? "

Kapıda bir musluk vardı.

"Girin."

Eski temizlikçi çekingen bir şekilde girdi.

"Sadece bir şey isteyip istemediğinizi görmeye geldim, efendim, yatmadan önce."

"Eh? Neden, saat kaç?" dedi efendisi, onu çekerek
Nugget zinciriyle muhteşem altın saat.  "Yarım Past On. Tamam;
Yatağa git, Denton, yaşlı kız.  Başka bir şey istemiyorum.  Kilitleyeceğim
Bay Saul gittiğinde kapı.  Evet ediyorum; Bir mum istiyorum. "

"Mum? Evet, efendim."

Yaşlı kadın acele etti ve doğrudan aydınlatılmış bir oda ile geri döndü
koyduğu mum, birinden diğerine huzursuz görünüyordu ve
Odadan ayrıldı, salondan geçerken başını salladı.

"Diyorum, George, ne saat!" diye bağırdı Saul.  "Gidiyorsun."

"Asılı olacak! New York'ta yaptığım ve gönderdiğim saat bu
Yaşlı adama bir hediye için bitti ve hiç kullanmadı, ama kurtardı
Benim için.  Sadece geçen gün, tüm karışık yasal olandan sonra anladım
İş bitiyordu.  Hepsine kadar haklarımdan uzak tutulmuş gibiydim
Bu yapıldı.  Şimdi gel ve viski alalım. "

Salonun içine çıktı ve bir salıncak kapıdan üstüne
dipte bir girintiyle sıradan bir adım uçuşu
Koyu meşe kapısı.

Bu kilidini açtı ve çifti kare bir girişe kabul etmek için geri attı,
ötesinde başka bir kapı, demir, boyalı taş renk ve bu
Kilitli ve duvara doğru itilirken çınladı ve gıcırdadı.

"Orada! Mahzenler gibi bir şey, ha? Işığı tut."

Saul itaat etti ve talaşın nemli kokusu onun duygusuna düştüğü için
koku, sağ ve sola, çöp kutusundan sonra bindiğini gördü.
Tuğla, beyaz badanalı ve neredeyse hepsi şişelerle dolu, her çöp kutusu üzerinde
Beyaz üzerine siyah harflerle şarabın nazik ve yaşı olmak
toprak etiketi.

"Neden, böyle bir mahzen, yaşlı bir arkadaşınız olduğuna dair hiçbir anlayışım yoktu."

"Değil. Sahip olan herkes değil.  İhtiyacına gerek yok, ha?  Mahzen
Mahzenden sonra, evin altında. "

"Ama hepsi stoklanmadı mı?"

"Her biri ve en iyi şarapla. İşte buradayız."

Bir çöp kutusundan önce durdu ve bir şişe viski indirdi.  "İstemiyorum
Daha fazla görmek için sanırım? "

"Ah evet, yaparım. Hadi hepsini görelim."

"Gördün ve istersen de tat. Ne olacak?"

"Hiçbir şey," dedi Saul, ona dikkatle baktığı için.  "Yapacağım
Yukarı çıktığımızda o viski daha bir damla al ve sonra
Ev."

"İyi çocuk," şaka sözüydü.  "Yine de başkent viski.
süt.  Batı'da bizi sattıkları bazı şeyleri tatmalısınız.
Parafin bal! "

"Denemek istemez, sevgili efendim," dedi Saul, ev sahibini takip ederken
Mahzenden mahzene, mum dökümünün zayıf ışığı meraklı
Nemli, beyaz badanalı duvarlardaki gölgeler ve turdan parlıyor
Talaş yataklarından çıkıntı yapan şişe uçları.

"Şaşırdım," dedi Saul, devam ederken.  "Hiçbir fikrim yok
Yaşlı adamın böyle bir şarap mahzeni vardı.  Neredeyse hiçbir şeye dokunmadı
ama bir brendi likörü. "

"Sanırım hepsini benim için kurtarmak," dedi diğeri gülünç.

"Birçok insanı buraya getiriyor musun?"

"Burada? Kimse. Sen ilk düşmüş olan sensin. Yer olmuştu
yıllarca mühürlendi.  Buna bak? "

Şimdi en uzak mahzikteydiler, küçük, alçak kemerli ve oluklu
iki tarafta çöp kutuları olan, diğeri boş tuğla duvar
Badyalı.

"Peki, bakacak ne var?"

"Yukarı çıkana kadar bekle, sana göstereceğim. Yeterince yaşadın mı?"

"Evet," dedi Saul, onun hakkındaki sıvı servetini merakla tararken,
ve zengin kehribar bulunduğu çeşitli Catacomb benzeri açıklıkları fark ettim,
Topaz ve Ruby Wine depolandı.

"Gel, o zaman. Bir arkadaşına her zaman iyi bir kadeh şarap verebilir
o geliyor. "

Saul izledi, yerin ne kadar sessiz ve mezar gibi olduğunu ve nasıl
Ayak izleri, kalın kaplamada en ufak bir ses çıkarmadı
Taş zeminde talaş.  Sonra ne kadar garip ve garip olduğunu belirtti
Arkadaşı karanlığa baktı, ışık gölgesini gönderdi
burada ve orada ve garip bir his Saul Harrington'a saldırdı,-
Kan kafasına uçtu ve içinde olduğu gibi loş gördü
Çeşitli sahneler yürürlüğe giriyordu ve hepsi daha önce adamla bağlantılıydı
O-kendi yolunda duran ve kim olmadan bir
Zengin adam, belki de mutlu bir adam.

"Onu sevebilirdim," diye mırıldandı.  "Eh?"

"Konuşmadım. Boğazımı temizledi."

"Ah, diyorum! Sorun nedir? Korkunç görünüyorsun."

"Karanlık ve mumun," dedi Saul, gülümseyerek.  "Bilmiyorum,
Yine de; Biraz sersem hissediyorum.  Şarabın kokusu mu? "

"Belki. Gel ve viski al. Yakında seni doğru hale getirecek."

Kapılar özenle kilitlendi ve Saul Harrington kaşlarını çekti
sözleşmeli ve o kadar uzaklara bakıyor gibiydi
Ev sahibini üst katta, mantarın çizildiği çalışmaya girdi,
Taze purolar yandı ve anahtarları kabine çekmecesine yerleştirdikten sonra,
Bir diğeri açıldı ve dikdörtgen bir kitap çıkarıldı.

"Buna bak, delikanlı. Mahzen kitabı. İşte-yaş ve miktarı
Tüm şaraplar ve döşendiğinde. "

"Bütün bunları aldı harika bir özen."

"Yaşlı adam bir kozdu. Ama buraya bak Saul, delikanlıım:` Mahzen Numarası
Yedi numaralı tuğla kemerle girildi. '  Numarayı hatırla
altı?"

"HAYIR."

"Evet, sen; boş duvara bakarken konuştuğum yer.
Yedi numaraya giden yol bu.  Ve buradan okuyun: `` dördü sekiz kutu
her iki taraf.  Sağda üç, liman; Solda dört, Sherry.  .
Sağda dördüncü çöp kutusu, karşılaştığımda Madeira ile dolduracağım
İyi vintage.  Tuğla, Jh. '"

"Evet, amcamın yazımı," dedi Saul, hevesle ve çok
Kitap tarafından çekildi.  "Bu tuğla bir mahzen, o zaman,
diğerleri? "

"Evet, çöp kutuları da tuğla. Bir gün kırılacağız,
Saul ve onları tat. "

"Yapacağız," dedi ikincisi aceleyle yükseliyor ve başını sallamak,
sanki biraz sis temizlemek gibi.  "Ne, gidiyor?"

"Evet," dedi Saul Huskily.  "Kapalı olmalıyım. İyi geceler, yaşlı adam."

"İyi geceler, Saul, Old Chap. Seni dışarı çıkaracağım ve kilitleyeceğim. Oldukça
erken.  Sadece on bir.  Dur ve başka bir bardak var. "

"Hayır, hayır," dedi Saul aceleyle.  "Geceye değil."

"Gelip Gertie ve Bayan Hampton'a iyi geceler demeyecek misin?"

"Hayır. Benim için iyi geceler deyin."

Saul şapkasını yakaladı ve kasvetli banliyö içine acele etti
yol.

"Trenini kaçırırsan, geri dön," diye bağırdı genç adam.

"Evet, evet, tamam," karanlığın geri döndü ve sonra
Bent Head, Saul Harrington acele etti, içgüdüyle daha fazla yol aldı
kendisine mırıldanmaya devam ederken istasyona doğru görmekten daha fazla:

"Onları birlikte görmek için yarısı beni delirtiyor. O, sefil, kaba,
Sarhoş vahşi, tüm bu servette yürüyor.  Onunla evlenecek mi?  BEN
Diyelim ki.  Hayır, hayır.  Kalmaya cesaret edemedim.  Sanki hissettim-- "

Saul Harrington gizlice yuvarlak görünüyordu ve sonra titredi.
Yerin yalnızlığını, birlikte geçirdikleri saatleri düşündü,
ve sonra düşünceleri kovalamak ve kovalamak için hızla yürüdü
Gecenin karanlığında onu avlıyor gibiydi.

Bu arada, Mynns'den ESQ George Harrington, geri döndü.
çalışma, kendini başka bir bardak viski döktü, fırlattı,
ve Gertrude ile tanıştığı çizim odasına doğru yürüdü, mum
El, kapıya geçiyor.

"Ah, Gertie, yatmak mı?"

"Evet, George. İyi geceler."

"İyi geceler, evcil hayvan."

Kucaklamadan kaçınmadan önce onu kollarına almıştı ve
onu öptü, kanını tükürürken tapınaklarına gönderdi ve
Üst katta, mücadele eden hıçkırıkları geri tutmak için çok mücadele etmek
söyleme.

Kendi odasına ulaştığında dudaklarını yıkamak için yıkamaya koştu
ve yanakları yakmak, tütünün kötü kokusundan kurtulmaya çalışmak ve
onlara yapışmış gibi görünen ruhlar.  Sonra kendini ona fırlattı
Dizleri yatağının yanında ve yüzünü ellerine gömdü, çılgınca ağladı
Cesur, Frank Genç Bir Kahramanın içinde hayatının tatlı yanılsamaları için
Batı'dan çok göze çarpmıştı, soluyor gibiydi
Yavaşça, tek tek.



Bölüm Oniki.

Akşam yemeğine geç.

"Ah, Bayan Denton! Burada ne var?"

Bir öğleden sonra döndüğünde soruyu soran Bay Hampton'dı
Kasabadan, Mynns'teki bahçede bir minibüs bulmak için ve bazı işçiler
ayrılmak üzere.

"Adamlar bir bilardo masasını indirdi, efendim ve
Batı odasında. "

"Ah!"

Eski avukat şapkasını ve ceketini astı ve sonra eski olanı bulmak için döndü
Bayan ona çok acımasızca bakıyor.

"Peki, Bayan Denton, bu nedir?"

"Hiçbir şey efendim, hiçbir şey," dedi yaşlı kadın; Ve iç çekti
duygularını boğdu ve gitti.

"Humph!" avukatı boşalttı.  "Sevmiyorum, zavallı yaşlı ruh."

Gertrude'yi onunla oturmuş bulduğu çizim odasına girdi.
eş.

"Ah, canım, geç kaldığımdan korkuyordum. Akşam yemeğine giyinmediniz mi?"

"Hayır, Bay Hampton; George bir saat sonra olmasını diledi."

"Ah! Lawrence geliyor, değil mi?"

"Evet; ve George Bay Saul Harrington'u geri getirmesi gerektiğini söyledi. Sanırım
Şimdi gidip giyineceğim. "

Ona gülümsedi ve küçük elini okşadı ve takip etti
Bayan Hampton'ın oturduğu yere dönmeden önce onu kapıya
dik.

"Kuyu?" dedi.

"Kuyu?"

"Rabbim dışarı mı?"

"Evet; o güzel Saul ile bazı yarışlara ya da başka bir şeye gittim
Harrington.  Tüm bu paranın ördek ve draklarını yapacak. "

"Mükemmel bir hakkı var, canım. Kendisi."

"Şimdi, Phineas, o soğukkanlı bir şekilde konuşma. Alıyorum
çok rahatsız. "

"Sevgili karım, zaten çok rahatsız oldum ve istiyorum
eve dönmek için. "

"Şaşırtıcı bir şekilde devam ediyor, Phineas. Çok içecekler ve Saul teşvik ediyor
o.  Bir şey yapmamız gerektiğini düşünmüyor musun? "

"Hayır. İmkansız. "

"Onun hakkında, belki de; ama sevgili Gertrude hakkında."

"Ne yapabiliriz?"

"Onu buradan uzaklaştır. Çok bıktım.
devam ediyor.  Gerçekten, bence bazen yaşlı adam daha iyisini yapardı
Parasını Saul'a bırakmış. "

"Ah, as, hayır canım. Yine de varız. Eve gidemez miyiz?"

"Kesinlikle değil-Gertrude olmadan."

"Ama o bizim çocuğumuz değil."

"Şimdi, çöp konuşacaksan Phineas, yaptım.
bizim çocuğumuz değil, ama bağırsaklarımızı kapatmamız gereken herhangi bir neden
ona karşı şefkat mi? "

"Hayır canım."

"Kızı çok seviyorum ve sen de öyle ve biz de yapacağız
görev."

"Tabii ki canım."

"O zaman onu yerimize götürmeliyiz."

"Ona sahip olmaktan çok memnun."

"Burada kalmamalı-bu kesin; ve onu uzaklaştırırsak, belki
Bu korkunç nişandan kaçacak. "

"Büyük bir servetli genç bir adama."

"Çöp konuşma, Phineas!
sarhoş adam mı?  Hepsini lavaboya dökecek. "

"Humph! Kendisi."

"Ve bir yıl içinde kalbini kır."

"Zavallı çocuk!"

"Biliyorum. Neden, şimdi deliryum tremens ile sınırlanıyor."

"Sevgili Rachel, DT hakkında nasıl bir şey bilebilirsin?"

"Sence aptal mıyım, Phineas?"

"Hayır canım, kesinlikle yapmıyorum."

"O zaman bana gözlerinin kafamda olduğu için kredi ver. Bir şey verirdim
Bu mahzen tuğlasını yap. "

"Birkaç düzine bu seçim limanını ve eski Doğu Hindistan'ı sevmeliyim
önce Sherry. "

"Pish! Onsuz daha iyisin."

"Bilmiyorum, Rachel. Ve iyi bir eski Madeira da var."

"Yeri oldukça dönüştürüyor. Neden, korkunç bir
Batı odasında oyun masası kuruldu. "

"Canım, önyargılı yaşlı karım, evde bir tane var, o zaman neden olmasın
O?"

"Utanç için, Phineas! Nazik hiçbir şey."

"Neden, çizim odasında kauçuk oynadığınız bir kart tablası var
ıslık. "

"Şey, bu bir kumar masası değil. Bu bir--"

"Bilardo masası Rachel. Böyle saçmalık konuşma. Onu görmeyi tercih ederim
Saul Harrington ile içmekten daha bilardo oynayın. "

"Ah, bana söyleme. Daha iyisini biliyorum. Ve şimdi buna dikkat et, almalıyız
Gertrude uzak, ve ben yapana kadar mutlu olmayacağım. "

"Şey, düşüneceğim; ama bu ciddi bir şey canım. Eğer biz
Onu uzaklaştır, evlilik çıkmayacak ve yaşlı adamın
dilek."

"Çünkü güzel torununun nasıl olduğunu bilmiyordu. Orada,
Geç büyüyor ve frakımı değiştirmeliyim. "

Çok netteli ve üzgün görünen Bayan Hampton,
Kapı kapısı çaldığında kapı.

"İşte Lawrence," dedi eski avukat pencereye gidiyor,
Bayan Hampton'a yüksek sesle bir somu ile gönderen duyuru
acele ederken halı üzerinde ve kapı direğine karşı ipek.
"Ah, Hampton! Nasılsın?"

"Hap veya başka bir ilaç istemiyorum," dedi kuru eski avukat
Zor bir şekilde, doktor odaya girerken.

"Eh, el sıkışın," dedi taze gelen, temiz bir şekilde yapmayı bitirirken
diğerine doldurarak eldivenlerinin paketi.

"Eller temiz mi?"

"Ruhumu korusun dostum, evet!"

"Bulaşıcı hasta kullanmıyor musunuz?"

"Dışarı çık! Elbette hayır. İşler nasıl görünüyor?" dedi doktor,
Genel olarak şeyler hakkında uzun bir konuşmadan sonra.

"Korkunç bir şekilde."

"Bunu söylemiyorsun. Eh, çok, çok üzgünüm."

"Little Gertrude aşkına mı?

"Bir şey duydun."  Avukat başını salladı.

"Eh, kardeşi yönetici olarak konuşun."  Avukat uzun bir nefes aldı,
Yüzünü vidaladı ve yarısı gözünü kapattı.

"Bankada iyi bir denge olduğunu biliyorsunuz."

"Evet, mükemmel."

"Hepsi gitti."

"Şeytan!"

"Evet; ve üç gün önce bana daha önce biraz daha yetiştirmek için geldi
Kiralar geldi. "

"Ve elbette onu reddettin mi?"

"Elbette reddetti! Lawrence, delisin."

"Ben değil, sevgili efendim. Ne demek istiyorsun?"

"Eğer uzun bir dağılımdan sonra ona doktora geldiyse,
Reçete etmeyi ve onu biraz quack'e götürmeyi reddeder misiniz? "

"Neden elbette hayır. "

"Peki, o zaman, ona para toplamayı reddetmem gerekiyor mu?
Bunu yüzde dördü yapabilirim ve ona bazı acele gönderebilirim
Onu altmış olarak şarj edecek ve onu yapacak karışık alçak çetesi
Paranın yarısını kötü şarap ve purolarla al. "

"Hayır, hayır, elbette hayır. Yanıldım."

"Hist! İşte Gertrude."

"Ah, sevgili çocuğum," diye bağırdı doktoru sevgiyle öperek.
"Neden, Hullo! İşte kontroller! Gözlerin altında da koyu işaretler! Bu
Yapmayacak.  Burada, Hampton, ortaya çıkmalısın ve girmeliyim
konut. "

"Ah, oldukça iyiyim," dedi Gertrude gülünerek.  "
Gelmek."

"Sen misin? Bu doğru. Bay George nerede?"

"Henüz geri gelmeyin. Akşam yemeğinin bir saat geri tutulacağını söyledi."

"Peki, daha iyi iştah. Peki Bayan Hampton nerede?"

"İşte," dedi bayanın keskin, kararlı sesi,
Kostüm değişimi acele etti, çizim odasına döndü.

"Yeni moda Rachel?" dedi avukat.

"Eh? Ne demek istiyorsun?" ve Bayan Hampton gözlüklerden birine döndü,
"Neden beni korusun?"

Odadan kaçtı, çünkü aceleyle, onsuz aşağı inmişti
Onun şapkası-çok görkemli bir dantel ve tel yapısı; ve Bayan Hampton's
doğal saç

Uzun zamandır altmıştı.

Avukat kıkırdadı, Gertrude renkli ve aceleyle konuşmaya başladı
Bayan Hampton geri dönene kadar tutulan alakasız bir şey,
Çok şiddetli görünüyor ve kocasını ilk şansa sokmaya hazır.

Sonra konuşma işaretledi ve sonunda Bayan Denton bir
Kelimelerle öngörülen genç metresine gizli görev:
"Cook diyor."

Çünkü akşam yemeği için düzenlenen zaman geçti.

Bir saat geçti ve sonra başka bir süre boyunca Bayan Denton
dört kez ortaya çıktı.  Ama sonunda Bayan Hampton konuştu.

"Eminim gertrude, canım, Bay Harrington'un bize istemeyeceği
daha uzun beklemek için.  Saat dokuz ve Doktor Lawrence geri dönmeli
şehre. "

"Evet, burada şanslı ikamet edenler-var."

"Ve ben açtım," diye devam etti Bayan Hampton.  "Ona bağlı,
Harrington ve Bay Saul bizi unuttu ve birlikte yemek yiyorlar
başka bir yerde. "

"Akşam yemeğini yutur muydun?" Boşaltılmış Gertrude, kim
Çarşamba açıkça hissettiği utanç ve rahatsızlıktan bahsetti.

"Eğer yapmazsan canım, Lawrence ve ben bir debauch yapacağız
Çöreklerde, "dedi avukat neşeyle.

"Ve Cook diyor ki, Bayan Gertrude, şu ..."

"Evet, evet, Denton; Akşam yemeğini doğrudan yukarı kaldır."

Beş dakika sonra şiddetli görünümlü yemek odasındaydılar,
Yanmış çorba, kurutulmuş balık, abartılı mezeler ve kızartma eklemlerinin katılımı
Bu tamamen şımarık, her zaman sert yüz
yaşlı adam duvardaki tuvalden baktı.

Akşam yemeği doğal olarak bir başarısızlıktı ve yaşlıları Gertrude'nin nasıl olduğunu belirtti
Görünüşe devam etmek için mücadele ettim, ancak kulak tepesi ve gözleriyle
sürekli kapıya doğru dönüyor.

"Şey," dedi doktor, konuşma sırasında, "geç kaldı,
Kesinlikle, ama bilmiyorum ama neyi sevdiğimi.  Geri dönüyor gibi görünüyor
hoş eski zamanlar. "

"Ah, günün işi bittiğinde ve biri rahat bir yere yerleşti
Akşam yemeği. "

"Bir avukat olmak gibi; bir doktorun işi asla bitmez."

"Dua et, bu yüzden, canım," dedi Bayan Hampton, onlar ayrılırken
Şaraplarına baylar.

"Sizce mesele bir şey var mı, Bayan Hampton?"

"Hayır, canım, elbette hayır," hızlı bir cevaptı, kendi kendine
Stern görünümlü yaşlı bayan, "Evet ve çok fazla" dedi.

Zamanında, iş arduvazları üzerinde bir sohbetten sonra, beyler yükseldi
Çizim odasına gitmek için.

"Evet, Hampton," dedi doktor, "Sana katılıyorum;
Burada hemen; Ve-George!  Çok geç olduğunu bilmiyordum.  Olmalıyım
Geri dönmek. "

"Saat on bir?" avukatını, saatine atıfta bulunarak haykırdı.

"Ve eğer sakıncası yoksa trenimi özleyeceğim. İyi geceler demeye gel, benim
Sayın.  Düşündüğümden daha geç. "

"Gidiyor, Doktor Lawrence?" dedi Gertrude huzursuz bir şekilde; Ve ona baktı
Gözleri bela dolu.

"Evet; zaman ve trenler, görüyorsun. Hullo!"

Kapıda bir aracın durması vardı,
Büyük çan ve Bruno, kanepelerin altından çekildi, bir
Yüksek kabuk.

"Hark!" sesler olduğu gibi solgun ve titreyen Gertrude diye bağırdı
Aceleyle bağırdı duydum, bazıları ön kapı olduğu gibi yüksek sesle arıyor
açıldı.

"Oldukça geç kaldı," dedi doktor Jocosely.  "George tarafından! Yapmamalıyım
Acaba istasyon sinekine gelip gelmediğini merak ediyorum.  Kabuğu alacak. "

"Ah, Doktor Lawrence!" dedi Gertrude, kapıya koşuyor; "var
biraz kaza oldu.  Burada olmana çok sevindim. "

"Planınız işe yaramayacak, Hampton," dedi doktor kendine.  "O
Sonuçta ona düşkün; "Ve diğerlerini salona kadar takip etti.



On üç bölüm.

George Harrington'un kazası.

"Tazmiye olma," dedi Saul Harrington, onlarla yüzleşerek.  "Belki
Siz bayanlar çizim odasına geri dönse iyi olur. "

"Sorun nedir?" dedi Gertrude çabucak.

"Ah, pek bir şey yok. Harrington hastalandı ve onu uzanmasını sağladım,
Ama daha iyi görünmüyordu, bu yüzden sipariş vermenin daha iyi olduğunu düşündüm
Uç ve onu eve götür.  Ama sevgili Bayan Bellwood,
emekli olur. "

Sesinde "iyilik uğruna"
Yapma, "ve Bayan Hampton'ın kısa süre içinde dediği gibi kendini sardı:

"Her zaman kadınların hastalandığında en yararlı olduğunu düşündüm."

"İşte! Merhaba! Birisi! Seni lanet et! Bırakın, olur mu!" Aşağıdan geldi
kapı.

"Sanırım biraz çılgınca," dedi Saul aceleyle.  "Fly-adam
onu koltuğa tutarak.  Bay Hampton, hakkında erkek var mı?  Biz
yardım istiyorum. "

"Evet, iki yaşlı adam ve genç bir adam, Bay Saul. Gel, Lawrence;
Onu içeri alalım. "

Gertrude doktora acımasız bir görünüm verdi.

"Tazmiye olma canım," dedi nazikçe.  "Yakında onu getireceğim
yuvarlak.  Onu bize bırak. "

Saul bir an için devam ederken avukatı kapıya kadar takip etti.
Gertrude'ye fısıldamak için:

"Haklı, endişelenme. Bu ciddi değil" ve gülümsedi
Kendisi diğerlerinin peşinde koşarken.

"Bay Saul ne kadar nazik, düşünceli bir adam," dedi Bayan Hampton
alaycı bir şekilde.  "Humph!"

Kapıdan oldukça rahatsızlık geldiğinde dinlemek için durdu.

"Bu bir kaza mı, Bayan Hampton?" Fısıldadı Gertrude.

"Evet canım. Bu konuda herhangi bir şüphe olduğunu sanmıyorum."

"Keskin görün, lütfen,"
Beyler, çaresiz bir mücadele bulmak için kapıya acele etti
Sürücünün başı sıkışmış olduğu anında,
darbelerden kaçınmak için göğsünün üzerine, ücretini sıkıca etrafında tuttu
bel.  "Ah, bu daha iyi. Fisties'i tutun, biri. O
Reg'lar Mad. "

"Zavallı adam!" diye bağırdı Saul, mücadele eden adamın kollarından birini ele geçirerek,
Doktor Lawrence diğerini tutarken ve aralarında çizdiler
Hasta, kapının yanında dizlerinin üstüne çıktı.

"Bu daha iyi," dedi sinek adam.  "Şanslı, sessiz yaşlı kısım var.
Bir kez böyle bir sıçrama verdi, onu bile korkuttu. "

"İşte, bir el ödünç verin," dedi doktor keskin bir şekilde, hastası başlarken
Öfkeyle mücadele edin ve onları fırlatmaya çalıştı, "Hepiniz. Biz
dört.  Her biri bir bilek alacağız, Hampton.  Siz iki genç adam
ayak bileği. "

"Neden, bu biraz açıkken Sojer'ları yaptıkları gibi," dedi
sinek adam.

"Hayır, hayır," diye bağırdı doktor.  "Diğer yol. Aşağı yüz yüze değil."

Hasta çakıl üzerinde oturma pozisyonundaydı, gülüyor
salak olarak ve bir şarkının kısımlarını çıkarmaya çalışmak, ama hissettiği gibi
Kendini ele geçirdi ve topraktan kaldırdı, tüm tarzı değişti: o
öfkeyle mücadele etti, yüzü çarpıtıldı ve içeri girdi
Yeminli ve lanetlerden oluşan bir tirade, sırayla yönlendirildi.

"Sabit, Guv'nor!" dedi sinek adamı, bir bacağa sıkıca tutulurken.
"Sabit, yüzme değilsin. Kurbağa gibi başlıyor. "

"Bırakma, ne yaparsan yap," dedi doktor.

"Değil efendim. Tutacağım. Benim! O onun çenesi vardı. Biraz yapabiliriz
Burada İngiltere'de yemin etti, ancak bu Amerikan bayları herhangi birini verebilir
ABD yüzünden elli. "

"Sessiz ol dostum!" dedi avukat, uçuşuna yaklaştıkça sert bir şekilde
Ön kapıya giden taş basamaklar.  Sonra yüksek sesle, "Rachel, al
Bellwood'u yemek odasına ve orada kal. "

Bayan Hampton Gertrude'nin elini tuttu, ama sessizce püskürtüldü ve
Hasta adam taşınırken kız salonun içinde durdu
taş basamaklar ve sonra onu bir kanepeye yerleştirdikleri çalışmaya girer,
Mücadele etmeye, lanetlemeye ve küfür etmeye çalıştı
zaman.

"Gitmedin mi, Gertrude?" fısıldadı Saul, diğerini terk ederken
Üçü arkadaşını aşağıda tuttu.

Sözlerine dikkat etmedi, ama Bayan Hampton'ın bileğini tutarak durdu,
mücadele eden kaba bakıyor.

"Burada sen, Saul, bir şey al-bir masa örtüsü yapacak veya bir ip.
Onu bağlamalıyız.  Git, Bayan Gertrude.  Onu sakinleştireceğim
Biraz sonra. "

Gertrude buna bile cevap vermedi, ama büyülenmiş gibi bakıyordu,
ve kaba, ruffianca dili ve
Sırasıyla küfürler.

"Bu, bunu çözüyor," dedi Bayan Hampton,
çağrıları, Bayan Denton birkaç çarşaf getirdi ve sonra durdu
sessizce ağlamak ve doktoru ustaca gördüğü için ellerini sıkmak
çarşafları katlayın ve bir tane mücadele eden adamın göğsünden geçirin,
Geniş bandaj iken, arkadaşına diz çökmüş Saul'a yer
Kanepenin hemen altında sıkıca sabitlendi.

İkinci bir grup bacaklarına sabitlendi ve sonra Bay Hampton döndü
Olay yerine gülümseyen sinek adamına.

"Teşekkürler efendim," dedi alnına dokunarak.  "Böyle bir iş gibi
gün.  Lor ', "dedi kendi kendine çakıl yoluna inerken
Demir Kapılar, "Beyler gittiğinde, giderler ve hata yoktur.
Bu şampanya olmalı, bu olmalı; Bira ve cin beni asla yapmaz
Onun gibi. "

"Şimdi," dedi doktor, sinek adamı yola çıkmaz, "
Bu en yakın kimyagerden olsun.  Koşullar altında, Bay
Saul, senden gidip getirmeni istemeliyim.  Sus olacaklar
gece, ama uyuşturucu almalıyım. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum, doktor Lawrence,
durumlar.'  Arkadaşım için suçlayacağımı düşünüyorsan George
Harrington'un hastalığı, ne yazık ki yanılıyorsun.  Bu bir saldırı
Batı veya bataklık ateşi, sanırım. "

"Kuşkusuz," dedi doktor.

"Viski getir," diye bağırdı mahkumu boğuk bir bağırışla.

"Sizden bu ilacı almanı isteyebilir miyim, Bay Saul?" dedi doktor tekrar.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Saul; Ve gazeteyi alırken Gertrude'ye bir
Bakış yapan, bu bayıldığında sempati birine dönüştü.

Gözleri sabitlenmiş Gertrude üzerinde görünüş kayboldu
mücadele eden, küfür eden adam kanepeye bağlı ve sadece kim olabilir
Bay Hampton tarafından onun üzerinde oturdu.  O öyleydi
Odadan ayrılmak için tekrar tekrar katıldı, ancak sanki
hepsini görmeye kararlı.

"Kötü uyum," dedi doktor serin bir şekilde, avukata tuhaf bir
Bakmak.

"Evet. Hiç daha kötü görmedim."

"İşte," diye bağırdı hasta, boğuk bir kükreme ile.  "Biraz çırpma al '.
Boğaz gibi-benziyor-ne diyorsun.  Hullo, yaşlı anne 'Ampton, sen
Orası!  Eski Saul nerede? "

Bir kahkaha uyumuna dönüştü ve birinden baktı
diğer.

"Gertie nerede?" Sonunda ağladı; "Little Lassie nerede?
Burada.  T'headache var.  O iyi f'readache.  Seni lanet et, sen nesin
yapmak.  Hadi kalkalım. "

Başka bir şiddetli mücadele daha vardı, ama bandajlar sağlam tuttu ve
Bir süre nefes nefese bırakın.

"Adam bazen kendini sevmelidir. Ah, işte burada, küçük bir. Hepsi
Doğru-sorun değil. "

Gözleri kapandı ve bir saatin çeyreğine pasif yatıyordu,
her değişikliği izleyen doktor ve sonunda katılımlarına katılmak
Bayan Hampton.

"Gitsen iyi olur Gertrude, canım. İyi yapamazsın. Yapacağım
Burada onun yanında kal-belki bütün gece.  Sabah daha iyi olacak. "

"Bana asla daha iyi," diye düşündü Gertrude, özlemle baktığı için
doktorun gözleri.  Ama başını salladı ve yapması gerektiğini söyledi
kalmak.

"Ama senin için uygun bir sahne değil çocuğum," diye fısıldadı Bayan Hampton
şefkatle.

"Yardım edemem, faydalı olabilirim. Doktor Lawrence," dedi yüksek sesle,
Hassas bir şekilde, aldatılabileceği ve o
içme sorununu atfetmede haksızdı, "
geri dönmek?"

"Eh? Hum! Şey, gerçekten canım, her şey hastaya bağlı
kendisi.  Ah! İşte Bay Saul. "

"Eh? Saul?" hastayı bağırdı.  "Old Saul nerede? Daha fazla viski. Ah,
olur mu! "

Söylediği gibi uzun bir küfür için böyle bir torrent içine patladı
Uzak Batı'nın katır sürücülerine özgü ve Gertrude
Sıcak sözler ortaya çıktı.

"Doğru, Bay Saul. Şimdi, Bayan Denton, bir şarap cam ve biraz
Soğuk su, lütfen. "

Bunlar elde edildi ve cama karşı şişe çenesi duyulduğunda,
Hasta yüksek sesle bağırdı ve oturup cama ulaşmak için gerildi
ona doğru ve kimin içeriğini anında yuttu.

"Bu da ne?" diye bağırdı; "Çırpma değil-sen, saul çocuk. Buraya gel--
Gelmek--"

Kısa durdu, öfkeli bir yemin etti ve ayarlamak için bir sınır yaptı
Kendini özgür, ama geri çekildi ve korkunç bir şekilde bakarak yattı
tavan.

Doktor elini hastasının kalbine koydu, nabzını hissetti ve
Sonra endişeyle eğildi.

"İşte," dedi hızlı bir şekilde, "Bu reçete nerede, Bay Saul?"

"Reçete, efendim? Burada," cevaptı; Ve Saul onu ondan aldı
göğüs cebi.

Doktor Lawrence hızlı bir şekilde baktı ve memnun görünüyordu, ama döndü
Sanki dozunun etkileri onu tedirgin etti.

"Yakında daha iyi olacak, Gertrude, canım," diye fısıldadı Bayan Hampton,
Onu gömülü pencereye çekti ve yarısını gizledi.
Perdeler, ama Saul Harrington'un gözleri onları keskin bir şekilde izlerken.
"Tarmiye edilme canım, saldırının şiddetiyle."

"Ben endişelenmiyorum," dedi Gertrude yavaşça ve derin, üzücü bir sesle "ve
Aldatılmadım, Bayan Hampton. "

"Ne demek istiyorsun canım?"

"Daha önce hiç böyle davrandığını hiç görmedim. Bayan Hampton, canım,
Beni düşündüğün çocuk değilim.  Bunu bilmediğimi varsayalım mı
İçeceğin etkisi mi? "

Birkaç dakika boyunca ölü bir sessizlik vardı, sadece
Adamın kanepenin üzerine sert bir nefes alması.

"Sana acıyı kurtarmak istedim, zavallı sevgilim," dedi Bayan Hampton
Sevgiyle, ağlayan kızı göğsüne çekerken.  "Ama sen
Şimdi görün, bu adamı evlendirmen imkansız.  Gertrude, çocuğum,
Benimle eve gelmeli ve zavallı yaşlı Bay'ın tüm düşüncelerini bırakmalısın
Harrington'un istekleri.  Anlıyor musunuz?"

"Evet."

"Ve kendinizi feda etmek için para tarafından cazip olmayacaksın
Bu."

"Hayır," dedi Gertrude nazikçe.  "Hiçbir para beni cezbedemezdi, ama bu benim
Zavallı Guardian'ın büyük dileği Oğlanın karısı olmalıyım
ibadet etti. "

"Ama benim-- benim"

"Hush, Bayan Hampton. Her zaman böyle değil, cömertti,
Şövalye ve gerçek.  Bayan Hampton, görevimi burada görebiliyorum.  Olacak
Fedakarlık yok, ama bir aşk emeği. "

"Ne? Burada kalmayacak mısın?"

"Evet ve onun karısı olacak."

"Ne? Onu seviyor musun?"

"Hayır, sanırım henüz değil; ama onu sabırla geri getireceğim
Zavallı koruyucuma yardım ettiği zamandı-onu daha doğru bir şekilde geri al
hayat."

"Gertrude?"

"Bunu yapabilirsem, ölülerin isteklerini yerine getireceğim."

"Rachel, Bayan Gertrude'yi al. Hampton, Bay Saul, daha fazlasına sahip olmalıyım
burada yardım, "dedi doktor düşük, sert bir sesle, üzerine eğilirken
Adam kanepede ve sonra boğuk, heyecanlı bir fısıltıyla haykırdı:

"İyi Tanrım! Ölüyor!"



Bölüm on dört.

Doktorlar katılıyor.

Endişe kısa bir süre için korkunçtu, bu sırada hasta adam
Uzuvlarını sözleşmesini yapan akut spazmlardan muzdarip görünüyordu,
ve özelliklerinin kaslarını acı verici bir şekilde çizdi
Bakın.

Bay Hampton yardım için hemen başlamıştı ve Saul yerleştirildi
Kendisi Doctor Lawrence'ın emrinde, hastayı tutarak veya destekliyor
Konvülsiyonları kendini atma arzusunu alırken
zemin veya kanepeden geri batma.

"Ona çok güçlü bir doz vermiş olmalısın," dedi Saul,
Huzurlu, korkunç görünümlü ve şu an için hala.

Gözleri kapandı, dişleri ayarlandı ve parmakları sıkıca sıkıldı,
Batık gözler ve oyuk yanaklar biri gibi görünüyordu
uzun ve acı verici bir hastalıktan muzdarip, genç bir adam değil
Sağlığın tam gelgitinde birkaç saat önce.

"Hayır," dedi doktor düşünceli bir şekilde, "doğru miktardı.
Görebildiğim tek şey, kimyager biraz korkunç yapmış olmalı
hata.  Ha!
El, "Bu daha iyi. Acının paroksizmleri ve ..."

Çok erken konuşuyordu, çünkü acı çeken aniden vahşi bir çığlık attı,
ve kanepeye yazmaya ve mücadele etmeye başladı, inleme ve tekme
acı ile ve görünüşe göre Gertrude'nin
Yanında diz çökmüş, soğuk, nemli ellerinden birini tutarak.

Acı, bir süre sonra ve canlı görünümden sonra ve
Göz kapakları ve parmaklar seğiriyor, görünüşte bitkin bir kez daha uzanıyordu,
Nihayetinde nefes almasına kadar düzenli ve zayıf bir şekilde büyüdü
tükenme.

Bu sefer ikinci doktor Bay Hampton ve oda ile geldi
iki doktorun danışmanlık yapması için temizlendi.

Büyük yemek odası aşırı derecede kasvetli görünüyordu,
Salondan getirilen el-kampanya; ve
Yolcular dinleme, Bay Hampton ve Saul, Bayan Hampton ve
Birlikte Gertrude, çalışmaya tekrar girme izni için hevesle bekliyor,
Gertrude zaman zaman yemek odası kapısına yürürken, hepsi
çok hareketsiz görünüyordu.

Bu ziyaretlerden birinden açık olana geri döndüğünde
Eski koruyucusunun yere bakması için kapısı
Portre duvara asıldı ve sanki tamamen zayıftı
Mumdan gelen ışık,
Gözleri sorgulayan bir şekilde tanışan sert yaşlı adam ve
Gertrude sanki ondan görevini hatalı olarak yapmasını istediler
Adam.

Sonunda çalışma kapısının açılışı duyuldu, ardından sessiz
Salondaki sesler ve yerel doktor ayrıldı.

"Kuyu?" dedi Saul hevesle.

"Bay Herbert benimle aynı fikirde, elbette,
Koşullar, reçetemi ona gönderdim.  Bunu kabul etti
Doğruydu ve bence bence benimle katılıyor. "

Saul ona merakla baktı ve Gertrude'nin çok düştüğüne düştü.
Korkunç acıların nedeni ile ilgili soru.

"Kimyager biraz büyük bir hata yapmış olmalı canım,
gece çok geç rahatsız edilmek. "

"Ama yakında daha mı iyi olacak?"

"O şimdi daha iyi, çocuğum ve belki de ona bir ders olacak,"
Avukata, çalışmaya döndüklerinde, hastanın bulunduğu yerde ekledi.
doktorun sahip olduğu ilacın ürettiği derin uykuya batmıştı
uygulandı; sahip olduğu korkunç güçlü kimyasal
gücünü tüketti.

"Hiçbir şey bundan daha iyi olamaz," dedi Doktor Lawrence.  "Ve şimdi, eğer
Sizler hepiniz yatacak, bu benim için en nazik şey olacak
hasta."

"Ama kalmamalı," dedi Gertrude sessiz, karar verdi. "O kalmayacak," diye yanıtladı doktor.  "Duracağım
O, ve eğer birine ihtiyaç duyulursa yakında birini arayacağım. "

"Ama seninle oturacak bir tane olmalı, Bay Lawrence," dedi Bayan
Hampton.

"Evet; onunla oturacağım," diye bağırdı Saul hevesle.  "Benim değildi
hata, ama onun çok hasta olduğu için biraz suçlu hissediyorum; Ve o da
şehre geri dönmek için geç. "

"Çok iyi," dedi doktor sessizce, "benimle oturabilirsin;" Ve onlar
Vigil'i genç adamın yanında tuttu.



Bölüm On beş.

Dostça tavsiye.

Hasta tekrar hakkında bir iki hafta önceydi ve bu sırada
Dönem Gertrude, geleceğine daha fazla umut bakmaya başlamıştı, çünkü
Peevish ve bir dereceye kadar korkmuş olsa da, Bay George Harrington, bu yüzden Bayan
Hampton, karakterinin daha iyi tarafını gösterdiğini söyledi.

Saul, geçersiz olanı görmek için haftada iki kez geldi ve sonunda
İki hafta Mynns'e ve onunla bahçeye çıktı.

"Eğer karışık, karışık yaşlı doktor beni yalnız bırakmış olsaydı, Saul, eski
adam, iyi bir uykudan hemen sonra olmalıydım. "

"Şüpheli," dedi Saul, gülümseyerek.

"Şey, neredeyse tamam. Sanırım biraz da yaşıyordum
fazla."

"Çok az! Yarı aldığım için üzgün olmalıydım."

"Ah, pekala.
Bu kimyagerini gaf için yargılamak istiyorum. "

"Bunu hak ediyor," dedi Saul; "Ama hiçbir şey yapamazsın. Bu bir
Kaza, hepsi bu. "

"Ama, adamı karıştırın! Yemin ediyor, Lawrence diyor ki,
reçete oldukça doğru. "

"Belki de sisteminiz reçete ettiği ilacı taşımaz."

"Sistemim içine erimiş kurşun taşımıyor," dedi genç adam
tartly.  "Asma! Sanki yanmış gibi hissettim."

"Öyleyse hisleri hatırlıyor musun?"

"Hatır! Neden, beni bir anda ayıkladı ve her zaman hissettim
sanki son gelmiş gibi. "

"Ama sevgili yaşlı adamım yoktu," diye bağırdı Saul coşkuyla.  "Ve
Doktor sana ayrılır verir vermez, rahat, sessiz bir küçük olacak
Bir yerde akşam yemeği ve tüm geçmişi unutun. "

"Hayır," dedi diğeri sessizce, "Şimdi yerleşmeliyim ve tüm bunları bırakmalıyım
Hızlı hayat.  Küçük Gertrude'yi onarıp evlendirmeliyim. "

Saul'un yüzü değişti.

"Hallo! Sorun nedir? Doktorun dozunu almadınız
Tıp, var mı? "

"Ben? Hayır; saçma!"

"Neden, tebeşir kadar beyaz görünüyorsun."

"Sanırım hasta yüzünüzün yansıması," dedi Saul, zorla
Gülün, "Yoksa evlenme fikrinde solgunlaştım."

"Neden?"

"Lisans toplumuna böyle bir kayıp."

"Tazmiye olma; ara sıra tekrar çıkabilirim; ama eğer yaparsam,
Eski Lawrence'ın bana dokunmasına izin verme. "

"Hayır; bu talihsizdi. Ama buraya bak George, herhangi bir şey düşündün mü
Bu yatırım hakkında daha fazla bilgi? "

"Hayır, nasıl böyle bir şekilde yukarı çıkabilirim? Burada, bayıldım. O çan çal."

Saul elle uğraştı ve Bayan Denton acele etti.

"İşte yaşlı kız, biraz viski ve soda getir."

Bayan Denton, önlüğünün köşesini kaldırdı ve onu pileye koymaya başladı.

"Affonuna yalvarıyorum, efendim; Doktor dedi ..."

"Doktoru asın! Arkadaşlarımın susuzlukla boğulacağını söylemedi.
Brendi getirin ve hızlı olun.  Garip bir şey biri ne yapamaz
Kendi yerinde seviyor.  Ne diyorsun Saul? "

"Bu yatırım hakkında."

"Yatırımlarla ne istiyorum?" Kısa bir süre sonra iyileşme dedi.  "Ben
bol para. "

"Yatırım isteyen adam olduğunu düşünmeliydim,
Paranız için sadece yüzde üçü alıyor. "

"Kendini düşün," Gruff Recoinder oldu.

"Şey, kendimi bu konuda düşünmüyordum ya da sormalıydım
Bana madeni para ödünç vereceksin. "

"Hayır, diyorum, yapma," diye bağırdı diğeri, gülerek.  "Biz çok iyiyiz
Arkadaşlar, Saul ve ben sorarsan seni rahatsız etmeliyiz. "

"Tarmiye edilmeyin. İsteklerim için yeterliyim," dedi Saul Gruffly.

"Duyduğuma sevindim. O zaman payınızı ödemekten biraz daha cömert
Biz dışarıdayken. "

Saul winfed.

"Turn için dön, biliyorsun. "

"Eğer öyleyse, benimle dışarı çıkmamalısın; ve bir dahaki sefere bir
Sana yatırım yap, bana söyle. "

"Orada, kaba kesme dostum. Bu doğru, yaşlı kız;
Burada."

"Lütfen usta içeceğine izin verme, Bay Saul, efendim," diye fısıldadı eskisi
temizlikçi.

Saul ona bir anlam verdi ve baktı ve yaşlı kadın geri döndü
ev tatminken, Saul sandalyesini büyüklerin gölgesinden çekti
Leylak masaya yaklaşmak için.

"Sanırım yapabilirim," dedi.

"Mayıs! Tabii ki; benim için de bir şişe açın ve cimri olmayın
Viski. "

"Ama sana zarar vermeyeceğinden emin misin?"

"Zarar! Hayır; bu beni iyi yapıyor."

Çok liberal miktarda dökülen Saul'u izleyerek geri yatıyordu.
Viski uzun bir bardağa.

"Bu yeterli mi?" dedi.

"Şey, daha az düşüyor."

Saul, devam etmeden önce yarım şarap camına daha fazla eğildi.
Bir şişe soda suyu açın ve not etmek için çok niyetli gibi davranıyormuş gibi
Mevcut, camdaki ham ruhun iyi bir yudumunu aldı.

"Orada," dedi Saul, Cork'u serbest bıraktığı gibi yüksek sesle uçtu ve
efervesan suyu bardak altına damlattı, "bu seni yapmalı
İyi, yaşlı adam. "

"Olacak," dedi arkadaşı, daha fazlası ile derin bir taslak alarak
Zevk çünkü yasaklandı.

"Ve eğer zihninizi değiştirmeyi ve o parayı yatırmayı seviyorsanız-iki
Bin-hala şansınız olduğunu göreceğim,
Sneers. "

"Ah, sadece benim gibi kötü ol, Saul, delikanlıım ve belki de olacaksın
Sık ve küçümseme.  George! Bu senin aracılığıyla hayat gönderiyor gibi görünüyor
damarlar.  Şirketin ne olduğunu söyledin? "

"Şirket asılın! Bir adamı yatırım yapmaya ikna edecek bir adam mıyım
temettüleri olan bazı vizyoner şirkette _in futuro_?  Katı ticari
Olay, şehirde kendiniz öğrenebileceğiniz gibi. "

"Ah, bunu göreceğiz. O sürahiyi geç."

Saul, küçük kesim cam gemisini masaya itti ve
Convalescent, bir el atıldığında onu alma eylemindeydi
ve hızlı tuttu.



Altıncı Bölüm.

Gertrude aşkına.

"Pardon, Bayan Gertrude, seninle bir dakika konuşabilir miyim?"

"Bana bir an izin verir misin, Bayan Hampton?"

"Ah, elbette canım. Benimle törende durma."

Gertrude, endişeli bir yüz ifadesiyle yükseldi ve takip etti
Odadan eski temizlikçi.

"Sorun bir şey mi, Denton?"

"Hayır canım, sadece o usta George ruhlar için çaldı ve ben
Onları büyük sedir altında oturdukları bahçeden aşağı çekti. "

"Onlar?"

"Evet, canım, Bay Saul orada. Onu bahçede gördü, ben de,
Ve eve gelmedi.  Ve belki de bir kelime düşündüm
Onu cazibeden uzak tutabilirsin canım; Onlar için ruhlar cazip
o."

"Evet, evet, gideceğim Denton," dedi Gertrude çabucak; Ve acele etti
Bahçe, Adımları Yakından Kırılmış Çimende Duyulamaz ve Geldi
elini elini koymak için zamanında çalıların arkasında
intihar olur.

"Ne Dev--"

"George, canım."

"Ah, sensin, Gertie. Peki sorun nedir?"

"Bay Saul Harrington," dedi kız, kızardı,
Ziyaretçi, "Doktor Lawrence'ın sözlerini unuttun mu?"

"Ben? Oh, hayır," dedi Saul huzursuzca, "ama doktorlar abartıyor ve sevgili
George burada ferahlatıcı bir taslak için daha iyi. "

"Bu doğru değil," diye öfkeyle karşılık verdi.  "George, canım, gerçekten de
Senin için iyi değil. "

"Saçma, sevgilim," diye bağırdı, onu ona çekti, böylece durdu
sandalyesine yakın ve kolunu beline yerleştirdi.  "Sen de
özel.  Burada, biraz daha. "

"Hayır, hayır," dedi Gertrude şiddetle.  "Şimdi çok daha iyisin. Yapma
Yapma! Benim iyiliğim için değil mi? "

"Asla! Sadece bir bardak istiyorum" diye öfkeyle başladı, kaşıyla başladı
bir damar ağı ile düğümlü büyüyor.  "Bu kadar karışık olma--"

"George, canım, benim uğruna," diye fısıldadı.

Değişim büyülü idi.

"Ah, o zaman, yapmayacağım, evcil. Ama beni incitmezdi. "

Saul Harrington'un yüzü bu konuşma sırasında bir çalışmaydı; Yüzü
daha fazla soluk ve tuhaf bir sinir seğirmesi
gözlerinin köşeleri.  Bir zamanlar yoğun görünüyordu
Acı, ama bir çaba ile sakinliğini korudu ve hafif, sinsi bir
Gülümseme dudakları hakkında oynadı, refakatçisi bir kişinin tarzını varsaydı
Gertrude'ye doğru nişanlandı, ama bu dudaklar aynı şekilde beyaz görünüyordu.

"Yapmıyorum-benim aşkım için," dedi kendi kendine, bilinçsizce tekrar ediyor
kızın sözleri.  "Bu beni yarı deli hissettiriyor."

"Tamam," dedi iyileşme.  "Bakacağım, o zaman Gertie. Yap
Duydun Saul?  Homoeopatik dozlar hariç ruh tabulanır, bu yüzden
beni rahatsız et. "

"Seni cezbediyorum," dedi Saul, neşeyle gülerek ama vokal akorlarıyla
korkunç bir şekilde melodi dışında; "Bunu beğendim. Sevgili gertrude, işte bir adam
biz aldığımız gibi viski alma alışkanlığı olan Amerika'dan
süt; Beni her türlü aşırıya sürüklüyor, oynuyor
Mephistopheles, beladan uzak durmak için zor iş bulana kadar bana
Ve sonra üzerime dönüyor ve `` Beni değil '' diyor.

"Bunun hakkında konuşma, lütfen," dedi Gertrude implorly.

"Ben değil, mutlu çift," dedi Saul, yükselen ve tekrar gülüyor
Camını alırken hoş olmayan bir şekilde.

"İşte ikiniz için hızlı ve mutlu bir birlik."

Gertrude'nin yüzü olarak bardağını boşalttı ve sessizce koydu
Mynns'in efendisi kaşlarını çattı.

"Siz İngilizlerin kötü bir tat dediği bu değil mi?" Sourly dedi.

"Elbette hayır sevgili oğlum. Ben sadece kuzen Saul'um ve
biraz şaka.  Orada, şehre geri döndüm. "

"Kartlarda kalacağını ve el sahibi olacağını sanıyordum ve
Bilardo'da yeni masada bir oyun yapmak. "

"Kartlar, bilardolar? Utanç için dostum, güzel Thais yanında oturduğunda
Sen.  Neden tanrıların size sağladığı iyi olanı almıyorsun? "

"Eh? Ne demek istiyorsun. Hepsini asın, şiirden alıntı yapmaya başlama
aynı tür.  Ne demek, Gertie?  Oh, anlıyorum.  Çok güzel.  Ama bu
Elbette.  O ve ben birbirimizi anlıyoruz ve bolca olacak
Evlendikten sonra mahkemeye zamanın.  Eh, Gertie? "

"Şimdi Bayan Hampton'a geri dönmeliyim," dedi Gertrude Gravely.

"Hampton'a as! Onu geri görmek için ne kadar mutlu olacağım. Ama yapma
Ona söyle Gertie. "

Ona üzücü bir bakış attı ve fısıldamaya eğildi:

"Hatırlamak."

"Evet, hatırlayacağım" diye cevapladı, eli yakalandı ve tutuldu
geri çekilmeden birkaç dakika önce.

Saul Harrington'un dişleri, nefesini sert çekerken bir araya geldi.

"Yeşim!" dedi kendi kendine.  "Kadın gibi. Elmas ve
Arabalar, değil mi, kurnaz küçük şemam?  Şey, göreceğiz. "

Yavaşça inerken onu öfkeyle izledi; Ama göremedi
Bükülmüş kafada olduğu gibi gözyaşları gözyaşları ve dolup taşan gözyaşları
Eve döndü ve doğrudan yukarı çıkma yerine gitti
Yemek odasına, eller sıkarak birkaç dakika beklemek
resmin arama gözlerine bakma; Ve dudakları hareket etti
Yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Çok-çok zor canım; ama senin uğruna yapacağım ve onu geri getireceğim
onun olmasını istediğin şeye. "

"Küçük kalbini korusun!" Mynns'in efendisi, alaycı bir şekilde
Saul'u başlattı.  "Güzel küçük lassie, değil mi?
Bilin, yaşlı adam, inanıyorum ki ayakkabılarımda olmanı dilediğine inanıyorum. "

"Bah!"

"Orada tekrar bak. Ama iyi değil, Saul, oğlum. Bu
yaşlı adamın dileği ve bu onun için kutsal ve ayrıca,
Ben harika.  Senin için üzgünüm ama bu kader, oğlum, kader. "

"Kaderin mi?"

"Evet. Ama boşver, yaşlı çocuk. Senin yanında duracağım ve bu bir şey
hayal kırıklığınızı telafi etmek. "

"Hayal kırıklığı, adamım! Ne hayal kırıklığı?"

"Senin," dedi diğeri alaycı bir şekilde.  "Bu onu çözüyor. Sen akıllısın
adam, Saul Harrington, ancak saklanırken sefil bir başarısızlık
duygular. "

"Yoksa Divining'de biraz fazla zekisin," diye karşılık verdi Saul. "Belki öyle, yaşlı adam. Ama bunu boş ver. Aklımı verdim
Bu yatırım hakkında. "

"Ve sen düşüyorsun."

"Hayır; satacağım, yükselteceğim ya da bir şeyler yapacağım;
arkadaşlar gerekli olanı yapmak için. "

"Yani mi, George?"

"Tabii ki, demek istediğim. Beni uzun süre tanımadın, ama yapmalısın
Şimdiye kadar asla para üzerinde oynamadığımı gördüm.  Bu arada,
İşi çözmek için buraya bir tane getirecek misiniz? "

"Hayır, seni şehre götüreceğim."

"Ne zaman?"

"Ah, bir hafta kadar değil. Hazırlanacak kağıtlar olacak-bir tür
transfer. "

"Peki, eski Hampton aracılığıyla hepsini daha iyi yapmadım mı?"

"Eğer yaparsan, iş asla çıkmayacak."

"Çünkü çok riskli."

"Hampton bunun olduğunu söyleyecek."

"Ah, bunu göreceğiz."

Bahçede yeterince uzun süre konuştılar ve sonra girdiler
Saul'un önerdiği akşam yemeğine kadar bilardo oynamak için ev
ayrıldı, ama reddedildi ve ana kısmı sürdürmeye devam etti
konuşmanın ve arkadaşının söylediği her şeye rağmen,
Kendi duygularını, ondan şüphelenen her şeyi fırlatacak kadar takdire şayan bir şekilde maskeler
nöbetçi.

"George'u yakında çıkmaya ikna edeceğim" dedi; "Ve ben gidiyorum
Biraz müzik için yalvarmak için Gertie. "

Bunu, bayanların bayılmasının kapısını açık tutarken söyledi.  Ancak
Sözünü tutmadı, çünkü beyler kahvelerinin üzerinde uzun süre oturdu,
ve sonra çalışmaya ertelendi.

"Kaçma canım," dedi Bayan Hampton, çayları üzerinde.  "Bay
Hampton sonuna kadar kalacak ve George ise konuşacak
Çok fazla almaya çalışıyor. "

Gertrude memnun hissetti ve yine de nişanlı uğruna incindi, ama o
Hiçbir şey söylemedi, sadece her şeyin isteyebileceği gibi olduğunu hissettim,
Çalışmada iki genç adam görünen bakışları değiştirdi
Söylemek için her vaka:

"Eski Hampton burada viski şişesi üzerinde nöbet tutuyor."

"Sigara içiyorum," dedi genç ev sahibi yüksek sesle.

"Elbette sevgili efendim," dedi eski avukat sakin bir şekilde, "tabii ki;
Burada Bay Saul Harrington'un ne aldığını şımartmamalısınız.
cezasızlık. "

"Boş ver. Yakında oldukça haklı olacağım ve sonra hepinizi şuraya koyabilirim
meydan okuma.  Oh, bu arada, Bay Hampton, bankadaki fonlarım düşük.  BEN
Kredime iki bin lira daha fazla koymanızı istiyorum. "

Eski avukat kaşlarını biraz ördü, ancak emirlerini sakince aldı
yeterli.

"Bu hisseleri atmalıyım, Bay Harrington?"

"Evet, bu yapacak; sahip olmaya değer hiçbir ilgi getirmiyorlar."

"Yapılacak efendim. Ama neredeyse iki hafta önce olacak
transfer yapılabilir. "

"Bu yapacak. Acele etmeyecek. Şimdi bayanlara katılalım mı?"

"Elbette."

Yaklaşık bir saat sonra Saul Harrington, dostça görünerek izin aldı
Yakında tekrar aşağı ineceğine söz verdiği için kişileştirildi.

"Ve bu hayaller için zihninizi hayal kırıklığına uğratın, George," dedi onlar
kapıya doğru yürüdü.

"Ne fantezi?"

"Gertie hakkında. Dediğin gibi olsaydı, benim için birkaç yıl geçirdim
kuşatma.  Sana yanıldığını göstermek için beni yapmanı istiyorum
söz."

"Nedir?"

"Düğünde en iyi adam olmama izin ver."

"Sana soracaktım."

"O zaman bu yerleşti. İyi geceler. Sorunları trene koyacağım
yatırım."

"Teşekkürler, yap; görüyorsun.

"Biraz düşünmeyi gerektiriyor," dedi Saul, yavaş yavaş yürürken
İstasyon, ağızda puro, "ama çalışmaya değer. Zavallı sefil
salak!  Ve zekice rafine olduğuna inanıyor. "

"Usta Saul'un oyununu tam olarak görmüyorum," dedi
Düşünceler, taze bir puro yakarken ve yukarı ve aşağı yürüdükten sonra
Birkaç kez yol, çalışmaya girdi, burada kendini attı
kanepe ve yumuşak duman çelenklerine bakarak yatıyordu.

"Bir Türk kadar kıskanç ve aramızda gelmek için her şeyi yapardı ve
Küçük Gertie.  Ama zavallı küçük lass, yakalandı-sınırlı.  Bu güvenli
yeterli.  Kahraman!  Beni o gece ve o kadar kötü bir şekilde sürdü
Şampanya ve kendisine dokunmadı. Bana burada göstermek istedim;
Ve bu sadece küçük sevgilim beni daha da yaptı.  O plan yapıyor ama
O sığ beyinli bir kıç ve bu günlerden biri de aşağı ineceğim
ona bir kırıcı.  Şimdi, o para hakkında ne anlama geliyor.  İstemiyorum
İki bin kaybetmek, ama onu yoldan çıkarmaktan zevk alacaktı,
Çünkü o kişinin yolunda bir aslan gibi ve asla emin hissetmiyorum.  Sonraki varis,
ha?  Sonraki varis.  Ve benim geldiğim onu ​​pastanın dışında tuttu. "

"Eh, Usta Saul Harrington," dedi bir duraklamadan sonra, "
Akıllı, ama birinin beyninin batıda biraz dışarı çıktığını ve eğer
Bu paranın üzerinde yaramazlık demek istiyorsun, dua et, kendi iyiliğin için, dikkatli olun,
Bu oyunda oynayabilir. "

Yavaşça yükseldi ve çekmecelerden biri olan kabine doğru yürüdü
Kilidini açtı; Ve sırtıyla pencereye dururken, loş bir şekilde görüldü
Yüz, bölmelerden birinden kısa bir mesafede ortaya çıktı ve yapıldı
yanda büyüyen bir yaprak döküntüsünün daha belirsizliği ve
Yüzün sahibinin gizlendiği yarısı.

Watcher hevesle içeri baktı, ancak
Odanın sakinleri mektupları inceliyor veya para sayıyordu-
İkincisi kendini doğru olarak önerdi.

Ama yanlıştı, çünkü Mynns'in sahibi yavaştı ve
Kartuştan sonra kartuşu dikkatlice itmek
Batıda uzakta arkadaşı olan büyük bir tabanca.

"` `İhtiyacı olan bir arkadaş gerçekten bir arkadaş, '' dedi.
çekmece.  "Hayal gücü olabilir, ama bir servet olduğunda, iyi
ev ve bir `` merkez '' demeyi bekleyen güzel bir kız, bir adam istiyor
Mümkün olduğu kadar uzun yaşa.  Eğer süslüyse, neden, hiçbir zarar yok. "

Konuşurken, penceredeki yüz hala izliyordu, ama çok uzak
İçinden görünmez olacak bölme.



Bölüm on yedi.

Yasal tavsiye.

"Hullo! Ne istiyorsun? Senin için asla gönderilmedi."

"Hayır," dedi Doktor Lawrence Gruffly, "Ben onsuz geldim" ve oturdu
Kendisi avukatın eski, yıpranmış, deri kaplı sandalyelerden birinde
Lincoln's Inn'de özel oda.

"Ama bir trivet olarak haklıyım Lawrence ve eğer olmasaydım
size danışın. "

"Bunu biliyorum. Hiç yapmadın."

"Şey, bana asla yasal işleriniz hakkında gelmedin."

"Tabii ki yapmadım. Olsaydım asla arkadaş olmalıydık."

"Humph! O zaman seni mahvetmem gerektiğini düşünüyorsun."

"Şey, seni zehirlemem gerektiğini düşünüyorsun."

"İşte! Dışarı çık. Sorun nedir Lawrence?"

"Sana danışmaya geldim."

"Sen var mı? O zaman hepsini as, eski adam, sarılık ya da gut alacağım
hafta."

"Mynns'in işleri hakkında."

"Ah! O zaman oldukça iyi tutacağım. Şimdi sorun nedir?"

"Otur, Hampton ve sessizce konuşalım, yaşlı adam, arkadaş olarak."

Eski avukat oturdu, bir çekmeceden bir pennife aldı ve attı
Kendisi sandalyesine geri döndü, tırnaklarını parlatmaya başladı.

"Peki, nedir?" dedi.

Diyerek şöyle devam etti: "İşlerin durumundan çok rahatsızım."

"Ben de öyleyim ve hayatımdan hiçbir barış almıyorum."

"Bu nasıl?"

"Karısı!"

"Ah! Evlenmemeliydim."

"Bunu şimdi değiştirmek için çok geç."

"Ama ne demek istiyorsun?"

"Kötü? Neden, elbette, bizim gibi yer alan karısı fakir olmayı kabul etti
Little Gertrude'nin istekleri ve mynns'de kaldı.
Bu ikisi evliydi; Ve şimdi kendi yanlığım için eve gitmek istiyorum,
Ama düzenli olarak sıkışmış görünüyoruz ve en kötüsü, istenmeyeniz
Ziyaretçiler. "

"Evet, bunu gördüm."

"O zaman iyi bir yaşlı için daha tatsız bir pozisyon hayal edebiliyor musunuz?
benim gibi adam; Ev sahibinizin her zaman size gösterdiği bir evde kalmak
İstemediğini? "

"Hayır. Zor; ve bencil olmayan nedenlerle."

"Kaçış Yankee Skoundrel ile bir saat daha durdurmam, sadece Bayan
Hampton yapmam gerektiğini söylüyor. "

"Elbette Gertrude aşkına."

"Ah,` `kursunu da as, '' diye bağırdı avukat öfkeyle.

"Kendine bir arkadaş deyin! Neden gitmemi tavsiye etmiyorsun?"

"Yapamam," dedi doktor, şapkasını bastonunun tepesine koydu ve
Yavaşça dönüyor.

"Bunu yapma adamım. Beni kıpırdatıyor. "

Doktor şapkasını kamıştan uysalca çıkardı ve masaya koydu,
sonra bastonunu dizlerinin üstüne koydu ve yuvarlamaya başladı
Yavaş yavaş, sanki macun yapıyormuş gibi.

"Diyorum, Lawrence," diye bağırdı eski avukat tuhaf bir şekilde, "bunu yapma.
Bana sürüngenleri veriyorsun. "

Doktor sopasını uysalca şapkasının yanına koydu ve ellerini içine koydu
Cepleri.

"Buraya bak," dedi, "Ya o zavallı kız?"

"Peki ya ona?"

"Durdurulacak mıyız ve onun bu sefil üzerine kendini attığını görebilir miyiz
Adam?"

"Bana zorluktan bir çıkış yolu gösterebilir misin? Öyleyse, iyilik için
Konuşun. "

"Karın! Onu etkilemez mi?"

"Hayır. Her şeyi yaptı. Zavallı kız buna bir görev olarak bakıyor
yaşlı adam ve torununa; Ve kararını verdi. "

"Tut-Tut-Tut-Tut-Tut!"

"Dostu daha iyi bir yola getirebileceğine inanıyor.
hayat."

"Yapmıyorum, Hampton."

"Artık yok."

"Onu sevdiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır. Biraz değil. Yine de ondan hoşlanmıyor, çünkü
seçtiğinde kendisi hoş. "

"O zaman onunla evlenecek mi?"

"Bu konuda şüphe yok, doktor."

Avukat tarafından çiğnenen ve çarpıcı bir duraklama vardı
masa o kadar ağır bir darbe ki, keskin bir toz bulutu vardı
Hemen Doktor'un burun deliklerinde ve tekrar şiddetle hapşırdı
Ve tekrar.

"Ah, sen yaşlı aptal!" avukat ağladı.

"Affonun yalvarıyorum," dedi doktor, burnunu harika bir
Sarı ipek mendil.  "Senin tozundu."

"Bunu kastetmiyorum. Demek istediğim, kabadayı yaşadığında ölmesine izin vermiyorum
onun elinde.  Herkes için bir nimet olurdu. "

"Saul Harrington dahil, ha? Acaba bana ne vereceğini merak ediyorum
ölmesine izin ver. "

"En azından beş bin!"

"Saçma konuşma adamım. Bakalım bir şey yapamayacağımızı."

"Hiçbir şey yapamayız efendim. Düğün günü sabit ve zavallı küçük
Kız yemin edecek, onurlandıracak ve bir alçakla itaat edecek
onu uzaklaştırdığını görürken güzel kalbini kıracak
Muhteşem Emlak. "

"Çok, çok korkunç," dedi Doctor Lawrence düşünceli bir şekilde; "Ve ben
Bu sabah buraya, işçilerin yapabileceğimiz umuduyla geldi
Mülkiyeti kurtaramasak bile kızı kurtaracak bir şey. "

"Yarım düzine yıl içinde tasarruf edecek hiçbir şey olmayacak, eğer devam ederse
Şimdi gidiyor.  Son üç ay içinde on bin lira var
Gitti Spang! "

"Harcandı mı?"

"Cennet bilir! Kumarık, sanırım. Satmaya devam etmeliyim
Stok, kayıplardan bağımsız olarak ve ben onun için elimden gelenin en iyisini yapıyorum.  Eğer
Bazı gölgeli firmalara başvurular yapıldı, onu yağmaladılar
toptan."

"Çok üzücü," dedi doktor uysalca.

"Üzgün, efendim! Suçlu. Hepsiyle ne yaptığını bilmiyorum, ama,
Kendi aralarında Lawrence, onun olduğu konusunda kurnaz bir şüphem var
Devletlere iyi bir anlaşma. "

"Ne için?"

"Nasıl bilmeliyim, efendim? Eski borçları ödemek, belki. Ah, bu bir üzgünüm
işletme."

"Ama elbette bir şeyler yapabiliriz."

"Bah!"

"Şimdi, kızma Hampton. Bir bacak veya kanat hastalıklıysa, ben
Ne yapacağımı bilmeliyim, ama bu yasal konularda mükemmelim
çocuk."

"Sen, Lawrence, sen."

"Şey," dedi Doctor Tartly, "Bunu bilerek, sana yasal olarak geldim
Işık, bana fikrini vermek için.  Bana eski olduğumuzu söylemek mi istiyorsun
Harrington'un yöneticileri, bu adamın boşa harcanmasını engelleyemez
Maddesi ve o zavallı kızın hayatını mahvediyor mu? "

"Evet, efendim, yapıyorum, dolgun ve sade. Görevlerimiz görmekle sınırlıydı
Bu, tüm vasiyetler ödendikten sonra, bu beyefendi genç adam
Uzak Batı, bir büyükbabanın eski deliciği tüm paraya sahipti
o."

"Ancak--"

"Orada, isterseniz, kafatasını kırana kadar popo
yasanın taş duvarı.  Bir avukat olarak hiçbir şey yapamam ama belki de
Can-bir doktor olarak. "

"Cennetin adına, o zaman bana ne olduğunu söyle, çünkü kendimi görmek için kalbim kırılmış
işlerin gidişatı. "

"Onu öldür. "

"Ne?"

"Demek istediğim, daha önce yaptığın gibi ve kimyager suçladı."

"Sevgili Hampton, kesinlikle beni o işten alıyorsun."

"Ah, evet, istersen, ama ben olsaydım onu ​​böyle korkunç bir
para harcamak istememesi gereken sağlık durumu ve
Düğün, düşünmesi gereken son şey bu. "

"Saçma! Saçma!" Doktor Lawrence öfkeyle ağladı.  "Profesyonel değilsin
Erkekler en çılgın kavramları kafanıza alıyorlar. "

"O zaman çok iyi deneyin."

"Ne dene?"

"Hakkında ima ettiğin-Madness."

"Ne?"

"Adamın compos olduğunu görünmesini sağlamak için katlanamaz mısın?
mentis_.  O zaman avukatlar içeri girip bir tane atanabiliriz
Mülkiyeti yönetin-yani bir hakim bunu yapar. "

"Sevgili Hampton, sana iyi tavsiye için geldim ve sen çöp konuşuyorsun
Ben."

"Sana söyledim-trash olsun ya da değil-dışarı çıkmanın tek yolu
Zorluk ve daha fazla yapamam, "dedi avukat pettishly." Orada, orada,
Lawrence, yaşlı adam, bu talihsiz meseleye kavga etmeyeceğiz.
Bakmaktan ve tavsiye etmekten başka bir şey yapamayız.  George Harrington söyleyecek
Bir kelime söylersek Jericho'ya gitmemiz; Ve bayana gelince, iyi bir zaman,
Saf fikirli genç kız, onun görevi olduğunu kafasına alır.
bir şey ya da başka bir şey, ona ne kadar çok vaaz verirsin ve onu almaya çalışır
Senin gibi düşünün, sana daha çok dünyevi düşünen bir yaşlı olarak bakarsa
günahkar ve kendi yürüyüşüne gitmeye devam eder.  Sadece bir şey görebiliyorum
Yapmak."

"Evet? Bu nedir?" Doktor diye bağırdı.

"Alçıya çok fazla yasal jargon atla ve onu korkutun
Zavallı kıza geniş yerleşimler yapmak, onu bağlayarak
Ödemelerin sonuna düşmeleri dışında, ona dokunamaz, ne de ne de olamaz.  Daha sonra
_Delirium tremens_ öldüğünde güvende olacak veya öldürülür
Biraz sarhoş kavga. "

"Bunu yönetebileceğini mi düşünüyorsun, Hampton?" Doktoru hevesle ağladı.

"Evet, bunu yapabilmeyi isterim, ama eğer inatçı olduğunu kanıtlarsa, sen
Bana yardım etmeli. "

"Herhangi bir şekilde elimden geleni."

"Bu doğru. O zaman, onu neredeyse ölüme getirmen gerekecek
kapı."

"Ne?"

"Vicdanınızı tedirgin edecek kadar yakın değil, ama sadece
Yumuşak ve uygulanabilir.  Hasta erkekler isteğini yerine getireceklerdir, yapabilirim
Sana söyle.  Hale, doyurucu bir adam bir boğa kadar inatçı. "

"Buraya bak Hampton, asil mesleğimi parçalamanızı bekliyorsanız
Herhangi bir onursuz eylemde yardım ve abetleme, karışıksınız
Yanlış, efendim ve sana çok günaydın dilerim. "

Doktor şapkasını ele geçirdi ve yapıştı, eskisini bir patlama ile giydi
alnının derisinde tehdit edilen yaralanma ve dışarı çıkıyordu
Oda arkaya bir tokat aldı ve şiddetle yüzleşti
Avukatı elini tutarken gülümseyerek bul.

"Ne kadar karışık bir biber kutusu sen, Lawrence! Asmak dostum! Kim
Onaysız bir şey yapmak ister misiniz?  Sence yaptığımı mı?  Şimdi sonra
Tüm bu yıllar boyunca beni tanıyarak, muhtemelen bunun olası mı? "

"Hayır," diye bağırdı doktor, elini yüksek sesle tokatlayarak
arkadaş; "Ama çatlarken çok ciddi görünmemelisin
şaka."

"Bu şaka mükemmelliği, sevgili oğlum. Cidden, yine de, ben
onu o fakirler üzerinde ağır yerleşimler yapmaya zorlayacak
kız."

"Elbette yap; ve eğer kırabilirsek bir şey verirdim
kibrit."

"Yeni bir irade oluşturmak, yasakları yasaklamak için ne dersin-değil mi?"

Doktor, önündeki kuru ve neşeli yüzlere baktı,
Başını salladı ve kapıya gitti.

"Çarşamba günü Mynns'te akşam yemeğinde görüşürüz, sanırım?"

"Ah, evet," dedi avukat, "kesin olarak. Şimdi orada yaşıyoruz ve eğer
Zavallı küçük gertrude için değildi, ne zaman çok mutlu olmalıyım
Kurtuluş Günü geldi. "



Bölüm Onseksi.

Saul'un davetiyesi.

Bay Hampton oldukça haklıydı; Gertrude kendini sinirlendirmişti
fedakarlık ve düğün gününü dört gözle bekliyor, ancak
Endişe, hala hevese benzeyen bir şey var. "Ama onu sevmiyorsun canım," dedi Bayan Hampton, "
Sunağa böyle gitmen için? "

Gertrude, büyümeden önce birkaç dakika boyunca sessiz ve düşünceli idi.
Büyük net gözleri ve yaşlı kadının yüzüne dolu baktı.

"Evet," dedi, "Bence doğru. Onun üzerinde etkisi olacak
hangisi büyüyecek ve o zaman konuşma hakkına sahip olacağım
Otorite-karısı olarak. "

Bayan Hampton içini çekti ve başını salladı.

"İnancın yok," dedi Gertrude, gülümseyerek, "Ben var. Gerçek doğa
Sevgili Guardian'ımın konuştuğu sadece gizlidir,
George'un önderlik ettiği kaba hayat.  Evlendikten sonra,
Bana yönelik görevler ve o onun ne olduğuna geri dönecek. "

"Pekala, umarım canım, senin iyiliğin için ve beni affetmelisin
Çünkü benim yaşındayım kadar sanguine değilim.  Sana ne olduğumu söylüyorum
Yine de sen olsaydım, önce yapardım. "

"Evet?"

"Saul Harrington'dan kurtul."

"Evet, bunu yapmaktan memnun olmalıyım ve deneyeceğim," dedi Gertrude,
Gözlerinde hoşlanmayan ve dehşetten birine dönüşen rüya gibi bir bakışla
Çakıl yürüyüşünde bir adım duyuldukça ve iki kadın
Birbirlerine merakla baktı.

"Bazılarından bahsediyor--" dedi Bayan Hampton sonunda.

O anda kapı açıldı ve Saul Harrington içeri girdi.

"Ah, bayanlar," dedi neşeyle, "her ikisi de böyle bir günde.
Seni evde bulduğuma sevindim.  Güle güle demeye gel. "

"Güle güle?" dedi Gertrude.

"Evet. Bir aydır kıtaya gidiyorum ve aşağı indim
George'u benimle gitmeye ikna etmeye çalışın.  Ona iyi bir sonu yapmayın.  Nerede
O?"

"Sanırım çalışmada," dedi Gertrude.

"Planıma ne diyorsun? Onu iki hafta boyunca kurtarabilir misin?"

"Yedek Kimin iki hafta boyunca?" Tartışmalarının nesnesini söyledi, girdi.

"Sen, yaşlı adam. Paris'e gidiyorum ve sonra İsviçre'ye gidiyorum ve
Ren ve Amsterdam tarafından.  Benimle gel."

"Ne, ve tüm ödeme yapıyor mu?"

Saul kızardı, cep kitabını göğsünden kaptı ve yırttı
açık.

"Eh, senden dairesel biletimi ödemenizi istemiyorum," dedi.
Küçük bir kitap çıkarıyor; "Ve işte benim otel kuponlarım. Hepsini asın!
Sikkili erkekler ne kadar düşkün olmadan, olmayanlara hakaret ediyor. "

"Eh, biz kuzeniz," dedi diğeri, alaycı bir kahkahayla.  "Tüm
Doğru, küçük olan; Gitmeden özür dileyeceğim, "diye devam etti
Gertrude ona çekici bir şekilde baktı; Ve Saul sanki acı vericiydi
onun adına Gertrude'nin müdahale etmesi için.

"O zaman gelmeyecek misin?" dedi Saul, Gertrude'yi göstermek için öne eğildi
biletler.

"Hayır, teşekkürler; son bekar haftamı burada geçireceğim."

"Tıpkı istediğin gibi. Bunu benimle geçirmiş daha iyi. Eminim Gertie
Seni görmek için tüm elbiseleriyle seni istemiyorum-ne diyorsun, Bayan
Hampton-A _Trousseau_? "

"Ben inanıyorum, Bay Saul," dedi yaşlı bayan kuru; "Ama ben
Evli, onsuz yapmak zorunda kaldım. "

"O zaman gelmeyeceksin," dedi Saul, sonunda yükselen.

"Hayır, teşekkürler; ama akşam yemeğinde duracaksın."

"Hayır; yapmak için çok fazla küçük hazırlık; yazılacak mektuplar ve bu
bir tür şey.  Eğer kalırsam, fikrini değiştirir misin? "

"Hayır, hayır. İçimde dönüştürülmüş bir reprobate.
evli adam. "

"Ah, çok iyi; o zaman; kapalı olmalıyım. Sana Paris'ten yazacağım ve
Nasıl geçtiğimi ve istersen nerede kaldığımı bildir
bana katılmak için. "

"Korku yok."

"Zihnini değiştirebilirsin, delikanlıım. Güle güle, Gertie. İtaatkar ol
kız.  Güle güle, Bayan Hampton.  Hepsini as, George! sorabilirsin
Bir içki içmek için adam. "

"Ah, tabii ki. Affed.
diğer insanların istekleri.  Eh, Gertie? "

"Son zamanlarda çok daha iyi olduğundan eminim."

"Ah, kesinlikle! Konuşmayacağım. Gel, Saul; sen
vaka sertleştirildi. "

Çalışmaya yol açtı ve sakladığı dolabı açtı
ruh standı ve bir sifon.  Masaya yerleştirdiği bu ve gözlükler,
Saul onu keskin bir şekilde izlerken. "Orada, kendini zehirle, delikanlıım," dedi gülerek.

"Ah, teşekkürler!
düşürmek?"

"Ben? Hayır. Gertie aşkına şimdi inancıma bağlı kalacağım."

"Tıpkı istediğin gibi," dedi Saul, viski bir kısmını dökerek ve
Sifon musluğunun altında camı tutarak, sapa basmak ve bir
Mineral su akışı ruha.

"Sağlığınız, yaşlı adam!" diye bağırdı Saul.

"Teşekkürler."

Sonra uzun bir taslak vardı ve içtikçe Saul onunla birlikte durdu
sağ el cebinde.

"Muhteşem içecek. Hah! Bunun için daha iyi hissedin. Diyorum ki,
Bana bir puro ver. "

"Emin olmak için."

Saul, kabine doğru dönerken ev sahibini izledi ve hızlı
Elinin cebinden çekildiğini ve küçük gibi göründüğünü düşündüm
Beyaz pastil viski dekanterine düştü.

"Ah, bu iyi bir ot görünüyor," dedi Saul, teklif edilen puro alarak
o.

"Daha fazla viski var mı?"

"Teşekkürler, hayır," dedi Saul; ve sonunu kesmeye devam etti
Puro, arkadaşı attı ve Dekanter tıpasını değiştirdi.

"Koku burnuma giriyor," dedi.  "Birini cezbeder."

Saul güldü, purosunu yaktı, ellerini çok sıcak salladı, onu kaldırırken
Sezanın eridiğini gördükten sonra sürahi gözleri.  Daha sonra
Arkadaşına gözlerinin içinde dolu bakarak, ona "güle güle" yi yaptı ve
gitmiş.

O gece akşam yemeğinde parti sessiz ve hoş, çünkü ev sahibi
en iyi haliyle.  Doktor Lawrence aşağı indi ve bakışları değiştirdi
Hampton, algıladıkları değişiklikten kaynaklanan; Ve sonunda
Bayanlar masayı terk etti, çok az içki içiyordu, ev sahibi
Tiksinmiş gibi masadan dönüyor.

"İyi bir işaret, Hampton," diye fısıldadı Doktor Lawrence, ayrılırken
yaklaşık on.  "Sabır ve hepsi henüz haklı olabilir."

"Şüphe," diye mırıldandı avukat, çizim odasına dönerken
bayanlar ona "iyi geceler" diyene kadar gevezelik ediyor ve Gertrude
Baprothed'in sırtıyla şömineye kadar durduğu yere geçti.

"Giden?" dedi.  "İyi geceler, küçük kadın-iyi gece."

Gülümseyerek eğildi ve onu öptü ve bu sefer vurmadı
Yanağını yıkamak için yatak odasının üst katında, ama yavaşça yürüdü ve
düşünceli, onu yapan garip bir üzüntü ile ezildi
Biraz sorun veya tehlike arayışı arıyormuş gibi aceleyle dönün
Yakın ve korku ve tiksinti ile çılgınca ağlama yerine, battı
Bu gücün ona verilebileceği için dua etmek için yatağındaki dizlerinin üzerine
arzularını gerçekleştirmek için ve bu tutumda farkında olmadan düştü
uyuya kalmak.



On dokuz bölüm.

Bir iş görüşmesi.

Bayanlar ayrılırken, eski avukat arkadaşına baktı ve sonra
Saatini cebinden çekti ve onu sarmaya başladı.

"Örnek bir kuraldan daha iyidir," dedi arkadaşı,
Cebinden yakışıklı altın sunum izliyor ve onu sarıyor
dönüş.

"O saatin soyulmasından hiç korkmuyor musun, Bay
Harrington? "Dedi eski avukat." Yüz maliyeti olmalı. "

"Tam olarak Nugget zinciri ile toplam," dedi genç adam keskin bir şekilde.
"Hayır, soyulmaktan asla korkmuyorum.
Ben öyleydim. "

"Evet, evet; elbette-elbette."

"Çalışmaya gel. Seninle sohbet etmek istiyorum."

"Daha fazla para hakkında," diye mırıldandı avukat, genç adamı takip ederken
Bahçede açılan kütüphane benzeri odaya geçiş.

Burada ev sahibinin yaptığı ilk şey pencereyi açmak, bir
Yumuşak karanlık gecede birkaç dakika ve ardından
Dış panjurlar, daha sonra pencereyi kapattı.

"Tabii ki ne istediğimi biliyorsun," dedi kısaca.

"Evet, efendim; sanırım para."

"Şey, bu benim param, değil mi?"

"Evet, evet; elbette; ama bana izin verirsen--"

"Sana izin vermiyorum," diye keskin bir cevaptı.  "Üç bin pound istiyorum
bir hafta içinde.  Bir hafta içinde anlıyorsunuz. "

"Konsoller şu anda çok düşük, Bay Harrington; olmaz mıydı
Yukarı çıkana kadar beklemeniz tavsiye edilir mi? "

"Hayır, efendim, olmazdı. Anladın; O parayı içinde istiyorum
Hafta ve evli olduğum gün, on beş gün sonra,
Bir bin daha. "

"Kesinlikle, Bay Harrington," dedi eski avukat.  "Hiçbir şeyin yok
Bana geceye söyleyecek daha fazlası? "

"Hayır, efendim, hiçbir şey. Bu işin sonu. Şimdi sosyal olabiliriz
ve dostça.  Küçük bir viski ve puro olacak mı? "

"Hayır, efendim, teşekkürler. Şehirde yoğun bir gün geçirdim ve ulaşmaktan memnuniyet duyacağım
yatak.  İyi geceler."

"İyi geceler, Bay Hampton ve sanırım bizim
İlişkiler her zaman bir iş karakterindedir. "

"Bazı nedenlerden ötürü, hayır, Bay George Harrington-bazı nedenler, evet,"
dedi eski avukat.  "İyi geceler."

Çalışmayı terk etti ve merdivenlerden çıkmaya başladı, ama bir nedenden dolayı
tekrar aşağı indi ve yemek odasına girdi ve verilen loş ışığa
Kapalı lamba ile, kendi müvekkilinin portresi
ona bakarak ona bakıyor.

Yarım titremeyle geri döndü ve tekrar yükselmeye başladı.
Açık merdiven penceresinden üzerine üfleme havalı gece havası.

Bu kapandı, ama sabitlemedi, toka çok yüksek ve
Yerden çok yukarıda pencere.

"Eve döndüğümde memnun olacağım," diye mırıldandı.  "Ne yapabilir
Tüm bu parayla?  Bilmek istiyorum.  Kim o?"

Başladı ve yüksek sesle haykırdı, çünkü hışırtı bir ses duymuştu.

"Sadece ben, efendim. O pencereyi kapatmaya geliyordum."

"Beni korkuttun, Denton, bir hayalet gibi gidiyor. İyi geceler."

"İyi geceler efendim."

Sonra önce bir kapı kapalı, sonra bir kapı ve bir kapı açıldı
Yolcunun yüzünün birkaç dakika ortaya çıktığı çalışma
Stern özellikleri üzerinde bir niyet dinleme havası ile.

Sonra kapı tekrar kapatıldı, dolap açıldı ve nakit kutusu
Genç adamın oldukça oturduğu çekmecelerden birinden alındı
Yarım saat, not sayarak ve hesaplama, değiştirmeden önce
içerik.

"Burada bırakmayı sevmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde.  "Olmuştur
Şimdiye kadar güvenli, ama hırsızlar kırılıp çalabilir ve bu
Garip ol.  Bir puro üzerinde düşünelim. "

Ruh standı tekrar dolaptan aldı, iyi bir şekilde döktü
Viski bir kısmı bir Venedik bardağına ve hafifçe indirdikten sonra
Su ile güç, bir seçim puro yakmadan önce derin bir taslak aldı,
Kimin hoş parfümü yakında odayı kapladı.

"Notlar, notlar. Altın çok daha iyi, ama taşımak garip," diye mırıldandı
Ve sonra hoş olmayan bir kahkaha attı.

"Ben-ben değil miyim? On bin güvende, yüz binden daha iyi
Şüpheli ve Usta Saul'un ne yapabileceğini kim bilebilir. "

Garip bir sessizlik yere düştü-acı verici görünen bir sessizlik,
Kural olarak, piyasa wagonlarının düşük oyuk gürültülü
Mynns'in yüksek tuğla duvarı gece.

Düşük olarak söylediği gibi, bu sessizlik sigara içicisinin sesi ile kırıldı.
Kızgın Whisper:

"Saul Harrington bir korkak ve bir cur. Hiçbir şey cesareti vermiyor-hiçbir şey.
ısırmaktan korkan hırıltılı köpek.  Neden, eğer onun yerine olsaydım--

"Eh, boşver," dedi bir duraklamadan sonra.  "Ama bu para hakkında-bir
Eldeki kuş çalılıkta da değerlidir, biri gertrude olsa bile-
Oldukça küçük masum.  Evet, sonuçta bu en iyi plan olacak. "

Aceleyle yükseldi, raftan bir bradshaw aldı ve hızla döndü
yapraklar; Ama öyle yaptığı gibi lamba söndü.



Bölüm Yirmi.

Üstat geç.

"Kahvaltıya başlasak iyi olur. Bay Hampton?" dedi Gertrude.

"Ah, acele etme canım. Bay Hampton kasabaya gitmeyecek
erken tren.  Ne güzel bir sabah!  Belki de yürüyüşe çıktı. "
Bayanlar pencereye yürüdü ve Bay Hampton gazetesini çevirdi ve
Kahvaltı masasına bakarken yüksek sesle öksürdü, daha sonra
Doğanın taleplerini düşündüren gülüş hissettiği gibi alaycı bir yüz
yiyecek. Çeyrek bir saat geçti ve sonra tutan eski temizlikçi
geç ustası tarafından benimsenen aynı basit eski modaya
Hanehalkı, bir hizmetçi, aşçı ve bahçıvan Denton'dan oluşuyordu,
yemek odasına girdi.

"Jambon'u getireyim, Bayan Gertrude?"

"Belki gidip Bay Harrington'un kapısını çalman iyi olur.
yine uykuya daldı. "

Yaşlı kadın dışarı çıktı ve beş dakikanın sonunda geri döndü,
Soluk ve korkmuş görünüyor.

"Ben-duyamam, bayan," dedi.  "Sizce hasta mı?"

"Yürüyüşe gitti," dedi eski avukat keskin bir şekilde.

"Ben-dışarı çıktığını sanmıyorum, efendim," diye bağırdı yaşlı bayan.
"Belki de onun odasına gitmeyi umursamazsın."

"Ve kendi işime dikkat etmelerine söylenebilir-evet? Teşekkürler; hayır."

Gazeteye kısır bir sallama ve ortada bir darbe verdi
Yeni bir okuma için ikiye katlayın.

"Yukarı çıkalım Gertrude, canım?" dedi Bayan Hampton.

"Eğer sakıncası olmazsan. Belki de biraz rahatsız olabilir."

"Emin olmak için canım. Gideceğim."

Avukatın karısı odadan ayrıldı ve bir an tereddüt etmeden
Çalışmaya geçiş boyunca yürüdü, girdi ve döndü.

"Evet," dedi kendi kendine viski dekanterini alırken ve
onu kol uzunluğunda tuttu.  "Ne kadar ılıman ve kendini inkar ediyoruz.
Hasta baş ağrısının özü ve her damlayı içti. "

Bayan Hampton'ın teorisine renk vermek, boş durumun yanı sıra
Dahil, tuhaf bir ruh kokusu odayı doldurdu ve
Yaşlı bayanın burun delikleri genişleyecek ve dudaklarının köşeleri aşağı inmek için
Acele etti.

"Ve neredeyse hiç bir pencere açmayacaklar," diye mırıldandı, içinde dururken
Salon, tereddüt ediyor.  "Ama yukarı çıkacağımı söyledim," diye devam etti ve
Hızla artan, aradığı yatak odasının kapısından önce durdu.

"Bay Harrington!" Kemikleriyle birkaç keskin rap verdiği için ağladı.
Knuckles.

Cevap yok.

"Bay Harrington!"

Musluklar daha yüksek sesle, ama cevap yoktu.

"Çok düşündüm," diye mırıldandı.  "Tekrar kırıldı ve düzenli olarak
Drunkard'ın uykusu.  HAYIR; Bunu aramak için ayık insanların dinlenmesi için bir hakaret
Uyku-Stupor.  Oh, zavallı kızım, zavallı kızım!  Sadece kurtarabilseydim
Sen bu korkunç adamın karısından. "

"Bay Harrington!" Bir duraklamadan sonra tekrar ağladı; Ama hepsi hala.
Sonra daha önce kapıda verdiği musluklar ağırlaştı
THOMPS.  "Bay Harrington, kahvaltıya mı geliyorsunuz?"

"Sorun bir şey mi, bayan?" dedi eski temizlikçi yavaş geliyor
merdivenlerden yukarı.

"Evet, Bayan Denton; hayır, Bayan Denton; evet, Bayan Denton. Hiçbir şey demek istemiyorum
Ciddi, ama çok korkunç. "

Eski temizlikçi başını salladı; Ve gözyaşları gözlerinde duruyordu
Geniş geçişin sonuna kadar yürüdü ve gömülü olanlara indi
Önlüklerini uçurmak için kullandığı bahçeye bakan pencere
Eşikten biraz beyaz tozlu toz.

"Evet, bayan," dedi, "çok korkunç. Ne demek istediğini biliyorum.
Zavallı sevgili usta, iki veya üç bardak limanını sevdi.
Akşam yemeği, ama hepsi buydu.  Herhangi biri hasta olmadıkça hiç bir damla görmedin
yer hakkındaki ruhların, şimdi brendi ve viski ve soda
ve Seltzer, bir çift şema gibi, ruhları zayıflatmak için değil, ama
insanları daha fazla içmek için kandırmak için. "

"O zaman benim gibi aynı olduğunu düşünüyor musun, Denton?" Bayan Hampton'a fısıldadı.

"Herhangi bir düşünce almıyor, bayan. Burnuna ve yanaklarına bakın.
İnsanların cephelerinde bu halka açık ev işaretleri yok
Çoğu zaman mahzene.  Oh, sevgili hanımım; Sen bir kadınsın-yani
bayan."

"Sadece senin gibi bir kadın, Denton."

"O zaman-PRAY, ellerin çapraz olarak durmayın ve bunu görme
Zavallı sevgili çocuk böyle bir esarete satıldı. "

"Ne demek istiyorsun Denton?"

"Şey, orada, bayanam, eğer kırıldıysan, olmalısın, ama konuşacağım
dürüst gerçek. "

"Devam et, Denton."

"Demek istediğim, zavallı Bayan Gertrude'nin usta gibi bir adamla evlenmesine izin vermek
George."

"Ne yapacağım Denton?"

"Bilmiyorum bayan. Ona eğilimli dizlerimin üzerine geldim ama
O dönüyor.  Ondan hoşlanmıyor-bu harikası-ve henüz
Ona sahip olacak. "

"Evet, Denton; bu harikası. Küçük ve zayıf ama yine de
Zavallı yaşlı Bay ile bir araya getirdiğimizden daha güçlü
Harrington'un sırtındaki istekleri. "

"Ama sen, bayan-sana inanıyor ve seni seviyor. Birçok zaman geldi
Bana göre, yıllar önce ve bana nasıl azarladığını ve hata bulduğunu söyledi
Onun görgüleri hakkında ve çok cankar olduğunu söylediğimde-"

"Ah, sen benim benim için dedin, değil mi Denton?"

"Evet, bayan, gerçeği konuşmak için, söyledim; ama her zaman konuştu
senin için ve onunla bir anne gibi konuştuğunu söyledi. "

"Evet, Denton; denedim."

"O zaman," diye bağırdı yaşlı kadını şiddetle, "neden onunla konuşmuyorsun
anne şimdi ve fakir çocuğu böyle korkunç bir kaderden kurtar. "

"Bunun korkunç bir kader olacağını düşünüyor musun, Denton?"

"Şimdi içkiden tutamayan ve
Zavallı eski evin viski kokusunu yukarıdan aşağıya doğru yapın, tamir
Oldukça genç eşleri olduğu için mi? "

"Hayırsever olmak istiyorum Denton."

"O zaman kanıtla, bayan, zavallı sevgili genç bayanı kurtararak
bir sot karısı. "

"Sorun bir şey mi, Bayan Hampton?" dedi Gertrude.

"Hayır canım, sadece o kötü, boş adam o kadar hızlı uyuyor ki
onu uyandıramam. "

"Boş ver," dedi Gertrude'yi takip eden eski avukat
salon.  "Onun uykusunu dışarı atmasına izin ver. Gel canım ve
Bana yazık. "

"Evet, Bay Hampton, artık beklemeyeceğiz. Denton, dua et
Bir tepsiye biraz taze kahvaltı hazır, doğrudan
Üstat aşağı iniyor. "

"Evet, bayan, yapacağım," dedi yaşlı kadın; Ve sonra bir alt tonda
Bayan Hampton, eski avukat Gertrude'ye bir şey söylediği gibi: "Yap, yap,
Dua et, bayan, dene ve durdur.  Daha önce fakir sevgiliyi ortaya koymaya yardım ederdim
Son uykusu için, ustasıyla kiliseye gitmek için onu giydirmeye yardım etmekten ziyade
George."

Bayan Hampton, merdiven uçuşuna indi ve kahvaltı masasına,
Son derece komik görünüyor.

En iyi zamanlarda tuhaf bir yüzdü; Ve şimdi
En kötüsü, onun ruhu Gertrude'nin adına büyük rahatsız oldu ve o
Gülümsemeye ve neşeli görünmeye çalışıyordu.

Kocası gördü ve daha da kötüleşti.

"Gertrude, canım," dedi karısının duyabileceği fısıldayarak, "
İyilik aşkına ona bir fincan çay ver; Asitliği ile köpürüyor. "

"Hayır, ben değilim, Hampton ve saçma olma."

"Kesinlikle hayır canım. Affedersiniz Bayan Gertie, başlayabilir miyim?"

Zaten tabağına hassas bir şekilde bir dilim jambon yerleştiriyordu
Ortasında pişirilmiş yumurta, ama kendini hatırladı ve geçti
karısına karşı.

"Teşekkürler, hayır," dedi oldukça boğuk bir kavga ile.  "Kuru Tost."

Gertrude aynı düşünme biçimindeydi.  Sadece avukat doyurucu yaptı
Kahvaltı aceleyle ve sonra kasaba için başladı.

"Hayır, hayır, sen bayanlar hareket ediyor musun," dedi.  "Kahvaltınızı bitir.
Benim için George Harrington'dan özür dilerim.  Zaman içinde geri dönün. "

Kahvaltı masasının diğer sakinlerinin
ayak uydurmak için kendilerini birkaç lokma yutmaya zorluyor
görünüşler; Ve kapı kapandığında gözleri buluştu ve Gertrude
Artık kendini içermiyor, ama gözyaşı tutkusuna dönüşüyor.

"Hush, sus, sevgilim?" Bayan Hampton'a fısıldadı, onu ona götürdü
göğüs.  "Bunu ele alma. Orada, orada, orada;
Annenin size tarafı ve ben sadece beceriksiz bir taklitim; Ama gerçekten,
Gertie, size en iyisini tavsiye etmek istiyorum. "

"Evet, yaptığını biliyorum," diye fısıldadı zavallı kız, çok mücadele ederken
bestelenmek.  "Ama söyle bana bir neden olduğunu düşünmediğini söyle
George çok geç. "

Cevap için Bayan Hampton kaşını öptü.

"Konuşmuyorsun. Sessiz olmak senin için acımasız."

"Konuşmamı ister misin?"

"Evet, seninle aynı fikirde olmasam bile," diye bağırdı Gertrude,
Onun nişanlığını savunmaya hazırsanız.

"O zaman canım, yaparım. "

"Söyle bana ne?"

"Ben George Harrington'un misafiriyim, Gertrude; o zaman güvenilir arkadaşım
Çocukluğundan beri tanıdığım ve sevdiğim kız. "

"Evet, evet, gerçekten öylesin; bunu biliyorum; sadece sen çok acısın
George."

"Gertie, canım," dedi yaşlı bayan, onu kanepeye götürdü ve
Eski Harrington'un yüzü üzerlerine gülümsüyor gibi görünüyor,
"George Harrington'a karşı acı hissedersem, bu senin için aşktan."

"Evet, evet; ama haksız olmamaya çalışın.
liderlik etmeye zorlandı. "

"Sadece küçük kızımın hayatını liderlik etmesi gerektiğini düşünebilirim."

"Neden böyle konuşuyorsun?" Panted Gertrude, bazılarına benziyor
Korkmuş kuş, kaçmak için mücadele etmeye hazır.

"Zor ve haksız olabilirim, çocuğum, ama gördüklerime göre yargılıyorum."

"Bak! Bu sabah ne gördün?"

"Çalışmada bulundum. Erkeklerin sahip olduğu bir oda gibi kokuyor
geceyi içerek geçti. "

"Ama değişimden sonra-vaatlerden sonra."

"Viski Dekanter boştu. Dün sabah dolu olduğunu biliyorum,
Çünkü Bayan Denton'un içeri girdiğini gördüm. "

"Ah!" Gertrude içini çekti.

"Ve bu sabah evleneceğine söz verdiğiniz adam bir
sarhoş uyku. "

"Bunu bilmiyorsun," diye bağırdı Gertrude heyecanla.

"Beni bir kez daha söylemem için yeterince biliyorum-Girtrude, ben çocuksuz bir yaşlıyım
Kadın ve Bay Hampton sizi tuhaf bir şekilde sevdiği için seni seviyorum
Bu benimki gibi iyi bir anlaşma-zeki ve beceriksiz, ama çok dürüst ve
Doğru. "

"Sevgili Bayan Hampton!" diye bağırdı Gertrude, kollarını eskisi hakkında atarak
Leydi boynu; "Sanki ne kadar iyi ve nazik ve seni sevdiğini bilmiyordum
hep öyleydi. "

"O zaman beni bir kez daha dinle sevgilim, çok geç olmadan.
Aşk hakkında konuşabilen türden bir kadın gibi görünmüyorum, ama yapabilirim ve
Aşkın ne olduğunu biliyorum. "

"Evet, evet, elbette," diye düşmüş gertrude.

"Ve biliyorum ki George Harrington'u sevmiyorsun."

Bir duraklama.

"Ve George Harrington seni sevmiyor."

"Bana yaptığını söyledi-çok sevgili Bayan Hampton ve eğer-eğer-sevmiyorum
O yapmam gerektiği gibi, onu gerçek yapmak için çok, çok zor deneyeceğim
ve sevgi dolu eş. "

"Denemek faydalı değil canım. Aşk gelir ve kendi başına gider. Yapabilirsin
Kendinizi herhangi biriyle arkadaş edin, ama kendini sevemezsiniz. "

"Beni sevdiğinde değil mi?" diye bağırdı Gertrude.

"O kadar çok çocuğum, sizinle evlenmeden sadece kısa bir süre önce,
Gidiyor ve domuz oynuyor. "

"Bayan Hampton!" diye bağırdı Gertrude öfkeyle.

"Çok iyi, o zaman canım, böyle konuşmayacağım. Çok künt
ve güçlü.  O zaman gider-sonra herkese vaat ettikten sonra ve
Doktor Lawrence'ın emirlerine itaatsizlik ve kısa bir süre sonra
_Delirium tremens_, içki ile getirilen tehlikeli saldırı-ve
Onu bu sabah yatağını tutmaya zorladı. "

"Ama hasta olabilir, Bayan Hampton."

"O hasta, canım ve bir özlem getiren bir hastalıkla
kontrol edemez. "

"Ah?" Gertrude içini çekti, yüzünü elleriyle kapladı.

"Çılgınca gider ve kendini korkunç bir ustanın kölesi yapar,
Sağlığı mahvedecek ve cep-onu tamamen yok edecek. "

"Çok şiddetlisin, Bayan Hampton," diye düştü Gertrude.

"Biraz değil canım."

Diyerek şöyle devam etti: "Bay Hampton'ın ya da sizden daha fazlasını almayacağını söyledi."

"Bu yapmayacak canım," dedi yaşlı bayan sakince.  "Kocam
Şarap ve ruhlara köleleri olarak davranır ve ona itaat eder.  evet
aynısı.  George Harrington, Teetotallers'ın harika dediği şeyi belirliyor
Tanrı bir kaide üzerinde alkol ve onun çılgınca önünde büyür
tapmak."

"Ama çok daha iyi büyüyor, Bayan Hampton."

"Hayır, canım. O sadece bunu yapmak için profesör. O köle ve o
aşağı ve alçakta olacak.  O zaman diyorum ki, büyük servetle bile
Miras, bu adam geleceğinizin uygun ortağı mı? "

"Onu savunmak istiyorum," diye iç çekti Gertrude'ye, "
Ben-bana ustalaşıyor. "

"O zaman beni dinle canım, çok geç olmadan. İkiden birini yap
Şeyler-bizim için, çocuğumuz olarak olacağınız veya isterseniz
Kendi başına biraz basit bir ev kurun, zavallı yaşlı Denton ile
Bu planı memnuniyetle kabul ederdi; İyi olmayacaksın ama olacaksın
Mutlu-evet, mutlu diyorum, "diye bağırdı yaşlı kadın, meydan okurcasına bakarak
Gözünü yakalayan ve bakıyor gibi görünen portre
ona arama yaparak.  "Ah, bakabilirsin, ama sen sadece tuvalsin ve
boyamak; Ve eğer hayatta olsaydın, bu fakir çocuğu içine atmazsın
sarhoş bir adamın kolları. "

"Bayan Hampton, ne diyorsun?" diye bağırdı Gertrude, yukarı bak ve
yaşlı kadının resme hitap ettiğini fark ettiği için titriyor
duvarda.

"Sade, dürüst, basit bir gerçek, canım. Gel, gel, tarafından tavsiye alın
Ben."

"Hayır, hayır; imkansız," diye mırıldandı Gertrude.

"Biraz değil, çocuğum. Geleceğinizi düşün. Reform olmayacak."

"O olacak-olacak."

"Yapmayacak. Yapamaz. İçinde değil. Gertie, canım,
Onun için savaş, ama o kötü bir kötü adam ve ona inanmıyorum
biraz."

"Bu çok acımasız."

"Sana acı vermesine rağmen nezaket, canım. Bazı erkekler olabilir
Tövbe et ve değiştir, ama o günden itibaren George Harrington'u inceledim
eve geldi ve daha iyisini yapmak için onun içindeki şeyleri bulamıyorum
Adam."

"Onu daha iyi bir adam yapmalıyım, Bayan Hampton," dedi Gertrude gururla.

"Kendini mezarınla ​​endişelendirirsin, gertrude ve eğer evlenirsen
O, yasımı bir kerede sipariş edeceğim, çünkü sen değilsin ve asla
Onu seviyorum. "

"Şimdi bana gülüyorsun," dedi Gertrude, parlıyor ve alıyor
Yaşlı bayanın solmuş elleri yumuşak, dolgun küçük avuç içlerinde.  "Öyle
Teklifinizi takip etmek imkansız ve George ile evleneceğim
Harrington sevgili amcam aşkına. "

"Ve yaşam için sefil bir kadın ol."

"Hayır, Bayan Hampton; en kötüsü bile mutlu olacağım
Görevimi yapmanın bilinci; Ama daha kötü olmayacak.  BEN
Kazanacak. "

Bayan Hampton başını salladı.

"Evet," tekrarladı Gertrude; "Kazanacağım ve onu doğru şekilde getireceğim.
Beni dinlemeyi reddedemez.  Elbette zayıf bir güvenilir kadın var
En güçlü adam bile güç. "

"Romanlarda ve şiirlerde ve oynuyor, canım, gerçek hayattan daha fazla, ben
korkuyor, "dedi Bayan Hampton istifa iç çekerek;" ama hatırla
Bu canım, gelecekte söylediğim her şeyi hatırladığınızda-hayır, hayır,
Hayır, sevgilim; Seninle böyle konuşmak için eğilmem.  Gertie, benim
Çocuk, çok üzgünüm ama asilini yapmana yardım edeceğim
Tüm kalbimle çöz. "

"Bayan Hampton?" diye bağırdı Gertrude neşeli.

"Evet canım; ve kadınlar kazanabilirse, George'un bir kahramanı yapacağız
Harrington-iyi gökler! bu da ne?"

İki kadın kanepeden başladı ve şaşırtıcı bir şekilde baktı
salon.



Bölüm Yirmi Bir.

Bruno bir kazıma girer.

Onları korkutan ses, kapıda hafif bir çizik gürültüsüydü,
Ve Gertrude, köpek Bruno'yu açmak ve itiraf etmek için odanın karşısında acele etti,
Koyun derisi paspasının üzerinde yatan ve başını kaldıran kim baktı
Metresinin yüzü, alçak bir sızlanma söyledi ve sonra başını düşürdü
pençeleri arasında.

"Neden Bruno, Bruno? Sorun nedir?"

"Yukarı çıkıp Master'ın kapısını tekrar çalalım, Bayan Gertie?" dedi
O zamanlar pasaja gelen temizlikçi.  "Neden,
Köpekle ilgili mi? "

"Bilmiyorum, Denton; hasta görünüyor. Oh! Kafası ile kaplı
kan."

"Ugh! Öyleyse," diye bağırdı yaşlı kadın.  "Onu daha önce görmedim
Sabah, Bayan.  Kavga ediyor.  Aşağı in, efendim, doğrudan.  Kötü
köpek!"

Bruno hareket etmedi, ama metresine göz kırptı ve sızlandı
huzursuz.

"O zaman büyük bir sopa olan biriyle savaşıyor," dedi Bayan
Kısa süre içinde Hampton.  "Bakın zavallı köpeğin kafası şişmiş ve
Burada harika bir kesim var. "

"Zavallı yaşlı bruno mu?" diye bağırdı Gertrude, köpeğin yanında dizlerinin üstünde,
ve kaba bir şekilde sızlandığında ve bir
Elini yalamak için hafif çaba. "Evet, kafasının üzerinde kötü bir kesim var," dedi Denton, yakın bir şekilde
yeri inceledi; "Ve bu korkunç bir şekilde kanıyor. Zavallı adam!
Onu götürmek için Cook'u arayacağım ve yıkayacağız. "

"Hayır," dedi Gertrude kararlı bir şekilde; "O sevgili amcanın favorisiydi ve o
arkadaş olarak muamele görür.  Burada durmasına izin ver, Denton.  Mat'ı Çizin
Bu köşeye ve yanına başka bir kalın paspas koyun. "

Bu yapıldı, paspas pürüzsüz zemin üzerinde kolayca kayıyor,
yük; ve onun iç cerrahisine sabırla gönderdikten sonra
Metresi ve yaşlı temizlikçi Bruno bir kez daha yalamaya çalıştı
eski eli ve gözlerini uyurken kapattı.

"Orada," dedi Gertrude, iş benzeri neşeyle, havza olarak,
Sünger ve kullanılan havlular çıkarıldı.  "Şimdi Denton, bence gerçekten
Üstatını gidip uyandırmalı. "

"Evet, bayan," dedi yaşlı bayan, Bayan Hampton'a sorguladıktan sonra
Bak, kafanın sallanmasıyla cevap verdi.

Yaşlı temizlikçi kafanın sallanmasını yakaladı ve gitti
Gertrude, yemek odasına geri döndü ve baktı
hizmetçinin her şeyi kaldırdığını görmek için masanın üzerinde dikkatlice
düzensiz ve o zaman efendisi için çekici görünümlü bıraktı
aşağı inmeli.

"Boşuna emek canım," dedi Bayan Hampton, tuhaf bir gülümsemeyle.
"Bir fincan en güçlü çaydan başka bir şey istemeyecek; ve ona izin verme
Eğer sorarsa içinde herhangi bir ruh var. "

"Bayan Gertrude? Bayan Gertrude?" Merdivenlerden geldi; Ve onların
Kapıya giderken, eski temizlikçinin acele ettiğini görmekti.
"Üstat onun odasında değil canım."

"Ne?"

"Gerginleşene kadar çaldım, uygun olabileceğini düşündüm ve sonra
Sapı çevirdim ve içeri girdim. "

"Ve orada değil," diye bağırdı Gertrude.  "Şimdi Bayan Hampton," diye ekledi,
Eski arkadaşına zaferle döndüğünde, "Şimdi ne söyleyeceksin
kendiniz için.  Evet!  Bak! "Şapka standına koşarken ağladı." Biz
Bilinmiş olabilir-hat ve burada değil.  Gitmesi gerektiğinden emin oldum
Uzun bir sabah yürüyüşü için. "

"Şey, yanıldığım için mutluyum," dedi Bayan Hampton keskin bir şekilde.  "O zaman var
Hiçbir şey için kendimizi kıpırdatıyor.  Eh, Denton?  Evet?  Nedir?"

Birdenbire eski temizlikçinin işaretleri verdiğini gördü.
O ve yüzünü en gizemli bir şekilde mahvediyor!

"Evet, Denton, nedir? Neden konuşmuyorsun?" diye bağırdı Gertrude,
Yaşlı kadının eylemini gördü.

"Ben-ben-hiçbir şey canım, sadece orada değil," dedi Denton
tereddüt ederek.

"Ne saklıyorsun?" dedi Gertrude sıkıca.

"N-thing, canım."

"Denton!"

"Bana sorma canım, lütfen," diye düştü yaşlı kadını.

"Senden bahsetmeni istiyorum," diye bağırdı Gertrude zorunlu olarak.

"O zaman yapacağım canım, çünkü bu yapmamanın başka bir nedeni
git ve yapmayı düşündüğün şeyi yap, "diye bağırdı yaşlı kadın
öfkeyle.  "Umurumda değil, istersen beni gönderebilirsin ama yapacağım
Görevimi senin tarafından yaptım ve aklımda olamıyorum. "

"Ne olduğunuzu hatırlayacak iyiliğe sahip, Denton," dedi Gertrude,
Soğuk konuşarak ve çok solgunlaşıyor.

"Evet bayan, sadece zavallı eski hizmetçin, ama gittiğini göremiyorum
Sizi durdurmaya çalışmadan yıkıma yönelik.  Yapmamalısın diyorum
içkiden tutamayan ve dışarı çıkamayan bir beyefendi ile evlenmek
Herkes yatağa gittikten sonra gece geçirmek. "

"Ne demek istiyorsun Denton?"

"Bütün sabah onun hakkında kendimizi wherrit ediyoruz ve
Bütün gece hiç yatağa gitmedi. "

"Denton!"

"Pekala bayan, gel ve bak. Tıpkı geri döndüğüm gibi ve
Tüm bir puf yastık. "

"Bu yapacak," dedi Gertrude Gravely.  "Efendiniz bağlı değil
Dışarı çıkmayı seçerse kimseye danışın. "

"Hayır, Bayan."

"Bayan Hampton, çizim odasına girelim mi?" dedi Gertrude
Sessizce, "Yoksa yürüyüş ister misin?"

"Sanırım kalacağız canım," cevaptı; Ve girdiler
Çizim odası, kapıyı kapattıktan sonra içeri bakarak durdular
birbirlerinin gözleri. "Gertie," dedi Bayan Hampton sonunda ve genç arkadaşının
el.

"Hayır, hayır," dedi Gertrude daralarak.

"Vaaz etmeyecektim, canım-sadece yardım," dedi Bayan Hampton,
neşeyle gülümsüyor.  "Ne olduğumu düşünüyor musun?"

"Olmam gerektiğini hissediyorum," diye bağırdı Gertrude.  "George'un sahip olduğunu düşünüyorsun
Saul Harrington'a söylediklerinden tövbe etti ve ona katıldı veya
onu Paris'e kadar takip etti. "

"Kesinlikle. Ben de öyle düşünüyorum."

"Şey," dedi Gertrude yavaşça, "bize söylemiş olabilir. Dur," diye ekledi
Hızlı bir şekilde, "Çalışmada bizim için bir not bırakmış olmalı."

"Tabii ki," diye bağırdı Bayan Hampton; Ve hızla küçüklere girdiler
Yeni Üstat'ın sahip olduğu en kısa sürede etkilediği kütüphane
yerin.

Belirli bir ruh ve bazı ilaç kokusu burun deliklerine saldırdı
Küçük odaya girer girer girmez ve gözleri endişeli bir şekilde buluştu
Bakın, ama sadece bir mektup için aradığı gibi önlenmek için.

"Hayır," dedi Gertrude ne yazık ki, "yazmadı."

"Ani bir düşünceydi canım ve bir tane ya da telgrafımız olacak
Çok geçmeden.  Göndereceğinden emin. "

"Göndereceğinden emin," dedi Gertrude istemeden meraklı bir ürperti olarak
Onun içinden kaçtı ve korkunç bir şekilde solgunlaştı; O anda orada
Bir köpeğin uzun, alçak uluması geldi, sanki büyük bir mesafeden
Yaralı canavarın hafif çığlığı olduğunu hissettiler ve biliyorlardı ve
Yakın elden-bir köpek tarafından söylenen kederli garip uluyan
Yaklaşan veya komşu ölüm hakkında gizemli bilgiyi gösterir.



Bölüm Yirmi İki.

Mutfak görüşleri.

Ağlama o kadar tuhaftı ve dinleyicilerini o kadar acı verici bir şekilde etkiledi ki
Birbirlerine baktılar, beyazlatılmış yanaklarla gertrude ve
Batıl inançlı dehşetten daha fazla büyümemiş olan Bayan Hampton
çoğu doğa, hissetmediği bir sinir titremesinden muzdarip
yıllar.

Varsayılan neşeyle ilk konuşan o oldu.

"Neden, o köpek," dedi.  "Şu an için oldukça ilan ediyorum
beni şaşırttı mı? "

"Evet," dedi Gertrude, sesi husky ve garip geliyor, "
köpek. "

Ama hiçbiri koşullar altında en doğal olanı yapmak için harekete geçmedi:
Yoksul hayvanı gidip patlamak ve yatıştırmak için, ne de tartışmadılar?
nasıl yaralandığına dair olasılık, ancak bir sonraki ağlamasını dinlemek için durdu,
Ve her ikisi de kapı açılırken ve Bayan Denton, Beyaz
ve titriyor, odaya acele etti.

"Bunu duydun mu Bayan Gertrude?" dedi huşu içinde dedi
fısıltılı.

"Zavallı Bruno'nun ulumasını mı kastediyorsun?"

"Evet, bayan," dedi yaşlı kadın aynı düşük ses tonunda.

"Sanırım zavallı şey acı çekiyor."

"Hayır, Bayan, bu değil," dedi Denton yavaşça.  "Eğer yaralanırsa, o
Keskin bir şekilde bakar.  Aklında bir şey var. "

"Çok saçma yaşlı bir kadın olma, Denton!" diye bağırdı Bayan Hampton
sabırsızlıkla, kendi korkusunu örtmek için.  "Köpeklerin zihni yok.
Bazen onların doğası olduğu için. "

"Evet, bayan," dedi eski temizlikçi saygıyla, ama
çok yavaş, etkileyici bir ton; "Çünkü ne zaman ulumak onların doğası
Yolda ölüm olduğunu biliyorlar. "

"Gertrude, canım, iyilik uğruna batıl inançlı değilsin.
saçma.  Az önce duyduğunuz şey bu-yaşlı bir kadın hikayesi.  Neden, eğer
Köpekler uludu çünkü ölüm vardı, günlerini geçeceklerdi
Başka hiçbir şey ve kuyruklarını sallamak için bile zamanları olmazdı. "

"Denton, daha iyisini bilecek kadar yaşlısın."

"Evet, bayan, yetmiş yaşım üç ayım ve sanırım ben
Daha iyisini bilmeliyim, ama bilmiyorum. "

"Akılda olacak hiçbir şey yok, Denton," dedi Gertrude nazikçe.  "Zavallı Bruno
Şimdilik beni oldukça şaşırttı, ama şimdi yerleşti ve-- "

Kısa durdu, çünkü köpek yine aynı uzun, alçak uluyan-bir
Cry, daha önce duyduklarından daha etkileyici geliyordu.

Gertrude'nin yüzü korkunç görünüyordu ve bir an için sarıldı ve yakalandı
Bayan Hampton'ın titreyen elinde, eski temizlikçi battı
Dizleri ve yüzünü önlüğüne gömdü. Gertrude, zihninin varlığını ilk kurtaran oldu.

"Ne kadar çocukça!" dedi, burada yaşlı kadına geçerken
Diz.  "Denton, canım, böyle bir önemsemeyi bu kadar ciddiye düşünme. Orada
bu eski batıl inançlı fikirlerde gerçek bir şey değil. "

"Gerçek yok canım?" dedi yaşlı kadın, elini alıp öpüyor
omzunun üzerine koydu.  "Zavallı Bruno'yu kapatmamda gerçek yok muydu
kulübede ve onun yolunu yırtarak dışarı çıkması,
Ve gece bahçede uluyor Zavallı sevgili usta öldü mü?  Ne olduğunu biliyorum
İkiniz de bana aptal yaşlı bir kadın olduğumu söyleyeceksin; Ama gördüm
Ve zamanımda garip şeyler duydu ve umarım, tüm kalbimle,
Bu, bildiğimiz birine geldiğinin bir işareti değil,
Genç Üstat veya Bay Saul'a.  Ama sözlerimi işaretle duyacağız
Korkunç bir şey ve çok geçmeden. "

"Evet, hepimiz kötü haberler duyacağız, Denton, yeterince uzun yaşarsak," dedi
Yine kendisi olan Bayan Hampton.  "Gidip nasıl olduğunu görelim
Hasta, Gertrude, canım. "

Kapıya geçti ve Gertrude onu hızla takip ederek takip ederek
Eski temizlikçi, gitme veya kalma konusunda tereddüt eder ve tarafından biter
yavaş yavaş diğerlerini salona takip etmek.

Bruno kaldığı yerden hareket etmemişti, ama başıyla yatmıştı
pençeleri ve gözleri kapalı, görünüşe göre uykuya dalmış, gertrude
yarısı gözlerini açıp ona baktığında onun üzerinde durdu.

"Zavallı yaşlı köpek!" Bir diz üstüne inerken nazikçe dedi ve
boynunu yumuşak bir şekilde okşadı.

Köpek gözlerini kapattı ve birkaç rap vererek okşamasına cevap verdi
Kuyruğu ile yerde, daha sonra mükemmel bir şekilde duruyormuş gibi
uyuya kalmak.

"Nasıl yaralandığını merak ediyorum," dedi Gertrude nazikçe.

"Bazı kaba ona vurmuş olmalı ve cezalandırılmalı."

"Bruno, nefret ettikleri dışında kimseye zarar vermezdi," dedi Bayan Denton
Yavaşça, gelip yanlarında dururken.

"Zavallı şey!" dedi Bayan Hampton.  "Şey, daha fazla yapamayız. O yapacak
Yakında daha iyi ol.  Gel, Gertrude. "

Kız köpeğe aniden boynunda son bir pat veriyordu
başını kaldırdı, gözlerini çılgınca açtı ve hemen baktı,
Uzun, alçak bir uluma, kederli bir sızıntı ile bitiyor.

"Gerçekten," diye bağırdı Bayan Hampton, "bunu yapmamalı ya da sahip olmalısın
Hareket etti, Gertrude. "

Köpek huzursuz bir uykuya batıyor gibiydi ve Gertrude Mrs'i takip etti
Hampton çizim odasına.

"George hakkında herhangi bir adım atmalıyız?" dedi Gertrude, bir duraklamadan sonra;
"Saul Harrington ile mi gidip gitmediğini öğrenmek için?"

"Hayır, canım, kesinlikle değil. O gibi mükemmel bir hakkı var
memnun.  Daha önce de söylediğim gibi, şüphesiz yazacak. "

Gertrude sessizdi ve kendini meşgul etmek için bir yazı tablasına geçti.
Bayan Hampton örgü ve örtüsünü çıkarırken muhtelif yerli hesaplar ve
İğneleri tıkladığı ve yanıp söndüğü için zaman zaman ona baktı
Hızlı başlıyor.

"Ve eğer gitmiş olsaydı iyi bir şey," dedi kendi kendine.  "Yapabilirsem
Sevdiğim gibi, parası olacak ve Jericho'ya ya da başka bir yere giderdi,
Gelip onu endişelendirmediği sürece. "

Bu zamana kadar Gertrude'nin dikkati hesapları tarafından alındı ​​ve
Çarşamba nispeten sakin ve huzurlu görünüyordu.

"Onu seviyor musun?" dedi Bayan Hampton.  "Ondan hoşlanmıyor, sadece kavga ediyor
Ona söylenenleri yapmak zor. "

Gün çizim odasında yeterince sessizce geçti, ama aniden
Mynns'in sahibinin ayrılması arasında bir konuşma konusu oluşturdu
hizmetkarlar.  John Season, Bahçıvan, dediği şey için geldi
Saat on iki civarında "sadece bir atıştırmalık", söz konusu atıştırmalık öğle yemeği olarak adlandırılıyor;
Ama John olarak, bir parçası gibi bir yüzü olan kuru görünümlü bir beyefendi
Ruddy Bark, kaliteli saatlerde yemek yemedi, atıştırmalık akşam yemeği olarak hizmet etti
ve onu bir ekonomi olmanın yanı sıra eve gitmekten kurtardı, çünkü Cook
Kırmızı pamuğuna sarmak için bir sandviç yapma konusunda özellikle
Pocket handkerchief "Yine biraz gagalı hissetti. "Hiç yapmadığı için değil
doyurucu atıştırmalıktan sonra biraz gagalı hissedin, çünkü sandviç gagalı
Evde dört genç mevsimde.

John'un bu sandviç yapımı sanatsal ve kesinti, dilimler için
Soğuk sığır eti her zaman alt dilim ekmek ile takılmıştır.
Bir bahçeyi düzenli tutan bir adamdan düzenlilik bekleniyor.  Zirveye
Dilim, sanki zihin yokluğundan itibaren,
aynı derecede kesinlik ve daha sonra liberal bir serpme işleminden sonra
Sıhhi tuz ve mordan hardalın yayılması, bu iki dilim
kesme kenarında birbirine yakın yerleştirildi.

Şimdi, bazı pratik olmayan eller için burada bir zorluk olurdu-
Sığır etinin çıkmasına izin vermeden bu iki dilimi bir araya getirmek için
yer.

Ancak John sezonu pratik değildi.

Bazı insanlar sorunu iki dilim daha keserek çözerdi
ekmek ve onları üstte alkışlayın.  Ama bu bakardı
kavrama.  John'un Cook tarafından kendini bir sandviç kesmesine izin verildi.  O
İki sandviç kesmek gibi görünüyordu.  Doğru, sığır eti vardı
Orada iki sandviç için; Ama sonra öyle görünmüyordu
Sıradan gözlemci ve ekmek evde oldukça bol, sığır eti
değil, John zorluğu aştı,
vicdan ve aşçı.

Bu sabah, John yemekle çok meşguldü.
Ağız o kadar dolu ki konuşmayı umursamadı.  Sığır sığır filetosu ve
Boynuz yağıyla en önemli kalın, çizgili, sulu alt kesim
dokunulmamış.  Bıçak keskindi ve John onu yemiş ve oymuştu
Sandviç Keen bıçağı iç çekerek, ona bakarak
çalışın ve sonra kullanımı için taze çizilmiş bira bardağı.

"Evet?" Aşçı ve hizmetçi, bir iş parçacığını almak için
yirmi dakika boyunca dokunulmamış olan konuşma; "O geldi
Baş queer ile ev, değil mi? "

"Evet ve kanama," dedi hizmetçi.  "Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Yapıyorum," dedi John, sığır eti yükünden birinin pozisyonunu değiştirerek
dilimler, böylece diğerine tam olarak paralel olmalı ve
inç uzakta.

"Sen, John?" dedi aşçı, gözleri tamamen açık.

"Evet. Dönüşümlerin altında yarı uyuyor. Onu görüyorum."

"Ama dışarı çıkmamış mıydı?" dedi hizmetçi.

"O değil."

"O zaman o kesimi kafasına nasıl getirdi?" dedi hizmetçi.

"Biliyorum," diye bağırdı Cook zaferle.

"Nasıl?"

"Bir kediden sonra duvara tırmanmak ve sonra
tuğlalar. "

"Ah!" Açıklamaya kaparak hizmetliyi boşalttı.

"Yanlış," dedi John Season, mavi serge önlüğünü çözmek ve yeniden düzenlemek gibi
doyurucu yemeğinden sonra bir zorunluluk.

"O zaman dua et nasıl oldu, Bay Clever?" dedi aşçı.

"Karanlıkta ustaya müdahale ediyordu. Onu tanımıyordum, ben
S'Pose; ve usta ona bir çubukla bir polt ver. "

"Ah!" hizmetliyi boşaldı.

"Ama neden ustaya müdahale etmelisiniz?" dedi Cook, sinirli hisseden
Çözümünde çok acımasızca bir kenara bırakılıyor.

"Çünkü o iyi bir köpekti," dedi John, camından bir yudum alarak ve
sandalyesini biraz düşündüğü gibi, iç çekerek, büyük
Çimen parçası sıcak güneşi süpürmek zorunda kaldı.

"Efendisine uçmak için iyi bir köpek!" diye bağırdı aşçı, kollarını içeri yuvarlayarak
önlük.

"O sadece iyi tanımadığı ve pek sevmediği yeni bir usta,"
dedi John cömertçe; "Ve onun pencereden çıktığını görüyor
gecenin ortasında. "

"Ah!" hizmetçi tekrar boşaldı.

"Hırsızlar!" Diyor Bruno.
Hırsızlar demek. "

"Evet; bunu hep fark ettim," dedi hizmetçi,
son kelime.

"Keman!" dedi Cook aşağılayıcı bir şekilde.

"Ah, keman diyebilirsin," dedi John, kırmızı mendilini çıkardı,
Ve yavaşça dizlerinin üzerine yayılıyor, "ama hepsi bu.
Stairkiss penceresinden aşağı ve ona gider; Üstat ona bir tane verir
Kafa ve Bruno hasta hissediyor ve gider ve
defne. "

"Ve Üstat'ın Stairkiss penceresinden çıktığını kim söylüyor," dedi Cook
Snort, "Evin ön kapı olduğu gibi sırtın yanı sıra?"

"Yaptım canım ve çapraz olmana gerek yok."

"İnsanların Rubbidge konuşmasını duymak için herhangi birini haçlamak için yeterli. Dua et, nasıl
Bu şekilde dışarı çıktığını biliyor musun? "

"Ah!" "Bu bir pozer" diyecek olan hizmeti haykırdı.

"Çünkü tırmığı alıp ayak izlerini yumuşatmak zorunda kaldım,
onun yerinden gurur duyan bir bahçıvana göz atın, "dedi John
memnun gülümseme.

"Sen yaptın John?" dedi Cook, doğrudan yol veriyor ve sesini düşürüyor
Konuşmacıya yaklaşırken ve onu başka bir bardak ale dışarı döktü.

"Teşekkürler canım. Evet; daha önce yaptığım gibi."

"Ama neden böyle sinsice pencereden çıkmalı?"

"Larks!" dedi John Season, bir gözü tuhaf bir horoz verdi.  "Neden Yap
Genç erkekler diğer pencerelerden çıkıyor o 'geceler, ha? "

"Şey, her şeyden!" Hizmetçi diye bağırdı.

"O zaman kendinden utanması gerekir," diye bağırdı Cook; "Ve iki kişilik
Pimler gidip Bayan Gertrube'a kendime söylerdim. "

Kimse iki pimi teklif etmedi ve ödül gelmediği için Cook
Teklifini kabul ediyor gibiydi.

"Bu bizim işimiz değil, aşçı," dedi John Season, yavaş yavaş uzanıyor
elleri bekleyen sandviçin her iki tarafında; Sonra bir aniden
ve Ingterous hareketi kapattı, çünkü herhangi biri kapanmış olabilir
açık kitap ve o kadar çabuk ki biraz yağ kadar değil
düşmek.

Sonraki an, mendil ve itme John'da katlandı
Sezon cebi.

"Stairkiss penceresinin altında ayak izleri vardı," diye fısıldadı
aşçı.

"Bu, Stairkiss penceresinin altında," dedi bahçıvan.

"Stairkiss penceresinin altında!" dedi hizmetçi.  "Benim?"

Sonra John sezonu yükseldi ve yerden bir sepet aldı,

"Ama Stairkiss penceresinden nasıl yukarı çıkabilir?" dedi aşçı
heyecanla.

"Ah, ne hakkında olduğunu bildiği gibi herhangi biri için yeterince kolay," dedi
bahçıvan.  "Elbette düşerdi."

"Ve pencerede çubuk yok," diye bağırdı Cook öfkeyle.  "Şey, ben
Her zaman öyle dedi; Hepimiz bir gece yataklarımızda öldürüleceğiz. "

"Sen değil, aşçı. Hırsızlar bilmiyor," dedi John, "ve Higgerance
demir çubuklardan daha güçlü. "

"Ama Bayan Gertrude'ye söylemiyor musun?" dedi hizmetçi.

"Ne! O usta istediği gibi yapmayı seviyor ve onu üzdü, zavallı küçük
Lass?  Muhtemel değil. "

"Hayır," dedi Cook, kendi önerisinden tövbe etmiş gibi görünüyordu; "A
Hala dil akıllıca bir kafa yapar. "

Bu atış meşhur bahçıvana ateşlendi, Cook ona bakarak
sabit bir şekilde, sanki ona tüm bilgeliğe sahip olmadığını bildirmek için
Mynns.

"Şey, işte şans," dedi John Season, kalanları atmadan önce
yarım bardak ale; ve kolunu sepetin kolunun altına itmek,
Cook tarafından verildiği gibi, emirlerini kendi başına tekrarladı,
Geç Akşam Yemeği: "Soğan, taters, fasulye, bezelye, maydanoz, marul ve
pancar."



Bölüm Yirmi Üç.

Şarap kutuları ziyaret.

Zamanına dair dakik Bay Hampton istasyondan yola çıktı,
Elinde _globe_ ile, kolunun altındaki _pall alışverişi_ ve
_EVENT Standard_ cebinde.

Evi görürken, uzun boylu, gaunt figürünün farkındaydı
Bayan Hampton'ın çizim odası penceresinde duran, bir kit-kedi oluşturan
Bir çerçevede resim, yaklaşırken ve yüksek tuğla duvar
müdahale, yavaş yavaş yarım uzunluk, sonra dörtte biri, sonra bir kafa,
Bir kapağın danteli ve hiçbir şey.

Yaşlı bayan, ekşi görünümlü ve kaşlarını çatıyor,
Girişe yaklaştı, ancak ona ve sempati ile ilgilendi.

"Yorgun görünüyorsun canım," dedi.

"Eh? Hayır. Oldukça rahat. Gertrude nasıl?"

"Sorun içinde."

"Eh? Peki ya?"

"George Harrington dün gece sinsice dışarı çıktı ve gelmedi
geri."

Eski avukat bir homurdandı.

"Sana yakın değil mi?"

"Hayır, hayır!"

"Ne yazılı?"

"O değil!"

"Ne de bir telgraf mı gönderdi?"

"Hayır canım, hayır. "

"O zaman söyleyebileceğim tek şey çok utanç verici."

"Bütün gece dışarı ve elbette zavallı Gertrude endişeli-"

"Sanki karısıymış gibi," diye ekledi avukat, şapkasını ve ışığını asarak
Palto.

"Dahası," dedi Bayan Hampton.  "Bir karısı bu kadar endişeli bulamazsın
Kocası böyle davrandı. "

"Hayır canım, elbette hayır. Orada yukarı çıkıp giyineceğim. Diyorum ki sen
Kahvaltıda olduğu gibi onun için akşam yemeği beklemeyecek mi? "
Akşam yemeğine en önemli olayı olarak bakan avukat
Yirmi dört saat.

"Gerçekten, Gertrude ile herhangi bir etkim olursa, olmayacağız," dedi Bayan
Hampton sertçe.  "Bugün pek bir lokma yoktu."

"Gertrude nerede?"

"Giyinmek için odasına gitti," dedi Bayan Hampton; Ve en kısa sürede
kendi dairelerinde, günün tamamını ilişkilendirdi
Keşifler ve George Harrington hakkındaki teorisi
Saul'a katılın.

"Humph! Çok muhtemel," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde.  "Yani sen bekledin
Bunca zaman, ve sonra yatağa gitmediğini mi öğrendiniz? "

"Evet."

"Gertrude bunu nasıl alıyor?"

"Görünüşe göre bir kuzu gibi.
bir kelime. "

"O zaman bir tane söyleme. Dışarı çıktığı için çok mutluyum."

"Memnun?"

"Evet. Cloven toof'u ne kadar çok gösterirse o kadar iyi."

"Canım?"

"Gertrude için. Gözlerini o kadar açık olabilir ki reddedecek
Onunla evlen, onu tamamen at, ve sonra canım, bir kez yapacağız
Daha fazla barış ve sessizliğe eve dön. "

"Eğer böyle olursa," dedi Bayan Hampton düşünceli bir şekilde, "ben
aldırmaz.  Ama şimdi gel, konuş. "

Cevap yok.

"Ne düşünüyorsun Hampton?"

"Canım, bunun paranın gidişatını açıkladığını düşünüyordum.
Buna bir ipucu olduğum için mutluyum, bizim için önemli değil. "

"Ne olduğunu düşünüyorsun-gaming?"

"Belki."

"O zaman öyle düşünmüyorsun, Hampton? Şimdi konuş."

"Hayır, canım, anlatmaya ihtiyacın yok. Hayattan sonra şaşırtıcı değil
Batı'da liderlik etti. "

"Evet, efendim, en tatlı ile nişanlandığında çok şaşırtıcı
dünyadaki kız. "

"Evet. Köpek çok fazla uladı mı?"

"Çok fazla değil, ama çok garip bir şekilde; ve bir konudan dönme
çok aniden. "

"Onu başı açık, zavallı kaba!"

Çizim odasına indikten on dakika sonra, burada
neşeli görünüşü ve eski avukata hitap etmenin animasyonlu tarzı
Gertrude'nin ağladığını ve gözyaşlarının yükseldiğini görmek için açıktı
Ona karşı şefkatle sempatik bir şekilde kaydettiği gibi gözleri yine
iki arkadaşından.

"Akşam yemeğinin her zamanki zamanda çekilmesini emrettim" dedi.
hevesle.

"Ah, hayır canım, bizim için değil," dedi Bayan Hampton umutsuz bir
kendini ustalaşmak için çaba.

"Evet, eminim ki George-kim emin hissediyorum, Saul'a katılmaya gitti
Harrington-Her zamanki gibi devam etmemizi isterdi.  Evet, Denton?  Akşam yemeği?"

"Hayır, Bayan; Sadece şarap olmadığını söylemeye geldim."

"Şarap yok, Denton?"

"Hayır, bayan; ama anahtarları çıkarırsan aşağı inip getirebilirim
mahzen. "

"Evet, evet; elbette," dedi Gertrude.  "Seninle gideceğim."

"Hayır, hayır, canım," diye bağırdı Bayan Hampton; "Çok az alıyoruz ve eminim
Bay Hampton günümüze aldırmayacak. "

Eski avukatın yüzü bir çalışmaydı ve mendilini çıkardı ve
Oldukça patlama patladı.

"Sevgili karım," dedi, "
şeyler, ama akşam yemeğimde bardak sherry ve bardak limanım
Daha sonra, o kadar alışılmış olan küçük konular var ki-"

"Şimdi, eminim, Hampton," diye başladı yaşlı kadın.

"Evet, aşkım, ben de öyleyim," dedi kararlı bir şekilde.  "Gertrude canım, eğer
Denton'a anahtarları vereceksin, kendim gideceğim ve şarabı alacağım ve--
Beni korusun, ne bir uluma! "

Saatlerce sessiz olan köpek, aniden birini gönderdi
yeri doldurmuş gibi görünen uzun, alçak, kederli çığlıklar
Doleful ses. Bayan Denton başını salladı ve eski avukata sorgulayarak baktı, ama
sadece etkisi olan geçici bir sıkıntı olarak ağlamaya bakmanın ötesinde
sesin uzunluğu sürdü, en ufak bir şey yapmıyor gibiydi
onun üzerine izlenim.

Gertrude çalışmaya yol açtı ve cam kapısını açarak
Kabine, küçük çekmeceden mahzen tuşlarını aldı; Herkes Bağlı
evin önemli kısımları, yıllarca geçmişte,
Bu çekmecelerden birinde dinlenme yeri.

"Sen de geliyor musun?" dedi Bay Hampton, gülümseyerek.

"Ah, evet," diye yanıtladı Gertrude; "Sık sık sevgili amcayla giderdim ve
Ben oldukça küçük bir çocukken sepeti taşıyın.  Farklı biliyorum
iyi kutular ve hangi portu ve hangi şeri alacağını gösterebilir
Siz ve Dr Lawrence için. "

"Evet, ve görkemli şaraplar," dedi eski avukat gülümseyerek.  "HAYIR,
Hayır, Gertie, canım, kadeh şarapımı kesmemelisin. "

"Sepet ve bir ışık var, efendim," dedi eski temizlikçi,
Kapıda görünüyor.

"Teşekkür ederim Denton. Gelmene gerek yok. Taşınacağım--"

"Işık," dedi eski avukat gülümseyerek.  "Bana sepeti ver, Bayan
Denton.  Şimdi Gertie, canım; Bir yabancı geldi ve beni şimdi gördüyse
Diyor ki: `` Mynns'de ne kadar perişan görünümlü eski bir uşakları var. ''

Gertrude mumu aldı ve mahzeni kapısına götürdü,
Eski avukat açıldı ve kız önce gitti.  Sonra ikinci kapı
açıldı ve talaş kaplı zeminin üzerinden geçtiler,
Nemli ahşap, küf ve şarap karışık kokusu.

"Ha!" sağ ve sola bakarken yaşlı adamı iç çekti
istiflenmiş şişeler: "Bu bir zayıflık ve boş bir özlem, şüphesiz,
Gertrude, canım; Ama baktığım mynns'de bir şey var
kıskançlık ile ve bu mahzen.  Kalbimi korusun! o köpek gidiyor mu
Bütün gece böyle mi? "

"Hayır, hayır," dedi Gertrude, istemsiz bir titreme ile düşük yas tutan
Cry durdukları yere nüfuz etti.  "Zavallı Bruno! Ne yazık ki
acıtmak.  Orada, Bay Hampton, bu şeri, "diye devam etti, işaret ediyor
Sadece dördüncü bir çöp kutusuna.

"O zaman bir şişe olacak," dedi yaşlı adam dikkatle alıyor
Talaş yatağından boynundan biri.

"Ve bu liman," diye devam etti Gertrude, ışığı tutarak
Mahzenin diğer tarafına işaret edin.

"Ha!" Yaşlı adamı boşaltarak, bir uzmanlığın tadını çıkararak,
Kireç yıkama işareti ile tekrar dikkatlice bir şişe kaldırdı
son.  "Hayır, hayır, Bayan Hampton, kendi yolunuza sahip olmamalısın.
Gertie, canım, eğer ayağa kalkarsam onu ​​bozacağım.  Sakıncası yoksa
Bu şişeyi boynundan mı taşımak mı? "

"Ah, hayır; taşıyacağım," dedi aceleyle, sanki dışarı çıkmaya hevesli gibi
Crypt benzeri bir yer.  "Bende var. Oh, Bruno, Bruno!" diye bağırdı
Görünüşe göre yakın olan başka bir düşük, derin uluma,
kulaklar.  "Bir şişe eski bordo alsan iyi olur, Bay
Hampton. "

"Şey, evet; belki de yapabilirim Gertie; ama seni bir
Bayan Hampton'ın gazabına karşı payanda. "

"Ah, evet," diye bağırdı Gertrude gülünerek, "Seni savunacağım. Bu
BIN-Chambertin. "

"Şaraplar Prensi," diye mırıldandı yaşlı adamı, çöp kutusuna geçerek
Refakatçi işaret etmişti, gölgesi tuttuğu mum tarafından döküldü
tuhaf bir şekilde tuhaf bir şekilde tavan ve duvara atıldı
Mağaranın goblin olsaydı.

"Şimdi," dedi şişeyi dikkatlice sepete yerleştirirken, "
George geri dönse bile iyi olacak.  Ruhumu korusun! Ne
O?"

Gertrude vahşi bir çığlık attı, bir kaza oldu ve onlar
Karanlık.



Bölüm Yirmi Dört.

Gertrude'yi görmek için bir beyefendi.

"Büyük gökler! Çocuğum, sorun nedir?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, Bay Hampton," diye bağırdı Gertrude.  "Bir şey dokundu
el. Oh, Bruno, sen kötü köpek, beni nasıl korkuttuğun! "

Ağlama Bayan Denton'u kapıya getirdi ve doğrudan acele etti
Bir ışıkla geri dönmek için, tıpkı köpek başka bir kederli uluma kurarken
mahzenlerin kasvetli aralıklarında kasvetli bir şekilde yankılandı.

Işık içeri girerken, yaşlı kadın onu başının üstünde tutarak,
Gertrude eski avukatın koluna yapışıyordu ve köpek çömelmişti
Zengin içeriği olan kırık liman şişesine yakın talaşta
yerde geniş bir leke yapmıştı.

"Şey," dedi yaşlı adam, "Seni azarlamamalıyım canım,
ürküttü, ama sen atlamamı sağladın.  Gel. "

"Hayır, hayır," dedi Gertrude aceleyle.  "Başka bir şişe aşağı ulaşmalısın
liman."

"Ne, bir tane boşa harcadıktan sonra!"  Gertrude, alarak cevap verdi
Bayan Denton'un elinden mum ve başka bir şişe getiriyor
Bin, huzursuzca takip eden köpek, bacaklarına sızan ve tottering,
ve Gertrude onu geri döndürene kadar takip etmek için büyük isteksizlik gösteriyor
Salonun köşesindeki yatağına, mahzen usulüne uygun olduktan sonra
Kilitli ve anahtarlar kabine çekmecesinde değiştirildi.

"Sanırım bizi üzdüğü ve yapmak için George Harrington'u suçlamalıyız.
Biz çok gergin, "dedi Bayan Hampton, zorunlu bir kahkahayla Gertrude olarak
Çizim odasına tekrar girdi; "Ama iyi zarif, çocuk! Bir
elbise!  Bir cinayet işliyormuşsun gibi görünüyorsun. "

Gertrude korkunç soluklaştı ve yumuşak, hafif elbisesine baktı,
Bu, sıçradı ve şarap ile büyük yamalar içinde boyandı.

"Bayan Hampton!"

"Ne kadar aptalca bir şey, canım," diye bağırdı yaşlı bayan heyecanla.
"Hiç dikkat etmeyin. Orada, akşam yemeğine gidelim."

Bu yemek başarılı değildi, çünkü her biri sorunlu ve gergin görünüyordu,
biri diğerine bulaşan, ancak devamsızlık için hiçbir ima yapılmadı
Eski avukat yudumlarken, tatlı üzerinde yalnız oturdular.
Claret, aniden dedi ki:

"Haklısın. Bunu düşündüm. Saul Harrington's
Davet onun için çok fazlaydı.  Reddetmesinden tövbe etti ve
onun peşinden gitti. "

"Evet," dedi Bayan Hampton, "hepsi bu."

Gertrude sessizdi.  Düşünceleri gücünü yansıtıyor gibiydi
konuşma.

"Bu konuda bu kadar sıkıntılı görünme canım. Henüz bir bekar ve
Son birkaç gün veya haftalarca özgürlüğünü kullanıyor.  Sahip olacağız
Yakında ondan bir mektup.  Con-o köpek!  Onu tutacak mısın
Bütün gece evde canım? "

"Demek istediğim, Bay Hampton," dedi Gertrude, düşük, acımasız bir şekilde,
İnilti benzeri uluma salondan geldi.

"Konuşmaya karşı benim gibi," diye mırıldandı eski avukat; "Düşünüyor gibiydi
Evdeydim. "

"Zavallı adam ahırlara götürülecek," dedi Gertrude, Rising.
"Bayan Hampton, çizim odasına gidecek miyiz?"

"Emin olmak için canım. Ve Hampton, uzun süre durma."

"Hayır, aşkım," dedi yaşlı adam cesurca kapıyı açarak; "Ve
Geldiğimde umarım biraz müzik almalıyız. "

Bu vaat edildi ve avukat koltuğuna geri döndü,
Glass, kaşını kaldırdı, eskisinin portresine tam baktı
müşteri ve başını salladı.

"Sağlığınız Harrington, eski dostum," dedi; Ve yarısı onu boşalttı
Cam ve ayarlayın.

"Ölü bir adam sağlığına dilemek için saçma bir şey," diye devam etti, tam bakarken
Portrede.  "Refah demiş olmalı. Hallo! Bu nedir?"

Yüzünü kapıya çevirdi ve hafif bir sızlanma dinleyerek oturdu,
ve pençe silahlı ayakların zeminde pıhtılaşması.

"Humph! Zavallı kaba, onu ahırlara götürmek, sanırım daha iyi
Orası."

Sonra, sessizlik bir kez daha bu yere hüküm sürdüğünde, arkanıza yaslandı ve baktı
Portre'de.

"İyi demek istedin, eski dostum," dedi, "ama özenini anladın
Para insan doğasının işleyişinden daha iyi.  James Harrington, sen
iyi şarap döşemek de anlaşıldı; Ama kendi aralarımızda yaptın
Her zamanki gibi kötü bir vasiyetname çizmeye yardım ettim. "

"Ah," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "istediğin kadar sert görünebilirsin;
Gerçeği söylediğimi biliyorsun ve üzmek için elimden gelen her şeyi yapacağım
planların. "

Başını salladı ve şarabını yudumladı.

"Bir Scamp!" dedi.  "Ama biri onun içinde biraz iyi beklemiş olabilirdi,
Belki de, yaşlı adamın parasını göndermeye cazip olduğu gibi, ama bir mutlak,
Kalbinde pervasız alçak.  Ondan nefret ediyorum ve izin verilmemeli
Zavallı küçük kızımızla evlenmek için.  Çok acımasız olurdu. "

Yaşlı adamın baktığı gibi başka bir veya iki şarap daha vardı
düşünceli bir şekilde ondan önce.

"Hayır; Saul Harrington ile gitmedi, ama onun bir keşif gezisinde
sahip olmak.  Bu yönde hiçbir şey yapamam-keşke yapabilseydim; ama
Para onundır ve onu istediği gibi harcama hakkına sahiptir.  Yazık,
Yine de-yazık.  Ha? "

"Kahve, efendim."

"Ah, affediyorum, Denton. Evet; teşekkürler."

Yaşlı adam, bardağı almadan önce kendisine şeker ve süt yapmasına yardım etti.
Tepsi, temizlikçinin gözlerini ona sabit bulduğunda
yalvaran.

"Evet, Denton; bir şey söylemek istedin."

"Ah, evet, efendim-çok fazla. Üstat'ı çok iyi tanıyordun ve sana güvendi."

"İstediğim kadar değil, Denton, ama nedir?"

"Bir şey yapamaz mısın efendim?"

"Bir şey, Denton?"

"Zavallı sevgili genç metresimi ikna edecek bir şey; fikrini değiştirmeye.
Orada efendim, "diye bağırdı yaşlı kadını, tonunu yalvaran birinden değiştirdi
Öfke ve sevmediğinden, "Mezarındaki fakir çocuğu daha erken görürüm
Usta George'un karısından daha. "

Yaşlı avukat birkaç dakika ağır bir şekilde baktı ve
hissettiği gibi konuşun, ancak hemen sonra, ekili uyarılarla
Mesleği yavaşça dedi ki: "Görmeliyiz, Bayan Denton-görmeliyiz."

Sonra, kahvesini bir taslakta yutarak, bardağı koydu ve
Ellerini arkasına yerleştirerek, dengesini koruyormuş gibi,
oda.

Denton, o gidene kadar ona bakarak durdu ve sonra döndü ve
Portreye baktı.

"Ah, usta," o yarı ağladı, "daha iyi bilmelisin-sen
Daha iyi bilmeliyiz.  Bir şey bitmedikçe onunla evlenir,
Ve hepsi seni memnun etmek için. "

Çay kısa bir süre sonra yoldaydı ve kahveyi unuttu.
Yutuldu, eski avukat bir fincan aldı ve odanın her yerinde dolaştı
onunla, farklı köşelere karıştırmak için düşünceli bir şekilde duraklamak, beynini
Bu süre içinde meşgul.

Sonunda kaşık tabak içine koydu ve yudumlamak için bardağı kaldırıyordu
Büyük'de keskin bir halka olduğunda yarım soğuk içerik
Gate-Bell.

"Bir mektup," dedi Bayan Hampton keskin bir şekilde.

"Ya da bir telgraf," dedi eski avukat.

Sonra demir kapısının duyulduğu bir duraklama vardı
Clang ve ayak sesleri çakıl üzerinde çaldı.

"Bir ziyaretçi-çok geç!" dedi Gertrude titreyen bir sesle.

"George Harrington geri döndü," dedi kısa bir süre sonra eski avukat.

Sözlerinin koltuğuna geri dönen Gertrude üzerinde garip bir etkisi oldu,
Ve yarısı gözlerini kapattı, hafif bir ürperti onun içinden geçti.

"Bir sevgiliye benzemiyor," diye mırıldandı Bayan Hampton
Sidelong Way, gözleri gittikçe daha fazla kapandığında ve uzun çizilmiş bir iç çekiş
göğsünden kaçtı.

Bu arada, ön kapının kapanacağı duyuldu ve içeride adımlar vardı
Salon, sanki biri çalışmaya gösteriliyormuş gibi.

"Bay Harrington değil," dedi Gertrude başlayarak; Ve ve
Eski temizlikçinin uğursuz beyanlarının hatırlanması geri geldi, o
Bayan Hampton'ın uzanmış eline yakalandı.

"Sakin ol canım."

"Ama bazı kötü haberler," diye fısıldadı Gertrude; Ve kazanılan duygu
Eski temizlikçi kapıya dokundukça güç ve bakarak
vahşi ve korkmuş.

Eski avukat bir şeylerin yanlış olduğunu anında kavradı ve o
öne çıktı.

"Bana bırak canım," dedi hızlı sıkılık ile.  "Şimdi Bayan
Denton, nedir? "

"Bir beyefendi, efendim."

"Beni görmek için?"

"Hayır, efendim; Bayan Gertrude'yi görmek istedi."

"Peki, ne istiyor? Kart gönderdi mi?"

"Hayır efendim. "

"O zaman o kim?"

"Eğer lütfen efendim," diye kekeledi yaşlı kadını, "dedi usta
George."



Bölüm Yirmi Beş.

Zor bir görev.

Odadaki her biri temizlikçinin bir boşalma sözü verdi
Duyuru, ancak eski avukat sakin kaldı.

"Gelip onunla konuşacağım," dedi.  "Tazmiye olma" diye döndü
ve Bayan Hampton'a fısıldadı.  "Yaşlı kadının bir hatası. Deneyin
Ve onu sakin tut.  Bir haberci, sanırım. "

Kapıya ulaştığında, yaşlı kadın elini koluna koydu ve
ona fısıldadı: "Ama Bay George değil, efendim."

"Hayır, elbette hayır, kadın. Ondan bir mesaj. Nerede
beyefendi?"

"Yemek odası işlerinin hepsi temizlenmedi, efendim ve ben de ona gösterdim
çalışmaya. "

Bay Hampton başını salladı ve sessiz, iş benzeri bir şekilde çıktı ve
Salonu, ziyaretçinin uzun boylu, derinden geçtiği çalışmaya geçti
iç içe yanaklı görünen güneş kahverengi, açık görünümlü genç adam, sanki
Bazı uzun hastalıklardan, koltuğundan yükseldi.

Avukat eğildi.

"Bayan Gertrude Bellwood'u görmek istiyorum," dedi ziyaretçi.

"Ben onun en yakın arkadaşım efendim; ve diyebilirim ki,
işletme.  Bay George Harrington'dan geldiniz, sanırım? "

"Şey, hayır efendim. Sadece dün Liverpool'a ulaştım, Londra bu
öğleden sonra.  Ben George Harrington'um. "

"Ne?"

"Şaşırmış görünüyorsun. Büyükbabamdan mektup aldım, bana sordum
acilen, İngiltere'ye dönmek için.  Hazırlıklarımı yapmıştım
Geri döndüğümde-bir kaza-bir kaza ve ben tehlikeli bir şekilde
hasta.  Toparlandığımda ve San Francisco'ya ulaştığımda başka bir mektup buldum
Büyükbabamın ölümünü duyurdum ve ben hemen geldim. "

Yaşlı adam ziyaretçisine merakla baktı.

"Kimin konuştuğumu sorabilir miyim?" genç adam devam etti.

"Benim adım Hampton, Efendim. Bay Harrington'un Gizli Oldum
Hukuk Danışmanı ve İcracı. "

"Ah, gerçekten. O zaman bu benim için meseleleri kolaylaştırıyor. Her şeyi biliyorsun,
Daha sonra?"

"Evet, her şeyi biliyorum," dedi avukat çok arayan bir bakışla.

"O zaman kuzenim, efendim-her zaman harflerle konuşuldu
Kuzen, hiçbir ilişki olmasa da. "

Avukat kaşlarını biraz kaldırdı.

"Elbette, koşullar altında onunla tanışmak için endişeliyim."

"Hangi koşullar altında sorabilir miyim efendim?"

"Seni her şeyi bildiğini söylediğinizi anladım, efendim. Biz nişanlandık
Bayan Gertrude Bellwood benim karım olacak. "

Her ikisi de başladı, o anda Bayan Hampton'ın
Kısıtlanamıyor, kapıda durdu, yaşlı bayanla birlikte
dirsek.

Frank'e çılgınca bakarak birkaç adım ileriye doğru adım attı, yakışıklı
ondan önce yüz-karşılaştığı gibi memnuniyetle aydınlatan bir yüz
Genç kızın ciddi bakışları.

"Gertrude misin?" Diye bağırdı, uzatılmış ellerle ilerleyerek.

"Durmak?" dedi eski avukat, ustalaşmaya çalışırken
pozisyonunun zorlukları.  "Beni affeteceksin efendim, ama geldiniz
Burada tam bir yabancı.  Siz diyorsunuz, Bay George Harrington. "

"Kesinlikle. Kimden şüphe ediyor?"

"Bu konuyu şimdi tartışmayacağız, efendim. Günler içinde yaşadığımızı hatırladığımızı
dayatma uygulandığında. "

"Ah, anlıyorum. Tabii ki. Oldukça doğru, sevgili efendim. Büyükbabamın
İcracı, dikkatli olmak zorundasınız.  Dua et. "

"Bayan Hampton," diye düşmüş gertrude.

"Hush, çocuğum; sakin ol," diye fısıldadı yaşlı bayan.

"O zaman, belki efendim, bana olduğunuza dair bir kanıt vereceksiniz
Beyefendi diyorsun. "

"Kanıtlar? Herhangi bir gerekli mi?" dedi genç adam gülünç bir şekilde sanki
Sözünün şüphe edilmesi gerektiğinden saçma.  "Ah, o zaman, önce ve
En başta ben, babamın oğlu George Harrington, mutlu bir şekilde
Et, ölümden çok dar bir kaçışım olmasına rağmen. "

"Çok iyi efendim; şimdi başka bir kanıt. Gertrude, çocuğum,
emekli olur mu? "

"Hayır, Bay Hampton," dedi Gertrude sıkıca.

"Bu oldukça doğru," dedi genç adam ona keskin, ciddi bir
Bak, Gertrude titredi ve gözlerinin
düşmüş.  Bu görünümde çok yeni bir şey vardı. "Herhangi biri gerekirse
Burada kal, Bayan Bellwood, sen olmalısın.  Bay Hampton, istiyorsun
Kanıtlar? "

"Evet, efendim-örneğin mektuplar."

"Ben sadece aldığım bir tane var. Diğerleri benden çalındı."

"Aslında!"

"Evet, efendim, sahip olduğum değerli her şeyle. Hepsini as, adamım,
Bu kadar şüpheci görünme. "

"Affediyorum, efendim. Devam et.
Kendinizi temsil ettiğin beyefendi sensin. "

"Şey, bakayım. Gitmeden önce sahip olduğum her şeyi attım
Av Expedition, birkaç zorunluluk hariç hepsi ve başka şeyler satın aldı
keşif gezim için uygun.  Bunlar, kaybettiğimi söylemekten pişmanım ve
Ama batıdaki bazı insanların nezaketi için olmamalıydım
buraya gelebilir. "

"O zaman gösterebileceğin hiçbir şeyin yok mu?" dedi eski avukat.

Gertrude çılgınca ve merakla ziyaretçilerine baktı, çünkü belirsiz bir şekilde
sanki biri onu kurtarmak için elini tutuyormuş gibi görünüyordu
Gittikçe daha fazla büzüldüğü bir kaderden,
Ama sonuçta, bu gerilmiş el sadece bir yanılsamaydı ve
Trampet.

"Şey, hayır," dedi ziyaretçileri, geniş kaşlarıyla terk edilirken
şaşkınlık.  "Görüyorsun,"-ve tüm açık, yarım içen bir görünüm verdi,
Bayan Hampton'a kazandı, ancak en taşlı olarak almasına rağmen
Yol-"Buraya geceye geldim ve alını vermeyi umuyorum
Kollar açın ve hepiniz buz gibi görünüyorsunuz ve bana sanki
sahtekâr.  Hayır, efendim, kanıtım yok; Ve şu an için bilmiyorum
Kimliğimi nasıl kuracağım.  Tabii ki iyi olacak.  Yapabilirim
Sadece şimdi George Harrington olduğumu söyle. "

Gertrude, kendine rağmen, ona acıma bir bakış verdi.
o kadar cesur ve ustaca biriyle cevap verdi ki, sanki sanki
tutuldu ve haftalardır yanaklarında bulunmayan renk,
Yavaşça orada mantıklamaya başladı.

"İşte, biraz dur, efendim. Bu mynns. Geldim ve burada kaldım
bir kere."

"Ah!" dedi avukat yavaşça; "O zaman yer hakkında her şeyi hatırlıyor musun?"

"Hayır," dedi genç adam düşünceli bir şekilde, "Ben çok küçük bir çocuktaydım.
HAYIR; Hiçbir şey hatırlamıyorum.  Yine de bilmiyorum; varsın
Yaşlı adamın portresi?  Onu hatırlayabilirim. "

"Bu onun gibi bir şey miydi?" dedi avukat, bir petrol işaret ederek
Mantelpiece'in üzerinde olan Gertrude'nin babasının resmi.

"Hayır; biraz değil," dedi genç adam.  "Biraz değil."

Gertrude'nin ruhları biraz yükseldi, gizlice olduğu gibi bunu dilemeye başladı
Ziyaretçilerinin sözleri doğruydu, ancak kendisinden şüphe etmedi.

"Yemek odasına girelim mi?" dedi avukat; "var
Orada birkaç portre. "

"Elbette. Karakterimi temizlemek istiyorum, bayanlar. Oldukça zor
İnsan bir düzenbaz ve hile için alınacak. "

"Kimse seni de suçlamıyor, efendim," dedi eski avukat ağır bir şekilde.
"Bay Harrington'un istihdamcılarından biriyim ve bir görevim var,
Fark ettiğinizden daha büyük, performans sergilemek. "

Ziyaretçilerinin hemen sabitlendiği yemek odasına yol açtı
Mynns'in geç sahibinin portresinde gözleri
Duvarlarda diğer üç portrenin hariç tutulması.

"Bu daha çok yaşlı adamı almam gerektiği gibi; ama hayır,
Hayır, hayır.  Tanımak benim için aşağılayıcı bir sahte olurdu
O, bu yüzden bir kerede vazgeçiyorum.  Buraya bak efendim, değil ya da yapamazsın
Sen, Bayan Gertrude, babam ve annem hakkında beni çapraz inceleyin,
Ve aile geçmişimiz? "

"Evet," dedi eski avukat; Ve bir dizi soru koydu, hepsi
anında cevaplandı.

"Bunların hepsi çok tatmin edici, efendim, ama daha fazla kanıt istiyorum. Bakayım;
Rahmetli Bay Harrington sana bir saat verdi, değil mi? "

Soru yavaş, tuhaf bir şekilde soruldu ve Gertrude bir
Arama ondan önceki hareketsiz yüzlere bakın.

"Bir saat? Bana bir saat verdi, efendim? Hayır. Bot diğer ayağındaydı."

Gertrude'nin yüzü tekrar aydınlandı. İtiraf etmeye cesaret edemedi, ama
Gittikçe daha fazla, bunun gerçek olduğunu kanıtlamasını istedi
Seveceği ve onurlandırdığı George Harrington.

"Ah! Ona bir saat verdin, anlayacağım?"

"Evet, külçelerden yapılmış bir zincirle. Dava altından yapılmıştı
kurmak.  Gönderdim çünkü yaşlı adam her zaman babama girdi
Altın avcılık ve ona ne yapabileceğimizi göstermekti.  Ama olmayacak mısın
Otur, bayanlar? "diye ekledi, oldukça kaba ama doğal bir nezaketle.

"Belki de oturacaksın efendim," dedi eski avukat
ziyaretçisinin tarzından olumlu bir şekilde etkilendi ve kalıcı bir umut hissetti
masalının doğru olabileceğini, ancak muhafaza ettiği zaman
dayatma.

"Zevkle yapacağım, çünkü yorgunum. Bir an durdurun?" Ağladı
heyecanla; "O yaşlı kızı hatırlıyorum. Eskiden şeker alıyordu,
Onları bir balmumu sandalyesinde eritin ve tatlı düşüşün sarı damlalarının bir
Yazma kağıdı.  Şu anda ona soruyorsun.  Jove tarafından! "Diye bağırdı
Gülbeli, "Bunu hatırladığımı düşün."

Gertrude'nin kalbi harika bir zonk verdi ve Frank ile tanışmaya cesaret edemedi,
Merry gözler ona yöneldi.

"Humph?" Avukatı boşaltarak yüzü dar bir şekilde tarayarak,
Ve her zaman Frank, erkeksi bir görünüm tarafından karşılanmak.  "Yapmam gerektiğini düşünüyorum
O halde, saat hakkında yanlış mı? "

"Ah, evet efendim, orada yanılmışsın. Neden, Jove tarafından! Yaşlı adam yazdı
Ve bana o saati bırakması gerektiğini söyledi. "

"O zaman bir dizi havale vardı, efendim," diye devam etti avukat.
"O zaman, merhum Bay Harrington'un seni bir
ödenek? "

"Bunun bir tuzak olduğunu kabul ediyorum, Bay Avukat," dedi genç adam; "Ama bu
üzerinde konuşmayacağımız tamamen gizli bir meseleydi.
Evet; Eğer istersen-yaşlı adam beni tutardı. "

"Humph! Keşke ortak eğitimcim burada olsaydı," dedi avukat
duraklama.

"Öyleyse ben, efendim, eğer sorunları basitleştirirse. Bütün bunlar çok
Tabii ki tatsız. "

"Daha fazlası efendim, tahmin ettiğinizden."

"Pekala, dua et bana ne yapacağımı söyle. İşte mirasımı iddia etmeye geldim
Ve benim-affetiyorum, "dedi hızlı bir şekilde, hayran bir bakışla
Gertrude, "Eşim ve mirasım ve bayan o kadar da değil
Benimle el sıkışın. "

Gertrude, kendine rağmen ona özür diledi.

"Ve bana sanki bir alçakmışım gibi davranıyorsun."

Diyerek şöyle devam etti: "İddianıza, şüpheyle bakmaya mecburum."

"Şey, efendim, sen bir avukatsın; belki de seni korumama izin vereceksin
benim adıma hizmetler. "

"Kesinlikle hayır efendim. Saldırıyorsunuz, ben savunma içinim."

"O zaman çok iyi efendim, sanırım başka bir savunucu almalıyım ve
Sen senin pozisyonunuzdan. "

Birkaç dakika durakladı ve Gertrude'ye sabit bir şekilde baktı ve
Bakış yoğunlaştı, cesurluk içinde değil, saygılı bir ardorda,
Yavaş yavaş yükseldi ve memnuniyet içi ile elini ona tuttu.

"Gertrude Bellwood," dedi, "Ben kaba bir adamım; vahşi yaşadım
Öncü hayat, çoğunlukla nadiren kadın gördüm, ama
Tatlı, sevgili annemden miras aldım
onun için bakmanın görevimiz olduğu gibi
şövalye saygı.  Açıkçası, buraya geceye geldim, iddia etmeye hazır
Büyükbabam beni miras bıraktı ve istediği bayanı ayarlamak için
Kendi bükülmesini takip etmek için oldukça özgürce evlendi.  Yapmanın benim görevim olduğunu hissediyorum
Bu, ama bir süre bekleyeceğim; Bu arada, yaptığını düşünmeye çalışıyorum
Bana sahtekar olarak bakmayın.  Ben George Harrington'um ve ben de
Şimdi sana elimi sunun, bu sadece ilk dostluk tokası için.  Sen
Benimle el sıkışacak mı? "

Gertrude'nin gözleri onun üzerinde sabitlendi ve orada büyülenmiş gibi orada tutuldu.  O
Konuşmadım, ama ona çılgınca baktı.  Ama sonunda yavaşça ve
Tamamen bir sessizliğin ortasında, hafifçe dedi:

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum-bilmiyorsun. Bay Hampton, neden sen
Açıklamıyor mu? "

Sonra güç ve sıkılık toplayarak, elini kaldırdı ve yerleştirdi
Firmada, bir basınçla kapanan güçlü palmiye
Acı verici, onun içinden bir zevk göndermesine rağmen, onun gibi
daha önce hiç hissetmemişti.

"Hayır," dedi; "Bir sahtekâr olan kimse görünüp konuşamaz
Bu."

"Tanrı seni korusun sevgilim!" Gözyaşları başladığında sıcak ağladı
gözleri; "Ve gerçek, tatlı bir kadından başka hiçbiri gibi konuşmazdı
Bu."

"Durmak!" dedi, aralarında gelen ve onları tutan eski avukat
ayrı.  "Efendim, iddialarınızı iyi yapmak için var. Bay George
Harrington burada İngiltere'de, kendi başına iddia etti ve bu genç mi
hanımefendinin nişanlısı. "

"Ne? O zaman nerede? Bizi yüz yüze getir."



Bölüm Yirmi Altı.

Heyecan verici bir anlatı.

"Ah, bu saçma!" Yeni gelenleri toparladığı anda ağladı
bir şekilde onun sürprizinden.  "Ben George Harrington. Ne yapıyor
demek-bazılarınızdan bazılarınız, efendim, beni yeni adımlar atmam için
Kimliğimi kanıtlıyor musun?  Eğer öyleyse, dua et konuş. "

Avukat kullanımdan kaldırılan bir hareket yaptı.

"Çok aniden konuştukları için af, bayanlara yalvarıyorum, ama bu bir
doğal öfke hissi. "

"Oldukça mazur görülebilir, efendim ve bu bir subterfuge değil."

"Ama cennetin adına bana biraz açıklama yap."

"Sevgili Gertrude, Bayan Hampton," dedi avukatla, "belki
Bizi terk etmeniz daha iyi olurdu.  Bu beyefendi ve ben yapacağım
Konuyu birlikte tartışın. "

Gertrude ona neredeyse kızgın bir şekilde baktı ve sonra bir
Sempati havası, ziyaretçilerine döndüğünde,
Gravely:

"Evet, Bayan Bellwood, bu beyefendi ile oldukça katılıyorum, olurdu,
Belki de soruyu tek başına tartışmamız gerektiğinden daha iyi olun.  Aslında,
Bir sahtekâr olmadığımı kanıtlayana kadar,
Bayanlar. "

Kapıya geçti, açık tuttu ve bir
Dışarı çıkardılar ve sonra gittikleri anda döndü
şiddetli yaşlı adam üzerine.

"Şimdi efendim, eğer lütfen, bir açıklama bekliyorum" dedi
Düşük, kızgın ses.

"Yine de," dedi Bay Hampton, kendini sandalyesine geri atarak iterek
gözlüklerini yukarı ve sakin, soğuk gözlerini ziyaretçinin üzerine sabitliyor
Devam et, "Herhangi bir hakkınız olduğunu kabul etmiyorum, efendim, bunu talep etmek için
açıklama.  Konumunuz olmalı, eğer bir
Sadece iddia, bir avukat talimat vermelisin ve o kendini yerleştirecek
benimle iletişimde. "

"Tüm avukatları as, efendim!" genç adamı öfkeyle ağladı ve gözleri
öfke ile flaş gibi görünüyordu.

Yaşlı adam bir jest yaptı.

"Affonuna yalvarıyorum, Bay Hampton. Sanırım sen olduğunu söylediğine inanıyorum
Avukat, "diye ekledi çabucak.

"Devam et efendim; kırılmam. Aksine
öfke gösterimi.  Bir yerine dürüst olabileceğini hissettiriyor
son derece zekice taklitçi. "

"Dürüst, efendim! İyi gökler! Kendini benim yerime koy. Şimdi, aralarında
adam ve adam bu ne anlama geliyor? "

"Sadece sana söylediklerim; ama otur, efendim. Bu bir soru
sakin bir düşünce ve sen yukarı ve aşağı yürüyorsun ... "

"Bir kafeste vahşi bir canavar. Evet, biliyorum; ama bir seferde kim sakin olabilir
bunun gibi?  Dua et beni affedin ve devam et. "

"Size söyleyecek çok az şey var, efendim. Belki de avukat olarak
Sahip olunan parti, hiçbir kabul yapmamalıyım.  Sadece söyleyebilirim
Yaklaşık dört ay önce Bay George Harrington
Amerika kimliğinin kuşkusuz kanıtlarıyla ve en kısa sürede
Yine de uygun yasal formlar gitmiş olabilir, sahip oldu. "

"Neredeyse dört ay önce mi? Burada bir an durun efendim. O bir adam mıydı
Boyum? "

"Evet."

"Oldukça karanlık mı?"

Eski avukat eğildi ve konuşmacıyı dikkatlice inceledi.

"Hızlı, keskin bir konuşma şekli ve arkasına bakma alışkanlığı vardı
sanki tehlike arayışındaymış gibi. "

"Kesinlikle. Bay George Harrington'u en dikkatle anlatıyorsunuz. "

"Kötü adam! Hound! Ve bunun sadece soygun için olduğunu düşündüm.
Bir adamla tanıştığımızda nasıl böyle davranılacağını bilir. "

Kaşları büzülürken normal beyaz dişlerini gösterdi ve orada
bir sonraki kadar şaşırtıcı olan gözlerindeki şiddetli bir kararlılığın
elini arkasına kayacak ve küçük bir
Cebinden ağır görünümlü bir tabanca.  Bu hızlı bir şekilde inceledi
Kilidi denedim.

"Bunu uzaklaştır, efendim," diye bağırdı Bay Hampton sertçe.  "Sen değilsin
Uzak Batı şimdi ama medeni İngiltere'de.  Bana o tabancayı anında ver. "

Genç adam bir an tereddüt etmeden silahı verdi.

"Affediyorum, Bay Hampton," dedi.  "Temper, daha iyisi
Ben."

Kendini bir sandalyeye attı.

"Sessiz ve sakin bir şekilde konuşmama izin verir misin?"

"Devam Efendim," dedi avukat.

Genç adamın topladığı bir duraklama vardı
Kendisi ve sonra derin, net bir sesle dedi:

"Oldukça haklısın efendim. Bu sakin yerleşim için bir soru ve
Doğru yanımda olduğu için beklemeyi göze alabilirim. "

"Bu makul bir adam gibi konuşuyor efendim."

"Beni affetmelisin. Hayatımın çoğu çiftliklere geçti ve
Dağlarda, Desperadolar ve Kaba Dostlar arasında,
Bir erkeğin hayatına çok değer ver.  O zaman uzun ilişkilerim yaşadım
Kızılderililer ve ayılar ve tamamen bir çizim odası adamı değilim. "

Avukat eğildi ve yanındaki masaya tabancaya baktı.

"Batı'daki son yılım boyunca, bir zekice eşlik ettim,
Portway-Daniel Portway adlı kurnaz adam.  Çok düşüktü
su ve bana haksız göründüğü gibi.  O öyleydi
Altın koruyucu, bana söyledi ve bazı iyi bulgular yapmıştı; Ama kötü niyet
adımlarını atmıştı.  Yoldaşları tarafından iki kez soyuldu.  O
Üç ya da dört kez Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve ona geldiğimde
Zavallı sefil Denver ateşle düştü.  Hikayeyi yapmak için
Kısa, onu bulursa bir İngiliz tarafından başka bir şey yaptım
Vahşi bir yerde ölüyor.  Bir kadının ona aşk için katılmasını sağlayamadım ya da
Para, bu yüzden kendim yapmak zorunda kaldım ve yaşadığım uzun ve sıkıcı bir iş.  BEN
Onu sevdiğimi bilmiyorum, ama onun akıllı bir avcı olduğunu gördüm ve
Dağların yolunu iyi biliyordu, bu yüzden yoldaş olduk ve ben
Onu av seferlerime götürdü.  Orada efendim, dürüst olmak gerekirse, sanmıyorum
Kardeş olsaydı ona daha iyi davranabilirdim. "

Bir duraklama vardı ve sonra bir sesle bir duygu ile bağırdı:

"Hepsini asın! Bir adam nasıl böyle bir kaba olabilir? Eh, sanırım sanırım
Onunla sohbet ederek ona tüm işlerimi bildirdim ve sonunda onu okudum
edebiyat.  Biter bitmez İngiltere'ye geldiğimi biliyordu
Son sefer.  Orada, ben açık bir adamım,
Ben onun bir haydut olduğunu öğrenene kadar herhangi bir adama güven.  Sanırım başladım
İşlerimden bahsetmek, aptal gibi, onun tediumunu rahatlatmak
hastalık.  Böylece, bildiğim her şeyi bilmesi gerekene kadar devam etti. "

"Bu çok makul bir hikaye, Bay Daniel Portway," dedi avukat
sessizce; Ama başladı ve elini tabanca üzerine koydu, çok şiddetli
genç adamın ayağa kalktığı sınırdı.

Ama doğrudan tekrar oturdu.

"Hayır, hayır; bunu düşünmüyorsun, efendim. Devam edebilir miyim?"

"Elbette."

"Kartuşları tabancadan çıkaralım efendim?" dedi genç
Adam dr.

"Hayır, hayır, hayır. Devam et, efendim; devam et."

Tekrar devam ederken genç adamın dudaklarında bir gülümseme vardı.
ve son avcılık gezisini anlatmaya başladı; Ama gülümseme yakında öldü,
Ve yorgun serseri konuşurken sert ve acımasız görünüyordu
vardı, öğlen uykusu ve onlar daha sonra onlar
Büyük kanonun yanında, ona bakmak için öne çıktı. "Ve sonra-sanırım ani bir günaha-kaba bir adım attı
ya da iki ileri, arkamdan yaklaştı ve dönmeden önce ben
benim konumumun dehşetiyle felç oldu, tüfeğini yükseltti.
ulaşabileceği kadar yüksek ve bana arkasına çarpan bir darbe vurdu
kafa. "

"Başka bir yöne bakıp bakmadığınızı nasıl anlarsın?"

"Çünkü akşam güneşi gölgesini kanonun kenarına attı,
o anlık flaşta bana bir devin smed yaptığı yerde göründüğü yer
diğeri aşağı.  Sonra baş aşağı düştüm ve birkaç dakika boyunca hepsi
karanlık. "

"Devam et efendim," dedi derinden ilgilenen eski avukat onun için
_vis-a-vis_, sanki hatırlama gibi yavaş, çirkin bir şekilde konuşuyordu
Korkunç sahnenin taşıyabileceğinden daha fazlasıydı ve onu boğdu
duygu.

"O zaman kendime geldim, bir rüyada olduğu gibi çaresiz yalan söylemek için. Yapamadım
karıştırın veya ses çıkarın; Ama aşağı yattığım için belirgin bir şekilde duyabiliyordum
Düştüğüm yerde, bazılarının yaptığı sesler kendini indiriyor
kanonun tarafı.  Şimdi dallar kırılıyordu ve şimdi taşlar tuttu
düşme; Ve uzun zamandır görünen, sıkıcı bir hisle dolu
Acı ve uyuşukluktan, ağır bir nefes almanın bilincindeydim
vahşi canavar. "

"Bir ayı," dedi eski avukat istemeden.

"Hayır," dedi acı bir gülümsemeyle genç adam; "Daha kötü bir vahşi tür
Bundan daha fazla canavar: Bir adam, efendim-Mine kendi tanıdık arkadaşı-Dan Portway. "

"Ah!"

"Ceplerimi arıyor ve benim hakkımda her şeyi alıyordu; benim
kabaca yapılmış, düz altın halka-bir cepten altın altın
Dağlar-sahip olduğum mektuplar; her şey.  Tabii ki pek bir şey yoktu
Benimle; Neredeyse sahip olduğum tek şey, saddlebags millerinde çadırımdaydı
uzak."

"Bütün bunları hissettin mi?"

"Ve gördüm, gözlerim neredeyse kapalı olmasına rağmen. Ve sonunda göründüğü gibi
Bana göre, beni baş aşağı atarak işini bitirmek üzereydi.
Şeytani bir düşünce girdiğinde büyük uçurumun derin derinlikleri
Zihni ve beni tutarken benimkine parlıyor gibiydi. "

Başka bir duraklama daha vardı ve genç adamın sesi çok husky geliyordu.
Ve o kadar geçmiş korku yaşıyor gibiydi
Tavsiye Edildi:

"Sana karışamayacağımı söylüyorum, ama düşünebiliyorum, hissedebiliyorum ve görebiliyorum
Şeytanın kendisine söylemesi gerektiği gibi memnun sırıtış:-

"Bir gün, belki de vücudu bulunabilir ve sonra
En son şirketimde görüldü ve garip olabilir.  Onlar
Hintliler tarafından öldürüldüğünü düşünüyorum. ''

Bu anlatının önceki bölümünde eski avukat geri döndü
sandalyesinde; Ama ilgilendiğinde oturdu, sonra öne eğildi,
Ve şimdi ellerini sandalyesinin kollarına dinledi ve tam baktı
Konuşmacının yüzü, bir jest kaybetmemek için, en ufak bir oyun
onun yüzü ya da bir kelime.

"Evet," diye devam etti; "devam et."

"Düşündüğüm gibiydi ve bir an için dehşeti kapatmaya çalıştım,
Ve Tanrı'dan yanlış yaptığım her şeyi affetmesini istemek ve bana
Korkunç acı, ölmeden önce hissedecektim.

"Ama söylemek istediğim birkaç kelimeyi düşünebiliyordum ve sonra
Eğer her anlamda geçen her şeyi alabilen daha fazla büyüdüyse, ben
Keskin av bıçağını kemerinden çektiğini gördü.  Saçımı ele geçirdi
Ve bir sonraki an, alnımın cildini bölmekti ve
Kemik, keskin ağrı ve kan tarafından sunulan direnci hissettim
Başlayın ve tapınaklarımın üzerinde damlamaya başlayın.  Sonra iğrenç bir
bağırır; Düşmeme izin verdi ve kaçtı. "

"Tövbe mi?" dedi eski avukat heyecanlı bir fısıltıyla.

"Duyacaksınız, efendim. Kafam kayaya çarparken ağır bir
nefes almak, çalkalanmanın bir kenara itildiği bir hışırtı sesi ve
İçimde büyük bir ayı koşarken göğsüme ağır ayak dikildi
katilimin tam arayışı ve sonra dinleyerek
dalların çatlaması ve taşların düşmesi. Derecelerle öldü
uzakta ve uzun bir süre hala her şey vardı ve bir
Düşük, enfiye ile canlandırıldığım duyarsızlık durumu
gürültü ve yüzümde sıcak nefes hissettim ve
Alnımı yalayarak harika ayı.  Sonra bana pençe hissettim ve beni çevir
yüzüme devam et.

"O zaman hepsi boştu.

"Tekrar görebildiğimde, göğsünü aşağı doğru, mükemmel çaresiz yatıyordum.
Ama kafam o kadar döndüğünde, bir düzine metre uzakta görebiliyordum
Büyük Grizzly Bear Düşük çalılardan birinin meyvesini beslemekle meşgul
kanonun yanında büyüdü.  Bazen yavaşça süründü
Meyve en bol olduğu için bazen yukarı; Ve bu görünüyordu
onu tatmin etmek; çünkü önümüzdeki iki gün boyunca tekrar yanımda geldi
Ve yine, benim hakkımda asla o kadar çok şey yok.

"Ama her şey görünüyor, o sabah uyandıktan sonra rüya gibi ve garip.
Size iki gün olduğunu söyledim, ama bundan emin değilim.  Bir loşum var
Beni yakan güneşin hatırlanması ve beynimi kavuruyor gibi görünüyor
Hafif ve karanlık ve korkunç bir susuzluk hissi ve
Sonra boş olmak.  Daha ziyade bayanların kulakları için korkunç bir masal efendim? "

"Evet, evet," dedi eski avukat.  "Ve daha sonra?"

"Daha sonra efendim? Evet; hatırladığım bir sonraki şey,
Bir Hintli Skin Lodge'da ve Karanlık, Kirli, Vahşi Yüzde Bison Skin
benimkine bakan bir squaw.  Sonra kafamda tutulmak
Bandajlıydı ve sonra uzun bir süre boyunca puslu ve vahşi görünüyordu.  BEN
Rockies'de avlanıyor ve ateş ediyordu.  Sonra sonra dörtnala koşuyordum
ovanın siyah gibi göründüğü bizon.  O zaman ben de savuruyordum
Altın için ve kayalarda dolu ve yırtılmayı bekliyor
dışarı, ama asla altını alamam, avlanmayı asla başaramadım veya
çekim.  Her zaman müdahale edecek bir şey vardı, sonunda buldum
bir çocuk kadar zayıf olduğumu ve neredeyse düşüncesi ve eylemi ile
Çaresiz bir bebek, bir fitil olan Hintliler partisinin kulübesinde yaşayan
kendi gözlerinde iyi göründüğü yerde kamp yaptı.  Bunlar
Beyaz adamın neredeyse tüm avlarından attığı vahşiler
gerekçeler; Onlar pis ve onların yolunda iğrenç, yanlış ve
hain, bazılarının öğrenmesi kötü olan her şey, ama beni emzirdiler
uzun bir ateş ve deliryum yoluyla bir tür embesil çocukluğa,
Erkekliğimin nedenini ve gücünü yavaş yavaş kazandım ve sonra
Bana tüfeğimi verdiler ve beni bir partiye katılma özgürlüğüne koydular
Geldiğimiz altın arayanlar. "

"Seni orada buldular, ayının yarısı ölü yatıyorlardı."

"Sanırım öyle, efendim. Tek bildiğim konuyu düşünerek öğrendim.
Tüfeğimi piste yakın bir kayaya karşı durdurmayı hatırlıyorum; ve
Arkadaşım kaçtı, sanırım onu ​​geçerken görmüşlerdi, avlandı
Sahibi için ve beni buldum.  Yapamadığım için bilmiyorum
Kızılderilileri anladılar ve beni anlayamadılar.

"Neredeyse yaptım efendim," dedi genç adam şimdi daha hızlı konuşuyor.
"Eski kamp yerine geçtim, ama orada hiçbir şey yoktu,
Ve Dan Portway'in her şeyi yapıp yapmadığını merak ediyordum.
Ayının onu suçladığını hatırladım ve yere gittim,
belki de kemiklerini bulmayı bekliyor.  Ama keşif yapmadım; Ve
Kötü adamı bulmaya ve bulmanın ne kadar umutsuz bir görev olduğunu bilerek, ben
aldığım mektuba itaat ederek buraya gelmeye kararlı
Son seyahatime gitmeden önce San Francisco'ya gittim ve orada
Büyükbabamın ölümünü öğrendim. "

"Saldırganınızı bulmak için hiçbir çaba göstermedin mi?" dedi avukat.

"Hayır, efendim ve gelmesi için doğru bir şey olduğunu kanıtladı
Burada onu Dünya'ya götürdüm. "

Sessizlik içinde bazı anlar için birbirlerine bakmaya oturdular.  Sonra Bay
Hampton konuştu. "O zaman yara izi var mı düşmanın bıçağı tarafından mı yapıldın?"

"Evet, efendim, işte," dedi genç adam, saçlarına hafifçe bastırıyor,
ve gölgeli lambanın ışığı kırmızıya düşecek şekilde öne eğilme
Köklerden yaklaşık yarım inç çizgiler.

"Peki kafandaki yaralanma?"

"Daha çok çirkin bir yer, efendim. Kafatası biraz kırıldı. Yap
Kimliğimin bu kanıtını ister misin? "

"Hikayenizin gerçeğinin bu kanıtını sevmeliyim, efendim. Ben bir
avukat."

"Bana elini ver."

Yaşlı adamın işaret parmağını aldı, büküldü ve üzerine bastırdı
başının arkası.

Yaşlı adam titredi ve geri çekildi.

"Ve dediğim adam olduğuma dair daha fazla kanıt istiyorsan, bir tane var
Burada unutmuştum.  Ben çocukken, biraz ucube için benim
Babam bir kalbi dövdü ve göğsümün üzerine dart.  Orada onlar. "

Giydiği pazen gömleğini açtı ve mavi işaretleri sergiledi
berrak beyaz teninin üzerine.

"Orada, efendim; sana şimdi söyleyebileceğim tek şey bu. Bir sonraki şey
Bay Dan Portway ile yüzleşin. "

"O zaman, eski arkadaşın olduğunu düşünüyorsun-yani inanmamı diliyorsun
Eski arkadaşınızın kimliğini kanıtlamak için elinden geleni aldığını,
Ve buraya geldi ve kazandığı bilgiyle işlem gördü mü? "

"Ve buraya gel ve mülke iddiada bulundu, efendim. Evet, benim koyabilirim
Hayat böyle. "

O anda kapıda bir musluk vardı.



Bölüm Yirmi Yedi.

"Bu o; o!"

"Girin."

Bayan Denton çekingen bir şekilde girdi, yabancıya gergin bir şekilde baktı ve sonra
Ölçülücü bir şekilde dedi:

"Bayan Hampton bana gönderdi, efendim, sizinle konuşmaktan memnuniyet duyması gerektiğini söylemek için,
Sayın."

"Evet, evet, elbette. Efendim, söylemek istediğin her şeyi duydum?"

"Hayır, henüz değil," diye bağırdı genç adam heyecanla.  "Diyorum, yaşlı bayan, sen
Beni hatırla?"

Yaşlı kadın ona özlemle baktı ve başını salladı.

"Hayır efendim, hayır," dedi.

"Ah, evet, sen," diye bağırdı neşeyle.  "Beni yıkamayı hatırlamıyor musun
Üzerinde lekeler bulunan bir tür teneke banyoda küçük bir adamken, kırmızı
lekeler ve içi beyazdı, boyanın sahip olduğu parlak yerlerle
çık. "

Yaşlı kadın ona çılgınca baktı.

"Hatırlar mısın? Alt eğilimli ve üzerinde dururken yol verdi ve
Sonra tekrar yüksek bir yumru ile geldi. "

Hala sessizce baktı, uyandırmaya çalışıyor gibi görünüyordu
eski anılar.

"Evet, emin olmak için ve beni dört postlu bir olayla yatağa koydun,
Ağır püsküller ve bobs üstte ve onlar geri döndüler,
ve-emin olmak için, evet, yuvarlak deliklerle dolu harika bir gece gölgesi ayarladınız.
Zemin, içinde bir teneke bardak su ve uzun bir ince rushlight
orta.  Oh, evet, bu deliklerin yansıttığını gördüğümü hatırlıyorum
duvar."

"Evet canım," diye bağırdı yaşlı kadın heyecanla, "
O zamandan beri kullanıldı.  Hayır, Bay Hampton, efendim, şimdi uzun süren acele yok. "

"Gel efendim," diye bağırdı genç adam heyecanla, "hissetmeye başlıyoruz
Sonuçta dip. "

"Ama-ama--" Yaşlı kadını boşalttı ve sonra durdu.

"Neden sevgili yaşlı bayan," diye bağırdı genç adam solmuş ellerini alarak,
"Dizlerken küçük avuç içlerimi bir arada tuttuğunu hatırlıyorum.
yatak ve bana bir tür dua etmemi öğret.  Bakayım neydi?
O zamandan beri hiç duymadım-evet, işte bu:

  "Matthew, Mark, Luke ve John,
  Tanrı yattığım yatağı korusun
  Yatağıma dört köşe
  Altı melek etrafımda yayıldı
  İki başta, iki ayakta,
  Ve ben uyurken beni korumak için. "

Zavallı yaşlı kadının çenesi düştü, gözleri genişledi ve elleri gitti
Yukarı, konuşmacı devam ederken ve basit, dindar yaşlı olanı bitirirken
Doggerel, ağladığı gibi histerik bir ağa uyumuna dönüştü:

"Evet, evet, evet, öyle-o, efendim. Oh, canım, sevgili oğlum; ve sen
çok iyi bir genç adam olmak için büyüdü.  Sensin, Usta George. Teşekkür etmek
Tanrı!  Tanrıya şükür!"

Kollarını boynuna fırlattı ve onu göğsüne tuttu,
yanağını nazikçe okşarken solmuş eski kaşını öpüyor, cahil
Bayan Hampton ve Gertrude'nin açık kapıyı takip ettiği gerçeği,
ve yaşlı kadının dönüşünü sabırsızlıkla bekliyorlardı.

"Gel, yaşlı büyükanne," diye bağırdı genç adam, "bu daha çok eve gelmek gibi.
Cennet tüm anıları korusun, deyin. "

"Evet canım," diye hıçkırdı yaşlı kadını, gururla baktı, o
Ellerini göğsüne koydu ve yüzüne baktı.

"Ve-ha, ha, ha! Beni yaptığın şeker düşüyor ve Jove, evet.
Eski meyve bıçağına ve beyaz iğne-kasaya ne oldu ve
O büyük eski cebinde tuttuğunuz o tatlı kök biraz.  Yapmamak
Hatır mısın?  Onları oynamam için bana verdin. "

Yaşlı kadın, çocukça zevkle dolu biraz güldü
yan tarafa büküldü, bir kolu bir açıklıktan itti, tırmıkladı ve
Şakacı bir çocukla uğraşıyormuş gibi,
adlandırdığı makaleler, hepsi eski halkın korunması böyle koruyor
Şeyler ve ek olarak, grotesk kafalarla küçük bir kare teneke kutu
üzerine damgalanmış.

"Ama bunu hatırlamıyor musun?" Şakacı dedi.

"Evet, ben," diye bağırdı hevesle; "Hepsini döktüğüm
pimler. "

"İçeri girebilir miyiz?" dedi Bayan Hampton, sert sesiyle.

"Evet, evet, bayan," diye bağırdı yaşlı kadın heyecanla.  "Bayan Gertrude, benim
Canım, oh, hızlı ol!  O o; O o; Ve ben onu tanımamam
Doğrudan yüzünü gördüm. "

Avukattan kısa, kuru bir öksürük onu kontrol etti ve kızardı ve
Heyecanla titreyen Gertrude bir kez daha odada durdu.

"Evet, evet, Denton," dedi eski avukat; "Bu çok iyi
kanıt, ama-- "

"Ah, o o, efendim! O, o! Bayan Gertrude, hepimiz korkunç bir şekilde
aldattı.  O o; O O! "

"Bayan Denton, sessiz kalacak iyilik var," dedi Bay Hampton Sternly.

"Evet, evet, büyükanne," dedi genç adam, kolunu okşayarak takarak
omzu; "Şimdi sessiz ol ve bekle.
Burada seni ikna ettiğim kadar güçlü bir şekilde. "

"Adil oyuna sahip olacaksınız, efendim," dedi avukat ağır bir şekilde.  "Pişmanım
Size benim gibi davranmaya zorlanın; Ve ben de yapmam gerektiğine pişmanım
Söylediklerinize olan tüm güvenleri saklayın.  Sadece söyleyebilirim efendim,
Beni en olumlu etkilediğin için. "

"Ve eminim _You_ Asla içme canım?" diye bağırdı Denton.

"Bayan Denton?"

"Affediyorum efendim; sadece onun bonny yüzünü gördüğüme çok sevindim
Tekrar."

"Yapacağım," diye devam etti eski avukat--

"Müdahale ettiğim için özür dilerim efendim," dedi genç adam heyecanla, çünkü
Gertrude'nin gözlerinin merakla sabitlendiği gibi kızardı ve yine de
onun üzerine memnuniyet duydu.  "Sen bir avukatsın ve yasanın yolları
yavaş olduğu söylenir.  Dava bu-- "

Eski avukatla konuştu, ama Gertrude'ye bir süre baktı.

"Ben George Harrington ve hastalığım sırasında güvendiğim adam,
Bana öldüğüne inanıyorum, gel ve beni doğum hakkımdan soydu.  Birincisi
Yapılması gereken şey bizi yüz yüze getirmek. "

"Evet," diye onayladı Bayan Hampton; "Onları yüz yüze getirmek için."

Gertrude uzun bir nefes aldı ve sanki korkunç bir yük vardı
göğsünden kaldırıldı.

"Diyorum, hepinize dayatan adamla yüzleşmeden ve
Dan Portway olduğuna inandığım, kim olduğumu kanıtlamanın hiçbir yolu yok ...
Dövmeli işaretlerle tasarruf edin. "

"Sahip olduğu da," dedi avukat ağır bir şekilde.

"Ne! Oh, bunun bir sonu olmalı. George olduğunu iddia ediyor
Harrington.  Ben, George Harrington, onun bir yalancı ve sahtekar olduğunu söylüyorum.
Şimdi, onunla yüzleşmeye hazırım.  Bu adam nerede? "

Odada ölü bir sessizlik vardı.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Bay Hampton huzursuz.

Sessizliği ilk kıran Bay Hampton oldu.

"Bay George Harrington şu anda evden yok."

"Pardon'a yalvarıyorum,". "Bay
George Harrington burada mevcut ve bununla karşı karşıya kalmaya istekli
Adam. "

"Geri döner dönmez efendim, sen ve o şüphesiz buluşacak; ve
Tabii ki, mülk için iddia edeceğinizi varsayıyorum? "

"Şimdi mülkü düşünmüyorum, efendim. Bu adamla tanışmak istiyorum-ben
onunla yüz yüze getirmek istiyorum.  Yakında onu ona getireceğim
dizler ve itiraf ettir.  Kötü adam!-Katil sefil!  Ben-ben
Affed, bayanlar.  Gerçeği bilmiyorsun.  Bu adam, Dan Portway,
Beni vurdu ve bana öldüğüne inanarak hepinize dayattı. "

"Orada! Her zaman biliyordum," diye bağırdı Bayan Hampton.

"Sevgili Rachel!"

"Ah, benimle konuşma Phineas. George'umuz olamayacağını biliyordum
Harrington.  Kötü, düşük fikirli, içen bir sefil,
Gertrude olmasaydı bir dakikalığına tahammül etmezdi
Burada.  Her zaman biliyordum; En kısa sürede bana bir şey söylüyordu
Ona göz attım, `` Bu adam bir hile. ''

"Sevgili hanımım," diye bağırdı ziyaretçileri, "
Umarım içsel benliğine böyle bir fısıltı yoktur. "

"Gerçekten yok efendim."

"Sevgili Rachel?" Avukat'ı sıkıca ağladı, "Bu son derece
Düzensiz.  Çok büyük bir zorlukla yüz yüzeiz. "

"Hiç zorluk yok. Sarsaklı adam geri dönene kadar bekle
ona işini gönder. "

"Tutarsız bir çocuk gibi konuşuyorsun Rachel," dedi avukat
sert bir şekilde.  "Bay George Harrington--"

"George Harrington varsayılan," yeni gelenleri müdahale etti.

"Pardon'a yalvarıyorum efendim; en tartışılmaz kanıtlara sahip olana kadar
Ne ilerlettiğiniz gerçeğinden, bu bize Bay George Harrington;
Ve eski atasözü unutuyor gibisin: `` Mülkiyet dokuz puanı
kanun.'"

"Ah, hayır, yapmıyorum," dedi genç adam çabucak; "Ve unutmuyorum
Bu, yasayı bildiğim kadarıyla, sen ve diğer idarecilere sahip oldum
Mülkümün uygunsuz bir şekilde elden çıkarılmasını hesaba katmak için çağrı. "

Mesleğin yasal tediumunun sağlıklı bir dehşeti ile
Aitti ve bir davanın açıldığı ihtimaline korktu, eski
Adam sandalyesine battı ve şu an tamamen şaşırdı,
sözlü saldırganına baktı.

"Dua et Bay Hampton'ı yanlış değerlendirmeyin," dedi Gertrude yardımına geldi.
"O büyükbabamın en güvenilir arkadaşıydı ve hareket etti
en katı tarafsızlık ile.  Eğer yanıldıysa
Henüz bilmiyoruz, "dedi, gençlerin altında derin renkte
Adamın hayranlık duyduğu bakış, "Eminim, doğru olan her şeyi yapacak."

"Eminim olacak, eminim."

"Bu, hepimizin yerleştirildiği korkunç bir pozisyon" diye devam etti
Gertrude, sessiz, gerçek nezaketle.

"Evet, çok korkunç bir pozisyon canım," dedi eski avukat
ne zaman yardımına geldiği için şükran
Rahatsızlık, tamamen fırlatılmamıştı; "Ve bu beyefendi olmalı
Hiçbir şey yapmayın kızarıklık. "

"Bu algıyı ele geçirmek ve boynunu kırmak döküntü olacak mı?"

"Kesinlikle efendim," dedi yaşlı adam,
Fransızların dediği gibi her şeyi alır, _au pied de la lettre_.  "Sen
Şimdi İngiltere ve en ünlü adaletinizin olduğu uzağa değil, Batı'da değil
Yargıç Lynch. "

"Keşke bu adamı tutsaydı."

"Evet, tam olarak sevgili efendim; ama basit, gerçek bir nedeni dinleyin.
Tabii ki, yöneticilerin nasıl yerleştirildiğini görüyorsunuz. "

"Ah, evet, anlıyorum," dedi Gertrude'yi izleyen genç adam
zaman.

"O zaman pozisyonunuzu kanıtla sevgili efendim ve ona güveneceksin
adalet."

"Bu kelimelerle, yöneticilerin hayır sunacağını anlayacak mıyım?
Muhalefet? "

"Söylediğim için üzgünüm efendim, yöneticilerin güçsüz. Sahipleri var,
İnandıkları gibi, görevlerini vicdanlı ve iyi yaptılar.  Senin
Şu an için eylemler, bana öyle geliyor ki, iki olacak.  Bir Çıkarma için
Bay George Harrington'a karşı. "

"Sahte karşı, efendim."

Avukat kullanımdan kaldırılan bir hareket yaptı.

"Diğeri talihsiz yöneticilere karşı. Belki yanılıyorum ama
Bütün bunlar o kadar ani ki, biraz uzakta olmayı itiraf etmeliyim
düzenli denge. "

"Buraya bak efendim," diye bağırdı genç adam blöf.  "Hayatımı geçtim
sert, kanunsuz erkekler arasında; Ama doğru olan çok şey var,
Kaba doğanın beyleri.  Babam bunlardan biriydi ve ben de
Öğretilerini takip edin.  Sanırım söylediklerini yapmam gerekecek-git
yasaya; Ama sen ve yöneticinizin benim için basitleştirildiği takdirde
Görevinizi beyler olarak yaptım ve farkında olmadan dayatıldı
Üzerine, neden her şeyden vazgeçerim. "

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim," dedi yaşlı adam düşük tonda; "Teşekkürler
kendim ve Doktor Lawrence için. "

"Doktor Lawrence!" genç adamı animasyonla ağladı; "Ah, onu tanıyorum
ismine göre. "

"Ve ben de teşekkür ediyorum, Bay George Harrington," diye başladı Bayan Hampton.

"Sevgili Rachel," dedi eski avukat yeniden canlandırarak, "
giriş. "

"Tabii ki öyleyim. Bay George Harrington dedim çünkü sıkıca inanıyorum
üzerine dayatıldığımız.  Seni tekrar gördüğüme sevindim
George, "Devam etti, elini tuttu;" ve güvenebilirsin
Yardımım var.  Orada, orada, Phineas, bana bakma
Bu, "diye devam etti, genç adam elini kavrarken."
İnsan kalbinizde yaptığım gibi, yasal zihninizde yapamazsınız.
Kabul yapmak kitaplarınızın arkasındaki konumunuzu yaralamaz.
Duyulduğumuzu söylüyorum ve çubukta ne kadar erken tövbe edersek ve
Küller daha iyi. "

"Gel," diye bağırdı genç adam, "İşte bulutlar arasında güneş ışığı.
Desteğinizi, hanımefendi ve sevgili yaşlı büyükannemizin desteğini alın. "

"Evet, evet," dedi kendini neredeyse kör ağlayan eski temizlikçi,
Ve oldukça kuru.  "O, Bay Hampton. Oh, eminim o."

"Bu doğru, yaşlı bayan; ve şimdi bir başkasının sempatisini almak istiyorum
benim davam.  Bayan Bellwood-Girtrude-Geceye geldim, benim
miras ve tüm olasılıkla eşim olacak bayanı görmek.
El sıkışacak mısın? "

Kahverengi, sinewy elini uzattı ve daha önce sorunlu gözlere baktı
onun, zavallı kız Bayan Hampton'ın yanında titrerken,
Rest merakla baktı.

Bir an için küçüldü ve tereddüt etti, o zaman, sanki direnemiyormuş gibi
Onun tutan gözlerin etkisi, yavaşça elini kaldırdı,
yükseltilmeden önce sert, güçlü bir baskı ile sıkılmasını sağlamak
Tutucunun dudaklarına saygılı bir şekilde öpülüp düşmesine izin verecek.

"Bu gerçekten çok fazla olması," dedi Bay

Hampton tuhaf bir şekilde.  "Burada oturmamalıyım ve--

"Bırak, efendim? Peki, belki de değil. Orada, geç büyüyor. Yapacağım
Varlığımı size daha uzun süre vermemek; Ve buna güvenebilirsiniz,
bayanlar, her şeyin size küçük olduğu için yapılacak
olabildiğince kaygı. "

"Bunu söylediğine sevindim," diye bağırdı Bay Hampton.  "Ne zaman buluşabilirim
Bu adam efendim? "

"Gerçekten söyleyemem. Şu anda onun sahip olduğu izlenimindeyim
Paris'e gitti ve birkaç gün geri dönmeyebilir. "

"O zaman neden masaları ona çevirmem ve elle tutmamalıyım?
Burada?"

"Yapılamaz, efendim," dedi yaşlı adam sıkıca.

"Ama varsayalım ısrar ediyorum."

"Eğer gerçek George Harrington iseniz efendim, beyefendi olarak hareket edeceksiniz
İddianızı iyileştirmek için uygun adımlar atmalıdır. "

"Ah! Şimdi beni silahsızlandırıyorsun. Orada: Şimdi gideceğim. Bayan Bellwood, Bayan
Hampton, gelecekte ne olursa olsun bana inanabilirsin.
İyi geceler."

Tekrar el sıkıştı.

"Bay Hampton, sabah gelip uzun bir konuşma yapacağım
Sen."

"Şehirde mi kalıyorsun?"

"Jay's Hotel, Surrey Caddesi'nde kasabada kalacağım."

"O zaman Lincoln's Inn'deki odalarıma yakın olacaksın. Olacağım
orada ve seni on iki yaşında bekle. "

"Ve Doktor Lawrence'ı ne zaman göreceğim?"

"On iki yarın, benim yerimde."

"İyi geceler o zaman; sen de el sıkışacaksınız."

"Kendinizi George Harrington olduğunu kanıtlar kalarak."

"Oldukça doğru, efendim. İyi geceler. Bana çıkış yolunu göstereceksin, büyükanne. "

"Ve kederli bir kalple canım," dedi yaşlı kadın.  "Düşünmek
Seni kendi eski evinden uzaklaştırmak zorunda. "

"Sadece bir süre, yaşlı bayan," dedi genç adam; Ve kolunu geç
etrafında odadan ayrıldı.

Kimse, kelime olmadan kapının clang olduğu duyulana kadar hareket etmedi
Ya da bak, Gertrude döndü ve odasına acele etti
Dizlerinin üzerine, şiddetle ağlıyor.

"Ve karısı olacağına söz verdim," diye inledi.  "Ne yapmalıyım?
Ne yapmalıyım? "

"Şey, Phineas," dedi Bayan Hampton, baktıktan sonra
Masaya dokunurken bir süre kocasına kaşlarını çattı,
"Tüm bunlara ne söyleyeceksin?"

"Eh? Hiçbir şey."

"Ama görüyorsun bu gerçek adamdı."

"Hayır, bilmiyorum. Bunu kanıtlamalı."

"Ama bu diğeri."

"Bize için Bay George Harrington."

"Ama Paris'ten döndüğünde ne söyleyecek?"

"Düşünmeye başlıyorum, Rachel, gittiğini."

"Şey, gittiğini biliyoruz."

"Ama iyi demek istiyorum."

"Yapamadı. İçinde değil. Kötü için gitti, demek istiyorsun."

"Demek istediğim, asla geri dönmeyecek."

"İyi zarif, Phineas! Sence biliyor mu?"

"Söylemek imkansız; ama sert on bin pound vardı
peşin."

"Sefil!"

"Ve sanırım tutar için sorumlu olmalıyım
haklı varis. "

"Neden, Phineas, ödemek zorunda kalırsan seni yarıya mahvederdi."

"Evet," dedi yaşlı adam.

"Ama bunun doğru adam olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, Rachel; ve korkarım kendimi korkunç bir karmaşa içinde buldum."



Bölüm Yirmi Dokuz.

"Yine orada."

"Sevgili gertrude, kararını verdikten sonra sana karşı çıkmadım
koruyucunuzun isteklerini yerine getirmek; Ama içeri girerken çok memnunum
Hangi şeylerin ne diyeceğimi bilmediğim ortaya çıktı. "

"Ama unutuyorsun Bayan Hampton; olmaya söz verdiğimi unutuyorsun
o adamın karısı. "

"Peki, ne canım?"

"Bu ne?"

"Evet; sen bir kadınsın, değil mi?"

"Tabii ki, ama--"

"Şey, ona sahip olmayacağını söyle. Kimse seni zorlayamaz.
Kadın olmaktan iyi gelin
Evlenmek? "

"Hark!" diye bağırdı Gertrude, "Zil!" Ve oldukça solgunlaştı.  "Olmalı
O olsun. "

"Hangisi?" Kısaca yaşlı kadını ağladı.  "Bay George'umuz olamaz
Harrington, çünkü bu sefer Lincoln's Inn'e gidecekti.  Ve
Muhtemelen diğeri olacağına inanmıyorum.  Asla geri dönmeyecek
Tümü.  Oh, haşere? "

Bayan Denton, birinden diğerine baktı, çünkü
Gertrude'ye getirdiği mektubu verdi, havası bunu önerdi
Konuşulması bekleniyor; Ama hiçbir şey söylenmediği gibi, onu silkti
omuzlar ve odadan ayrıldı.

"Saul Harrington'dan," dedi Gertrude, mektubu titremeyle açıyor
eller.

Paris'teki tanınmış bir otelden önceki gün tarihlendirildi ve çok
kısa bilgi.

Sevgili küçük kuzeninin ulaştığını duymaktan memnun olacağını umuyordu
Paris iyi ve güzel bir hava geçiriyordu.  Gay olduğunu söyledi
Şehir günaha doluydu, ama hepsine direnecekti ve
Chamounix için kırk sekiz saat bırakın, ki
Tirol'e gidene kadar karargah.

"George'a söyle," diye devam etti, "
Mutlu günlere kadar kendini önlüğünüze sabitlerken.  Çok daha iyisi vardı
İyi bir serseri için bana buraya katılın.  Eğer fikrini değiştirmeyi seviyorsa yapabilirse
Beni kolayca yakalayın ve ona kabuk göndereceğime sadakatle söz veriyorum
Belirli bir olay için yeterli zaman.  Koşullar altında yapacağım
Muhtemelen evlendikten sonra geri dönmeyin, bu yüzden yokluğumu affet.
Sana her mutluluk diliyorum. "

"O zaman o adam henüz ona katılmadı canım."

"Hayır, Bayan Hampton. Çok garip değil mi?"

"Çok, canım."

"Neden böyle konuşuyorsun? Sanki gizli bir anlamınız varmış gibi."

"Sadece gitmediğini ve ona katılmadığını düşünüyorum."

Gertrude ona oldukça merakla baktı ve sonra istekli bir şekilde söyledi:

"O zamandan beri ona katılıp katılmadığını öğrenmek kolay olurdu. "

"Telgrafla. Bunu yapacak mısın?"

Gertrude başını salladı.

"Mesaj göndermemi ister misin?"

"Evet-ne diyeceğimi bilmiyorum."

Bayan Hampton, yün topunu parlayan noktaya soktu
Tuttu ve birkaç kez döndü.

"Herkesin bilmesi tatmin edici olurdu," dedi sonunda.
"Zili çal, canım ve ben bir mesaj göndereceğim."

Mesaj gönderildi ve uzun bir tartışmadan sonra
Saul Harrington'a gitmeden önce ulaşma olasılıkları
İsviçre ve ne kadar bir cevap beklenebilir, yerleştiler
hayatlarının günlük rutine.  Şimdi bir görev Gertrude'nin
Yumuşak saman yatağında yatarken görünen yaralı köpeğin emzirmesi
ahır, sonuna çok yakın.  Birlikte saatlerce uzanıyordu
Mistress'in adımını duyana kadar karıştırarak ve sonra düşük bir şey söyledi
sızlanır ve gözleri onun önce aradığı gibi başını hafifçe kaldırdı
Namlusunu tekrar indirdi, sanki sahip olduğu güç için çok ağırmış gibi
sol.

Gertrude, okşarken fakir kaba kafasına bir gözyaşı dökülmesine izin verdi
Yahudi ve yarayı bandajladı, köpek olması gereken şeylere gönderiyor
bir sızıntı olmadan acı verici bir operasyon oldu, zaman gelene kadar
Başını metresinin kucağına alıp bir tür içine battığında
Stupor uyumaktan daha fazlası.

O gün giydi ve telgrafa cevap yoktu.  Sonra geldi
Akşam yemeği saati ve onunla birlikte eski avukat, ama yalnız değil,
Lawrence bir kez daha onu Mynns'e eşlik etti.

Görünüşleri ciltler konuştu, ama oturuncaya kadar çok az şey söylendi
tatlı üzerinde; Ne zaman, Gertrude'nin sorgulamasından birine yanıt olarak
Bakıyor, doktor ona doğru eğildi, elini tuttu ve ağır bir şekilde söyledi:

"Sevgili çocuğum, hiçbir şey söylemedim, çünkü hiçbir şeyim yok gibi görünüyor
söylemek."

"Ama bana ne düşündüğünü söyle," dedi Gertrude.

"Şey, canım, sanırım-ama bizi hiçbir dereceye kadar etkilememelidir-
Bu genç adam gerçekten George Harrington. "

Gertrude, doktor devam ederken hissettiği duyguyu bastırmaya çalıştı:

"Bu şaşırtıcı bir iş, canım. Çok uzun bir röportaj yaptık
Hampton Odalarında ve kesinlikle beni garip bir şekilde etkiledi.  Bizim
Arkadaşım burada bir kaya gibi ve o kafamın hikayelerine yığılıyor
impostürlerin ve taklitçilerin öne çıktığı vakalar
tamamen şaşkın. "

"O zaman gerçek George Harrington değilse, George Harrington
Kendisi öne çık ve söyle.  Neden yerine geri dönmüyor
Bu gizemli şekilde mi kaçıyor? "

Bayan Hampton, teslim ederken oldukça sert ve sola baktı
Kendisi bu konuşmanın.

Eski avukat sarhoşları almayı reddediyor gibiydi; Sadece dokundu
Yumuşak bir şekilde masada.  Ama Bayan Hampton'ın dili çözülmedi ve o
Doktora konuşmasının akışını çevirdi.

"Bunun doğru adam olduğunu söylüyorum," diye bağırdı; "Her şey bunu kanıtlayacak.
Daha önce bu konuda hiçbir şey söylemedim, ama harika bir şey fark ettim
Burada olduğumdan beri anlaşma ve dudaklarımı kapalı tuttum çünkü hissettim
Konuşmada yanlış yapıyor olabilirim ve ayrıca hakım yoktu. "

"O zaman ne gözlemledin?" dedi avukat,
keskin bir şekilde.

"O zaman zaman, çok ayık olmayı iddia ederken,
George Harrington, Saul'un yarısı ile içmeye oturdu ve bazen de
gece.  Üç kez eski Bayan Denton bana geldi, onu taklit etti
ona istemediği bazı iç meseleler hakkında ona yardım etmekti
burada gertrude'yi rahatsız etmek için, bana Bay George Harrington'u göstermekti
Bütün gece olduğu çalışmada uykuda.  Ah! İşte o.
Bayan Denton, beyefendiyi kaç kez buldunuz-Bah!-Adam
kim geldi ve Bay Harrington olduğunu söyledi-
çalışmak."

"Altı, hanımefendi," dedi eski temizlikçi.  "Hayır: sekiz yaşındaydı."

"Şimdi abartma, Denton. Sadece üçtü."

"Affonun yalvarıyorum, bayan; Sana sadece üç kez geldim. Vardı
Onu uyandırdığımda ve kendim yatağa gittiğimde beş kez daha
Aptal ve kafam karıştı, sadece Bay Saul'un nerede olduğunu sorabildi.  Vardı
Yatağa gittiğimde birlikte çalışmada oturuyordum ve
Bay Saul'un kendini dışarı çıkarmasına izin ver ve sonra geri döndü ve onun içinde uyuyakaldı
sandalye.  Bir telgraf, Bayan. "

Gertrude hevesle mesajı aldı, zarfı açtı, oku ve
Endişeyle okuyan Bayan Hampton'a geçti.

"_ Ne demek istiyorsun? George benimle gelmedi.
mevcudiyet.  Sadece İsviçre'ye.  Glacier Hotel'e Tel, Chamounix_. "

"Beklemeye gerek yok, Denton," dedi Gertrude.

"Hayır, bayan; ama çok cesur yapabilir miyim: herhangi bir haber var mı-
Bay George olduğunu söyleyen beyefendi? "

"Hayır, Denton; hiç yok."

"Ve Bay George'un ne zaman geldiğini sorabilir miyim?"

Gertrude, sadece kendisinden biri gibi görünen eski avukata baktı
kendi teneke kutuları, bu yüzden bakışlarını kıpırdatan doktora aktardı
sorgulayan gözlerin altında.

Gertrude masadan yükseldi, elini yaşlı kadının koluna koydu,
ve onu odadan götürdü.

"Denton-Dear yaşlı hemşire," dedi sevgiyle, "Sabırlı olmalısın
Ve bekle.  Hepimiz korkunç bir şaşkınlık halindeyiz; Artırmayın
soru sorarak. "

Yaşlı kadın elini yakaladı ve sevgiyle öptü.

"Başka bir kelime söylemeyeceğim canım, sen benimle konuşana kadar. Ama özledim
Gertie, haklı olduğumu biliyorum.  Bu sonuncusu Master George.  Neden benim
Sevgilim, onu gözlerinde ve onun güzel erkekçe yolunda görebilirsin-
onu çocukken emziren zavallı yaşlı kadın. "

"Evet, evet, Denton; ama lütfen şimdi daha fazlasını söylemeyin."

"Sadece bir kelime canım ve bu senin hakkında. Diğeri geri gelirse
Ve onunla yan yana olmanı ve onun karısı olmanı istiyor, onu dinleme.
Olmayacaksın.  Seni onu alması gerekenden daha kısa sürede onu öldürürdüm
kollar. "

"Denton!"

"Yaptım canım. Bu sadece yardım ettiğim küçük kıza olan aşkımdı
Bunu ortaya çıkarmak beni konuştu.  Bana kızma canım.  Unutuyorum
Bazen ben sadece bir hizmetçiyim.  Bu doğru.  Sadece gülümsersen
Ben böyle beni tekrar mutlu hissettiriyorsun. "

Gertrude bir tartışmanın olduğunu bulmak için yemek odasına döndü.
devam ediyor ve doktor konuşuyor.

"O zaman sessiz kalmanın bizim görevimiz olduğunu mu düşünüyorsun?"

"En kararlı olarak. Duygularınız ne olursa olsun bunu hatırlamalısınız
Bu beyefendiyi James Harrington'un varisi olarak kabul ettik.  .
taklitçi-- "

"Pretender!" Bayan Hampton'ı yineledi.

"Evet. Onu aramalıyım canım. Pretender iyi yapmalı
iddia."

"O zaman Bay George Harrington bir numaralı gelinceye kadar hiçbir şey yapamayız
geri?"

"Hiç bir şey."

"Ve onu tekrar görmeyeceğimize dair gizli bir hissin var mı?"

"Telgrafın güçlendirildiği bir his. Bana öyle geliyor ki ...
Zihin, diyorum ki-bir sahtekâr, bir ipucu,
Orijinal George Harrington, sonuçta canlı ve geri dönüyordu.  O vardı
büyük miktarda paraya sahip olacak kadar öngörü ve
Bu kaçtı.  İyi gökler!  İşte yine var. "

Dr Lawrence, bir kez daha uzun, düşük bir uluma olarak koltuğundan başlamıştı
Yakından gelmiş gibiydi.

"Sadece Bruno," dedi Gertrude.  "Zavallı adam! Onu yapmış olmalı
ahırdan çıkış yolu.  Karıştırma, onu geri göndereceğim. "

Denton'un onunla buluşmaya geldiğini bulmak için odadan çıktı.

"Bruno, canım. Eve girmeyi başardı."

"Nerede?"

"Bilmiyorum canım; sadece onun ulumasını duydum."

Kısa bir arama yeterliydi ve köpek çalışmada bulundu,
Bacakları neredeyse hiç dayanamamış gibi görünse de,
ağırlığı, koklama ve merakla huzursuz bir şekilde bakıyor.

Gertrude'nin gelmesi doğrudan dikkatini çekmek için yeterliydi ve
kendisini mahallelerine geri götürmek için acı çekti.

"Çok kaba görünüyorum", Gertrude'nin dudaklarındaydı.
Yemek odası kapısı, ama kelimeler konuşulmadı, çünkü durdu, zincirlendi,
Olduğu gibi, yerinde, doktorun sözlerini dinler. "Hayır, Hampton," dedi, "Biz tıbbi adamlar doğayı çok tanıyoruz
batıl inanç; Ama bir köpeğin bir
Garip Ölüm Varlığı. "

Düşünce olarak titreyen kıza yakalanan ani bir sersemlik
Ona geldi: Bu iki genç adamın buluşması gerektiğini varsayalım.  Ne olurdu
Sonuç?  Bu ölüm anlamına gelir mi, hangisine mi?

Gertrude'nin kalbi hareketsiz durdu.



Otuz Bölüm.

Saul neden geri döndü.

Saul Harrington bir gün odalarından düştü ve yürüdü
İstasyondan mynns kolu bir askıda.

"Siz Bay Saul!" dedi Denton.

"Evet, yaşlı bayan. Kim olduğunu düşündün mü? Evde kimse var mı?"

"Evet, efendim, Bayan Gertrude üst katta. Ama sizinle ilgili ne var?
kol?"

"Sadece hiçbir şey; buz iltihabı üzerine kaydı. Hamptons hala burada mı?"

"Ah, evet efendim."

"Kapıyı sabitleyeyim mi? İşte buradasın. Bir an olsa: usta
Bruno asla beni çok sevmedi.  Köpeğin dişleri iki kez içimde vardı.  O mu
Zincirlenmiş mi? "

"Zavallı Bruno," diye iç çekti Denton.  "Sadece oyunda olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

"_Poor_ bruno! Ne demek istiyorsun? Ölü değil, değil."

"Ah, sevgili hayır, efendim. Tekrar güçleniyor."

"Gerçekten," dedi Saul.

"Evet efendim; biri onu öldürmeye çalıştı, ama Bayan Gertrude onu emzirdi
hayata dön. "

"Zavallı köpek! Birisi onu öldürmeye çalıştı. Ne için? Bitiyor?"

"Bilmiyorum efendim. Bir sabah yarı ölü olarak süründü; ve
Uzun zamandır, bunun üstesinden gelmeyeceğini düşündüm.  Ama o neredeyse iyi
Şimdi."

"Ve zincirleniyor mu?"

"Hayır, efendim; ama ahırda kapa çeneni. Onu evde tutamayız, o
uluyor. "

Saul Harrington cevap vermedi, çünkü adımların başındaydılar;
ve her gözün olduğu çizim odasına gösterildikten hemen sonra
koluna sabitlendi.

"Ah, Gertrude! Canım," diye bağırdı el sıkışarak.  "Bayan Hampton da.
Seni gördüğüme sevindim. "

"Bu büyük bir hikaye," dedi nefesinin altındaki yaşlı bayan, sallarken
Eller kadın tarafından sürdürülen en soğuk ve gevşek tarzda.  "
Kolun kötü mü? "Dedi yüksek sesle.

"Bir buzulun üzerine kaydı. Çok fazla bir şey yok. Mektubunu var, Bay
Hampton ve hemen geldi.  Yanlış bir şey yok, var mı? "

Eski avukat öksürdü.

"Daha çok gizemli bir belge.` `Hadi bir kerede; önemli iş. '
Neden hepsini as, efendim, daha sonra bir irade bulamadınız, değil mi? "

"Hayır, efendim," dedi avukat soğuk bir şekilde, "bu değil."

"Şey, beklentinin uçtayım. Nedir? Ama nerede
George?"

Yanıt yoktu ve Saul birinden diğerine merak ederek baktı.

"Oyunlarına kalmadım, değil mi? DT'nin başka bir dokunuşu?"

"Hayır, efendim; bilinmedikçe, bu tür hiçbir şey yoktu
Biz ve bu onu yaptığı gibi davranmaya itti. "

"Büyük gökler, adamım, nedir? Deli içinde kimseyi yaraladı
Uygun, değil mi? "

"Ben de bunun farkında değilim," dedi avukat ağır bir şekilde.  "Gerçek şu ki,
Bay Harrington, kuzeniniz kayboldu. "

"Kuzenimde ne var?" diye bağırdı Saul, yüksek sesle gülerek.

"Sevinin bir nedeni yok, efendim. Senin için gönderdim çünkü ertesi gün
Sen buradaydın kuzenin George gitti. "

"Ne, bir iki gün için?"

"Ve o zamandan beri görülmedi."

"İyi gökler! Ama, Jove tarafından, bu çok kötü. Para mı vardı?"

"Evet, efendim; oldukça büyük bir meblağ olduğuna inanıyorum."

"O zaman bu yüzden benimle gitmezdi. Kafasında bir plan vardı.
Oh, hiçbir şey.  Yakında geri dönecek.  Sadece veda lisans gezisi,
Gertie.  Hiç dikkat etmeyin. "

"Sana katıldığını düşündük," dedi Bayan Hampton keskin bir şekilde.

"Ah, sevgili hayır; ondan duyduğum kadar fazla değil. Ama geri dönecek
yakında."

"Kaybolduğundan beri uzun zamandır."

"Dışarı çıktı," dedi Saul, tuhaf bir kahkaha ile.

"İsterseniz bu şekilde var Bay Harrington," dedi avukat
soğuk bir şekilde-"dışarı çıktı; ve geri dönmedi."

"Şey, o çocuk değil, efendim. George Harrington genç bir adam, dolu
yaşam ve enerjinin; Sadece büyük bir servet için geldi ve hepimiz
Hayattan zevk almayı sevdiğini bilin.  Ayrıca, onun yolları bizim gibi değildi. Uzak Batı'dan gelenler geleneksellikleri incelemezler.  Yakında olacak
durulmak.  Kuyu?"

"Şey, efendim."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır, Bay Saul, hepsi bu değil. Birkaç küçük mesele var
ki girmeyeceğim. "

"Ama elbette beni İsviçre'den geri getirmedin, çünkü
Kuzenim çılgınlıkta bir yere mi gitti? "

"Bu konu ile bağlantılı olarak çok büyük hususlar var, Bay
Saul, "dedi eski avukat;" ve ben de benim görevimi gördüm, ne kadar yakın bir
Akraba, sizin için geri göndermek için. "

"Ama elbette açıklayacaksın; beni sürüklemek için daha güçlü bir neden verin
Burada?"

"Şey, efendim, yapacağım; ve her şeyin Bayan Bellwood tarafından bilindiği gibi, burada,
Ve eşim, hemen konuşacağım. "

"O zaman cennet aşkına, efendim; ve dua et, sözlerini
Eğer bir mektupta, bir çizgiye sahip olsaydı. "

Eski avukat son sözleri fark etmedi, ama sessizce dedi:

"Kayıp adamın topladığı bir öneri var efendim
birlikte büyük bir meblağ ve geri dönme niyeti olmadan gitti. "

"Günümüz için," dedi Saul, Gertrude'ye hızlı bir bakışla.

"Hiç efendim."

"Ah, çöp. Bunu ima etmeye cesaret eden kim? Bah! Zulüm.
Birkaç yüz toplayın ve bu güzel mülkün geride bırakın.  Sevgili Bay
Hampton, ciddi misin? "

"Fikirler, bunlar, efendim, garip geliyor; ancak hangi renk tarafından veriliyor
Söz konusu kişinin doğru olmadığını iddia etmek
George Harrington, ama bir sahtekâr. "

Saul Harrington dehşete kapılmış ve ürkütücü bir bakışla koltuğundan sıçradı
gözlerinde ve sonra geri battı, kolları kavradı ve çılgınca bakarak
Yaşlı adam, çenesi düşüyor, ama dudaklarından hiçbir kelime geliyor.

"Evet, elbette seni şaşırtıyorum," diye devam etti eski avukat, sakinliğinde,
Daralan, yasal bir şekilde.

Saul Harrington, muazzam bir çaba gösteriyor gibi görünüyordu
duygularına hakim olmak için.

"Evet, evet, elbette," diye bağırdı, "beni çok şaşırtıyorsun. O zaman----
O zaman-eğer bir sahtekârsa mülk doğal olarak bana düşecekti. "

"Hayır," dedi avukat, Saul sandalyesine otururken dişleri seti ile
ve yüzünde tuhaf bir şekilde katı bir yön, "
George Harrington'un sorunsuz ölümü durumunda. "

"Evet," dedi Saul, boğuk bir fısıltıyla.

"Ve George Harrington'un öldüğünü bilmiyoruz."

"Hayır, hayır; elbette hayır," dedi Saul aceleyle.  "Şimdi neden olduğunu görmeye başladım
beni geri çağırdı.  Ama-impostor-kuzenim-burada bıraktığım adam,
Hepiniz tarafından kabul edildi mi? "

"Kendiniz dahil, Bay Saul," dedi avukat ağır bir şekilde.

"Evet, elbette-elbette-kimlik kanıtları-elbette."

"Çok güçlüydüler, Bay Saul ve onların gücü üzerine sahip
Sert nakit olarak on bin lira elde edildi ve
ortadan kayboldu."

"Ama bu imkansız! Bir sahtekâr mı?" dedi Saul kısırtı.  "Hayır, hayır, hayır;
öyle düşünmüyorsun. "

"Konumum bir fikir sunmamı yasaklıyor. En azından bunu düşünüyorum
efendim. "

"Ama sen ne kanıtlar var?" diye bağırdı Saul, iyileşiyor gibi görünüyordu
kendisi.  "Bir şeyi geri tutuyorsun. George'u kim söylüyor
Harrington bir sahtekâr mı? "

"Kendisine George Harrington adını veren adamın bir rütbe sahtecisi olduğunu söylüyorum,
Efendim, "dedi kapıda sağlam bir ses ve hepsi görmek için döndü
Orada duran konuşmacı, biraz önceden Doktor Lawrence.

"Sen!" diye bağırdı Saul, yayılıyor ve çok korkunç ve çizilmiş görünüyor
on yaşında gibi görünüyordu.

"Evet, ben efendim."

"Ve-soruyorum-ne olursun?" dedi Saul, korkunç ile konuşuyor
çaba.

"Evet! Ben George Harrington, haklarımı talep etmek için buraya gel."



Otuz Bölüm.

Bir davet düştü. "Gel, Bay Saul, efendim, biraz daha fazla iç," dedi doktor
Lawrence; Ve genç adamın dudaklarına bir bardak tuttu,
Kaldırıldığı kanepe, duyduğu kelimeler için
onun üzerinde o kadar garip bir etkisi vardı ki,
birkaç dakika ve sonra ani, alçak bir çığlık attı ve ağır düştü
halı.

"Şimdi daha iyisi," dedi avidite ile içki; Ve sonra oldukça oturmak
sakin ve bağlı.  "Ani bir sersemlik. Seyahat ediyorum
gece gündüz.  Ben yemedim; Ve bu haberin ani olması
beni tamamen aşıyor.  Tabii ki çok saçma. "

"Hayır, efendim; oldukça doğal," dedi doktor sessizce.

"Evet," dedi Saul, tuhaf bir kahkahayla, "bir kızda; ama güçlü bir
Adam."

"Ve şimdi, tavsiyemi alacaksan," dedi doktor, "
Biraz serinletici bir
başka bir güne kadar iş. "

"Hayır," dedi Saul Doarsely, "Gitmeden önce tüm bunları temizlemeliydim."

"Eh, bunu ayarlayabiliriz," dedi Gertrude gülümsedi.  "Denton'a söyleyeceğim
Hazırlanmış bir odanız olduğunu görmek için; burada gece uyu. "

"Uyku? Burada?" diye bağırdı Saul çabucak.  "Hayır, teşekkür ederim; geri döneceğim
şehir."

"Kalması çok daha akıllı, efendim," dedi doktor sessizce.

"Hayır. Geri döneceksin; seninle gideceğim."

"İstediğiniz gibi," dedi doktor; Ve o anda Bayan Hampton
Parçalanırken Gertrude'ye fısıldadı.

"Ona sordun-kal!"

"Evet," dedi Gertrude, gözleri şaşkınlıkla dolu.  "Söyleyemem
Nasıldı, ama şimdi ondan korkmuyorum. "

Neredeyse konuşurken başladı, arkasında öfkeli bir ses için:

"Şey, efendim, neden bana böyle bakıyorsun?"

"Basit gerçeği için kuzenimin ne tür bir adamı görmek için istekli olduğum için
Saul olabilir. "

"Kuzeniniz efendim. Bunu kanıtlamalısın," diye bağırdı Saul heyecanla.

"Tabii ki; elbette! Bu konuda ortaya çıkma, yoksa başlayacağım
Geri dönmemi istemediğini düşünüyorum. "

"Beyler, beyler?" diye bağırdı Bay Hampton, "Dua edelim sakinlik
ve takdir yetkisi; Burada bayanlar var. "

"Evet; ben oldukça iyiyim; ve affetmeleri."

"Ama bu akşam neden burada olduğunuzu sorabilir miyim efendim," dedi avukat.  "BEN
Düşünce, son toplantımızdan sonra beklemenize karar verildi
sabırla. "

"Evet, efendim; kendime karşı söz verdim. Self bana hakim oldu. Aradım
Doktor Lawrence'ta; indiğini buldu.  Uzaklaşamadım.  BEN
Aynı şekilde affet. "

Bütün bunlar Saul merakla heyecanlı bir şekilde hoparlörlere bakarken
Doktorun dikkatini çekti ve yanına geçti.

"Seni alarm vermek istemiyorum Saul Harrington," diye fısıldadı; "Ama sen
Kendinizi kontrol etmeyin, başka bir uyumunuz olacak.  Ayrıca, tüm bunlar
Kötü koluna uçacak. "

"Ah, şimdi yeterince sakinim," sabırsız bir cevaptı; Ama Saul'un konuştuğu gibi
Damarlar tapınakları hakkında düğümlerde öne çıkmaya başlamıştı
Ziyaretçi Gertrude'ye geçti ve el sıkıştı.
huzurlu, memnun görünüm ve bakarken verdiği gülümseme
Gözleri, onu delirmiş gibiydi.

"Gel," diye fısıldadı doktor.

"Ne! Ve o adamı, o sahteyi burada mı bırak?"

"Sahte kim dedi?" Yeni taklitçi ağladı, keskin bir şekilde döndü.
"Sen, efendim? Pekala, Gertrude, onunla kavga etmeyeceğim. Cesaretim
Diyelim ki doğal, ama benim için hoş bir şey değil. "

"İkisini de uzak tut, yoksa korkunç bir sorun yaşıyoruz," diye fısıldadı
Bayan Hampton kocasının kulağında.

"Evet. Beyler, bu konuyla bağlantılı her şey bırakılmalıdır.
Ülkenizin yasası.  Öfkeye eğilimli dil kullanımı değildir
meseleleri çözme olasılığı vardır.  Bay Saul Harrington, açıkladım
işler size ve sizin için gerekli olan her şeyi kavruyorsunuz
Şu anda bilin. "

"Benim için gönderdin," diye bağırdı Saul şiddetle, "ve gitmeyi reddetiyorum
Bayan Bellwood, iddiaları olan bu garip adamla birlikte
Aburan. "

"O zaman sana itiraz etmeliyim efendim," dedi avukat. "Aşağı indin
sorulmamış; Varlığınızın memnuniyetsizliğe neden olması muhtemeldir; güven bana
Adalet yapmış olacaksınız, bu yüzden lütfen gitmek için. "

"Ben, George Harrington, burada olmak için mükemmel bir hakkım olduğunu hissediyorum, Bay
Hampton; Ve benim zorlayıcı tarzıma kızmaya yardım edemem
kuzen."

"George," dedi Gertrude yumuşak bir şekilde, elini koyarken; "İnanıyorum
sende. "

"Ah!" Düşük, istekli bir tonda ağladı.

"Memnun ol ve git."

"Seni görmeden var olamadım," diye fısıldadı; ve renk
Sözleriyle yanaklarına sıcak geldi.  "Gitmemi ister misin?"

"Evet."

Gözlerinde tüm direnişi silahsızlandıran yalvaran bir bakış vardı;
Ve elini bastırarak Bayan Hampton'a döndü.

"İyi geceler," dedi; "İçinde bir avukatım olduğunu biliyorum. Beyler,
iyi akşamlar.  Sabah ofisinde arayacağım, Bay Hampton. "

Odayı terk etti ve kapının Clang'a duyulduğu anda Gertrude
Bayan Hampton'a imza attı ve Saul'un tarzı için odadan ayrıldılar
başka bir fırtına daha.

Çok gerçekten, bir sonraki dakika için kontrolsüz şiddete neden oldu-
Dudaklarından dökmeyi söylemek istemediği kelimeler.

"Bu bir yalan! Bir sahtekarlık! Temel bir cozering mi?" Ağladı.  "Adam
beni haklarımdan soymak için öne çıkan bir sahtekâr. "

"Haklarınız Bay Saul," dedi avukat yavaşça; "Onlar neler?"

"Demek istediğim haklarımı bir sonraki akraba olarak. Kuzenim George nerede? O
Bulunun: O bulunacak! "

"Dur, efendim!" Doktor Lawrence, sert bir sesle, yakaladığı için
omuz kenarında konuşmacı.  "Bir doktor olarak durumunu daha iyi biliyorum
Kendin bildiğinizden.  Sana tehlike hakkında adil bir uyarı verdim
böyle öfkeye yol vermek.  Görevlerime dikkat etmeyeceksin
Şimdi sakin olmanız konusunda ısrar ediyorum. "

"Sakin! Bir adam nasıl sakin olabilir?"

"Kendini apoplektik bir uyum sağladığında? Bilmiyorum efendim;
Ama sakin olmalısın ya da sana yapacak bir ilaç vermeliyim
Sen."

"Hayır, hayır," diye bağırdı genç adam, korku dolu bir jestle.

"O zaman bana itaat et. Davranışın intihar ve sanki benmiş gibi hissediyorum
bir cinayette yardımcı olmak.  Burada geceye uysan iyi olur. "

Saul, doktorun yol açtığı o kadar şiddetli bir jestle ona döndü.

"Çok iyi; seni şehirdeki dairelerinize göreceğim. İyi geceler,
Hampton.  Taze bir ipucu yok, sanırım? "

Avukat onlarla kapıya doğru yürürken başını salladı.

"Hiçbiri hiçbiri. Bu çok gizemli bir olay; ve şimdi sanki hissediyorum
meseleyi polisin eline almalı. "

"Sik hissediyorum, Bay Saul?" dedi doktor, arkadaşı için aniden
koluna çarptı.

"Pardon'a yalvarıyorum, hayır; neredeyse düştüm. Bu ülke yerlerinin en kötüsü. Ben
Bir sümüklü veya kurbağa üzerinde trod ve Liberty'de sadece bir kolu var, ben ... "

"Taahhütlü cinayet-sürekli olarak, elbette," dedi doktor
Chucks.  "Şey, kişinin yolunda olan şeylerden çıkmalı
yol."

Saul cevap vermedi, ama sert nefes aldı, sessizce istasyondan aşağı indi
Yol ve sonra kendine:

"Ya da kendi yolundan çıkarılsın," ve tekrar korkuyormuş gibi başladı
Sözleri duyulmuştu.



Otuz Bölüm iki.

"Aşağı, Bruno! Down!"

"Hayır, Denton; daha iyi görünmüyor," dedi Gertrude,
ahırda Bruno'nun yanında diz çöktü, köpek namlusunu dinleyen
El, sabırla göz kırparken; Ve zaman zaman çok
insan iç çekimi.

"Ah, ama o daha iyi, canım ve yavaş yavaş güçleniyor. Yedik
Bu sabah oldukça büyük bir ekmek ve süt havzası. "

"Böyle fakir bir aptal canavara zarar vermek çok acımasız."

"Evet canım; ama Bruno'nun izini bıraktığını söylemek zorunda kalacağım
öyleydi ve ona doğru hizmet et. "

Köpek huzursuz bir şekilde sızlandı ve sanki sanki ona bakmak için gözlerini açtı
Yarı rüya görüyordu ve yakın bir şey olduğunu hayal etti.

"Zavallı Bruno, o zaman?" dedi Gertrude okşayarak. "Denton, hepsi
Bu sizin için çok garip görünüyor-hakkında-- "

"Usta George, canım mı? Peki, evet; ama kendimi affedemem
Diğerinin sevgili küçük adam olduğunu düşünerek sahip olduğum için çok gurur duyduğum
evde.  Ama orada, şimdi hepimiz. "

Gertrude imzaladı.

"Neden canım, bunu yapmamalısın. Şimdi, eğer diğeri olsaydı,
Bay Saul ile viski üzerinde oturmanın korkunç yolları ve
Onu sabah saat yedide sandalyesinde uykuda buluyorum, sen
iç çekebilir. "

"Hush, Denton," dedi Gertrude renklendirme, yumuşak bir şekilde koydu
Köpeğin ağır kafası, fakir canavarın sızlanması etkisi ile.

"Şimdi sana ne yapmam gerektiğini söylüyorum, Bayan Gertie," diye devam etti
yaşlı kadın.  "Köpekler, hastalandıklarında insan gibi bir anlaşma."

"Ne demek istiyorsun Denton?"

"Neden, zavallı Bruno bu karanlık ahırda kapatıldı ve taze istiyor
hava.  Ben olsaydım, gidip bir kitap almalıyım ve sonra köpeği yönetmeliyim
Bahçenin dibine doğru, porsuk altına kadar eski koltuğa
çit ve güneşte yatarken gölgede okuyabilirsiniz. "

"Denton, bir Düşes olmalısın," diye bağırdı Gertrude; "Sen canım,
Akıllı eski şey.  Hareketsiz yalan, Bruno, ve ben doğrudan döneceğim. "

Fikriyle dolu, Gertrude bir kitap için çizim odasına koştu; söylenmiş
Mektup yazan Bayan Hampton, ne yapmak üzere olduğu; Ve,
Salon durağından bir güneşlik yakalayarak, istikrara geri döndü
Beş dakika geçmeden önce.

Yine de, köpeği alt çimlere indirmek kolay bir iş değildi.
Fakir canavar, açıkça uykulu bir şekilde, değişimi onayladı; Ancak
Her birkaç metrenin sonunda başını indirdi ve gidiyormuş gibi durdu
uzanmış bacaklarında uyumak için.  Bu zamanlarda Gertrude atıldığını hissetti
vazgeçmek; Ama her zaman bu kararlılığa geldiğinde köpek
canlandırıyor gibiydi ve onu yavaşça tekrar takip etti.

Sonunda eski rustik sandalyeye ulaşıldı ve Bruno yatıyordu.
Yumuşak çim üzerinde tam güneş ışığı; Metresi kendini yerleşirken
altını ayıran büyük porsuk çitinin iyi kırpılmış bir köşesi
Çayırlardan bahçenin, karşısında bir patika koşan,
İstasyona kısa kesim.

Sinekler köpeği biraz rahatsız etti, ama yakında görünüşe göre
uyku, güneşe basma; Her seferinde bir gözün açılması
Yaprak metresi tarafından ters çevrildi, asla kaybetmediğini söyledi
Bilinç.

Gertrude kitabından bir veya iki sayfasını okudu ve ardından sayfayı okumaya başladı
hayatının sayfasından sonra; Ve meraklı bir merak duygusu vardı
Saul'un ilerlemelerini ve onların korkusunu düşünerek devam etti
ona ilham vermişti; Sonra kendisine George diyen onun gelişinden
Harrington, onun görevi olduğu konusunda kendine ders verdiği adam
Sonuçta, şövalyeli varlığın görmesi beklendiği sonucunda
onu tamamen hayal kırıklığına uğratmıştı; Ve görevi bir acı haline gelmişti.

Kucaklamalarını düşündüğü gibi, içecek zehirlenmesinden merak etti
nefes ve kendi kendine meydana gelen hastalığının dehşeti ve onu takip eden.
Hepsi baskıcı ve garipti.  Sanki hayatı gibi görünüyordu
onu çevreleyen bulutlar ve onu
Kalp, hayır gibi göründüğü kader üzerinde ağrılı bir şekilde ağrıyor
kaçmak.

Sonra, bir kerede, onu korkutacak bir şekilde, güneş ışığı
bulutları patlatmış ve efsanesi ile göz kamaştırmıştı.  Hissetti
Garip bir sevinç, kalbinde boyadığı kahramanın yapabileceği
gelmiş olan Frank, erkekçe, şövalye adamla bile karşılaştırılmıyor
ve cesurca diğerini bir sahtekâr olduğunu ilan etti.

"Bu ilk sevginin şafak vakti miydi?" Sıcak olarak kendine sordu
yanaklarında kan örtüldü; Ve bunun zammı olup olmadığını merak etti
ve seçilen adamı çok sıcak düşünmek garip
kocası. Sevmenin mümkün olacağı sonucuna varmıştı
Böyle bir şey, ötesinde hafif bir hışırtı sesi olduğunda
Hedge, çimdeki bir ayak izi ve bir ses düşünceli bir şekilde söyledi:

"Buraya gelip gelmediğini merak ediyorum."  Düşük, derin bir hırıltı
Bruno izledi; Ve sözlerinin duyulabileceğini düşünmeden,
Gertrude ağladı:

"Aşağı, Bruno! Down!"



Otuz Üç.

Master's Stick.

"Affetine yalvarıyorum. Gerçekten, Bayan Bellwood, seni bulmayı beklemiyordum
Burada."

"Bay--"

"Harrington," dedi durdu.  "Aramaktan korkmana gerek yok
Ben bu isimle; ve George.  Onlar gerçekten benim. "

"Affetine yalvarıyorum, Bay Harrington."

Bruno düşük, uğursuz bir hırıltı söyledi.

"Köpeğiniz benden hoşlanmıyor," dedi.

"Sen bir yabancısın."

"Şu anda; ama uzun süre değil, umarım."

"Sessiz, Bruno!" dedi, karışıklığını gizlemek için.  "Çok yaralandı
fazla.  Onu bir değişiklik için buraya getirdim. "

"Şanslı köpek," dedi; ve sonra korku içinde bir
Süreksizlik: "Nasıl incindi? Kaçmak-bir tekme?"

"Hayır, zavallı adam; birisi ona korkunç bir darbe vurmuş olmalı
KAFA."

"Gerçekten! Bu kötü. Ona bakayım. İyi bir anlaşmayı anlıyorum
köpekler hakkında. "

"Siz yapıyorsunuz?" diye bağırdı Gertrude hevesle.

"Ah, evet. Bazen aylardır vahşi doğada, başka yok
bir köpekten daha arkadaş.  Gelebilir miyim?  Burada oldukça boşluk var. "

"Bir boşluk mu? O zaman Bruno'yu sana getirmeme izin ver," dedi aceleyle.

Kendi kendine söylediği gibi gülümsedi, "Bu garip bir pozisyon;" Ve o
Kelimeleri yönlendiren ve duran kızlık inceliğini takdir etti
Gertrude köpeği kandırırken çitin tarla tarafında dini olarak
onu takip et.

Bruno acı verici bir şekilde yükseldi ve aniden göründüğü boşluğa doğru yürüdü
canlandır, çünkü şiddetli bir şekilde hırladı, ruff'unu kurdu ve bakmaya başladı
hevesle, yüksek sesle en üst düzeyde.

"Aşağı, Bruno!" diye bağırdı Gertrude heyecanla.  "Senden hoşlanmıyor. O
ısırabilir. "

"Daha iyi olmasaydı," diye bağırdı genç adam neşeyle.  "Köpekler ısırmamalı
Arkadaşlar-Mistress 'arkadaşları, "diye ekledi, ve
Gertrude Shrink'i gördüğü porsuklarda biraz kırık açılış, devam etti
Aceleyle: "Hayır, bana değil, çim hakkında bir şeyde. Oh,
Anlıyorum, kırık bir sopa buldu. "

Çünkü konuşurken, köpek uzun otlardan, ayağında gelincikti
çitin, kırık bir yürüme çubuğu-güçlü bir oaken'in üst kısmı
Üstü ağır bir kök düğmesi olan Cudgel, üzerinde vahşice hırladı.

"Neden Bruno, sorun nedir?" diye bağırdı Gertrude.  "Belki de
Git iyi olur. "

"Ah, hayır; bir köpekten korkmayı sevmiyorum;
Onlar tarafından ne zaman iyi kastettiğinizi bilecek kadar _NOUS_.  Burada, Old Chap,
Başına bakalım. "

Bruno hırıltıyı bıraktı ve namlusunu onun karşısında çubukla kaldırdı
Ağız, genç adam porsuk çalıları ayırıp diz çöktüğünde.

"Evet, Brun- İyi Köpek-Friends," dedi Gertrude endişeyle.

"Henüz buna inanmıyor," dedi genç adam.  "Diyelim ki
Benimle el sıkışın. "

Gözlerine bakarken bir an tereddüt etti, ama çok açıktı
ve artık durdurulmamasına bakmak için hoş, ama elini koydu
içinde ve sonra alarmla tekrar kapmaya çalıştı, ama pinyonlandı
Sıcak, sağlam bir baskı içinde sıkıca.

"Orada Bruno," dedi, "senin metresin ve ben arkadaşız ve
Asla daha sadık ve doğru bir tane daha yok.  Şimdi yaşlı adam, "diye ekledi,
Elini kaybediyorum, "Hadi o sopa alalım. İyi köpek. Nesin
hırıltılı mı? "

Sopayı köpekten aldı, attı ve sonra sessizce koydu
başının üzerine ver; Sonra diğerini yan tarafa yerleştirdi,
yumuşak bir şekilde fısıldadı.

"Seni incit, yaşlı adam? Peki, daha nazik olacağım ama incelemeliyim
Sen.  Zavallı delikanlı.  Neden, savaşlarda bulundun.  Olmalısın
ölü."

"Ah!" Ejaküle gertrude.

"Sadece darbenin onu öldürecek kadar kötü olduğunu kastettim. Biliyor musun
Ne kadar ciddi? "

"Bunun korkunç bir kesim olduğunu biliyorum, ama şimdi iyileşiyor. "

"Kesmek? Zavallı köpeğin kafatası kırıldı. Düzenli bir çatlak. O
Aptal ve sıkıcı görünüyordu? "

Gertrude, onu boğan hıçkırık için birkaç dakika cevap veremedi;
Ve doğaçlama cerrah gözlerine bakarken,
dolaşmaktaydı.

"Ah, eğer sadece benim için böyle ağlarlarsa," diye düşündü; ve doğrudan
"Hayır, çok üzgün olmalıyım."

"Ben-çok kötü olduğunu bilmiyordum," diye düştü.

"Ama tam olarak tamir ediyor. Evet. Tut, hala yaşlı adam; yapmayacağım
Seni çok incitti.  Bu doğru.  Oh, evet, kapital olarak tamir ediyor; Ama o
Saç yaradan biraz kesilirse daha iyi olurdu.
Bıçak?  Hayır. Sanırım bana bir çift makas getirebilir misin? "

"Bir çiftim var," diye bağırdı Gertrude hevesle, küçük bir nakış üreterek
bir davadan eş.

"Sermaye! Ama diyorum ki, büyük çirkin başparmak ve parmağım girmeyecekti
Bu delikler.  Yapabildin mi--?  Hayır, bu çok kötü bir görev olurdu. "

"Fakirlerime yardım etmek için hiçbir şey yapmanın kötü bir görev olarak görmemeliyim
Köpek, "dedi çabucak.

"O zaman yapacaksın. Orada, parmaklarımın arasında cesurca kes.
korkmuş.  O kötü, paspaslı saç yarayı korkutur.  Bu doğru;
başkent!  Şimdi, yine orada ve orada.  İncinmiş, bruno?  Boş ver, yaşlı
Chap; Flinch.  Bu yapacak. "

Birlikte meşgullerdi, köpeğin her iki tarafında diz çöküyorlardı
Beş dakika, gözlerini kaldırmadan ve birbirlerine bakmadan önce,
Yüzleri sadece bir köpeğin genişliğiyle ayrıldı ve Gertrude'nin gözleri düştü
Onu heyecanlandıran hayranlık uyandıran bakışın altında.

"Yaptıklarınız için size çok minnettarım."

"İsimlendirme. Çok mutluyum."

"Ama iyileşecek mi?"

"Ah, evet. Tabii ki biraz zaman alacak, ama hayvanların
İyileşmek için harika bir fakülte.  Orada, eski adam, senin davan
katıldı.  Ücret yok ve fatura yok, teşekkür ederim.  Biliyor musun, inanıyorum
Her şeyi anlıyor.  Çok zorlanmadı ve yapmam gerektiğini biliyorum
ona iyice incitti. "

"Başını yıkarken her zaman çok sabırlıydı ve
kesmek."

"Evet; biliyor. Orada, yaşlı adam, beni tekrar tanıyacaksın, ha?"

Bruno, namlusunu tutan eli yaladı ve yumuşak bir şekilde sızlandı.

"Gördün mü, Bayan Bellwood?"

"Evet, yaptığınız şey için sana teşekkür etmenin yolu."

"Hayır, sanırım değil. Sana bir olmadığımı göstermenin yolu bu
sahtekâr.  Hiçbir köpek böyle arkadaşları bir haydutla yapmaz. "

"Ona çok fazla mantıklı olma kredisi vermiyor muyuz?" söz konusu
Gertrude Archly.

"Ah, belki de öyle; ama bana bu röportajı verdiği için ona teşekkür ediyorum.
Eski yere bir göz atmam gerektiğini düşündüm-bu yüzden geldim
aşağı; Ve-evet, sahte olamam-umarım yakalayabilirim
sana bir bakış.  Güle güle."

Tekrar elini uzattı.

"Güle güle," dedi yavaş ve ne yazık ki; Ve bir kez daha çekingen bir şekilde yerleştirildi
Elini dudaklarına kaldırdığında.

Sonraki an gittiği an Bruno bir hırıltı söyledi,
Bir kez daha sopa ve eve taşıdı, gertrude yürüyüş
ondan önce meditatif olarak ve kendisine doğru yapıp yapmadığını sormak
Böyle karşılaştırmalı bir yabancıyla olduğu gibi konuşurken.  Onun meditasyonları
Bayan Denton'un sesi ile kırıldı.

"Neden Bruno, iyi köpek, o sopayı nereden aldın? Sen de kırıldı.
Bunu haftalarca kaçırdı; o zaman kullandığı zavallı sevgili usta
Bahçenin etrafında yürüdü.  Oh, canım ve kırık.  Nasıl görünüyor
onu geri getirmek için. "

Ama Bruno kırık çubukla ayrılmayı reddetti ve onunla birlikte taşıdı
Namlusunun altındaki samanın içine koyduğu ahırın içine.

Birisi daha kötü hissetti ve bahçede o yürüyüş için daha iyi hissetti.

Belki birden fazla.



Bölüm otuz dört.

Bay Blank teorisi.

Bay Hampton, bir sabah Lincoln's Inn'deki pis ofisinde oturuyordu.
Katip Doktor Lawrence ve başka bir beyefendiyi duyurduğunda
gösterilen, eski avukat diğer beyefendiyi kim bulurken kaşlarını çattı
oldu.

"Siz efendim?" Kısa bir süre sonra dedi.

"Evet, sevgili yöneticim," dedi genç adam gülerek. "Olduğum için üzgünüm
Sana böyle bir sıkıntı, ama ben sabırsızlanıyorum. "

"Çok iyi, efendim; çok iyi; ben de öyleyim; ve bunu aradığınız gibi
Sabah, size dostça eğilimimi ödüllendirdiğinizi söyleyeyim
Ortalama bir avantaj elde ederek ve mynns'e inerek size doğru
Kampta bir casus gibi tekrar tekrar. "

"Nazikçe sevgili efendim, nazikçe. Mynns'e inmeyi itiraf ediyorum
Kısmen tasarımla, ama kazara Bayan Bellwood ile tanıştım. "

"Kaza?" diye bağırdı eski avukat.

"Evet efendim, kaza; ve olmasa bile, lütfen biraz
merhamet.  Kendini benim yerime koy.  Buraya başarılı olmak için istekli geldim
Benim mülküm ve evleneceğim bayanı görmek için.  Onu gördüm ve ihtiyacım yok
Diyelim ki büyükbabamın seçimiyle büyülendi.  Orada, açıkça söylüyorum, ben
Onu şimdiye kadar tanıştığım en tatlı, en masum kız olarak seviyorum; ama yerine
Her şey yolunda gidiyor, bir sahtekâr olarak karşılandım ve gençlere
Lady Baprothed bana başka bir beyefendi, benim _alter ego_. "

"Evet, evet, evet; hepsini biliyoruz, efendim, _ad nauseum_," diye bağırdı yaşlı
avukat.

"Humph! Teklif alıntısı," diye mırıldandı Doktor Lawrence.

"Beklemelisin efendim. Beklemelisin."

"Sevgili Hampton," dedi doktor, "
Genç arkadaşımızla biraz daha fazla sempati mi var? "

"Bu beyefendinin bizim arkadaşımız olduğunu kabul etmiyorum" dedi.
avukat sertçe.

"Hayır, efendim; ve bana acele etmiş gibi görünmüyor
Beni kabul et, "dedi genç adam gülüyor.

"Gerçekten efendim," dedi avukat tartly.  "Sadece sözlerimi tekrarlayabilirim-sen
beklemeli. "

"Artık bekleyemem, efendim. Benim durumumda olsaydın yapamazsın."

"Sizden sadece Bay George'a kadar beklemeni istiyorum."

"Bu adam geri dönene kadar," diğerini müdahale etti.  "Gelmeyecek
geri."

"Bunu söylediğin için hangi otorite var?"

"Boş ver, efendim. Doktor Lawrence ile sohbet ediyorum.
Sabah ve benimle aynı fikirde. "

"Sen ve doktordan etkilenmeme izin vermeyeceğim
Lawrence kabul etti, "dedi avukat keskin bir şekilde.

"Bana kızma, Old Chap."

"Ama beni kızdırıyorsun efendim. Bir kez daha beklemelisin."

"Göze alamıyorum."

"O zaman Doctor Lawrence'a danışacağım ve olacak adımlar atacağım
Tüm partiler için çok tatsız, özellikle sizin için efendim, hikayeniz
gerçek değil. "

"Polis yardımında çağrı mı demek istiyorsun?"

"Yapıyorum efendim."

"Dedektifler," dedi genç adam düşünceli bir şekilde.  "Eh, yaparlar ya da
Bu adamı aşağı doğru çalıştırmalı ve belirsizliğe son vermelidir.  Ama o
Gertrude için çok tatsız olurdu. "

"Bayan Bellwood demek istiyorsun, efendim."

"Hayır, yapmıyorum. Demek istediğim, öfkeli karım Gertrude Bellwood için. Hayır; ben
Dedektif önerisini, tanıtımıyla sevmiyorum. "

"Aslında!" dedi avukat ona bakarak baktı.

"Kendi hesabımda değil, yaşlı beyefendi. Olmaktan hiç korkmuyorum
küstah iddialar yapmak için bir haydut ve bir vagabond olarak hapsedilir;
Ama hoş olmayan polisin müdahalesinin ne kadar olacağını biliyorsun ve
gazetelere girmek. "

"Oldukça doğru," dedi doktor.

"Bunları biliyorum efendim," diye yanıtladı avukat; "Ve bu yüzden savundum
beklemek."

"Ve sana hareket etmem gerektiğini söylüyorum. Buraya bak efendim, çok garipim
çıkmaz.  Bu sabah San Francisco'dan bir reddettim
bir taslağı onurlandırmak için.  Bu adamın beni foratlama şekli yapıyor
Ajanlarıma bir sahtekâr gibi görünüyor. "

"Hum!"

"Bir uğultu?" dedi genç adam gülüyor.  "Eh, istersen öyle deyin."

"Asla şakalar yapmam, efendim. Bu bir boşaldı."

"Güzel. O zaman önerdiğim şey. Kendi dedektifim olacağım ve
Bak bu adamı aşağı çekemeyeceğime bak.  Yüz yüze ayakta durmak istiyorum
o."

"Bu oldukça doğru," dedi doktor gibi kıpır kıpır
kendini konuşmadan çıkarıyor.

"Ve bunu yapmak için ellerime yerleştirilen yeterli miktarda para istiyorum
Mevcut masraflar. "

"Bir an için böyle bir teklifi tolere edemedim efendim," dedi
Kısa süre içinde avukat. "Gerekli fonları ellerinize yerleştireceğim," dedi doktor.

"Teşekkür ederim. Ve eğer bir dolandırıcı olursam?"

"Şey," dedi doktor, omuzlarını silkerek, "kaybedeceğim."

"Hayır, sen olmayacaksın, efendim," diye bağırdı genç adam,
el.  "Hile olmadığımı biliyorsun, Doktor Lawrence."

"Şey, öyleysen," dedi neşeli yaşlı doktor, verilenleri sıkarak
El, "Sen tanıştığım en zeki sensin. Şimdi, Bay Hampton'a ne söyle
Yapmak istiyorsun. "

"Bir an," dedi avukat çabucak.  "Buraya bak. Ben
James Harrington'un yöneticisi kadar konuşuyor.  Bir kuruş değil mıyım
mülkten çıkma rızası; Ama bana izin verirsen, Bay
Boşluk--"

"Bay George Harrington, efendim."

"Bay Blank," diye ısrar etti avukat.

"George Harrington, efendim."

"Kendini o olduğunu kanıtladığınızda. Şimdi benim için sen Bay Blank;
Ve diyorum ki eski arkadaşım Lawrence'ın bunu yapmasına izin vermeyeceğim
tek başına masraf.  Bir avukat ve icracı olarak bir adım karıştırmayacağım, ama
Hikayenize küçük bir inanç olan bir arkadaş, paylaşacağım
o."

Genç adam güldü.

"Sen rom yaşlı bir adamsın, Bay Hampton ve bu günlerden bazıları üç
Cevizler ve şarapta biraz doyurucu gülüyor olacak
Bu endişe. "

"Evet, yapacağız," dedi Doktor Lawrence.  "Bir bardak liman üzerinde."

"Görüyorsun beyler, işe başlamalıyım; çünkü bunu buluyorum,
Sahte George Harrington, savaşacak başka bir düşmanım var. "

"Bir diğer?"

"Evet, beyler. Bay Saul Harrington-bir sonraki varis."

"Seni tam olarak anlamıyorum," dedi avukat.

"Yaptığımı söylediğim için üzgünüm," dedi doktor.  "Saul Harrington sırada
varis ve onun bizim için güçlü bir şekilde bağlı olduğu konusunda hiç şüphe olamaz
genç dostu Gertrude. "

"Bu olsa bile," dedi avukat, "
dava, Bay Blank. "

"Şimdilik, o zaman kabul etti," dedi genç adam gülümsedi.  "Bay
Boş olsun.  Ama benim durumumu güçlendiriyor.  Şimdi beyler, ben
Kendi dedektifim olacak ve ben büyük bir pay için savaşıyorum. "

"Evet, bu büyük bir mülk," dedi avukat dribly.

"Malikanı as, efendim. Onsuz bir adam olarak yeterince mutluydum ve ben
tekrar olabilir.  Ama onurum için savaşıyorum; Ve daha büyük
hala kazık, "sonunu hatırladığı için gözleri yanıp sönerek ekledi
Gertrude ile röportaj.

"Peki efendim, ne yapmayı öneriyorsunuz?"

"Düşmanın kampındayım, efendim. Neden planlarımı açıklamalıyım?"

"Hayır, düşmanın kampında değilsin, efendim," dedi yaşlı avukat keskin bir şekilde.
"Seni sinüslerde bulacak arkadaşlarla birliktesiniz
Kampanyanızı sürdürmek için savaş. "

"Doğru. Şey, o zaman konuşacağım:
Kendisine George Harrington adını verdi.  Buluşmalıyız. "

"İyi."

"İki nedenden biriyle ortadan kayboldu."

"Evet, efendim; devam et."

"O bir sahtekâr."

"Kanıtlanmadı," dedi doktor.

"Henüz değil. Ama eylemleri bunu gösteriyor. Tüm bunlarla kayboldu
Bir araya gelebileceği para, çünkü bir şekilde olduğumu duydu
canlı."

"Evet, bu muhtemel görünüyor," dedi Doktor, Bay Hampton döndüğünde
Bir piyanoya masaya koyun ve üzerinde çalar aptal melodiler.

"Olası, ama sadece ilk fikrim ve bunun doğru olduğunu sanmıyorum
çözüm."

"Neden?"

"Çünkü olduğum için bir şüphesi olabileceğine inanmıyorum
canlı."

"O zaman neden gitti?" dedi avukat keskin bir şekilde.

"Saul Harrington aracılığıyla öğrenmeliyiz."

"Bay Saul Harrington ciddi hasta," dedi Doktor Lawrence.  "Gördüm
Bu sabah isteği üzerine. "

"Sorun ne?"

"Kolunun yaralanması. Görünüşe göre kötü bir düşüş yaşadı.
İsviçre'deki buz yamaçları ve oradaki doktorlar yanlış davrandılar.
Bu kötü bir dava ve bana bir endişe veriyor. "

"Yakında iyileşecek," dedi avukat kabaca.  "Devam et, Bay
Boşluk.  Teorinizin geri kalanını alalım. "

"Benim teorim efendim, içme nöbetlerinden biri veya diğeri boyunca
Sahte George Harrington birlikte dilinin koşmasına izin vermişti
Hızlı ve Saul Harrington onun için çok zekiydi; Onu çiviledi
bir kere."

"Onu kınadı."

"Ya öne çıkmamamdı ya da bir nedeni var
onu geri tutmak. "

"Makul değil, Bay Blank," dedi avukat kısa bir süre sonra.  "Şımarıyorsun
kendi davan. "

"Belki öyle, efendim, ama kendi yolumla çalışacağım. Eminim ne olduğumu
Bu: Taklitçim asla geri dönmeye gitmedi.  Saul onu biliyordu
Kalkış-emin olduğumu hissediyorum; Ve hepsinden memnun kaldı
Tam arazinin halefi olarak, dehşetine göre beni buldu
alan. "

"Humph?" Doktor Lawrence'ı boşaltarak, genç adamı koluna okşadı.
"Bir dedektif isteyeceğimizi sanmıyorum."

"Onu gururlandırma, Lawrence," dedi avukat Tartly.  "Hepsi
Moonshine.  Saul Harrington'u sevmiyorum; Asla yapmadım.  Ama olmazdı
Genç Bay Blank'ın önerdiği gibi genç frien'imiz gibi davrandılar. "

"Belki hayır, efendim. Ama daha fazlasını söyleyemem. Fikirlerim
Şu anda kaos.  Yine de eminim ki davası onun etrafında bir yerde,
Ve bunu öğrenmek istiyorum. "

"Ne zaman başlıyorsun?" dedi doktor.

"Başladım efendim; ve şimdi devam ediyorum."

"Mynns'e mi?"

"Belki. Ama Bayan Bellwood'u görmeye çalışmayacağım. Kendimi adadım
Bu saatten gizemin keşfine, bu çok şey ifade ediyor
Ben."

"O zaman para istiyorsun. Ne kadar ihtiyacın var?" dedi avukat
Konuşurken kimin ağzı düştü-"Yüz mü?"

"Yüz! Hayır. Günümüz için sadece on veya on beş pound istiyorum. Eğer
Bu yeterli değil, daha fazlasını isteyebilirim.  Bana on ver. "

Yaşlı adamın ağzı, kilidini açarken doğal eğrisini üstlendi
masa çektiren, bir şey çıkarmadan önce doktorla bakış alışverişi
Bir kısmı içeriği eline saydığı küçük tuval çantası.

"Bu oyunculuk değil avukat değil," dedi Dr. "Ama-hayır demeyeceğim
Arkadaş-Adalet arayan.  Ben böyle bir şey yapmazdım
Yasal bakış açısından, dünya için.  Orada efendim, yirmi beş
Egemenlerde pound.  Bu gittiğinde daha fazlasını istiyorsan gelin veya
yazmak."

"Teşekkürler," dedi genç adam, yükselen ve parayı alarak
Ona kadar dikkatlice sayıldı, on beş pound geri döndü ve aldı
şapkasını yukarı.  "Daha fazlasını istersem göndereceğim. İyi gün beyler; yapacağım
tel veya yaz. "

Kapı kapalı; Pencereyi geçtiğini gördüler ve sonra gözlerinin
İki yaşlı adam buluştu.

"Bu adam Lawrence," dedi avukat on beşi değiştirerek
pound.

"Bu konuda şüphe yok," diye cevap verdi.

"Ama henüz sadece bir kısrak yuvası buldu."

"Humph! Tam olarak bilmiyorum," dedi doktor.  "Eh, ben kapalı olacağım."

"Giden?"

"Evet, Saul Harrington'u tekrar görmek. Durumunu sevmiyorum."

"Onun hakkında hiçbir şey sevmedim Lawrence. Ama bu adam."



Otuz Beş Bölüm.

Geç varış.

Aynı sorular her gün, her iki tarafta, Bay
Hampton, kasabaya günlük ziyaretlerinden Mynns'e döndü.

"Haber var mı?"

"HAYIR."

"Haber var mı?"

"HAYIR."

Ancak, bir şekilde Gertrude'nin hiç görünmediği gözlendi
düşük ruhlu.  Aslında, her gün kaydırıldığı için daha fazla görünüyordu
umutlu ve yüzdürücü.  Gözlerinde yeni bir ışık vardı ve Bayan olarak
Hampton, sık sık hoş, memnun bir gülümsemeyi görmeyi izledi
Daha önce hiç ortaya çıkmamış kızın dudakları hakkında oynamak.

Arada sırada sesi eski evin içinden geçti, şarkı söylerken
Bazı şarkılar; Ama en mutlu anları her gün olduğu gibi görünüyordu
Bruno'yu çim üzerinde güneşlenmesi ve rüya gibi bir bakış için bahçeden aşağı çekti
Köpeğin tarafından diz çöktüğünde kızın yüzünün üzerinde çaldı ve onu koydu
Hasarlı kafasına diğer gördüğü gibi elle
Eller bir gün koydu, bu şimdi uzun zaman önce görünüyordu. Böylece diz çökebilir ve tekrar tekrar mutlu günler hayal edebilir-
asla yorulmadı ve her zaman güneş parladı ve
bereketli saçlarını yüceltti, zarif formuna güzellik verdi ve yapıldı
Karanlık Yew Hedge Gümüş ile buzlu gibi parıldayan, kadife çim
Altın yeşil ve büyük, kırmızı tuğla duvar gibi görünüyor
O ve yol, düzgün eğitimli ağaçları parlatıyor ve gösteriyor.

Yeni bir hayat onun için şaşkın görünüyordu ve güneş ışığı parladı
Büküldü ve köpeği okşarken karartılmış kalbi-
Şakacı önce, sonra diğeri uzun, yumuşak, kıllı kulaklarının
Girlish Glee ile Fısıldayan:

"Evet, bir gün, Bruno- Bazı gün tekrar gelecek."  Sonra baktı
yuvarlak, neredeyse suçlu bir başlangıç ​​ile, ama sadece eski dinlendirici görünüm için
Geri gelmek için mutluluk.

"Böyle bir değişiklik, bayan; böyle bir değişiklik. Zavallı sevgilim!
İşler devam etmişti, fakir, sevgili kalbini kırardı. "

"Evet, Denton," dedi Bayan Hampton, örmeye devam ederken.  Ve sonra
Kendisi: "Şey, bir şekilde, burada olmak çok hoş
tuhaf eski yer. "

"Doktor Bay Saul hakkında ne diyor?" diye sordu Denton başka bir
Zaman, çünkü saygıyla sormaktan daha iyi zevk aldığı hiçbir şey yoktu
birkaç soru ve yerin bayan misafirini uzun bir süreye götürmek
sohbet.

"Çok kötü, Denton."

"Zavallı genç adam! Sence onu gidip ona bakmalıyım, hanımefendi?"

"Hayır, Denton," dedi yaşlı kadın o kadar kararlı bir şekilde, temizlikçi
Başladı ve ona harika baktı.

Daha fazla konuşmaları Gertrude'nin sesinin sesi ile durduruldu
Bahçeden geldiğinde şarkı söylemek ve eski temizlikçi durdu
Elleri sıkılmış, kapıya bakarak.

"Bir kuş gibi," dedi yumuşakça-"Bir kuş gibi. Eski kalbimi iyi yapıyor
Tekrar şarkı duymak için.  Tıpkı eski zamanlar gibi, hanımefendi; Son zamanlarda,
Zavallı, sevgili eski ustanın ölümü ve bu evlilik sıkıntıları geldi
Onun üzerine aynı gibi değildi. "

"Şimdi yeterince neşeli görünüyor, Denton."

"Evet, bayan," dedi yaşlı kadın, açarken kapıyı duraklatarak,
"Şimdi yeterince mutlu. Ve nedenini biliyorum-ve nedenini biliyorum," diye ekledi
Kendisi, hoş bir gülüşle.  "Zavallı sevgilim! Eğer evlenirse
Şimdi, kalbini çalan adam olacak. "

O akşam avukatın kasabadan geldiği hiçbir haber yoktu
Şimdi yere yerleşmiş ve nadir yapmak
ayrılışına referanslar.  Gertrude bir ziyaretten yeni gelmişti
Son birkaç gün içinde harika bir şekilde değişen Bruno; Ve o gibi
içeri girdi, onu canlandıran kalbin hafif olduğunu görmek açıktı
adım, sakin ve memnun beklemenin düşüncesini söylemek
Olacak olan için kalp.

"Doktor Lawrence'ın seninle geldiğini sanıyordum, Bay Hampton?" o
diye bağırdı.

"Eh? Evet canım; ama önce gitmeyi ve bir hastayı görmeyi tercih etti.
Bir sonraki treni yakalayacağını söyledi ve burada olması gerektiğini-o
. "

Gertrude elini sevimli yaşlı adama sallamak için pencereye koştu, ama
karışıklıkla kaplı ve şüpheli bir şekilde
diğeri.

"Sorun bir şey, canım?" dedi Bayan Hampton merakla.

"Madde? Hayır," dedi avukat pencereye doğru bakarak.  "Neden asmak
Her şey! Bay Blank'ı düşürdü. "

"Ve dua et, Bay Blank kim?" dedi yaşlı kadın, gözlüklerini ayarlayarak.
"Neden Phineas, ne demek istiyorsun? Bu Bay George Harrington."

"İyi yüz, bayanlar. Orada, çok şiddetli görünmene gerek yok, Hampton; i
Genç arkadaşımızı indirdi ve eğer bayanlar sahip olduğumu düşünürse
Haklarımı aştı, tekrar geri döneceğiz. "

"Böyle saçmalık!" dedi Bayan Hampton keskin bir şekilde.

"Umarım gelmemi affedersin," diyor doktorun arkadaşı
el sıkışırken Gertrude'ye.

Sessizliğin rıza verdiği söylenir.  Bu yorum olmalı
Gertrude'nin sessizliğine yerleştirildi, çünkü kalbi konuşamayacak kadar doluydu ve
Ziyaretçileri kaldı ve dined. "Hayır," dedi, konuşma sırasında, yargılamaları ile ilgili olarak,
Algılanamaz bir şekilde, şimdi herkese öyle kazanmıştı ki, şimdi göründüler ki
Sözlerini gerçeğin sözleri olarak kabul et: "Çok çalıştım ve
Arkadaşımızı iyi bilinen tüm uğraklarına kadar takip etti, ama ben
Buradan ayrıldığı geceden beri orada olduğunu bulamıyorum.  Bende
Paris'e ve İsviçre'ye gitti. "

"On pound ile mi?" dedi eski avukat keskin bir şekilde.

"Hayır. Bu miktar harcandığında Doktor Lawrence'a yazdım.
Sana söyle? "

"Hayır; Saul Harrington'un durumunda o kadar meşgul ve endişeliydim ki
İsim almayı unuttum, Hampton. "

Avukat homurdandı.

"Bay Saul Harrington'un kıtadaki yolunu izledim
Kolayca olabildiğince, ama kazası hakkında bir şey duymadım. "

"Bu garip," dedi Bayan Hampton.

"Ben de benim düşmanın onunla birlikte olduğunu bulamadım. Yalnızdı
her şey; Ve çok para, zaman ve düşünce harcadıktan sonra, ben
Geri dönüp sana gözlerinde görünmem gerektiğini söylemeye zorlandı
her zamankinden daha büyük bir sahtekâr. "

"Tekrar denemelisin," dedi doktor neşeyle.  "Pozisyon kalır
aynısı."

"Evet, tekrar denemeliyim," dedi genç adam.  "Ama başlıyorum
Yanlış sondan çalıştığımdan hoşlanıyorum.  Göreceğiz. "

Akşam yemeği, arayışına daha fazla ima etmeden geçti.
kayıp adam; Ama ziyaretçinin her hareketinin
eleştirel olarak taranıyordu, üç yaşlılar bilinçsizce arıyor
şüpheli hareketler veya ziyaretçilerini gösterebilecek kelimeler
bir rol oynamak, ama bunun sonucunda daha büyük partizan yetiştirdiler
her zamankinden daha.

"Çizim odasında bize katılacak mısın?" dedi Bayan Hampton, bayanlar olarak
masadan yükseldi; Ve doğrudan ziyaretçiye baktı.

"Çok naziksin," diye yanıtladı, "ama iş konuşacaktım
Bu beyler birkaç dakika boyunca ve sonra şehre geri dönün. "

"Her ikisi için de bol zamanınız olacak," dedi yaşlı bayan; Ve sonra
Odayı terk ettiler: "O zaman senin yerine bakıyorum Gertie ve senin gibi davrandı
Ağızlık, "Fısıldadı." Kararımı doğru oynadım mı? "

Gertrude cevap vermeye çalıştı, ama kelimeler gelmezdi; Ve kaçmak
Dread'deki arkadaşından ayrılacaktı, kaçtı
Bruno'yu sırdaş yapmak için ahır ve onu getirerek sona erdi
Çizim odasının hemen dışındaki çimlerin üzerine uzanmasına izin vermesi
pencere.

Bu arada, beyler konuyu en üstte tartışıyorlardı.
zihinler ve konuşmanın sonucu,
Saul Harrington'un konuşması gerektiği ziyaretçisi.

"Mutlak?" dedi eski avukat.  "Kolayca söylendi efendim; ama varsayalım
Saul Harrington'un konuşma ilgisine karşı.  Çapraz muayene
Barrister çok şey yapabilir, ama hiçbir şey yapamazsın. "

"Bilmiyorum; çok fazla kazaya bağlı. Tüm olaylarda göreceğim
Hemen. "

"Bu şimdi işe yaramaz olurdu," dedi doktor.  "O cidden
Hasta ve yarı çılgınca.  Onu görerek iyi yapamazsın
Şimdi."

"Bayanlara katılalım," dedi avukat.  "Keşke gelmeyeceksin
Burada efendim.  Bana öyle geliyor ki beni çok tuhaf bir şekilde yerleştiriyorsun
konum."

"Bir gün minnettar olacağınız Bay Hampton," dedi
Genç adam gülüyor.  "Yaşlı insanları yapmalarını sağlamak ne kadar zor?
görev."

Çizim odasına gidiyorlardı ve doktor yeni açmıştı
kapı.

Yüksek bir kabuk vardı ve bir şeyin devrilmesinin sesi vardı.

"Bruno! Bruno!" diye bağırdı Gertrude, köpeği yakasından yakalarken.

"Bizi korusun ve kurtar, canım!" diye bağırdı Bayan Hampton.  "O köpek var mı
kilitli. "

"Bu nedir? Hastam!" dedi genç adam, girerken
Çizim odası.

Gertrude'nin kulakları karıncalandı, çünkü bunlar mevcut olanlar için yeniydi.

Bir kabuk voleybolu vardı ve köpek nefes nefese ve dinledi. "Peki, Bruno, yaşlı adam; kafa nasıl?"

Köpek neşeli bir sızlanma verdi, ona koştu ve kendini yetiştirmeye çalıştı
Pençelerini hoparlörün göğsüne yerleştirmek için, ancak başarısız oldu.

"Gel, seni en son gördüğümden on kat daha iyisin-
Daha güçlü.  Neden, kafa tekrar düzeliyor. "

"Onu en son ne zaman gördü?" düşündüm Bayan Hampton.

"Neden, eski arkadaşlar görünüyorsun," dedi Doctor Lawrence.

"Evet," dedi Gertrude çabucak.  "Bay George Harrington beni iken gördü
Bir gün köpekle bir gün bahçede. "

Avukat öksürdü.

"Hayır, efendim, bunu yapma," dedi genç adam, otururken gülüyor
Köpek ağır kafasını diz üstü dinlendirir.

"Ne yap efendim?"

"Bu anlamda öksürük. Bu bayan üzerine bir yansıma."

"Ah, gerçekten!"

"Ya beni bir gün kazara görmesi üzerine ya da beni aradığı üzerine
Bay George Harrington.  Gel, Bay Hampton, tutuşunuzu kullanmıyor
geri.  Avukata aldırma.  Adam George Harrington olduğuma inanıyor,
ve elbette, yarısı olan iki öfkeli halkta zarar olamaz
bir köpek hakkında saat sohbet. "

Pozisyon Gertrude için en acı vericiydi, ancak aniden
Derivasyon, kapı-çantası çaldı ve Bayan Hampton yardımına geldi.

"Ziyaretçiler! Ve gece. Neden canım, kimi bekliyorsun?"

Adımlar duyuldukça ve eskiden hemen sonra bir duraklama
Temizlikçi Gertrude'ye fısıldamak için çabucak girdi:

"Bay Saul, Bayan ve çok garip görünüyor."

Saul Harrington arkasına yaklaşmıştı, garip, korkunç görünümlü bir
Nesne, saçlarının karanlığının üzerine yapışmasından daha garipse
kaş ve esas olarak sıkıca düğmeli bir paltodan oluşan elbisesi
boğazıyla ilgili.

"Sevgili efendim!" Doktoru, onun yanına acele ederken ağladı; Ama bu konuda
Anı uğursuz bir ses vardı ve Saul bir sandalyeyi ele geçirdi ve döndü
başının üstünde.



Otuz Bölüm Altı.

Bay Blank ne düşündü.

"Çabuk! Dua et! Ah, Bruno, Bruno!" Gertrude'yi çığlık attı
Köpeği ele geçirmek için ileri-daha güçlü eller için boş bir girişim zaten
Mrs'de kulaklarını diken öfkeli canavarı tutamadı
Denton'un addan bahsetmesi ve ardından Saul odaya girerken verilen
Derin tonlu bir kükreme ve sanki bir kez daha sahip olduğu gibi
Tam güç, eski düşmanın boğazına sıçradı.

George Harrington tarafından onu tutma girişimi boştu, ama onun
İkinci girişim daha başarılıydı, ancak bir aldıktan sonra yapıldı
Saul'un köpeğe çarptığı sandalyeden ağır darbe
Bruno'nun dişleriyle eğilimli yalan söyleme çaba
Ceketinin sıkıca düğmeli yakası.

"Bırak git, köpek! Bırak git!" George, her ikisiyle Bruno'nun yakasını ele geçirerek kükredi
eller ve onun büyük gücünün egzersizi ile onu
Dişlerindeki palto yakası.

Sonra muazzam bir mücadele başlattı, köpek elde etmek için öfkeli plunges yapıyor
Prostrate figüründe, hırıltılı ve havlayan,
Bir köpek tarafından öfkeyle deli bir köpek tarafından yapılan endişe verici ses.

"İyi değil, delikanlı," diye bağırdı George heyecanla.  "Seni aldım. Tut
Hala!"

Cevap için köpek başını yan yana attı ve çılgınca
Dalgalar ve yüzden doksan dokuz adam gitmesine izin verirdi,
Ancak, umutsuz bir kavgadan sonra Bruno atıldı ve güvenli bir şekilde tutuldu, onun
Rakip, bükülmüş dizinin yardımıyla onu halıya bastırıyor.

"Bitti," diye nefes verdi genç adam.  "Veriyor musunuz, efendim?"

Köpek alçak bir sızıntı söyledi, bu bir rahmet gibi geliyordu ve yatıyordu
oldukça hareketsiz.

"O beyefendiyi çabucak odadan çıkar. Veya hayır. Burada, Gertrude,
Köpeği nereye kilitleyebileceğimi göster bana.  Bir oda, Outhouse-Her Yerde. "

"Onu vursan iyi olur. Köpeğin delisi," diye bağırdı Bay Hampton heyecanla.

"Ah!" Ejaküle gertrude.

"Köpek deli değil," diye nefes verdi George.  "Yol kuruyorsun."

"Evet, evet," diye bağırdı Gertrude.

"Sanırım onu ​​tutabilirim. Bir tarafta dur ve kapatmaya hazır ol
Onu dışarı çıkarırım penceresi. "

"Ben hazırım," dedi Gertrude, getirilen sakin bir cesaret göstergesiyle
hayranlık uyandıran bir bakış. "O zaman açık dur."

Dizini kaldıran George Harrington, köpeği hızla sürükledi.
halı ve çimden çıkın.  Pencere kapatıldı ve Gertrude koştu
onun yanına.

"Bu şekilde," diye bağırdı; ve evin yanına koştu
Duvarda bir kapı açın, bu da başka bir şiddetli mücadeleden sonra,
Köpek sürüklendi, kapı vuruldu ve sonra Gertrude karşılaştı
avlu ve kararlı kapıyı açtı.

"Dua et, dua et, seni ısırmadığına dikkat et," diye bağırdı acı içinde.

"Korku yok; onu çok sıkı bir şekilde aldım; ayrıca denemedi. Jove tarafından!
Tekrar gücünü aldı ve hata yok.  Orada efendim, sen
ustalaştı. "

Konuşurken, esirine ileriye doğru bir salıncak verdi, geri çekildi ve
Kapıyı kapattı, tıpkı köpek sınırlı ve panelde yırttı,
öfkeyle körfez.

"Şey, ben güzel bir durumdayım. Ama o Saul Harrington! O ve köpek
Kötü arkadaş olmalı. "

"Evet," dedi Gertrude, sesi titriyor ve ajitasyondan derin,
"Ama sen-sen yaralandın."

"En azından değil," dedi, elleri yakalayarak ona uzatıldı
Gezir.  "Hayır, incinme. Konuştuğunu duymak çok mutluluk dolu
bunun gibi. "

"Bay Harrington!" Saldırdı.

"Evet, George Harrington, gerçekten de," diye bağırdı sesiyle
derin ve duygusal geliyor.

"Hastan geri dönelim," diye bağırdı, aceleyle kapıyı açtı
Duvar, titreyen, sorunlu, memnun-hislerini tanımlayamadı;
Ve Bayan Hampton'ın geldiğini bulduğu rahatlama duygusu ile
onlara doğru.

"Bu korkunç köpek güvenli bir şekilde kilitlendi mi?" Ağladı.

"Evet, oldukça güvenli; ama efendisi ile korkunç bir kavga ettim," dedi
George Harrington, arkadaşının yardımına geliyor.  "Onun korkusu yok
şimdi iyileşiyor. "

"Deli olmalıydı."

"Hayır; sadece Bay Saul Harrington'a karşı, korkarım."

Çekiş odasına geri döndüler, boğuk bir bilgiye sahip olmak için,
nefes nefese sesi ve kanepeden düşük bir öfkeli mırıldanıyor, burada ikisi
Yaşlı adamlar Saul Harrington ile zayıf bir şekilde mücadele ediyorlardı.

"Çabuk! Burada yardım et!" dedi eski avukat.

George Harrington onlara fırladı ve Saul'u kanepeye sabitledi,
Boşuna yükselmek için mücadele etti.

"Gitsen iyi olur, bayanlar," diye bağırdı genç adam.

"Herhangi bir faydalı olabilir miyim?" dedi Gertrude sakince.  "Doktor Lawrence nasıl olduğunu biliyor
Yardım edebilirim. "

"Evet, yardım et," dedi yaşlı adam.  "Onu tutabilir misin?"

"Ah, evet; onu şimdiki zaman için hızlıca sahibim."

Doktor Lawrence bir masaya acele etti, cep kitabını çıkardı ve yazdı
Bir reçete, kalabalık yaprağı yırttı ve Gertrude'ye verdi.

"Gönder ve bunu benim için uydurun," dedi aceleyle.

Gertrude odadan uçtu ve doktor tutmaya yardımcı olmak için acele etti
Sınırlar içinde hasta.

"Yatağını terk etmek tam bir delilikti" dedi.

"Belki seni aradı."

"İmkansız. Buraya geldiğimi bilemezdi. Harika
Cennet! Ne bir devlet içinde. "

O anda, hasta adam deliryumunda mücadele ederken,
Vücudu bir kemer oluşturana kadar ve üç adamın hepsi buydu
onu kanepede tutmak için yapabilirdi.

"Güçlü bir striknya dozundan muzdarip olan herkes gibi," diye mırıldandı
Doktor.

"Ne yapacaksın Lawrence?" avukatı fısıldadı.  "Değil
Ona geri dönene kadar sürecek bir narkotik verin
Chambers? "

"Ne için gönderdiğim," dedi doktor sessiz, iş benzeri bir şekilde.
"Bayan Hampton, onu tutmak için uzun geniş bir grup oluşturacak bir şey istiyoruz
Herhangi bir zarar vermeden kanepeye kadar. "

"Neden bu uzun perdelerden biri değil?" dedi George Harrington, işaret ediyor
kitaplarla dolu bir oyuk.

"Evet, çok şey," diye bağırdı doktor, belirtilenlere bakarak
yön.

George Harrington bir paroksizm bitene kadar bekledi ve hasta vardı.
Şimdilik bir masaya sıçrmadan önce mücadele etmeyi bıraktı ve
Geniş bir şekilde oluşan perdelik parçasını hızla açma
bant ve olmadan önce hastanın göğsüne sıkıca sabitlendi
kanepenin altına sabitlendi. "Korkarım ilacı almadan önce beklemek için yarım saat" dedi
Doktor.  "Onu bestelemek istiyorum ve sonra onu
Uç ve odalarına git. "

George Harrington, "Onu asla geceye götürmeyeceksin," dedi George Harrington.
"Bayanlar için oldukça zor; ama o bir akraba ve bana öyle geliyor
onu burada tutmalısın. "

"Korkarım haklı, Hampton," dedi doktor.  "İyi gökler! Ne
bir paroksizm. "

Çılgın adamın çaresiz kaldığı uzun bir mücadele vardı
özgür olma çabaları.

"Aşağı, Canavar!" Kelimenin tam anlamıyla hırladı; Ve onun korkunç uyumunda görünüyordu
köpekle mücadele etmek.  "Aşağı, kaba! Beynini fırlatacağım
dışarı!  Onu lanet et! Ne kadar güçlü? "

Birkaç dakika bıraktı ve Bayan Hampton,
Ellerini pencerenin yanında sıkıştırıyor ve duygularına hakim olmak için çok çalışıyor,
Sakin bir şekilde demeye geldi:

"Bir şey yapabilir miyim?"

"Evet. Git ve Gertrude'nin kime gönderdiğini gör," diye bağırdı doktor sabırsızca.
"Eğer o yaşlı kadın giderse, geri dönmeden bir saat olacak."

Bayan Hampton acele etti ve kapanış kapısı tarafından yapılan ses görünüyordu
Hasta adamı tekrar harekete geçirmek için.

"Ah, olur mu?" homurdandı.  "Canavar! Şeytan! Ne! Isır! Ah!"

Bir acı bağırdı ve yaralı kolunun üzerine elini çırptı.

"Seni lanet et! Bunu al, şimdi. Şimdi! Evet, Yelp ve Snarl.
Bir daha asla ısırmayacaksın.  Ah!  Kırmızı-sıcak ütüler gibi
et; Ama deli köpeğini öldür, diyorlar ve hiçbir zarar yok. "

"Bu sefil köpeğin saldırısı onu oldukça aşmış gibi görünüyor," diye fısıldadı
avukat.  "İyi gökler! Hepimiz için ne kadar korkunç bir pozisyon."

George Harrington hiçbir şey söylemedi, ama kanepenin başında durdu,
Bir sonraki paroksizmin anı çekip tutmaya hazır
olmuş.

Beklemek için uzun sürmedi, çünkü insan görünmeyen bir uluyan, saul
Harrington öyle bir başlangıç ​​yaptı ki, kanepe sanki öylesine çatladı
parçalanmış.

"Ah, sen burada! İzliyorsun! Ama konuşamazsın-masal söyleyemezsin.
Eğer bilseydim, seni sustururdum.  Yalan, kaba!  Duyuyor musun-lie
aşağı!  Hey, Bruno, o zaman; iyi köpek.  Uzak, yaşlı adam, "dedi
Yumuşak bir şekilde gülmek ve düşük bir cajoling tonunda konuşmak.  "Beni tanıyor musun,
Bruno.  O zaman iyi köpek.  Yalan, yaşlı adam.  Arkadaşlar, duyuyor musun--
Arkadaşlar.  O zaman iyi köpek. "

Gördüğünü hayal ettiği köpeğe doğru uzattı, gülümseyerek
hoş olmayan bir şekilde ve sonra bir kez daha başladı ve bağırdı
korkunç.

"Aşağı, sen canavar! Seni lanet et! Beni ısırdı, değil.
Hayat, eğer bunun için ölürsem.  Canavar!  Şeytan!  Lanet olsun!  Güçlü, sen misin?
Evet ve ben de güçlüyüm.  Oh, eğer bıçağım olsaydı! "

Bu sözleri bir dizi boğuk çığlık attı; Ve tüm o zaman
Ellerinin izin verdiği sürece, birinin hareketlerinden geçti
harika bir köpekle umutsuz bir mücadele almak-
Boğazına gir.  Yine elini bir inilti ile koluna alkışladı
acı ve ona saldıran hayvana çarparak sona eriyor
Dardan sonra, iğrenç ve mükemmel görünerek geri dönmek için
çabalarından yoruldu.

"Zavallı adam!" dedi avukat, hasta adam gözlerinin yarısıyla uzanırken
kapalı.  "Köpeğin ona yayılması ne kadar şanssız.
beynini tamamen parçaladı. "

"Evet," dedi doktor, hastasının bileğini tutarken.

"Korkunç çalışma, efendim" diye devam etti avukat George'a bakarak
Harrington, ama genç adam cevap vermedi.  Bakıyordu
düşünceli bir şekilde sefil adamda, görünüşe göre o anı bekliyor
Kanepenin başına yaslanmalı ve onu tutmalı; Ama tüm
Aktif hayal gücünün daha önce boyadığı bir ipucu takip ederken
onu canlı renklerde.

Çünkü orada dururken, çılgın adamın beyninin dolaşmaları
bir fikir zinciri uyandırdı ve iki arkadaşından daha uzak gördü,
paroksizmlerin şiddetini,
Köpeğin saldırısı.

"Sorun bundan daha uzak olmalı," diye düşündü. "Köpek vardı
eski bir sebepten dolayı ona fırladı "ve tutarsız nefes alma
Ayaklarındaki arkadaşlarından daha iyi duyduğu kelimeler,
Aklına önerilen anahtarla okuyun.  Bir kez bu parçaya başladı,
Hepsi çok kolay geldi.

"Köpek ona saldırdığında eski bir karşılaşma olmalıydı.
Sözleri, karşılaşmanın etkisine bile her şeyi önerdi.  O vardı
ısırıldı ve-sonra-emin olmak için bu kırıldı
Yürüyüş çubuğu!-Böyle bir vahşi şiddetin darbesiyle misilleme yapmıştı
köpeği öldürdüğüne inandığını; Ve elbette, mükemmeldi
Açık-bir dahaki sefere tanıştılar ve zavallı kaba
İyileşti, ona çarpmıştı. "

Saul Harrington'un nefesi, Bayan Hampton olarak düşük, sertoulous bir şekilde geldi
Tam o zaman odaya tekrar girdi ve kocasının yanına süründü
Fısıltıya uç:

"Gertrude kendini gitti. Geri dönüp geri dönene kadar bekleyeceğim."

George Harrington, nedenini sorduğunda hayal kırıklığı hissetti
Gitmemişti, ama sebebi ona hatırlatmanın nedeni, çünkü Bayan Hampton
kapıya geri döndü, Saul vahşi bir ağlama yaptı ve zorları vardı
Başını yan yana atarken, onu aşağı doğru tutmak için çalışarak
Dişleri, koparıyor ve kudret gibi iğrenç, endişe verici bir ses çıkarıyor
Bir köpekten geliyor.  Bazı anlar için dudaklarını tutarlı bir kelime bırakmadı-
Bu korkunç, alçak, boğuk ağlamalardan başka bir şey yok ve doktor fısıldadı
George Harrington'a kadar durduğu yerden:

"Cennet aşkına dikkat et. Seni şimdi ısırırsa, sonuçlar olabilir
ciddi ol. "

Genç adamdan bir ürperti; Ama kendi tehlikesini unuttu
Şimdi açıkça güçlendirmek için gelen kelimeleri duymanın heyecanı
onun teorisi; gibi, sarsılmış özelliklerle ve gözler gibi görünüyor
Hastalıklı beynin yarattığı bir şey izlediler: yukarı, Saul
Bedensel olarak nefes nefese:

"Evet, sen canavar! Beni izlediğini ve izlediğini görüyorum. Ama uzak dur!
Seni bir sıçan gibi öldüreceğim.  Hah!  Onu çıkarın-al onu!  Benim
kol!  Sandım!  Görmüyor musun!  Dişleri buluştu ve yırttı
Parç.  Ah!  Aşağı, Beast, aşağı!  Hah!  O zamana sahiptin!  Küfür
Sen!  Bunu bir daha asla yapmayacaksın.  Dead-Dead-Dead! "

Bir kez daha tamamen tükenmiş olarak battı, ama dudakları hareket etmeye devam etti
çok ve meraklı bir pislik zaman zaman spazmodik bir eylem gönderdi
uzuvları aracılığıyla.

"Evet, bu olmalı," diye düşündü George Harrington; "Köpek saldırdı
onu ve koluna ve atfettiği bu yaralanmaya bağlandı
Alplerde bir düşüş, bazılarının ısırmasından geliyordu.
Sebep-tabii ki Gertrude'nin duygularına zarar vermemek için-
Sessiz kal.  Nedeni yeterince basitti.  O vurdu ve neredeyse
köpeği öldürdü. "

Musingleri yeni bir paroksizm tarafından kesintiye uğradı, o kadar korkunç ki
Çılgın adamı kim tuttu ve George Harrington bir
Doktor hastasının garip dehşeti, çünkü ona olası görünüyordu
bu ısırmanın sonucu olabilir-bir hidrofobi biçimi-
Defiance'de ilaç bilgisini belirleyen korkunç tedavi edilemez hastalık,
Ve küçümsemek için tüm çareler gülüyor.

Saul Harrington'un çığlıkları, lanetleri ve kıvrıları bir kez daha azaldı
Büyük Demir Kapının Clang olduğu duyuldu.

"Git ve ilacı getir, Hampton," diye fısıldadı doktora ve anlat
Onları götürmek imkansız.  Bir yatak oluşmalı
çalışmanın katı. "

"Evet. Oldukça doğru."

"Ve buraya bir daha gelmemeliler. Çok korkunç. Gerçekten
güvenli değil. "

O anda şiddetli bir çığlık atıldı ve Saul'un gücü gibi görünüyordu
O kadar insanüstü ki onu tutmaya yardımcı olan geniş perde katı
Aşağı ayrıldı ve onu kısıtlamaya çalışan elleri bir kenara attı,
Gertrude'nin açtığı kapı için yaptı. George Harrington, hızlı, keskin bir şekilde gelen düşük bir çığlık attı
Nefesin sona ermesi ve odaya sıçradı.
Gertrude üzerine yayılma eyleminde olduğu gibi sefil manyak
Yüzüne iğrenç bir bakışla dehşete düşmüş kapıya geri döndü.

Sonra müthiş bir mücadeleye başladı, bir süredir yardım olamaz
işlendi.

Hiçbir ses Gertrude'nin dudaklarından kaçmadı, ama orada beyaz ve
Mrs, sahnenin dehşetinden etkilenmiş gibi titriyor
Hampton onu sürüklemek amacıyla onu kolunda tuttu, ama
Sadece terörle o kadar felç olmak için karıştırılamadı.

İyi bir beş dakika boyunca odada hiçbir şey duyulmadı ama
Mobilyaların devrilmesi ve kırılması, boğuk nefes nefese karışmış
George Harrington'da görüyor gibiydi Saul'un hayvan çığlıkları
yok etmeye çalıştı.

Diğerlerinin yapabilmesine rağmen, meseleler George ile zorlaştı; Ancak
Vahşi yaşam için kullanılan bir adamın el becerisi onu iyi durumda tutuyordu ve
Tıpkı bir vahşinin ortasında olduğu gibi, hırsız sesi Gertrude oda hissetti
Onun etrafında yüzmek ve duyarsızlık geliyormuş gibi,
Ağır kaza ve şok onu hayata döndürdü.

George Harrington, nefes nefese söylediği gibi Saul'un göğsüne oturuyordu
ses:

"Şimdi doktor, hızlı! Ona sahip olduklarını ver. Onu uzun süre tutamam.
Beat hakkında. "

Bir sonraki dakika doktor, sefil adamın yanında dizlerinin üzerindeydi,
Güçlü sakinleştirici birkaç damla damlamak için herhangi bir fırsat yakalamak
Gnashing dişleri arasında-tehlikeli ve zor bir görev-
İyi bir kısmı yutulmuş ve halının üzerine dağılmıştı,
Ve sonra Saul bakıyor ve köpek hakkında bir şeyler mırıldanıyordu.

"Muazzam bir doz sergiledim," diye fısıldadı Doktor Lawrence,
şişeyi geri çekti.  "Bu onu bir süre sakinleştirmeli."

Ama Saul'un bir durumuna batmadan önce bir saatin çeyreği geçmeden
stupor; Ve sonra kanepenin yerine geçtikten sonra
çalışmaya girdi, daha güvenli bir bandaj,
göğüs; Ve bitkin parti izlemek için oturdu.



Otuz Bölüm Yedi.

Bay Hampton'ın tarifi.

Doktor Lawrence'ın hastasını susturma konusundaki ilk eylemi
bir meslektaşınız için şehre telgraf etmek ve bir görevli
bir arkadaşın sığınma; Ama o gece yardım beklemek için çok geç oldu,
ve başka bir korkunç sahnede hazırlanacak şekilde,
Bahçıvanın yardımı çağrıldı, adam isteyerek yardım etmeyi ve oturmayı teklif etti
Doktora, izlemek için.

"Sen de kalacaksın Bay Harrington?" dedi Bayan Hampton.  "Gertrude, benim
Canım, neden konuşmuyorsun? "

Zavallı kız eski arkadaşına konuşan bir görünüm verdi
birimler.

"Kalmayı teklif etmeliydim," dedi George, "ama bir incelik hissettim
öyle yapmak hakkında ve sanki varlığımı zorlamalıydım
Burada."

"Bu korkunç sıkıntı ve kaygı zamanında," dedi Gertrude
Sessiz haysiyet, "Bay George Harrington kalacak ve bize yardım edecek, olacağız
en minnettar. "

"Buna karşılık güzel bir konuşma yapamam Bayan Bellwood,"
"Ama bunu bilmek için ne kadar rahat olacağımı biliyorsun
Hepiniz güvendesiniz. "

Resmi tonlarda Gertrude, "Ne yazık ki sana izinsiz girecek," dedi.

"Evet, korkunç," dedi dr.  "Ama bana tam olarak uyuyor, çünkü istiyorum
Otur ve düşün. "

Bu acı verici uzun saatlerde düşünce için bolca zamanı vardı
gece.  Bayanlar görünüşte yatağa gitti, beyler
yemek odasını işgal etti, doktor zaman zaman yükseliyor
tam bir stuporda yatan hastasını görmek için-o zamanlar
uygulanan ilacın gücü ile olmak.

Yavaş, kasvetli bir saatti, çünkü herkes az ya da çok yoruldu
sahip oldukları mücadele, ama kimse şikayet etmedi ve saat üç
bir kez daha çalışmaya girerken, doktor buldu
Bahçıvan başını salladı.

"Gitmen ve uzanman gerekecek adamım," dedi doktor soğuk bir şekilde. "Pahana yalvar, efendim; çok üzgünüm," dedi adam özür dileyerek.  "Biraz
Uykulu, ama eğer giderken burada bir saatin çeyreği bir saat durursan
Bahçenin ve bahçenin etrafında, birkaç sümüğü öldür ve sessiz bir boru var, ben
bir papatya kadar taze olacak. "

"Çok iyi, adamım, git; ama yemek odasında beyefendilere söyle
Birinci."

Bahçıvan mutfağa çıktı, borusunu doldurdu,
baca parçasından eşleşir ve dışarı çıktı, kendisine bunun
Bildiği en Rumm başlangıç ​​mıydı ve ustanın ne söyleyeceğini merak ediyor muydu
Geri döndü ve Bay Saul'u orada hasta buldu.

Bu arada George Harrington yemek odasına oturdu.
Sorun Kendini çözdüğü, mükemmel bir şekilde ikna olana kadar
Saul'un bir nedenden dolayı köpekle bir karşılaşması vardı,
ciddi şekilde ısırıldı ve sonra saldırganını neredeyse öldürdü ve onu bıraktı
ölü için.

Sadece iş başındaydı, bunu bağlamanın mümkün olup olmadığını deniyordu
düşmanın ortadan kaybolmasıyla,
Çok huzurlu bir şekilde başını salladıktan sonra, sanki sahte bir şekilde eğiliyormuş gibi
Eski arkadaşının duvara benzerliği, avukat aniden oturdu
bir pislik ile.

"Affetine yalvarıyorum efendim," dedi şaşkınlıkla; "Buna alışkın değilim
bir tür şey. "

"O zaman kanepeye uzan ve kestirin efendim," dedi genç adam
sessizce.

"Hayır, teslim olmayacağım; ama biliyor musunuz, Bay Blank, sanırım bir
Puro ve iyi bir bardak toddy hoş, yatıştırıcı, uyarıcı olurdu
Ve iyi bir şey söyleyebilir. "

"Evet, hoş olurdu," dedi George Harrington.

"O zaman yürütücü ve zavallı yaşlı James olarak özgürlüğü alacağım
Harrington'un arkadaşı, kendime yardım etme. "

"Teklif etmek, yapmaktan daha kolay," dedi eski avukat
sınav.  "Buldok, dolaplar, mahzenler ve lahitlerin hepsi
kilitli.  Bayanları canlandıramaz; acımasız olurdu.  Ama sana söylüyorum
Ne; Biliyorum.  Benimle gel."

Salona girdi, bir mum yaktı ve levhaya bıraktı,
Çalışmaya yumuşak bir şekilde girdi, ardından George.

"Hala uyuyor mu?" Fısıldadı.

"Evet ve daha sakin," cevaptı.

"Buraya bak Lawrence, bir bardak toddy ve bir
Eski Partagas'ın her biri iyi ilaç olurdu, ha?  Masarlanabilir
koşullar? "

"Sevgili Hampton, doktor olmalısın," dedi doktor
gülümseyen.

"Orada, Bay Blank," diye fısıldadı eski avukat ellerini ovuşturdu;
"Fakülte tarafından onaylandı. İşte purolar," dedi.
dolap ve bir kutu çıkarma; "Ve işte bir ruh standı, ama
Boş, biliyorum; Ama mahzene gitmeyi ve bir şişe almayı düşündüm
Uzak çöp kutusundan o eski konyak.  Ulaşmama izin veriyor musun
o çekmeceden mi?  Kalbimi korusun, eskisinde oldukça evdeyim
yer."

Çekmeceyi açtı, mahzen anahtarlarını yumuşak bir şekilde çıkardı, başını salladı
Doktor ve ardından George Harrington dışarı çıktı, kapıyı kapattı
dikkatlice ve sonra geçiş ve birkaç adım indi
Mahzen kapısı.

"Şimdi, tutmuyorum, Bay Blank," dedi yaşlı adam durakladı, mum içeri
bir el, diğer yandan, kapıdan önce, "haklısın
Burada varis; Ama şunu söylüyorum, gerçek Simon Pure iyi olacak
Ülkedeki herhangi bir adam gibi bir mahzen şarap. "

"Birçok iyi bir şişe, sevgili efendim, umarım tartışacağız."

"Ah, bu kanıtlanacak. Mum tutmayı düşünür müsün?
Teşekkürler.  Hırsızlara veya debauchees'e benziyor, şu anda mahzenler açıyor
gecenin; Ama zavallı eski arkadaşımın çok seçtiği konyak vardı.  Gelmek
birlikte.  Şimdi, diğer kapı.  Işığı tut.  Çöp numarası
yirmidört.  Ruhumu korusun, bu nedir? "

Arkalarında uzun, alçak, kasvetli bir uluma neredeyse avukatın düşmesini sağladı
Uzun boyunlu şişe. "O köpek kaçtı mı?" diye bağırdı George Harrington heyecanla; Ve olduğu gibi
nefes nefese bir gürültü, loş görülen köpeğin yakasını yakaladı
onun tarafından geldi; Ama mücadele etmek yerine, büyük canavar
Arka ayaklar, pençelerini göğsüne dikti, başını tekrar fırlattı,
ve kasvetli ulumasını söyledi.

"Bahçıvan onu bırakmış olmalı," dedi George hızlı.

"Ve Saul Harrington ölmüş olmalı," dedi eski avukat
kasvetli, kript benzeri çatı boyunca koşmuş gibi görünen Whisper
yer.



Otuz Sekiz Bölüm.

Yeni harç.

İlkinden kurtulur iyileşmez kapıya acele ettiler
şok.

"Buraya bak efendim," dedi George, "Köpek hakkında ne yapmalıyız?"

"Ah, onu unuttum.
Zavallı adam olduğu oda.  Evet, zavallı adam!  _De mortuis, ET
Cetera_.  Gel, Bay Blank ve köpeği buraya kilitleyeceğiz
birkaç saat. "

"İyi fikir", cevaptı; Ve mahzenin dış kapısı kilitlendi
Takip etmek için hiçbir girişimde bulunmayan Bruno üzerine; Ama ulaştıklarında
Çalışma kapısı, hepsi mükemmel bir şekilde ve George'un dönmesi üzerine
Yumuşak bir şekilde, doktor hızla başını kaldırdı ve onlara bir başını salladı.

"Anladım?" dedi.  "Burada benimkini alacağım."

"Bay Saul nasıl?" dedi eski avukat titreyen bir sesle.

"Değişik. Yine de, etkileri
ilaç geçiyor. "

"Doktor Lawrence," dedi George hızlı bir şekilde bakarken
yaşlı adamın gözleri, "bu semptomlar
Bir adam vahşi veya deli bir köpek tarafından ısırılmış olsaydı meydana gelir mi? "

"Neredeyse aynı efendim," dedi yaşlı doktor.  "Ama Bay Saul bana temin etti
yaranın bir ısırık olmadığını, kötüleşen bir aşamalı,
yabancı bir doktor tarafından cahil tedavinin sonucudur ve
kanın zehirlenmesi. "

"Teşekkürler efendim," dedi genç adam Gravely; Ve en kısa sürede avukat
Anahtarları değiştirmişti, sessizce odadan ayrıldılar ve yoldeydiler
Sıcak ruhu ve suyu hazırlamak için, kısa durduklarında ve Bay
Hampton arkadaşının kolunu, mahzenden olduğu gibi kavradı,
boğulmuş ve garip, köpeğin alçak uluması geldi.

"Bunu durdurmalıyız," dedi avukat heyecanla.  "Ben sanmıyorum
Hepsi batıl inançlı, ama bir hastanın tehlikeli bir durumda olduğunu bildiğinizde,
Kan kıvrımlı ulumaları söyleyen bir köpeğin olması çok korkunç. "

"Kulağa hoş gelmiyor," dedi George düşünceli bir şekilde.

"Bir an dur; biliyorum," diye fısıldadı Bay Hampton; Ve aşağı indi
geçiş ve duvara geri döndü bir baize kapısı,
Etki, sesin yok edilmese de ölmüş olmasıdır.

"Bu şimdiki zaman için yapmalı," dedi.  "Bir başkasına sahip olmaktan korkuyorum
O kaba sahne. "

"O her zaman onu gördüğüm kadar vahşi ve şiddetli mi?" diye sordu George.

"Ah, canım, hayır. Kural olarak hayvanların en sessiz ve en uysallığı, ama
Saul Harrington'u asla sevmemiş gibi görünüyor. "

"Sorun bir şey var mı?" düşük fısıltıyla bir ses dediler ve buldular
Bu Gertrude yumuşakça merdivenlerden aşağı inmişti ve Bayan Hampton
Korkuluk üzerine bakıyorum.

"Hayır, hiçbir şey yanlış değil," dedi George aceleyle.

"Ama Bruno'nun ulusunu duydum. Evet: Yine orada."

George nedenini açıkladı ve birkaç dakika konuşmasından sonra
kapalı kapılara rağmen, üst katta geri dönmek üzereydi,
Dog's Howl, derin, alçak, heyecan verici bir tonda geldi ve hemen sonra
içinde titreşmiş gibi görünen derin bir ifadeyle havlamaya başladı
ev.

George Harrington Sharply, "O genç adamı tekrar kapatacak," dedi.
"Deneyeceğim ve onu ahıra geri götüreceğim."

"Gelip sana yardım edeceğim," dedi Gertrude sessizce.

"Hayır; hayvan öyle garip vahşeti geliştirdi ki
güvenli."

"Güvenli? Bruno bana zarar vermez," dedi Gertrude, gülümseyerek.

"Kasıtlı olarak değil, belki; ama onu bana bırak. "

Talepte çok fazla karar vardı-neredeyse bir istek
bir emir gibi geliyordu, gertrude, nedenini bilmiyor, yol verdi
bir kez ve Bayan Hampton ile birlikte, şirkette iken
Avukatla George Harrington, mahzen kapısına geri döndü, sadece
içinde köpeğin enkazını duyabildikleri ve ara sıra
Huzursuz mızrakını, ardından bir uluyan.

"Ne, delikanlıım?" dedi George, ağzı anahtar deliğe.

Etki büyülü idi, çünkü köpek kendini karşı koyuyor gibiydi
Kapı, çılgınca havlıyor ve sonra onu çizdiğini duyabiliyorlardı
Talaş.

"Uzan, eski adam! Uzan, Bruno!" diye bağırdı George.

Bunda köpekmiş gibi başka bir keskin havlama patlaması vardı
heyecanla dışarı çıkmaya çalışıyor.

"O Baize kapısını kapat, efendim," dedi George; "Ve sonra onu dışarı çıkarmalıyız,
ve ahıra geri dön.  Doktorun hastasını ölümüne endişelendirecek. "

Anahtar ortaya çıktı ve George kapıyı açmaya başladı.

"Sence herhangi bir tehlike var mı?" eski avukatı fısıldadı.

"Biraz değil."

"Ama çok vahşi görünüyor."

"Benimle değil," dedi George, kapıyı açarken.  "İşte, Bruno!"
Ağladı.

Köpek sıçradı ve şu an için Bay Hampton'a öyle görünüyordu
genç adama saldırmak üzereydi, çünkü arka ayaklarında yükseldi ve
Pençelerini emzirdi, öfkeyle havladı.

"Gel, gel; mesele nedir?" dedi George, onu ikisiyle de ele geçirdi
yaka eller.  "Orada kapatılmayı sevmiyor musun? Bazı millet
istemek; Eh, efendim? "

"Brute'nin güvenli olduğunu sanmıyorum," dedi Bay Hampton.  "Dua et onu al
dışarı."

"Evet, onu ahıra götüreceğim. Şimdi, Bruno, Old Chap.
O kapı efendim? "

George Harrington yüksek sesle konuşmak zorunda kaldı, çünkü köpek
Heyecanlı kabuk ve sızlar ile karıştırmak; Ama eski avukat an
Kapıya doğru hareket etti Hayvan da dörtlerin üzerine düştü, salladı
Kendini özgür ve şarap hücresine geri döndü.

"Dışarı çık, efendim!" avukat ağladı.  "Sevmediğini sanıyordum
yer?"

"Burada-Bruno, Bruno!"

Köpek, açıkça bazılarından keskin, kızgın bir kabukla cevap verdi
mesafe.

"Ah, ne olduğunu anlıyorum; fareleri koklayabilir."

"Ama gecenin ortasında bu gürültüyü yapmasını sağlayamayız."

"Dışarı çık, efendim!" diye bağırdı George, mahzene girip köpeği çağırdı,
O'na yöneltti; Ama onu ele geçirmek için çaba sarf edildi
Yaka, etrafında fırladı ve geri çekildi.

"Bana mum ver, Bay Hampton."

"Hayır," dedi yaşlı adam; "Ona iki elini isteyeceksin. Seni aydınlatacağım
Ya da korkunç bir korkak olduğumu düşünüyorsun.  Köpeklere alışkın değilim. "

Arkadaşının yüzüne gülümseyerek baktı ve öne gitti.

"Mahzenini senden daha iyi tanıyorum, efendim. İyi gökler, köpek?"

Avukat ve Işık neredeyse üzüldü, çünkü ilerledikçe
Bruno kelimenin tam anlamıyla ona koştu, ama sadece tekrar dönüp sağa doğru koşmak için
mahzenin derinliklerine.

"İşte, Bruno! Buraya gel efendim!" diye bağırdı George sertçe.  "İstemiyoruz
Şimdi ratına çık. "

Ama köpek çağrıya dikkat etmedi ve öfkeyle havlamaya devam etti,
Bir sonraki dakika, başıyla birlikte durduğu yere ulaştılar
uzanmış, yeri yankılanıyor.

"Buraya gel, sen yaşlı aptal!" dedi George iyi bilinçli bir şekilde; Ve almak
Bir eliyle köpeğin yakasını tutun, başını okşadı
diğer.  "Şimdi, fareler bulmak istemiyoruz. Gelin."

Köpek yüzüne baktı, sızlandı ve sonra sallandı ve
Beyaz badanalı duvarın boş yaması, başını fırlattı ve uludu.

"Evet, fareler olmalı," dedi eski avukat, "
parça.  Onu dışarı çıkarmaya çalış. "

George Harrington avukata keskin bir şekilde döndü.

"Bricked-up parça?" dedi.

"Evet, o kemer boyunca başka bir mahzen var, eski Bay
Harrington torunu için bir miktar şarap bıraktı.  Peki nedir
BT?  Evet; Burası yer. "

George mumu kaptı ve ışığı tutmak için duvara gitmişti
Badyalı tuğlalara yakın. Yaparken köpek daha tedirgin ve heyecanlı büyüdü, birinden
diğeri ve duvara havlamak.

"Kuyu?" dedi eski avukat, arkadaşı keskin bir şekilde döndü ve bakarken
Gözleri dolu.

"Köpekleri anlamadığını söyledin, Bay Hampton?"

"Hayır, biraz değil; ama sanırım bu gürültülü kabadayı çıkarmalıyız
ev."

"Onları biraz anlıyorum," dedi George heyecanla.  "Bay Hampton,
Burada yanlış bir şey var. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bunun mahzenin tuğla bir parçası olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet; yaşlı adam varisi için yaptı."

"Ve o zamandan beri hiç açılmadı mı?"

"Tabii ki değil."

George, tuğla işlerine tekrar baktı ve bunu çok dar bir şekilde taradı
Duvara yakın mum.

"Evet, var," dedi bıçağını çıkardı ve harcı deniyor
Tuğlalar ve sonra diğer parçalar arasında.  "Bu harç
nispeten yumuşak. "

"Yerin nemliliği."

"Harçın yeniliği, efendim. O köpek, harika içgüdüsü tarafından bilir
Burada bir şeyler yanlış. "

"O zaman öyleyse değerli bir zeki bir köpek, söyleyebileceğim tek şey bu,
Çünkü haklıysanız, o iç mahzen soyuldu ve dikkatlice
tekrar inşa edildi. "

"Bu mahzen kesinlikle açıldı, efendim ve yeniden inşa edildi" dedi
George, nefesini meraklı bir şüphe olarak tuhaf bir tıslama ile çiziyor
Beyninin karanlık kısımlarında yanıp sönüyor gibiydi.

Bu arada köpek her hareketi sessizce izlemişti, ama sadece
Tekrar heyecanlanın ve havlamaya ayak uydurun.

"Bence," dedi eski avukat dogmatik olarak, "
sıçan ve bir kısrak yuvası keşfettiniz.  Neden asmak adamım,
Bana o korkunç bir şekilde bakma.  Sorun ne?"

"Bilmiyorum efendim, ama korkunç bir şüphem var."

"İyi gökler! Sevgili genç arkadaşım, ne demek istiyorsun?"

"Yanlış olabilirim efendim, ama o köpeğe bak."

"Evet, delirdiğine inanıyorum."

"Yapmıyorum, efendim. Bir keşif yaptı."

"Evet, fareler," dedi avukat pettishly.

"Sana bir kez daha söylüyorum efendim, yanılıyor olabilirim; ama Bruno
Boşuna aradığım ipucunu buldum. "

"İpucu?-Ne ipucu?"

"Kendisine George adını veren adamı arıyoruz
Harrington. "

"Sen var, efendim. Yapmadım."

"Şey, var. Kulağa romantik ve garip gelebilir, ama şu anda
Sonunda onu bulduğumuz korkunç bir dehşet var. "

"Ne demek istiyorsun-nerede?"

Cevap için George Harrington duvara işaret etti.

"Ne?" Yaşlı adamı, boğuk bir fısıltıyla boşaldı ve yakaladı
ve arkadaşının kolu tarafından sıkıca tutuldu.

"Beynimde belirsiz bir şekilde yanıp sönen şüphelerim vardı, efendim,
Ama onları ayarlayamadım.  Şimdi şekil almaya başlıyorlar. "

"Büyük gökler!"

"Buraya bak efendim. Bu köpek, o zamandan beri yarı ölü yatıyor.
o adamın kaybolması. "

"Evet."

"Saul Harrington ile karşılaşır karşılaşmaz ne yapıyor?"

"Ona uç."

"Evet. Neden olsun? Elbette o
Bir akraba ve evin ziyaretçisinin boğazına alın. "

"Bu oldukça doğru; kesinlikle."

"Köpeğin bizimle olabildiğince nazik olduğunu görüyorsun. Ona kendin git,
ve onu patlat. "

"Ben neredeyse hiç-evet, yapacağım," dedi yaşlı adam, sevmediği ve
korku; Ve birkaç adım ileriye doğru, köpeğin kafasını okşadı.
"Neden Bruno, yaşlı köpek, sorun nedir?" dedi ki korkutucu bir şekilde
fısıltılı.

Köpek sallandı, ona baktı, yüksek sesle havladı, sonra ona yükseldi,
Pençelerini omuzlarına yerleştirerek ve kederli bir şekilde uludu.

"Orada, görüyorsun," dedi George, elini köpeğin kafasına bırakarak.  "Kızgın?
Bizden daha fazlası yok. "

"Ama-ama bunun teorinizle ne ilgisi var?
Kaybolma? "

"Bay Hampton, senden önce kelimelerle yerleştirmeyeceğim. Benim
Şüphe, faul oyun olduğu ve yanılmadıkça,
Adam Yalan Duvarının arkasında öldürülür. "

Eski avukat onu kolundan yakaladı ve yüzüne baktı
Kendi oldukça beyaz dönüyor.

"Beni dehşete düşürüyorsun," diye fısıldadı huşu uyandıran tonlarda.  "Elbette öyle
imkansız. O zaman Bay Saul'un olduğunu düşünüyorsunuz. "

"Ne düşündüğümü boş ver," diye bağırdı George Harrington keskin bir şekilde.  "Sadece diyorum
faul oyun olduğuna dair korkunç bir şüphem var. "

"O zaman-o zaman," diye bağırdı avukat titreyen sesle, "sen-oh,
imkansız!"

"Hayır, efendim; daha önce böyle şeyleri duyduk."

"Evet. O zaman, elbette, bir arama yapmalıyız-polis."

"Hayır, efendim; yanlış olabiliriz."

"Evet, evet-tabii ki," diye bağırdı yaşlı adam hevesle-"evet;
yanlış."

"O köpeğe bak," diye fısıldadı George.

Yaşlı adam, köpeğin duvar hakkında enfiye olduğunu görmek için döndü ve
Alttaki talaşları koparmaya başlayarak sona erdi.

"Bu çok korkunç," diye fısıldadı yaşlı adam nemli kaşını siler.
"Ne tavsiye edersiniz?"

"Gerçeği bulmak, efendim; ve hemen."

"Ama nasıl. Kime güvenirdin?"

"Kendimiz," dedi George Sternly.  "Bakayım: Bahçıvan
ev.  O kurtulmalı ve bayanlara ya da kimseye izin vermemeliyiz
Ne yapacağımızı bilin. "

"Ama ne yapacağız?"

"O duvarı yıkarken ışığı tutacaksınız efendim."

Avukat ona suskun korku içinde baktı, ancak
Bir kez daha güçlü zihne.

"Bruno!" diye bağırdı George keskin bir şekilde.

Köpek ona sınırlandı.

"Yalan! İzle! İzle!"

Köpek alçak bir hırıltı söyledi ve duvara işaret ederken onu takip etti,
doğrudan çömeldi ve ayrılırken sessiz ve hareketsiz kaldı
Mahzen ve kapıyı kapattı ve kilitledi.



Otuz Dokuz Bölüm.

İpucunu takip eder.

Tıpkı salona ulaştıklarında üst katta bir kapı açıldı ve Gertrude geldi
Dışarı, elinde mum.

"Bruno şimdi sessiz," dedi George, ona bakarak.  "Bay nasıl olduğunu göreceğim
Harrington ve size söyle. "

Çabuk çalışmaya gitti ve içeri baktı.

"Oldukça değişmeden," dedi doktor başını sallayarak.

"Rahatlamak ister misin?"

"Ah, hayır; ama beni ruhlar ve su ile hatırlamış olabilirsin."

"Affonun yalvarıyorum," dedi George ve aceleyle sahip olduğu atlamayı sağlayarak
Yaptı, gitti ve ona teşekkür eden Gertrude'ye ilerleme bildirdi.
ve Bayan Hampton'ın bir kanepede başını salladığı yere döndü.

"Beklememiz daha iyi miydi?" dedi avukat titreyen bir sesle.

"Bekle, efendim? İmkansız. Benimle gel."

Ağır bir horlama tarafından selamlandıkları mutfağa gittiler ve
Bahçıvanı ateş tarafında hızlı uyurken buldu.

O rouse edildi ve tekrar gerekli olmadığı için eve gönderildi; Ve en kısa sürede
Kapı onun üzerine kapatıldı, George avukata döndü.

"Şimdi efendim, araçları nerede bulabilirim: bir çekiç ve keski?"

"Araçlar? Oh, evet. Sanırım, küçük odada,
bahçe kapısı. "

Bahçenin bulunduğu küçük bir dolap benzeri ante odasına yol açtı
Uygulamalar, tohumlar, olasılıklar ve uçlar saklandı; Ve burada gerekli
Uygulamalar yakında bulundu.  Bunlarla donatılmış ve taze bir mum
Köpeğin sabırla izlediği mahzene döndü
onların dönüşü.

"Bir an dur, sevgili genç arkadaşım," dedi yüzü eski avukat
terlemeyle nemliydi ve elini genç adamın üzerine koydu
kol.

"Ne için efendim?"

"Yargılamalarımızın biraz döküntü olacağını düşünmüyor musunuz?
Bu yerin sahibi olarak bakmak zorunda olduğum beyefendi geri döner
Ve onun yeri ile ne kadar büyük bir özgürlük aldığımızı bulur.  Ben neyim
Söylemek için? "

"Bay Hampton, onu bulacağız-geriye."

"Ne!"

"Ve yaptığınız şey için seni kınamıyor."

"Ama elbette gerçekten inanmıyorsun-"

"İnanıyorum efendim, burada size olduğunu kanıtlamak için bir araç bulacağım
Olmamı dilediğim adamım-yasal tarzında sen
kabul etmeyi reddetmek; Ama bir beyefendi olarak kim kalbinde biliyorsun
Eski arkadaşının torunu ol. "

Avukat, genç adamın gözlerine özlemle baktı ve sonra
Kilidi açıldı ve dikkatlice kapattıktan sonra mahzen kapı anahtarını çıkardı
Baize kapısı, onu küflü, nemli bir yere kadar takip etti; gördüm
kilitli iç ve dış kapı ve sonra daha uzağa giderken
Porsiyon köpeği karanlıkta bıraktıklarında buldu, çırpındı
boş duvar.

Bay Hampton uzun bir nefes aldı ama sadece protesto etmedi, sadece
George Harrington ceket ve yelek atarken mumu tutmak
Gömlek kolları yukarı ve sonra çekiç ve kesim aldı
İkincisini tuğlaların ikisi arasında zorlayın.

Çekiçle çarparak herhangi bir gürültü yapmaya gerek yoktu, çünkü
İlk musluktan sonra demir keski kol olarak kullanıldı ve ilk
Tuğla kısa süre sonra, badana kuru olmasına rağmen
harç kolayca yol verecek kadar yumuşaktı ve uzun tuğladan sonra
Tuğla gevşedi, bir yığın içine atıldı ve bir delik yeterince büyük hale getirildi
Bir erkeğin geçişini kabul etmek.

"Hareketsiz yalan!" George'a harika bir sergileyen köpeğe keskin bir şekilde ağladı
geçme arzusu; Ve diz çökmek genç adam mumunu geçti
İç mahzene içine girdi ve şaşkınlıkla
Eski avukat onu takip etmekten çekinmedi.

"Orada efendim," diye bağırdı mum tutulurken ve onlar
bir sıra ile orta ölçekli bir mahzende durduklarını buldu
Her iki tarafta tuğla kutular, hepsi düzgün bir şekilde beyaz badanalı ve etiketlenmiş
İçindeki şarabın adı, vintage ve miktar.

George Harrington cevap vermedi, ancak eldeki mum üzerinde yürüdü
Dikkatli bir şekilde yumuşatılmış talaşları uçtan uca, hevesle bakarak
farklı kutular.

"Şey, efendim, memnun musunuz?" dedi avukat.

"Memnun, efendim? Hayır. İşte Bruno?"

Köpek deliğin içinden sıçradı ve başlarken alçak bir kabuk söyledi.
Huzursuz bir şekilde enfiye.

"İyi köpek! Arayın!"

Köpek heyecanla burada ve orada birkaç dakika orada koştu, şimdi onunla
Havada burun, şimdi talaşta enfiye ve sonra kısa durdu
Tuğla alt kutudan önce, en sol sol köşesinde
Mahzen ve istekli bir kabuk söyledi.

George Harrington geri çekildi ve bıçağını tekrar açtı, bıçağı denedi
Haririn zor olduğunu bulmak için kutulardan ikisinin eklemlerinde.
Sonra köpeğin onu izlerken durduğu kişiye giderken,
Tuğlalar arasında kolayca işaret edin.

"Bak, efendim," dedi kıskançlık; "Ve badinin neredeyse hiç
kuru.  Söylediğim her şeyin kanıtları orada. "



Kırk Bölüm.

Kendine ait.

Bay Hampton, George Harrington'u kolundan yakaladı ve sesi düşüktü
ve dediği gibi duygu ile husky:

"Hayır, hayır; cennetin adına, hayır. Çok korkunç."

"Yeterince korkunç, efendim. Down, Bruno! İzle!"

Köpek doğrudan kanepede kaldı, bir süre alçaldı.

"Gertrude'yi düşün-eşim. Hayır, hayır; imkansız."

George köpeği işaret etti.

"Ona inanıyorum, efendim, fikirlerimizden daha fazla."

"O zaman, eğer doğruysa, polise sahip olmalıyız.
keşif. "

"Hayır," dedi George kısa süre içinde.  "Yapılacak bir keşif varsa, olacağım
bunu ilk yapan; Ve sonra hemen polise sahip olmalıyız. "

Konuşurken, keski ile tuğla çalışmasına saldırdı, kolayca kaldırıldı
Bir tuğla ve diğerleri daha kolay geldi.

"Bu tuğlalar yıllardır dokunulmaz Bay Hampton."

"Hayır, efendim, hayır," dedi yaşlı adam, yüzünü silerken.  "Ama o
Şarabın bazı eski hizmetçileri tarafından soygun anlamına gelebilir. "

"Evet, efendim, olabilir," dedi George Harsely, aceleyle çalışırken,
Tuğla atıldıktan sonra tuğla olarak daha heyecanlı olan köpek
Büyüyen yığın, boynu hakkında saçları ve arka çeyrekleri
Hepsi hareket halinde, sanki kendini bir bahar için toplıyormuş gibi. Tuğlaların hepsi dokuz inçlik çalışma oluşturmak için sonuna da döşendi ve
Bazılarının beyaz badanalı olduğunu görmek açıktı.
Her iki uç, diğerleri sadece bir uçta ve burada her iki ucu da beyazlatıldı; bir
Son sert ve kuru, diğeri veya dış uç, nemli bir kaplamaya sahipti
yıkamak.  Bir önemsememek, ama çalışan ona anlamı olan hamile.

"Şimdi yeterince dışarı çıkıyorsun," dedi yaşlı adam ışığı öne sürerek.
"Orada: Bu bir hata, şükürler olsun! Bak: şişeler."

Işık, çıta ile şişe sıralarının içbükey tabanlarına baktı
Aralarında, ama George Harrington devam etti.

"Sevgili efendim, bu delilik," dedi avukat keskin bir şekilde.

"Evet, Efendim: Bir yöntemle," dedi George, çalışarak.  "Bak; bütün
tuğla döşeme taze.  Hepsini dışarı çıkarmalıyız. "

"Ama ne için?"

"Bekle," diye bağırdı genç adam şiddetle; Ve öfkeli enerji ile çalıştı
Son tuğla çıkarılana kadar ve çöp kutusu çıplak bıraktı.

"Şimdi memnun musun?" dedi yaşlı adam.

"HAYIR."

Şişeler zeminden demir destekli bölüme yükselen
yeri ikiye dönüştürdü ve üst sıra çizildi ve sonunda kuruldu,
Bir kerede birincisi, o zaman, daha fazla oda olduğu için, ikiye iki, bir
Birkaç katman talaşın içinde duruyordu.

Sonra George Harrington durdu ve kendi kaşını sildi.

"Şimdi, Bay Hampton," dedi, "Şüphelerim haklıysa,
Orada şişeler, ama-ne ararız. "

"O zaman, cennetin adına, efendim, kendinizi tatmin edin ve bitirelim-iyi
Tanrı!"

Geri kaldı, burnuna tuttuğu mendili alkışladı ve
ağız, George Harrington kolunu açılıştan iterken ve Drew
Bir avuç kireç geri dönerken, köpek boğuk, düşük bir hırıltı ve bir
Korkunç koku yavaşça durdukları mahzene girdi.

Sonra kapıya doğru başladılar, çünkü köpek sıçradı, havladı
Öfkeyle, uzak çığlıklar duyuldukça, boğuk ve garip geliyor,
Ve isimlerini ayırt edebilirler.

George Harrington'un ilk yaptığı açılışa ulaştıklarında,
Köpek geçti ve George, elini geri iterek takip etti
Mum al.

"Gel, efendim, hızlı!" Dedi ki, "Ve bayanlara söylenmez ...
henüz."

Eski avukat titremeden süründü, çığlıklar şimdi bunlar
yardım için temyiz, köpeğin yüksek sesle havlaması heyecana ek olarak
İç kapının yanında durdu.

Ama George Harrington başını kaybetmedi.  İçini açtı
kapı ve birincisinden geçti.

"Şimdi kapat ve kilitle, efendim," dedi elini anahtara koyarken
dış kapıda.  "Aşağı, Bruno!" Derin, tehdit edici bir tonda ağladı,
İç kapı kilitlenirken.  "İzle, efendim. İzle!"

Köpek tehdit edici bir hırıltı ile cevap verdi ve dış kapıyı yırttı.

"Kaymaya hazır olun, efendim. Takip edeceğim, ama bu kaba gelmemeli.
Bu yere kilitlenmeli. "

"Evet; anlıyorum," diye titredi ve bakan yaşlı adamı inledi
Beyaz yüzü ve akşam elbisesi kaplı acımasız bir gösteri
Kireç ve badanalı.

"Aşağı, Bruno! İzle?" George, dış kapının kilidini açarken ve
Anahtarı çizdi.

Köpek hırladı ama itaat etti, kapı avukata izin verecek kadar açıldı
Geçin ve çığlıkları yaparken korkunç sessizdi ve
Neredeyse bir kez daha kapıya fırlayan köpeğe delirdi.  Ama George
Onu yakadan ele geçirdi, geri sürükledi, kısa bir mücadele vardı,
Ve onu bir köşeye fırlatmayı ve kapıdan kaymayı başardı,
Onu vururken kilitlemek ve sonra anahtarı cebine yerleştirerek,
Baize kapısından korkunç bir mücadelenin olduğu yere koştu
Saul Harrington ve Doktor arasında, Bayan Hampton ve Gertrude
Yardım temyizleri ile yerini yankılanıyorlardı. Eski arkadaşı Bay gördüğü pozisyonla kalbe karıştırdı
Hampton yardımına koşmuştu, ama Saul Harrington vahşi doğasında
Deliryumun sığması, ortak çabalarını boşa çıkardı ve harekete geçti
George Harrington çalışma kapısında göründüğü için onları fırlatmaktan ve
ona bir uluyanla ona sıçrayan sefil manyakla yüzleşti
insan görünmüyor.

George'un çabaladığı bir dakikalığına umutsuz bir mücadele vardı
George'un yakasına dişlerini sabitleyen Saul Harrington'u atmak zor
Onu bir mengene gibi kavradı; Ve sadece ani bir anahtarla
Genç adam boğazını kurtardı.  Burada ve orada sıçradı ve sonunda bir
umutsuzluk çabası, George tüm gücünü onun kaldırılmasına attı.
düşman, ama eylemde kendini aşırı dengelemek, ikisi de bir
Crash ve Saul sıçradı ve kapıdan geçti.

Hasta ve sersem, George Harrington acıyla ayağa kalktı ve
Evin içinden vahşi bir çığlık attı.

"Gertrude!" İnledi ve pasaj için yaptı, sadece sürülecek
onu geçen ve baize kapısından yırttı Saul tarafından
arkasına çarptı.

"Yardım edebilir misin?" dedi George ıslak.  "Ona bir şekilde ustalaşmalıyız."

"Evet, evet," iki yaşlı adamdan geldi; Ve birlikte onu takip ettiler
Elini kapının üzerine koydu, nefes almak için yoğun bir şekilde nefes nefese kaldı.

"Bir an," dedi ve sonra yüksek sesle, "Gertrude-MRS
Hampton, cennet aşkına bu kadar odalardan birine kilitle
Adam güvence altına alındı. "

Düşük bir wail geri geldi, ancak bunu bir
kapı.

"Şimdi beyler-ve birlikte," diye fısıldadı George.  "Kapattığım anda
Onu atmak için elinizden gelenin en iyisini yapıyor.  Boş ver beni.  O olmalı
atıldı. "

Gelecek mücadele için kendini beğenen George Harrington geri döndü
Kapı ve manyaktan sıçradı, ama onu çaba gösterdiğini görürken durakladı
Mahzen kapısından geçmek için çılgınca-hareketiyle
Kilidini açmak ve köpek körfezi
öfkeyle içinde.

"Onu lanet et! Buldu," diye bağırdı kıskançlık.  "Öldürürdü
başka herhangi bir köpek.  Bu anahtarın meselesi nedir-şimdi o zaman-canavar--
Şeytan-Seni tekrar öldürüyorum?  Aşağı, kaba!  Sus!  Onu lanet et, yapacaklar
duymak.  Ah! Bu seni susturdu mu?  Isırır mısın?  Dişleri ne kadar keskin
!  Ama bu onu bitirdi! "

Düşük, boğuk, mırıldanan bir tonda konuşurken hareketten geçti
bir hayvanla mücadelenin, hayali bir çubukla vurduğu bir mücadele;
Ve sonra, ona yakın olanların varlığına kör
Onu bilmeden yakalayın, yaralı kolunu bağlıyor gibiydi.

"Sadece deli köpekler zarar veriyor," dedi meraklı bir kahkahayla, bakarken
çılgınca yuvarlak.  "Sadece deli köpekler. Evet, ama şimdi ölün, Brute. Sadece
Çılgın köpekler zarar verir ve sen deli değilsin, vahşi canavar!  Orada! Şimdi
Sırada ne var-sırada ne?  Yapabilirim-daha fazlasını düşünüyorum-para-
Saat ve zincir-Yüzük?  Onlar olmadan çok şey var ve bazıları
Gün, belki bir gün-unutulduğunda-evet-George Harrington,
Ben-Master'im.  Ah!"

Vahşi bir bağırdı, sanki bir
mermi ve yere düştü.

George Harrington, onu güvence altına almak için üzerine yayılma eylemindeydi,
Ama doktor kolunu yakaladı.

"Gerek yok," diye fısıldadı; Ve ileri adım attı, bir diz üzerine düştü,
Kırık mumdan gelen ışık, bir yan masanın üzerine parlayan bir yan masaya
hafifçe çarpık bir yüze, ölümün son boğazlarında titriyor.



Kırk bir bölüm.

EV!

Bir çift soruşturma ve uzun bir soruşturma da
İngiliz jürisi Saul'a karşı kasıtlı bir cinayet kararı verdi
Harrington-en tatmin edici durumsal kanıtlar
derinlemesine bir şema ile yavaşça içine girdiğini kanıtlayın
Kuzen olduğuna inandığı adamın iyi zarifleri, duran
Onunla servet ve sevdiği kadın arasında. Onu ilaçlamıştı
çalışma sırasında içme nöbetleri sırasında her gece; Ve
kurbanının duyarsızlığı sırasında, şeytani yaratıcılıkla, hazırlanmış
Mezarı-bunların anahtarları onun ulaşamayacağı ve değiştirilmesi
Yaptığında.  O zaman her şey olgunken, onu takip eden
Kıta için başlangıçta, kurban kayboldu.  Saul
Bunu bulmak için merdiven penceresinden eve dönüp eve girme
İyi uyuşturucu bıraktığı viski işini iyice yapmıştı.

Kurbanının zehirden öldüğü gibi görünmesine izin vermiş olabilir, ama
Bu çirkin sorular ve onların ilişkileri ve onun
Mirasçı olarak pozisyon ona şüphe attı.  Kendini düşündü
Daha iyisini planlayın ve sahte George Harrington kayboldu-gidiyor
Çizim olduğu gerçeğinden daha doğal görünmek
mülkten büyük miktarda para.

İş kurnazca yapıldı ve Saul Harrington'un beynine o kadar emin
Güvenli yolun kurbanıyla sahip olduğu parayı gömmek olduğunu düşündü.
çizilmiş; İzle, zincir, her şey.  Ancak katillerin beyinleri genellikle
Belli bir noktaya kadar akıllıca ve sonra bir çocuğunki kadar sığ.

Böylece Saul Harrington işini akıllıca ve tamamen yaptı,
Görevinin bir şekilde bir becerisi ile tamamlanması
eğitimli; Ve sonra Daybreak bahçeden aşağı inmeden hemen önce
Köpek şeklinde eski bir düşmanla karşılaşır.

"Yakında iyileşecek sadece bir ısırıktı," dedi Saul gülünç bir şekilde
Paris'e ve sonra İsviçre'ye gitti; Ama iyileşmedi;
ve sonra kazanın kurgusu buz yamacında geldi, sonra
Mynns'de yanlış bir şey haberleri; Ve rolünü oynamak için geri döndü ...
Çaresiz bir tane-ama yardım ettiği için ödül olarak muazzam bir ödülle
Bir gök gürültüsü alkışı gibi, oldukça erken bir ucuna değersiz bir adam
O'nun emeğinin boşuna olduğunu söyledi.  Kazanmıştı
kuzeninin katili-George'u vuran sahtekâr
Harrington aşağı, onu soydu ve yeterli yetenekle yerini aldı
kabul edilen varis olarak alınmak.

Doktorlar, gerçek hidrofobi olduğu sorusunu tartıştılar.
Saul öldü.  Zihinsel rahatsızlık ile birlikte kötü bir yara,
Kesinlikle sonuna neden oldu; Ve daha iyi olduğunu söyleyenler vardı
Yani yasanın intikamından.

Tarafından tamamlanan keşfin dehşetine bakmaya gerek yok
Polis-kireç ve etkisi ve George
Harrington soruşturmada bunların eski kalıntıları olduğunu kanıtladı.
Hain arkadaşı, Dan Portway.

Çünkü onları görmeden, orada tuhaf bir sırt olmaya yemin etti
Kafatası, bir tomahawk yarasının sonucu ve ya bir
Delik veya Skapula'da doğanın kapladığı bir deliğin izi
Bir tabanca mermisinin geçişi.  O da saate yemin etti
Öldürülen adam belirli bir şekilde yapıldı, bir
belirli yazıt ve parmağının üzerindeki halka kabaca
bakire altından dövüldü ve baş harflerini "GH" ve tarihi içeriyordu
Bir çekiç ve bir keski ile boş bir şekilde oluşturduğunda, bir kayalıktan
Dağ Nugget.

O zaman kanıtladı ve daha sonra iletişim yoluyla
En şüpheci olanı tatmin edecek kadar, o gerçek
George Harrington; Şimdi bahçıvan dalgıçlarla öne çıkabilir
Saul Harrington'un kesinliğine eklenecek küçük kanıtlar
suçluluk.

"Neden bu kadar önce söylemedim?" Bahçıvan mutfakta cevap olarak dedi
bir soruya "'çünkü bunun bir sonuç olmadığını düşünmedim. Görürsem
Larks, pencerelerin altındaki ayak işaretleri ve porsuk çitlerinde delikler var,
Neden, kendime düşünüyorum, `genç erkekler genç erkekler olacak ve eğer gençse
Bahçıvanlar genç hizmetleri görmeye gidiyor ve bu şekilde aşçılar, sadece
Nat'ral, çok paralı beyler olarak da aynı şekilde yapmalıdır. '' Çünkü buluyorum
Bahçeler için kullandığım kireçımın çoğu alındı ​​ve badehim
Greenus'u yapmak için kullandığım gibi fırçalayın, gitmem gerektiği gibi mi ve
Holler Cinayet?  HAYIR."

Zaman kaydı.  Bir yıl boyunca mynns kapalı, geçti
Kepenkli pencerelere bakmayı bırakan insanlar
Büyük süs kapılarının açık çalışması ve korkunç hakkında konuşun
cinayet ve beden eski mahzenin çöp kutusuna kireçte gömülü bulundu;
Ancak ilk birkaç haftadan sonra yüzler eski Denton tarafından bakarken görüldü
daha az büyüdü.  Çünkü evde kalmayı umursayıp sağlamadığını sordu
Endişelenerek baktı ve basitçe dedi ki:

"Neden? Zavallı eski usta öldüğünde evde durmadım mı?"

Yine de, diğer hizmetçilerle biraz farklıydı,
danışma ve neredeyse gitmeye karar vermişti, Cook
Parlamento, "hayaletleri atamayacağını, ancak
Ruhlar için hafif bir zayıflık. "Ancak bahçıvan, mevcuttu
onun görüşü gibi, böyle şeyler olsa bile
Hayaletler olarak, kimseye zarar verdiklerini hiç bilmiyordu; Ve onları atarken
kendilerini çok düşünebileceği gibi "rubbidge" için iyi yerler
Akıllı, ama kalacaktı.

Dolayısıyla, bol miktarda yoğun heyecan ve hazırlık vardı
Mynns'te keşiften yaklaşık bir yıl sonra parlak bir yaz günü.
Kepenkler açıktı, pencereler temiz, çakıl yolları ile tazelenmiş
Kırmızı kum ve hepsi uzun süren yere neşeli bir yönü veriyor
yok, Bayan Hampton kocasından hizalandığında
İstasyon uçağı ve büyük çan yırtıldı.

"Evet, Denton; Yedi'ye kadar burada olmayacaklarını biliyorum, ama olacağımı düşündüm
Aşağı gel ve sizinle sohbet et ve hiçbirini unutmadığını sor
Talimatlarım. "

"Göreceksin, bayan, içeri gireceksin; ve sonra belki de seveceksin
Biraz öğle yemeği; Ve neden, Doktor Lawrence yoksa? "

"Ah. Denton; nasıl! Peki, buna gurur diyorum-ve tüm bunlardan sonra
Yıllar. "

"Gurur? Nedir?" dedi eski avukat.

"İstasyonunuzda iki katına çıkıyorsunuz ve eski bir arkadaşını geçiyorsunuz
ona bir asansör sunmadan yolda. "

"Neden, nasıl aşağı indin?"

"Aynı tren, ikinci sınıf. Ben birinci sınıf bir insan değilim. Sadece istedim
Her şeyin genç insanlar için doğru olduğunu görmek için. "

Bayan Hampton biraz köprü kurdu ve sonra gülümsedi.

Eski arkadaşların birlikte sahip olduğu hoş bir sosyal küçük öğle yemeğiydi,
Eski avukat şeri övüyor.

"İçinde çok fazla beden," dedi ışığa tutarak.

"Umarım değil," dedi doktor drine ve Bayan Hampton dehşete kapılmış görünüyordu.

Ve böylece hoş karşılanacak çok sayıda tanıdık yüz vardı
Mutlu çift, yedide kapıya doğru ilerlerken Gertrude öpüldü
herkes tarafından ve George Harrington'un eli sarıldı, hoş
Balayına imalar yapıldı.

Sonra bir köpek gök gürültüsü şeklinde bir kesinti vardı,
ve Bayan Denton tarafından gevşetilen Bruno, salona girdi,
şemsiye standını üzdü, bir süpürme ile bir sandalyeyi devirdi
kuyruk ve sonra genç metresini görmek için neşe ile delirmiş gibiydi ve
Bir kez daha yeni usta; eskisine olan sevgisini gösterme yolu
Ona pençe yaparak ve eldivenlerini yalayarak ve ikincisi için
ona koç moda, sanki hasarlı kafanın ne kadar ses olduğunu göstermek için
büyümüş.

Sonunda o kadar gürültülü büyüdü ki, çıkarılması için emir verildi,
Fakat ilk Inmimasyonda, uyumlu bir uluma söyledi.

"O zaman uzan, Bruno! İzle!" diye bağırdı George Harrington.

Sonuç olarak Bruno kendini asil görünümlü bir süs haline getirdi
Salon paspası üzerinde.

"Eh, sahtekar," dedi eski avukat kıkırdayarak, "Sanırım yapmalıyız
Şimdi seni kabul et? "

"Evet, sen de sen de, küçük bir perçeliği kötüleştirdin," diye bağırdı doktor
Lawrence.  "Eh? Ne? Sağlıklarını içmek? Emin olmak için. Gel, Bayan
Hampton, camını doldurmama izin ver. "

"Hayır, hayır-yapamadım," dedi yaşlı bayan.  "Şey, o zaman, yarısı dolu. Tanrı
İkinizi de korusun canım; Ve keşke dünyanın böyle dolu
Impostörler. "

"Amen," dedi iki yaşlı adam nefes alıyor.

"İşte eski Denton," diye bağırdı Doktor Lawrence, sürez ve bir
Taze cam.  "Gel, yaşlı kadın: bir bardak James Harrington'un limanı.
Mutlu çiftin sağlığına her damlayı iç. "

Yaşlı bayan yavaşça ve gözyaşlarıyla süzüldü, bardağı ve sonra
Gertrude'nin elini öp, ama aceleyle geri çekildi ve genç eşin
Dudaklar yerine sunuldu.

"Ev, sevgilim," dedi George, sonunda yalnız kaldılar.  "Orada
şimdi mynns hakkında gizem yok.  Biliyor musun, çok bastırıldım
spekülatif bir inşaatçı tarafından sattım ve tereddüt ettim,
Ben de, bunun için yere bir iğrençlik olurdu. "

"Ah, George!"

"Ah, haklıydım. O zaman. Küçük karımın olmak için çok iyi bir anlamı var
bunun için buna karşı koy.  Dünya dehşet dolu. "

"Evet," dedi Gertrude, başını göğsüne bırakarak; "Ve yine de
sevinçlerle dolu. "

SON.






George Manville Fenn'den Gutenberg'in Mynns'in Gizemi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYNNS' MYSTERY ***

***** This file should be named 34664.txt or 34664.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/6/34664/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
