*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Original Penny Readings
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: December 15, 2010 [EBook #34666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Original Penny Readings, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Original Penny Readings
       A Series of Short Sketches

Author: George Manville Fenn

Release Date: December 15, 2010 [EBook #34666]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORIGINAL PENNY READINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Orijinal Penny Okumaları
Kısa Taslaklar Dizisi
George Manville Fenn Tarafından
George Routledge and Sons, Londra Tarafından Yayımlanmıştır
Bu baskı 1867 tarihlidir

Orijinal Penny Okumaları, George Manville Fenn Tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
ORİJİNAL PENNY OKUMALARI, GEORGE MANVILLE FENN TARAFINDAN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

AYAK ÖDEMESİ.

Şimdi, bir çömleğin hangi tür kilden yapıldığı hiç önemli değildir, eğer
ateşte denendiğinde sağlam çıkıyorsa ve vurulduğunda iyi çınlıyorsa. Eğer ben sadece sıradan kırmızı bir çanaksam, üzerimde en ufak bir sır bile yoksa,
ve yine de yapıldığım amaca iyi hizmet ediyorsam, neden iyi bir çömlek oluyorum,
değil mi, sadece su tutsam bile? Ama nefret ettiğim şey şu ki--hayatımızın her günü karşılaştığımız
çömlekleri homurdanma ve mırıldanma sistemiyle görmek ve asla tatmin olmamak. Sıradan kilden yapılmış çömlek sırlı olmayı ister ve sırlı çömlek mavi çanak çömlek olmayı ister ve mavi güveç yaldızlı olmayı ister ve yaldızlı çömlek tatmin olmaz çünkü
o çini değildir; ve herkes kendi sahip olduğu iyi şeylere karşı kördür ve komşularının bu dünyanın tüm zevklerine sahip olduğunu düşünür. O kadar kördürler ki bazı çinilerdeki kusurları göremezler. "Ah! Keşke o güzel vazo olsaydım!" der hanımın çay takımlarını yıkadığı sıradan sarı leğen--"Ah! Keşke o güzel vazo olsaydım!" der leğen, şömine rafımızda duran bir çini parçasına gönderme yaparak--bir indirimde ucuza aldığım bir vazo. Neden, neşeli eski faydalı leğen, aristokrat arkadaşımızdaki çatlakları,
kusurları ve çentikleri göremiyor; elmas çimentoyla bir araya getirildiği damar benzeri izleri göremiyor,
ya da alçıyla içine sokulan yarım düzine pirinç perçini göremiyor. İşte,
git, sarı leğen kardeş; ve canlı görün ve parıldayan her şeyin
altın olmadığıyla ilgili o eski sözü öğren. Aristokrat çinileri bakması çok
güzeldir--çok süslüdür; ama tamir edilmiş
vazoya biraz sıcak su koysak ve içinde yıkanmaya çalışsak, nerede olurdu, ha?
Söyle bana; sen, sarı leğen kardeş, her türlü
sert veya sıcak kullanıma dayanabiliyorken; ve sonra, bir silmeden sonra, yan yatıp, kuru,
ve bu dünyada bir işe yaradığın bilinciyle; o çini parçası--evet, bakması çok güzel, kesinlikle. Senin ağır şişkinliğine bakmak çok hoş - büyük gelirli, tüm aklını kravatına veya aynasına veren tembel adam; o güzel bıyıkları ve o güzel beyaz elleri olan adam; ve ona bakmayı bitirdiğinde onun çok süs eşyası, çok çini olduğunu söyleyebilirsin,
ama sonuçta pek de iyi biri değil. Ama orada; geçimini sağlamak için
çalışmak zorunda olduğun için homurdanmak yerine, sadece Tanrı'ya şükret. Kirli, siyah, boynuzlu yumruklarına bak: onları uzat ve onlarla gurur duy, ve sonra onları ıslat, ve çalıştığın herhangi bir aleti tut ve bu adamın ona çalışması için
zihni, elleri ve gücü olduğu düşüncesiyle devam et; ve bazen çalışmak zor olsa da, neden, gerisi
sonra daha tatlı; ekmek, peynir ve soğan gibi zavallı yiyeceklerin üzerinde bile, genellikle baharat ve
_sos-acı_ isteyen _ana yemeklerinin_ üzerinde aldığından daha büyük bir zevk ve keyif vardır. İnsan sadece
süs olmak için yaratılmamıştır; bu yüzden sarı bir leğen olmaktan dolayı daha fazla homurdanmayın.

Ama beni ne demek istediğim konusunda yanıltmayın;
Çin'e burun kıvırdığımı düşünmeyin: kendi tarzında yeterince iyidir ve zaman zaman sıradan çanak çömleklerinizden çok daha üstündür.
Çalışma fırsatı olmadığı için, tembelliği bir kenara atan ve
güç ve mevki avantajlarıyla, kafalarıyla çalışan ve çok çalışan -büyük işler başaran- insanlar olan ve yemek için değil, yaşamak ve
bir şekilde arkadaşlarına fayda sağlamak için yiyen çini kaplara saygı duyuyorum ve onlarla gurur duyuyorum. Anlamımı yanlış anlamayın, çünkü bir adamın kendisinden üsttekilere küçümseyerek bakmasını istemiyorum; ama, hayatındaki konumu ne olursa olsun, bir iyilik yapabileceğini ve hizmet ettiğini görmeyi öğrenin; ve her şeyden önce, sizin sarı leğeninizin -çalışan adamınızın- bizim bu dünyamızda, amacı ve hedefi genellikle -bunu söylemekten neredeyse utanıyorum- zaman öldürmek olan
çevremizdeki çini süsler kadar değerli olduğunu görmeyi öğrenin.

"Onların iyi kargalar olduğunu söyledin, Tommy; ve onlar sadece booblin'lerdi," der karga turtası isteyen ve yarı teşekküllü kuşlar oldukları ortaya çıktığında onları görmeden karga satın alan yaşlı Lincolnshire'lı adam; ve
çoğumuzun başkalarının söylediklerine inandığı gibi--her şeyi hafife alır; ve
sonuçta akşam yemeğimizde sadece "booblin" alırız. Eğer insanlar sadece kendileri için yargılasalardı - atlamadan önce baksalardı - çini süslemeyi çevirip çatlaklara ve perçinlere baksalardı veya sağlam olsa bile ne kadar kırılgan, dayanıksız ve işe yaramaz olduğunu düşünselerdi - hayatlarındaki kendi kaderlerinden biraz daha memnun olurlardı ve bu kadar homurdanmazlardı. Bazen işler çok zordur ama bu bizim onları kendi aptallığımızla daha da zorlaştırmamız için bir sebep değil. Büyük şehirlerimizin sefaletini yeterince görüyor ve biliyoruz ve demek istediğim, bunun iyi - hayır, kötü - yarısını kendimize borçluyuz. Şimdi, sadece Londra'dan tüm pisliği, tüm sarhoşluğu ve diğer tüm ahlaksızlıkları alıp götürsek - keşke götürebilsek - ve o zaman nasıl görüneceğini düşünüyorsun, ha? Bana söyleyemezsin; ama sana bir şey söyleyebilirim: doktorların yarısını, cenaze levazımatçılarının yarısını ve bira üreticilerinin, cin imalatçılarının ve meyhanecilerin üç bölümünü mahvederdi; ve bu, herhangi bir adamın tek seferde sindirebileceği oldukça güçlü bir doz olduğundan, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeden bunu düşünmenize izin vereceğim. İnsanların tütünün kötüye kullanımıyla kafalarındaki tüm duyuları alıp götürmek için ortak bir tünel veya baca yaptıkları ebedi pipo hakkında vaaz vermeye devam etmeyeceğim; ayrıca biranın kötüye kullanımıyla kalbinin iyi duygularını boğmaktan da bahsetmeyeceğim; çünkü sarı leğenlerin birbirine nasıl çarptığını, sanki aralarına giren taze leğen çatlayana ve hayat yolculuğumuz boyunca tozunun üzerinde yürüdüğümüz diğer çanak çömlek parçalarına katılmaya gidene kadar hiç mutlu olmamışlar gibi olduğunu anlatmak istiyorum. "Ayağınızı ödemek" hakkında konuşmak istiyorum; çünkü birkaç gün önce bir gazetede eski konularla ilgili birçok eski düşünceyi gündeme getiren bir paragraf vardı. Şimdi, bu paragrafta zavallı bir adamın -sanırım Sheffield'da- maaşını ödemediği için iş arkadaşları tarafından kötü muamele görmesinin bir açıklaması vardı.

Şimdi, herhangi bir düzgün, dürüst, çalışkan adama, zavallı bir adamın, herhangi bir işte yeni işe başladığı, belki de son parasını bira istemeyen ve onsuz daha iyi olacak düşüncesiz adamlar
grubu için bira bulmak için çıkarmasından daha ölü bir soyguna yakın bir şey hayal edip edemediğini soracağım. Bu konu hakkında daha önce ağzımı açtım, ancak tekrar değinmeye değer; çünkü böyle pis, aşağılık eski uygulamaları sürdürmenin İngiliz işçileri için bir utanç olduğunu düşünüyorum. Tamamen perhiz veya benzeri bir şey vaaz etmiyorum; herkes kendi yoluna gitsin. Ben şahsen uygun zamanda ve yerde iyi bir bardak bira içmeyi severim; ama fakir, yoksul bir iş arkadaşının pahasına içmektense, ölümüne su içerim.

Hepsini tekrar tekrar gördüm - yoğun Londra'da ve tatlı kırsalda, her çekiç, mala veya fırça darbesi arasında canlılıkla yüklü derin bir nefes
alabileceğiniz yerlerde - ve ben diyorum ki, bu gelenek atölyeden ne kadar erken
kovulursa o kadar iyi olur. Eğer sürdürülmesi gerekiyorsa ve insanlar bunu
yapmıyorsa, o zaman neden çizmeyi diğer ayağa koyup yeni gelene ikram etsinler ki.

Bir keresinde, ülkeden yeni gelmiş, iyi kalpli genç bir adam dükkanımıza geldi.
Zamanlar çok durgundu ve korkunç derecede bakımsız görünüyordu. Küçük ofislerinizden birinden, bir adamın matbaacısı, ciltçisi ve diğer her şeyin olduğu bir yerden çıkardı; ve o, bir kitap alan, uçlarını yapıştıran ve sonra deriyi on iki kiloluk bir çekiçle dövme taşına vurarak baskı tamamen gidene ve tahta kadar sağlam olana kadar
çarptıran, alıp preste sıkıştıran, sonra arkasını diken, bantlarını dikiş çerçevesine
yerleştiren ve tüm kitabı diken; uçlarını tekrar ve ilk bölümüne biraz macun süren; sonra sırtını yapıştıran, etrafına
bantlarını açan, tahtalarına
dan geçiren ve sonra saban bıçağını keskinleştiren ve tüm kenarları cam gibi pürüzsüz kesen; serpiştiren veya mermer,
kırmızı kenar veya yaldız ve cilalayan--ne isterseniz; ve sonra, nasıl olacak, kumaş? Peki, o zaman, kes ve yapıştır. Yarım dana? Derinizi
kesin, köşelerinizi ve arka kısmınızı kesin ve düzeltin; ve sonra, açık kartuş kağıdı arkası kuruduğunda ve kafa bantları sıkılaştığında, derinizi, sonra tekrar mermer kağıdınızı takın; uç yaprakları yapıştırın; kitabı saban
presinde sıkıştırın ve işte buradasınız, arkasını yaldızlamaya ve zevkinize göre harflendirmeye hazırsınız; veya işiniz bittiğinde uç yapraklarınızı
yapıştırabilirsiniz.

Ama bu bizim kasabadaki tarzımız değil; bizimki çoğunlukla ucuz yayın işi, süslü kumaştan yapılmış; ve bir taşra işçisi kızların tüm katlama ve dikişi yaptığını görmekten garip hissedebilir; bir grup adam tutkal kabında, bir diğeri büyük bir oyma bıçağıyla kenarları kesiyor, bir diğeri sırtları yuvarlatıyor, bir diğeri değirmen tahtalarını kesiyor, diğerleri süslü kumaş kapaklar yapıyor, diğerleri bir makineyle harflendiriyor ve yaldızlıyor, vb. - işbölümü, biliyorsunuz - kitaplar oradayken, yığınlarca - hem de büyük yığınlar; bu entrika ve çalışma olmasaydı
kahinin ciltlemesi asla bitmezdi.

Şey, bu genç adam yanımda çalışıyordu; ve
kesim işine koyuldu--ki bu, yeni kitapların kenarlarını kesip kumaşa
bağlamak; çünkü çok sert bastırılırsa mürekkep
karşı taraflara
bulaşırdı; bu sadece ilk ciltleme olarak kabul edilirken
tamamen kuruyana kadar, kitabın sadece ön ve alt kısmı
kesilir. Gerisini kağıt bıçaklarınızla yaparsınız. Şey, bize
parça başı ücret ödeniyor--adil para, biliyorsunuz--bir düzine veya yirmi kişi kadar, böylece bir adam
kazandığını alır; ve ellerim bayat ve sert olduğundan, iyi bir oranda
boşa harcıyordum, oysa yanımda zavallı arkadaşım o işte tazeydi,
ve ellerini
kabartma ve
parmaklarını acıtmaktan başka pek bir işe yaramıyordu; ve faturasının ancak cumartesi günü küçük bir fatura olacağını yarı gözle görebiliyordum.

Şimdi, Londra'daki çoğu dükkândaki kural, kendinize iyi bakın ve
başkalarının kendi taraflarına bakmasına izin verin; ama ben kendimi
bir topal köpeğe bir çitten atlatmasında yardım ettiğim için hiç daha kötü hissetmedim: bu yüzden arkadaşımı burada veya orada bir kelime şeklinde kaldırmaya devam ettim, böylece biraz daha iyi oldu, ama çok yavaş; çünkü bir adam her şeyin püf noktasına bir anda düşemez. Ama iyi bir kalbi vardı ve o "işe yarayacak"
şeyleri, insanların dünyada ilerlemesini ve diğerlerinin üstüne çıkmasını sağlayan şeylerdi; ve ben onu mendilinden bir şerit koparıp,
tamamen tahriş olmuş parmağına sarana kadar buna devam etti, böylece kan kitapları kirletmeyecekti; ve fazla bir şey söylemese de, bana teşekkür ederken bakışlarından anlayabiliyordum.

Öğleye doğru, ustabaşı ortadan kalkmışken, adamlardan biri bu yeni adamın ayağına basmak için geldi; ve iyi ücretler
kazanılan büyük bir dükkan olduğu için beş şilindi. Çok fazla dikkat etmedim, çünkü
benim işim değildi; ama genç adamın kızardığını,
tereddüt ettiğini ve kekelediğini gördüm, şöyle dedi:--

"Ücretler ödenene kadar beni serbest bırakmalısınız;" ama beyefendi böbürlenmeye başladı ve şöyle dedi:--

"Bu, bir kenara çekilmekten kaynaklanıyor Tom Hodson, kendi ayaklarını hiç
tutmamış pullu bir sahtekâr; ama biz artık böyle şeylere daha fazla tahammül etmeyeceğiz; ve eğer normal şekilde gelemezseniz, yakında yerin sizi
tutamayacak kadar sıcak olduğunu göreceksiniz. "

Sanki adamıma bir tane vermek isterdim ama
işe devam ettim; biraz daha kürek çektikten sonra, genç adamı yalnız bıraktılar; çünkü rüzgarın nasıl estiğini görebiliyordum - parası yoktu,
ve şaşılacak bir şey yoktu; ama bütün o öğleden sonra ve ertesi sabah adamlar birbirlerine alaycı ve alaycı ifadeler
atıyorlardı; iş hakkında,
ve daha fazlası hakkında, ta ki oldukça genç bir adam olduğumdan, gözlerindeki yaşları birden fazla kez görebilene kadar. Herkes ona laf attı ve kibar bir soru sorduğunda kimse cevap vermedi; ve ikinci gece çaydan sonra, geri döndüğümde, düzenli bir kahkaha korosu vardı, çünkü genç adam kitaplarının yanında kıpkırmızı ve öfkeli duruyordu, birileri kitapların üzerine çok fazla kirli su dökmüştü, böylece belki dört şilin değerindeki çarşafları mahvedecek ve zavallı adamı bir sıraya koyacaktı ve ayrıca
ücretini ödemek zorunda kalacaktı onlara.

Şimdi, o gece çaya gittiğimizde, sessizce ona nasıl olduğunu sordum ve daha iyi ödeneceğini düşünerek ona parayı ödünç verdim, çünkü
başka türlü ona karşı her zaman bir kinleri olurdu; ve şimdi bunu görünce kendimi
oldukça sinirli hissettim ve konuştum:--

"Bu, o korkak köpek Bill Smith'in numaralarından birine benziyor," dedim; ve
Bill, tüylü, 1.88 boyunda bir adam olduğu için, zorbayı takındı ve
sanki kafamı yumruklayacakmış gibi dükkanın karşısına çıktı.

"Eğer _ayaklarının_ borcunu ödeyemiyorsan," dedi bana, "bunu ağzına alacağımız gibi düşünme; o yüzden çeneni kapa," dedi, "ve kendi işine bak;" ve sonra, ne olduğunu anlamadan, yanakları alev alev, gözleri ışıldayan o ufak tefek adam, Bill'i yakaladı, iriydi ve mendilinin içindeki parmaklarıyla, bir terrier'in fareye yaptığı gibi onu salladı - dişleri takırdayana kadar salladı; ve o büyük korkak, zıplayan adam merhamet diledi ve sonunda dizlerinin üzerine çöktü, dişlerini sıkmış bir şekilde, o genç adam onu ​​salladı, ta ki tüm dükkan kahkahalarla tekrar kükreyene kadar.

"Ver onu, küçük," dedi biri; "Yapış ona, genç," dedi bir başkası; bu arada büyük Bill Smith sanki öldürülüyormuş gibi görünüyordu, ta ki genç adam onu ​​bir saban teknesinin önüne gönderene kadar, orada bir tutkal kazanına çarptı ve yarı ılık madde hamur gibi beyaz yüzünden aşağı aktı ve hareket etmeye korktu.

"İşte dilenci ayağın," diyor genç adam, büyük bankta iki yarım kronu utangaç bir şekilde aşağı indirerek; ve sonra, başka bir şey söylemeden,
yerine yürüdü ve işine devam etmeye çalıştı.

Hayatımda bizimkinden daha aptal görünen bir grup adam görmedim
o gece; ve önce biri sonra bir diğeri işine daldı, ta ki
herkes meşgul olana kadar; o iki yarım kron masanın üzerinde göz kırpıp
gaz ışığında parlarken ve hiçbir adam öne çıkıp onları alıp bira
getirecek yüz göstermedi.

Son olarak, saat yediye yaklaşıyordu, artık oldukça serin olan genç adam çocuklardan birini çağırıp iki galon altı peni almaya gönderdi; ve geldiğinde, kendisi gidip tüm dükkana doldurdu, hatta tencereyi Bill Smith'e bile teklif etti; ama
almadı, ama bütün dükkan ona tekrar güldüğünde bir şeyler homurdandı,
ve o akşamın geri kalanında çok sinirlendi.

Ertesi sabah genç adamın kitaplarına mümkün olduğunca az masrafla birkaç sayfa nasıl diktireceğimi düşünüyordum ve
dükkanına vardığımda orada yığınına bakıyordu,
çalışan adamlar bazen yanlış yapsalar da, içlerinde gerçek İngiliz kumu olduğunu fark ettim; ve buraya, biz gelmeden önce, eğer adamlar hasarlı kopyaları
çekip götürmemişlerse, onları aralarında paylaştırdılar ve kendi yığınlarından yenilerini koydular, böylece genç arkadaşıma bir şiline bile mal olmadı.

Ama bu kötü bir sistem, beyler. İsterseniz biranızı için, ama yoksul bir adamdan ayak işlerini
ödemek için kendini, karısını ve çocuğunu soymasını istemeyin.

İKİNCİ BÖLÜM.

BİR HAFİF GEMİYE GİRİŞ. Kurtarma için gidiyor, efendim; ve bir gemi kumlara doğru giderken,
kısa sürede parçalanması gereken yerde ve bizimkilerden bir grup
gidip onu kurtarıyor, neden bunu hak ediyoruz, değil mi? Orası bizim yerimiz,
görüyorsunuz ya; ve gemilerin eski isimleri ve enkaz parçaları tekrar çivilenmiş
orada. Kürekleri, direkleri ve yelkenleri orada tutuyoruz; ipleri, çapaları,
ve sahilde yatmak istemeyen şeyleri; ve sonra,
bir barınak ve gözetleme yeri olarak da hizmet ediyor. Onlar bizim teknelerimiz--o ikisi--
onlara yawls diyoruz; ve demek istediğim, cankurtaran botu veya başka bir tekne,
onları denizde elverişlilik açısından yakalayacak hiçbir şey bulamazsınız. Bir
yapı var! ince çizgiler var! Neden, suyun üzerinde bir ördek gibi gidiyor;
ve bir sürü adamımız olduğunda, bazıları kum torbaları ve demirler
altta balast olarak, iki direk ve birkaç lug yelken yukarıda,
henüz görmediğim kadar büyük bir fırtına olacak ve bizi dışarı çıkmaktan alıkoyacak.
Neden, dışarı çıktık, beş dakika içinde -ah! bundan daha az-
kıyıyı göremiyordunuz--sadece vahşi deniz ve her tarafta su sıçraması; ama
orada, buna alıştık, görüyorsunuz; ve başı dertte olan bir gemiye ulaştığımızda,
ve onu kurtardığımızda, neden, bunda bir miktar tatmin var. Ve sonuçta,
bir ışık gemisinde olmaktan yarı yarıya daha kötü değil.

Işık gemisi mi? Evet, orada bir tane var. Hayır, o değil--o liman ışıklarından biri. Daha açıkta, denize. Orada, şimdi onu göremiyorsunuz; ama
bir bakarsanız onu doğrudan göreceksiniz. Gemi değil tabii ki,
ama ışık. İşte; o, bo. Onu görmüyor musun? O
dönen bir ışık. Dönüp duruyor, bilirsin, böylece bazen
görebiliyorsun, bazen de görmüyorsun; ve bu, iki mil ötede kumların üzerinde demirlemiş bir
deniz feneri gemisinin direğinin tepesinde; ve
fırtına varken gemide bir gece geçirmektense,
elli enkaza
çıkarım.

Ne hoş bir manzara, değil mi? Deniz kenarına gelince birçok insanı
şaşırtır. Sanki deniz yanıyormuş gibi, değil mi? İşte, kürekler daldığında o tekneyi izle--çokça ışık parıltıları veriyor. Ama bu, yurtdışında gördüklerimle hiçbir ilgisi yok. Pasifik'te Kraliçe'nin firkateynlerinden birindeydim ve bir gece Callao limanında demirlediğimizde, subaylar gemide çok eğlendi ve biz beyler hanımları ileri geri götürmek için çok şey yaptık. Şey, bittiğinde, ilk teknede kıyıya bir parti götürüyorduk - subaylar ve hanımlar - şarkı söylüyorlardı ve benzeri şeyler, ve bizi yavaşça çekmeye zorladılar,
çünkü sanki tüm koy alevler içindeydi ve flaşı kıstığımızda,
yüzümüzü yumuşak, soluk ışıkla aydınlatmaya yetiyordu.

Ama dalgalı bir deniz olduğunda ve dalgalar üzerinize doğru temiz bir şekilde geldiğinde, bir gece orada ışık gemisinde olmalısınız. Orada her zaman sıkıcı bir hayat var, çünkü yapılacak pek bir şey yok - sadece ışığın düzgün tutulması ve camların ve reflektörlerin iyi cilalanması gerekiyor. Ben
oradayken zamanımızı gemi modelleri yapıp onları donatarak veya aklımıza gelen ufak tefek ıvır zıvır işler yaparak geçirirdik. Dördümüz aynı anda orada olurduk; ve karanlık kış gecesi
başladığında ve rüzgar ve deniz yükseldiğinde, melankolik ve moralsiz hissetmemek elde değildi. Görüyorsunuz ya, bulunduğumuz yer tehlikeliydi ve
hiçbir enkazın olmadığı bir yerdi; birden fazla yerde yarı parçalanmış bir geminin kirişlerini kumların
içinde sıkışmış halde görebilirdiniz. Sonra, hava karardığında ve güvertede durduğunuzda, uzun beyaz dalgaların
aşağı inip orada kaybolanların hayaletleri olduğunu hayal edebilirdiniz -- yüzlercesi ve yüzlercesi; ve bu bana
tam donanımlı bir geminin kumların üzerine geldiği bir geceyi hatırlattı. Korkunç derecede sert bir öğleden sonraydı, şiddetli bir fırtına esiyordu; soğuk, karanlık ve kasvetli görünüyordu her taraf ve biz orada bu gemiyi izliyorduk, kumlara geniş bir alan bırakmaya çalışıyordu ama hiçbir işe yaramıyordu, çünkü orada yavaşça daha da yaklaşıyordu - şimdi sis ve su sıçraması yüzünden neredeyse gözden kaybolmuştu ve şimdi kalktığında, yine önümüzdeydi, ta ki yoğun dalgaların arasında yakın görünene kadar. Bazen, ağır demirlemiş ve sağlam yapılı hafif gemimiz, korkunç bir şekilde yalpalıyor ve geriliyordu, öyle ki sürüklenmesi veya kopması gerekiyormuş gibi görünüyordu, arada sırada da öyle bir şokla gelen bir dalga oluyordu ki, ağır keresteler tekrar titriyordu; ve oradaki dört kişiden her biri, o vahşi kükreyen dalgaların arasından memnuniyetle kıyıya çıkmak isterdi. Ama kimse beyaz tüyü göstermedi ve biz oradaydık, dediğim gibi, büyük gemiyi izliyorduk, ta ki kasvetli kış gecesi çökene ve fırtına sanki geceyi geçirmek istiyormuş gibi bağırarak gelene kadar, gemiyi bir anlığına gördük, onu tekrar gözden kaybettik ve sonra, sisin içinde küçük bir açıklık olduğu anda, kumların üzerine doğru düzenli bir sıçramayla geldi ve "şak, şak", direklerinden ikisi bir anda denize düştü.

Kendimiz de oldukça sıkı tutunmak zorunda kaldık, söyleyebilirim ve bazen gemiye gelen su neredeyse bizi boğuyordu; ama önümüzde böyle bir manzara varken, aşağı inen tek bir adam bile olamazdı ve gözlerimizi zorlayarak ve neler olup bittiğini anlamaya çalışarak durduk.

Çok uzaktaydı, hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyorduk; ama biz
baktığımızda, bir roket havaya fırladı, hızla havaya fırladı ve ateşli
kadrosunu geride bırakarak kıvılcımlar
yayıldı. Sonra bir tane daha ve bir tane daha daha fırlatıldı ve ışık parıltılarında, insanlarla dolu bir direğin hala ayakta durduğunu görebiliyorduk, bir direğin içinden düzenli bir titreme geçerken, o düşerse ne olacağını düşünmek

Çok acımasızca görünen şey, sadece çeyrek mil uzakta olmamıza rağmen zavallı yaratıklara yardım edemememizdi; tek iyiliğimiz gemileri
uzaklaştırmak için ışığımızı parlak bir şekilde yakmaktı, ama onlar kumların üzerine çıktıklarında, dalgalı bir deniz
esintisi altında, en güçlü kıyı görevlileri başlarını salladılar ve cankurtaran botu bittiğinde, tüm hayatların kurtarılma şansının çok düşük olduğunu gayet iyi anladılar.

"Yaşasın!" dedi Bob Gunnis birden; "işte geliyorlar."

"Nereye?" dedim; "ve kim geliyor?"

İşaret ettiği yere baktığımda, rüzgar sözlerini süpürüp götürüyordu, branda şapkamı tuttum ve rüzgaraltına doğru baktım, arada sırada cankurtaran botunun yelkeni yukarıdayken beyaz ve mavi yanlarını görebiliyordum, suyun üstünde bir martı gibi dans ediyor gibiydi. Şimdi yarı yağmur, yarı çiseleyen, sürekli uçuşan loş sisli bulutların arasında tamamen gizlenmiş olacaktı. Şimdi daha belirgin ve daha yakın, aramızdan ve enkazdan geçerken görülecekti; ve sonra yine öyle karanlık olacaktı ki hiçbir şey seçemeyecektik. Ama hafif boyalı bot ve beyaz yelkeni kısa süre sonra tekrar oldukça soluk ve hayalet gibi göründü, şimdi gemiye doğru hızla ilerliyordu; yine de tutunup bakarken başımı sallamaktan kendimi alamadım.

"Onun yattığı yerde ne suyu var?" dedim Bob Gunnis'e--çünkü, görüyorsun ya, o etrafta yeterince uzakta bir yerde ne kadar su olduğunu bir ayağa kadar bilen bir adamdı.

"Bakalım," dedi, "şu anda sular çekiliyor, ya da bu fırtına olmasaydı öyle olmalıydı, ama yine de daha da aşağı inmeyecek. Bakalım,
can kurtaran botunu yüzdürmeye yetecek kadar su olacak, hepsi bu;
bir keresinde bir çizik ya da darbe atarlarsa şaşmamak gerek."

Ve şimdi can kurtaran botunun bir süre yattığını görebiliyorduk, sonra
kamalarını bırakıp gemiye doğru iniyordu, bazen tamamen suyun altına gömülmüş gibi görünüyordu. Bunu izlemek gözlerinizi sızlatıyordu, çünkü
suyun sıçrattığı ve ona çarptığı fener oldukça donuk ve damlayan görünüyordu. Birdenbire cankurtaran botunun muhteşem bir görüntüsüne sahip olduk, çünkü tam
fenerimizin ışığının düştüğü yerde yatıyordu. Dördümüz de onu
birlikte siperlere asılıyken gördük ve sonra bir şeylerin ters gittiğini hissettik, çünkü
büyük bir dalganın üzerinde kaldırılmıştı; ve sonra insanın yüreği ağzına geliyor gibiydi, çünkü
alabora olmuştu.

Her şeyi çok iyi hatırlıyorum--beyaz köpüklü su, üzerindeki fenerimizin güçlü ışığı ve soluk, hayalet gibi görünen botun alabora olması,
biz de onu tekrar doğrulmak için nefesimizi tutarken; ama olmadı,
ama suda savrulup duruyordu, çünkü direğin altından geçebileceği kadar
derinlik yoktu, yoksa bot kendi kendine doğrulduğunda
tekrar doğrulacaktı.

Tam o sırada, ışık döndü, her yer yine karanlıktı ve
ister hayal ürünüydü, ister sadece esen rüzgar, hayatımda duyduğum en
vahşi ve en korkunç çığlıklardan biri geldi. Sonra ışık tekrar döndü ve cankurtaran botunun ve geminin yattığı yere doğru parladı;
ama kumlara çarpan,
kaynayan ve köpük dağları gibi yükselen muazzam denizden başka bir şey göremiyorduk, bizim ışık gemimiz
yuvarlanıp batarken ve demirleme yerlerini çekiştirirken, ayaklarımızı tutamadık.

Işık tekrar geldi ve bakmak için gözlerimizi zorladık, ama
tek büyük köpük halinde yuvarlanan denizden başka bir şey yoktu; ve sonra karanlık,
ve fener dönerken bir kez daha ışık; ve sonra ışığın düştüğü yerle gemimiz arasındaki karanlık kısımda,
cankurtaran botunun bir tarafta sürüklendiğini, orada burada
bir şeylerin ona yapıştığını görebiliyorduk; ama emin olamazdık ve hatta yanımızda yüzüyor olsalar bile, onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamazdık, çünkü
deniz korkutucu bir şeydi.

O gece, eski ışık gemisinin demirlerini sürükleyip bir yere karaya çıkacağından emin olmayan tek bir adam bile yoktu,
"Tanrım üzerimize çullandı," dedim. Elbette, gece nöbet tutuyordu; ama, orada, güvertede deniz
gürlerken ve üzerinize vururken, zincir halatlar inlerken ve gıcırdarken; rüzgar çığlık
çığlık atarken ve tepesindeki fener direği, güverteden kopacakmış gibi titrerken, sarsılırken ve sallanırken, kim gidip dönebilirdi? Uyku! Hayır, pek de öyle değil; çünkü hepimiz güvertede kaldık,
durgunluk olduğunda konuştuk ve denize sürüklenmemek için tutunduk.

Ah! güzel bir rıhtımdı--tehlikeli kumların sonuna demirlemiş bir fener gemisinin çadırı--diğer gemilerin gelmesi için çok kötü bir yer; bu yüzden, iyi
hava veya kötü hava, işte buradasınız, ışığınızı parlak ve ayarlı tutun ki
diğer insanları uyarabilesiniz.

Ara sıra kıyıdaki ışıkları görebiliyorduk ve insanların
cankurtaran botunu nasıl arayacaklarını biliyorduk ve tüm bunların düşüncesi bile
insanı ürpertiyordu, çünkü hepsi kaybolmuş gibiydi--gemi mürettebatı
ve cankurtaran botunun mürettebatı--biz dördümüz boş boş bakarken.

Geminin pruvasına doğru sürünerek gitmiştim ve önümdeki yoğun sisin içine bakmaya çalışıyordum ki, birdenbire irkildim, çünkü birinin çok hafif bir şekilde bağırdığını
duymuş gibiydim.

Tekrar tekrar her iki tarafa baktım ve sonra
gördüğüm gibi yerleştim, çünkü rüzgarın ve suyun sesi sağır ediciydi; ama
tam
bir şey olmadığına karar verdiğim anda, o çığlığı tekrar duydum ve bu
sefer beni ürpertti, çünkü gemi mürettebatından veya
cankurtaran botunun mürettebatından herhangi birinin yarım saat önce sürüklenmiş olması gerektiğini biliyordum. Bu yüzden,
dediğim gibi, epeyce ürperdim ve arkadaşlarımın durduğu yere geri döndüm,
ve Bob Gunnis'in kulağına, "Biri bizi selamlıyor!" diye bağırdım.

"Aptal olma," dedi, oldukça huysuz; ama ben orada olduğum gibi kaldım,
ve sonra o da öne doğru süründü ve dinledi. "Şimdi," dedi, "şimdi nereye sesleniyorsun? Neden, o--"

"Yardım edin!" önlerinden bir yerden hafif bir çığlık geldi ve Bob aniden durdu
ağzı açık, eliyle gözlerini kapatmış, denize bakıyordu. "Söyle dostum," dedi, kolumu yakalayıp kulağıma fısıldayarak,
ağzı oldukça yakın bir şekilde--"söyle dostum, geri dönelim; 'doğal leke'."

Eh, suyun bir yerinden gelen o vahşi çığlığı duyduktan sonra biraz garip hissederek ve denizde hiçbir şeyin yaşayamayacağını bilerek,
bir diğer arkadaşımız olan Alick Frazer'ın "Hayır," dediği şey olduğunu düşündük ve diğer ikisinin durduğu yere doğru siperler boyunca süründük,
ve "Diyorum ki, bo," dedi Bob Alick'e, "şimdi orada boğulduklarını duyabilirsin;" ve Bob hepsini bağırmak zorundaydı.

"Ah!" dedi Alick, "ve her fırtına gecesi böyle olacak, evlat;
ve eğer kalırsak gemide kalmam."

"Yardım et!" sudan tekrar bir çığlık geldi--o kadar uzun, alçak bir çığlıktı ki,
durgunlukta duyuldu, hepimizin içinden geçiyor gibiydi ve orada titreyerek ve hareket etmekten korkarak durduk.

"İnsan değil," dedi Alick--"bir hayalet;" ama bir şekilde hepimiz tekrar geminin başına gittik ve ışık dönerken bir şeyler görmeye çalıştık. Tam önümüzde her yer karanlıktı, çünkü ışık suya çarpmadan önce biraz daha yol vardı; ama hiçbir şey göremiyorduk; ve başımızı sallayarak geri dönmek üzereydik ki,
bir deniz gemiye hücum etti ve canımızı kurtarmak için tutunmamızı sağladı; ve
sonra hemen çok hafif bir şekilde "Yardım edin!" çığlığı duyuldu, o kadar yakındı ki
gemide gibiydi.

"Neden, zincirde bir adam var?" diye bağırdı Bob Gunnis heyecanla. "Bakın, dostlar," diye bağırdı; ve hemen aşağıda, ve açıkça büyük bağlama halatına bağlanmış, bazen sudan
açık, bazen de üzerinden temizce akan bir figür seçebiliyorduk.

"Ahoy!" diye bağırıyorum; ama hiçbir cevap gelmedi ve orada durduğumuz sonraki dakika boyunca hiçbir yardım çığlığı gelmedi, çünkü zavallı adam yenilmiş gibi görünüyordu.

"Eh," diyorum, "bir şekilde onu gemiye almalıyız."

"Ah!" diyor Bob Gunnis, "söylemesi çok kolay, dostum; belki halattan aşağı inip bunu yaparsın."

Kesinlikle ev orasıydı, çünkü denizde, gemiyle yol almaya devam ettiğimiz için, siperlerin sığınağında kendi başınıza kalmak yeterince zordu, pruvaya gitmeden, orada tutunmanız ve tüm akıntıyı yakalamanız gerekiyordu. "Eh, ama," diyorum, "birileri gitmeli;" ve bağırdım ve diğer ikisine baktım. Ama onlar bunu görmezdi ve Bob Gunnis sadece
orada olduğumuz gibi yeterince kötü olduğunu söyledi; bu yüzden aşağı indim,
sanki bir şey olacakmış gibi titreyerek, ve bana bağırdılar, ama ben tekrar yukarı çıktım ve kapağı ittim, sonra
elimde birkaç santimlik iple sürünerek ilerledim; bir ucunu belime doladım ve
geri kalanını ödemeleri için onlara verdim; sonra pruvadan geçmeye ve halattan aşağı kaymaya hazırlandı.

Bir deniz bize çarpana kadar bekledim, sonra tırmandım ve
soğuk, kaygan demir halkalardan aşağı doğru akın etmeye başladım; ve çok uzakta olmadığım için, orada asılı duran zavallı adamı kısa sürede yakaladım; sonra deniz tam üzerimize geldi,
ve sanki koparılacakmışım gibi geldi; ama tutundum ve sonra
aşağı inerken daha da aşağı indim ve zavallı adamı sıkıca tuttum - iki kolum da onun etrafındaydı ve düğümüm sıkı olmasaydı veya
ip koparsa ne olacağını hayal ediyordum. Bizi gemiye çekmeleri için bağırdım; ama beni
duyamadı, çünkü geminin siyah pruvasını izlerken, üzerimize başka bir dalga geldi ve batmadan önce neredeyse boğuluyordum. Ama şimdi sıkıca çekmeye başladılar ve ipi öyle bir
sürüklediler ki
korkunç bir şekilde
kesti, çünkü zavallı adamın hareket etmediğini gördüm; ve bir an gevşerken bir elimi gevşettiğimde, kendini kabloya bağladığını hissedebildim ve sonra ip tekrar gerildi ve bağırmadan önce sürükleniyordum ve bir sonraki anda beni
yan tarafa
attılar. Ama şimdi biraz yukarıdaydım ve bıçağımı açıp düğümü denedim, nefes aldım ve tekrar aşağı indim, zincirden aşağı kaydım ve daha önce olduğum yere vararak zavallı adamın bağlarını kesmeyi başardım; ve sonra sıkıca tutunarak onlara çekmelerini bağırdım; ama ben bağırırken deniz üzerimize doğru
yıktı ve bizi geminin pruvasına çarptı, böylece yarı sersemlemiştim; ama tutundum ve sonra dalga bizi geri çekerken ve her şeyin bittiğini hissettiğimde, ip gerildi, adamlar hızla çektiler ve bir kez daha gemideydim ve bu sefer yalnız değildim - yine de, unutmayın, bizi yana çekmek kolay bir iş değildi, çünkü onlara biraz olsun yardım edemedim.

Biraz sonra ambar kapağından aşağı sürünebildim ve zavallı adamın ağzına rom dökmeye çalışırken, kabine uzandım, çünkü başım ağır ve aptal hissediyordu ve orada onları izliyordum, sallanan fenerin ışığında zavallı adam için ellerinden geleni yapıyorlardı; ve sonunda, orada yatarak denizin kıyıya vurmasını dinlerken, yarı aptalca bir uykuya daldım - kısmen kafamın çarpmasından, kısmen de bitkin olmaktan.

Ertesi sabah uyandığımda, ıslak ve titreyerek, tavan penceresinden gelen donuk ışık zavallı adamın diğer tarafta yattığını ve kabinde başka kimsenin olmadığını gösterdi. Hemen yanında bir can simidi vardı; yani
onun cankurtaran botu mürettebatından biri olduğunu biliyordum ve onu rahatsız etmek istemediğimden, dışarı gizlice çıkacaktım, sonra kurtardığım kişinin kim olduğunu görmek için bir göz atacağımı düşündüm ve biraz geri çekildim ve eğildim,
kalbim duracak gibi oldu, çünkü onun kendi kardeşim olduğunu gördüm ve o
ölmüştü!

Bu konuda biraz yumuşak hissetmemek elde değil, efendim, ama üzerinden yıllar geçti.
Zavallı adam! Mürettebat yetersiz olduğu için gönüllü oldu ve kıyıya sadece iki veya üç kişi
çıkabildiği için kaybolanlardan biriydi.

Cesur genç bir adamdı; ama deniz ona fazla geldi; ve Tanrım, efendim, denizin her yıl kaç kişiyi aldığına şaşırırsınız.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

K9--TUHAF BİR KÖPEK.

Yeni taslaklar için fikirler Londra tarlalarındaki mantarlar gibidir - nadir
makaleler ve onları bir yatağa zorla koymadığınız sürece bulmak zordur. Ancak
o zaman zorla konulan makale, kendiliğinden
büyüyen makaleyle karşılaştırılamaz, yatağınızı yaptığınız gibi
üzerinde yatmanız gerektiğini görürsünüz. Bu yüzden zorla konulan makalenizin gücüne dayanarak yalan söylersiniz
ve doğal sonuç, onlara bir hikaye anlattığınızda halkın size
inanmamasıdır. Son zamanlarda, ciddi olanların roman arayışında cesaret edebileceği şeylerin örneklerini gördük, ancak Longfellow'un buyurgan sözlerine
rağmen, hepimiz kahraman olamayız. Her ne olursa olsun,
uzun bir aramadan sonra, bu zihinsel mantarı macera
tarlasında buldum. Çevredeki büyüme tarafından neredeyse gizlenmişti, ancak kel taçlı bir kafa gibi beyaz ve parlak bir şekilde dışarı bakıyordu, yanlardaki mahsul dikkatlice çizgiler halinde
fırçalanmıştı. Koşulların tam tersiydi
elbette, ancak fikir yeniydi, bu yüzden bir polisi gözaltına aldım;
görünüşte basit olan eylemde bulunan cesaretin bir kanıtı olarak,
itibarı değerli bir adamı düşünün ve aşağıdakileri okuyun.

Uzun zamandır polisin üzerinde gözüm vardı, çünkü hiç kimse yüzüne
baktığında o etkileyici özelliklerin arkasında büyük bir
ilginç malzeme saklı olduğunu hissetmeden edemezdi. "Bıyıklardan daha fazlası olmalı," dedim ve sonra edebi bir eğilimi olsaydı ne kadar sansasyonel bir romancı olacağını düşündüm. Gerçek, kurgudan daha gariptir;
ve sık sık "gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemeye" yemin eden adamdan ne gibi gerçekler almalıyız. Ancak, polisin _edebiyatçı_ olması başarısız olunca, onun deneyiminden birazının
kullanılabileceğini düşündüm ve bu nedenle yukarıda adı geçen
muhafızlık eylemi gerçekleştirildi. Şimdi halk, yani okuyan halk, polisin konuşmasını sağlamada karşılaşılacak zorlukların onda birini bile tahmin edemez; her soruya, sanki onu tuzağa düşüren fikirlerle, keskin bir çapraz sorgu avukatı tarafından sorulmuş gibi bakar ve bir dereceye kadar çekingendir. O tam bir Quaker'dır; yalnızca ruh onu harekete geçirdiğinde konuşur; ve onu harekete geçirmek için tek etkili ruh, düşüncelerinin rahatsız edici akışını yatıştırıyormuş gibi görünen, onu önemli bir davada savcı, tutuklu veya tanık olarak görmekten vazgeçiren ve eğer ifadesine izin verirse, onu tamamen kendi seviyesine indiren Kinahan'ın LL'sidir.

Bobby bir akşam çalışma odamda oturdu; karımın arkadaki mutfağın üzerindeki küçük bakımsız odayı ısrarla çağırması gibi ve bir süre öyle bir Tatar gibi göründü ki onu yakaladığıma pişman oldum. Sert bakışları altında neredeyse küçülüyordum ve cebinde kıpırdandığı "darbies"leri kullanmayı gerektirecek bir şey yapıp yapmadığımı merak etmeye başladım, özellikle de gözleri masanın üzerinde, giydiğim tüvit ceketin "haklı küçülmüş" ceketlerden biri olmaması nedeniyle, oldukça açıkta duran bileklerime bu kadar dikkatle dikilmişken. Herhangi birini ürpertmeye ve kolları aşağı çekmeye yetecek kadardı ve bu eylemi yapmam ziyaretçimi o kadar şüphelendirdi ki, ziyareti sırasında herhangi bir zamanda çıkışımı engellemek için araya gireceğine gerçekten inanıyorum. Arkadaşım misafirperverliğimden yararlandı ve sonra konuşmaya başladı, ben bir kitap açıp bir kalem aldım, ama,--

"Hayır, teşekkür ederim efendim," diye bağırdı; "Biliyorsam hayır. Düzenli muhabirler
yeterince kötü; sadece tedavi edilemeyenler içeri alınmalı. Ama bunların hiçbiri, teşekkür ederim. Belki o kitabı kaldırırsın."

Elbette öyle yaptım ve _Pall Mall Gazette_'in özel muhabirini taklit etmem ve hafızama güvenmem gerektiğini hissettim.

"Şimdi görüyorsunuz, efendim, bir anlaşma söyleyebilirim; ama sonra kendi kendime dedim ki--`Size söylemek
benim görevim, çünkü şimdi söylediğiniz her şey davanızda aleyhinize delil olarak kullanılabilir.' Bu nedenle, görmüyor musunuz, bu ihtiyatı dikkate alıyorum?"

Bana verdiği ciddi göz kırpmayı kağıda aktarabilmek için bir şeyler verirdim ama bu imkansız ve ikimiz de ilgisiz konulardan konuştuk, ta ki ziyaretçim bir karışım daha içene kadar, düşünceli bir şekilde şekere
dürttüğünde, dedi ki,--

"Görüyorsunuz ya, efendim, bazen elimizde bir adamı
oldukça vahşi yapan durumlar oluyor; ve sonra bakan insanlar, onların tarafını tutarak,
pleeceman için on kat daha korkak oluyorlar. Burada tekmeleniyoruz
ve tosluyor, yere düşürülüyoruz ve çiğneniyoruz; elbiseler yırtılıyor, şapkalar bir zamanlar, 'elmets'ler şimdi, eziliyor; saçlar köklerinden çekiliyor ve doğal olarak bir adamı
sinirlendiren ve onu
kaba bir şekilde kesen türden her türlü nazik ilgi; sonra etraftaki kalabalık 'utanç' veya 'ah, zavallı adam' veya başka bir şey diye bağırıyor ve zavallı adamı bir çifti yarı yarıya öldürmüş gibi yapıyor o' pleecemen korkak eskisinden daha. Pleecemen'ler
sinirlerini korumalılar diyor gazeteler, `polis rezaleti' dedikleri şeyden sonra,
sanki güç tüm dost canlısı olanlardan toplanmış gibi şaka yapıyorlar. _Biz_
melek değiliz, efendim, hiç melek değiliz; ve bizden daha fazla
sinirli olmamamız şaşırtıcı. Hadi gidip bir adamı gözaltına al ve
sessizce gelmesini söyle; sonra da onu düzgün ve düzenli bir şekilde almaya teklif et. Hadi gidip bunu yap ve o dönüp ağzına bir şaplak atsın, dudağını keser ve dişini düşürür--hadi
o zaman ne kadar melek gibi hissedeceğini gör; ve asanı çıkarıp onun mübarek kafasını yarı yarıya uçurmamanın ne kadar zor bir iş olduğunu dene. Neden, eğer Lord Shaftesbury o gece bileziği takmış olsaydı, beyefendime bir veya iki çirkin büküm vereceğini biliyorum. Wun, sakin kalması gerektiğini biliyor, ama
bir adamın dökme demirden yapılmadığını görüyorsun, bu da bazı adamlarımızın bacakları için bir lütuf olurdu--sert bir malzeme olduğu için. Bazen sert bir
sürüşten sonra, bacakları siyah, mavi ve tekmelerle kanayan adamlarımızı gördüm, 'biraz touzlin' ve sech hariç, mahkumun üzerinde
bir leke yoktu. Evet, her şey çok güzel, `Sinirini koru,' -- `Sinirlenme,' -- `Her şeyi sakince karşıla,' -- dışarıya doğru eğil ve sonra ``gülümseyerek yukarı çık,' _Bell's Life_'ın dediği gibi. Kütüğüne tekme ye,
ve sonra eğil; ama bunu yapacağından emin ol, çünkü düzenli olarak iki büklüm olursun. Bıyıklarının çekilmesini ve biraz seğirmeyi hiç umursama, bunların hepsi haftalık on sekiz bob veya pound'una dahildir;
ve her şeyden önce --sinirini koru.

"Sanırım bir gün Oxford Caddesi'nde ikimizin de yaptığı bir iş vardı.
Bu, ana caddenin en işlek kısmında engel oluşturan bir horinge adamı yüzündendi. Yaklaşık bir haftadır ona
yakındık,
medeni bir şekilde bırakmasını istedik; çünkü kilise meclisi davayı yargıca
gönderiyordu ve emir almıştık. Görüyorsunuz ya, iyi bir
sahneydi; ve bu adam çok fazla iş yapardı ve tabii ki
vazgeçmek hoş değildi; ama sonra orada olmasının bir anlamı yoktu, biliyorsunuz, çünkü trafiği engelliyordu; bu yüzden elbette buna bir son vermek zorundaydık.

"Eh, biliyorsunuz, sonunda o noktaya gelmişti ki eğer gitmezse onu
alacaktık ve Dick Smith de benimle birlikte bu işin içindeydi. Biz ikimiz de bundan hoşlanmadık, çünkü bu, bir kordon takımı, kuşgözü mendil ve kürk şapka giymiş medeni konuşan bir adamdı. Ayrıca, siyah ve kulaklarının önünde iki yandan kıvrılmış saçlarını yapmanın da akıllıca bir yolunu bulmuştu; ayrıca sadece dürüst bir şekilde geçimini sağlamaya çalışıyordu; ama ahmak ahmak, biliyorsunuz efendim, ve bizim seçme ve ayıklama
şansımız pek yok. Bu yüzden Dick'e, birlikte yürürken

"Şimdi, Dick," dedim, "hangisi olacak, koy mu yoksa bariyer mi?"

""Oh!" dedi Dick, "Eğer bariyeri halka açık sokaklarda
tekerlekli sandalyeyle gezdireceksem ne mutlu bana. Üniformalı bir polis memuruna
bakmak iyi olur, değil mi?'

"`Pekala,' dedim, oldukça keyifle, `birisi bunu yapacak ve ben
bana zorla kabul ettirilmeyeceğim. Ne yapacağımızı söyle, yazı tura atalım.'

"`Tamam,' dedi Dick, `öyle yapalım.'

"Böylece bir polis memuru çıkardım, aramızda dağıtabileceğimiz tek kişi oydu ve Dick'e `Şimdi, o zaman, ani ölüm?' dedim.

"`Hiçbiri,' dedi, `Ben oyalanırım--en iyisi üçte ikisi.'

"`Tamam,' dedim, `huzur ve sessizlik için her şey.' Ve böylece yazı tura attık.

"`Tura,' dedi Dick.

"`Kadın,' dedim. `Bir bana;' ve sonra kahverengiyi Dick'e uzatıyorum ve o da dönüyor.

"`Güzel kadın,' diyorum ve güzel kadındı.

"`Burada iki tane polis yoksa berbat,' diyor Londra'daki toplantılarında o niş
çocuklardan biri.

"Kazanmış olmama rağmen kendimi vahşi hissetmedim mi; ve bir an için neredeyse o genç beyefendinin bizim almamız gereken
olmasını istedim. Ama oğlum sırıttı ve bir zıplama, bir sıçrama ve bir sıçrama yaptı ve sonra geçen bir beyefendinin arabasının arkasına geçti, Johnny ayağını uzatıp onu
ittiğinde ve çamura düştü"; ki bu, tabii ki, öfkeli duygularımıza hoş geldi, ama o çocuğun giysilerini mahvetmek için
çok fazla çamur gerekirdi.

"`Hadi, Dick,' dedim, `gidelim.'

"`Ne acelesi var?' diyor Dick, bariyeri düşünüyordu, görebiliyordum.

"`Hadi canım,' diyorum; çünkü, kendi kendime düşünüyorum, `sen yolun
sağ tarafındasın, oğlum.'

"Hadi gidelim, iyi bilinen yere gelene kadar ve orada
benim adamım, çılgınca bir ticaret yaparak duruyordu.

"`Hadi bakalım, genç adam,' diyorum, `devam etmelisin.'

"`Neden?' diyor.

"`Anayolu tıkamak,' diyorum.

"`Tadına bak,' diyor, `bugün birinci sınıflar. Genç Polisler için cebine iki üç tane koy.'

"`Yapmayacağız,' diyorum; `emirlerimizi aldık ve gidiyorsun.'

"`Çık dışarı,' diyor, `alay ediyorsun'.'

"`Hiçbir şey,' diyorum; `bu yüzden saçmalamayı bırak ve sessizce devam et, iyi bir adam var. '

"`Tamam,' dedi, ciddi olduğumuzu görünce, `tamam.' Ve sonra
bir horinge'yi buna, bir horinge'yi şuna,
altı penn'north'u da diğerine satıyor; ama kıpırdamıyor. Bu yüzden biraz bekliyoruz, sonra ona bir iki nazik ipucu daha veriyorum.

"`Tamam,' dedi tekrar, `biraz bekle.'

"Şey, efendim, bu yaklaşık yarım saat sürdü ve bir kalabalık toplandı ve her seferinde onunla konuştuğumda, `Tamam,' dedi, `biraz bekleyin,' ve sonra kalabalık güldü ve çocuklar tezahürat etti.

"Kendi kendime `Burası işe yaramaz,' diye düşündüm ama ne Dick ne de ben
başlamak istiyorduk, bu yüzden son bir şansım var ve sessizce dedim ki,--

"`Şimdi, gidiyor musun, gitmiyor musun? Çünkü eğer gitmiyorsan seni zorlamalıyız.'

"`Tamam,' dedi, `biraz bekleyin,' ve insanlar tekrar kahkaha attılar ve kalabalık her zamankinden daha da büyüdü.

"`Hadi bakalım, Dick,' dedim arkadaşıma, `hadi,' çünkü artık oynanmasının bir faydası olmadığını görüyorum.

"Böylece Dick bariyere gidiyor ve ben adamı yakalıyorum ve kavga başlıyor.

Dick bariyerin kulplarını oldukça vahşice tutuyor ve yolun ortasında bir düzine kadar atı fırlatıyor, tabii ki düzenli bir arbede yaşanıyor ve biri `Yazıklar olsun!' diye bağırıyor. Sonra adamım alıp kendini
yere atıyor ve bileğimi neredeyse burkacak kadar sert bir vidalıyor ve sonra bir başkası `Yazıklar olsun!' diye bağırıyor.

"`Şimdi sessizce gelsen iyi olur,' diyorum adamıma. `Kavga ederek bir işe yaramayacaksın.' Sonra onu ayağa kaldırmaya çalışıyorum, o sırada biri yine `Yazıklar olsun!' diye bağırıyor.

"`Yazıklar olsun ne?' Diyorum ki, yapmamam gereken bir şeydi, çünkü
benim 
kötülüğümü onların bana söyleyebileceğinden daha iyi biliyordum. Nasıl söylersem söyleyeyim, `Ne utanç?' diyorum.

"`Dürüst bir adam kullanacağım,' diyor kalabalık.

"Konuşmanın faydası olmadığını görüyorum, bu yüzden adamı yakalıyorum ve
onu görünce, bariyeri Dick'le birlikte hareket ediyor ve çocuklar tezahürat ediyor, ayağa kalkıyor ve biz de iyi gidiyorduk, sonra içlerinden biri tekrar `Yazıklar olsun!' diye bağırıyor ve bu adamı çileden çıkarıyor ve kendini yere atıyor ve şanssızlık eseri beni de yere atıyor,
benim kutum da gidiyor ve arbedede beyefendim ayağa fırlıyor, ayağını üzerine koyuyor ve neredeyse kaçıyor.

"Şimdi bu beni biraz ısıttı, çünkü incinmiştim ve onu şimdi hiçbir bedel ödemeden
bırakmak istemiyordum. Bu yüzden, beni üzerinden atıp
kaçacakken, yerde yatarken bacağını yakaladım, o da bana
en vahşi tekmeyi
attı ve o zaman kimse `utanç' diye
bağırmadı.

"Eh, sersemlememiştim, ama çok başım dönmüştü. Yine de ayağa fırladım,
ve onu tuttum--ona da yapıştı, ve bazen biz de düştük, bazen de kalktık ve biliyorum ki çamurda yarım düzine kez yuvarlandık.

"Son olarak, kalabalığın beni olabildiğince engellediği mücadelelerden birinde, adamım yere düştü, şaplaklandı, başı kaldırımda ve ben onun üstündeydim ve orada sersemlemiş bir şekilde yatıyordu.

"`Utanç, utanç!' kalabalık bağırıyor, `zavallı adamı öldürdünüz.' Ve
sonra beni itip kakmaya başlıyorlar ve eğer adamlarımızdan biri gelmeseydi nasıl biteceğini bilmiyorum; ve sonra
Dick bariyeri kaldırdıktan sonra geri geldi. Sonra sedyeyi getirdik ve sonunda Horinges polise saldırdığı için yedi gün aldı ve ben de yedi gün aldım - sadece benimki revirdeydi.

"Bilseydim beni fırlatırken yakalamazdınız.

"Görüyorsun ya, insanlar zayıf taraf dedikleri şeyi almaya çok düşkün olacaklar. Bunun doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu kendilerine hiç sormuyorlar; ama kapıya atılan bir boğa gibi saldırıyorlar ve acı çeken
biz oluyoruz. Birçok adam, 
elindeki parmakla hafifçe vurduğunda kaçıp gitmiştir. Halk içeri girer. `O zavallı adamı rahat bırakın,' der, `Onu neden zincirlerle sürükleyip götürüyorsunuz?' Ve böylece herkes, bir 
şakşakçı takan ve gözlerini kaldırımdaki tebeşirler gibi o oyuklarda gezdirerek geçimini sağlayan adam için üzülmeye başlayana kadar bu ezgi devam eder. Belki bir hırsızdır,
ya da bir hırsız, ya da mafya babası, ya da karısını
bir sopayla döven, ya da kafasını duvara vuran,
ya da bu tür güzel bir numara yapan iyi kalpli bir yaratıktır. Ve sonra herkes polise karşı
birlik olur ve ne yapabilirler?

"`Onların işi,' diyorsun.

"Elbette, ama pek de hoş olmuyor, aklında bulunsun.

"İnsanlar bizim tarafımızda değil; bizden hiç hoşlanmıyorlar. Ve tabii ki
insanlardan hoşlanmadığımızı söyleyeceksin. Pekala, işin o kısmını bırakacağız. İyi bir cinayeti, hırsızlığı veya
sahteciliği sevmemiz çok doğal. Siz züppeler avlanmayı, balık tutmayı ve atıcılığı seviyorsunuz;
ve biz de sizin küçük oyunlarınızı sevdiğiniz kadar sporumuzu seviyoruz.
Beyefendim temizlendiğini düşündüğünde, heyecan verici bir şey için birini almakta bir
züppe zevki var - dalını zıplatmış, diye düşünüyor;
biz içeri girdiğimizde hapishane kuşuma saldırıyor ve kuyruğuna tuz atıyor. Tanrı seni korusun,
bileklerine darby'leri takıyoruz ve ne olduğunu anlamadan
onu yürütüyoruz. Bir hastane hastası gibi;
bilekliklerle ona kloroform veriyoruz ve kendine gelmeden önce özgürlüğünü kesti,
ve bir hücrede uyandı."

"Görüyorsunuz ya, efendim," dedi arkadaşım ayağa kalkarak, "görüyorsunuz ya, bunu yapmada bir
becerimiz var. Şimdi, sanırım, istenen sensin. Seni oyunda tuttum, diyelim ki yarım saat, istediğim adam olduğundan emin olmak için, çünkü
kırklı
gürültün şapkama takıldı; ve sonunda tam sana doğru yürüdüm,
ve `Sen benim tutsağımsın,' dedim. Bunun üzerine sen ellerini kaldırdın--tam da öyle, işte böyle--ve beni itmeye çalıştın, o zaman--"

"_Klik, Klik_..."

"İşte bileziklerinle seni sıkıca sardım; ve seninle
çok gurur duyuyorum."

Ve aslında ziyaretçim çizimini en üst düzeyde gerçekleştirmişti, böylece ben onun önünde kelepçeli oturdum ve o
zafer ve LL ile gülümseyerek
yerine oturdu. Bağlarımın kaldırılmasını önerdim; ama
kendisini esir alan kişi, sanki kendisiymiş gibi, sadece tekrar gülümsedi,
bir puro aldı, yaktı ve içmeye başladı.

Bu, Lambeth'te sıradan biri olmak kadar kötüydü. Herhangi biri, hatta Bayan Scribe bile
içeri girebilirdi ve bu düşünce, eczacılıktaki herhangi bir terleticiden daha güçlüydü. K9'a başvurmanın bir faydası yoktu, çünkü Brag'in iyi bir köpek olduğunu, Holdfast'ın ise daha iyi olduğunu düşünüyordu; ve tek yaptığı
gülümseyip sigara içmekti. Bir makale için fikir edinmek çok iyiydi,
ama ne pahasına olursa olsun! Hiç işe yaramazdı. _PMG_'nin özel muhabiri, iyi tanıdığı bir komite onu denetlemek için içeri girseydi neden saman torbasının üzerinde dinlenmezdi. Bohçası olmadan kaçardı. Evet, ben de öyle yapardım ama
merdivenlerden yukarı çıkan biri vardı ve birinin
kollarına doğru koşmalıydım. Önümdeki adama son bir kez daha seslenmek sadece bir gülümsemeye sebep oldu; bu yüzden, _dernier ressort_ olarak sandalyemi
masaya doğru çektim ve kelepçeli ellerimi görüş alanından çıkardım.

Tam zamanında yetiştim, çünkü kulp döndü ve içeri bir sanatçı
arkadaş girdi, kendisi her zaman benim odamda kendimi evinde hissettiğim kadar
evinde hisseder.

"Nasılsın, ihtiyar?" dedi, içinde bulunduğum topluluğu düşününce pek de uygun değildi.

Çok iyi olduğumu mırıldandım ve Chrayonne ateşin
yanına oturdu.

"Puro kutusunu uzat, ihtiyar dostum," dedi. Ama onu duyamadım ve
rahatça oturuyormuş gibi görünmeye çalıştım -elbette çok basit bir şeydi-
elleri bağlı.

"Puroları uzat, Katip," dedi Chrayonne, daha yüksek bir tonda; polis memuru başını salladı ve bilmişçe gülümsedi.

"O yapamaz," dedi alçak, düpedüz sırıtarak.

"Olamaz mı?" dedi Chrayonne, şaşkın bir ifadeyle. "Olamaz mı? Ama, diyorum ki," diye haykırdı,
ayağa fırlayarak, "Özür dilerim ihtiyar dostum, senin nişanlandığını hiç düşünmemiştim. Ben gidiyorum. _Affedersiniz_."

"Suçlu," dedi K9, sırıtarak. "Ben değilim," diye bağırdım öfkeyle; ama faydası olmadı, çünkü
alçak herif masanın örtüsünü bir tarafa çekti ve kelepçeli
ellerimi işaret etti.

Chrayonne küstahça gözlerini kocaman açtı ve sonra
çok yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Sonra, bir duraklamadan sonra--

"Çok üzgünüm, ihtiyar. Bir şey yapabilir miyim? Kefalet--arkadaşlar--
avukatlar--"

"Evet," diye bağırdım öfkeyle. "O alçağı yere ser ve
bu lanet kelepçelerin anahtarını ondan al. Bu bir
aldatıcı
-bir hile."

Chrayonne, ona göz kırpan polis memuruna baktı ve yoğun bir tiksintiyle, o an için benim öfkeli itirazlarımdan çok, kanunun efendisinin duygusuz tavrına inanmaya daha meyilli olduğunu görebiliyordum.

Ancak tam o sırada, umutsuz bir çabayla ve biraz deri pahasına,
bir elimi durance vile'dan çekip çıkardım ve kendisini çağırdığı gibi, esir alan kişiye doğru koştum; ama o soğukkanlı bir şekilde ayağa kalktı, anahtarı çıkardı ve diğer
elimi bıraktı. Sonra kelepçeleri cebine koydu ve ikimize de sırayla göz kırptı, kapıyı açtı ve oda onu artık tanımıyordu. İlk izlenimlerin avantaj veya dezavantajına bir örnek olarak, Chrayonne'un ziyaretçimin serbest bırakılmam için ağır bir rüşvet beklentisiyle ayrılmadığına inanmasını sağlamak için iki puro ve sayısız söz gerektiğini
ekleyebilirim.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

'ARRY'Yİ BEKLEMEK.

Evet efendim; belki de kendi hatasıydı, büyük bir kısmı, ve yine de
bazen üstümüzdeki o büyük adamların bizim için bir şeyler yapabileceğini düşünüyorum
işleri daha iyi hale getirmek için. Ama bu ne burada ne de orada; ikimiz de açtık, ve o aldı ve yakalandı ve
burada dışarı çıkarıyor; ve ben her sabah sepetimle dışarı çıkmadan önce etrafta dolaşıyorum. Bana iyi geliyor gibi görünüyor, ama onu göremiyorum; çünkü orada olduğunu biliyorum. Ve sonra günleri olabildiğince sayıyorum
ne zaman dışarı çıkacağını bilmek için ve bazen o kadar uzun
görünüyor ki, yanağımı tekrar duvara kaldırıp
iyice ağlıyorum.

Ama bunun hiçbir faydası yok, bilirsin--sadece biraz daha hafif hissettiriyor; ve sonra kalkıp gidiyorum, böylece elimden gelen her şeyi tekrar kurtarabilirim, adamım tekrar
çıkıyor; ve sonra, bize iyi şanslar, umarım zamanlar düzelir.

Dials'ın aşağısında yaşıyoruz. Ana caddede değil, bilirsin, ama hemen
bir avluda ve çatı katında. Görüyorsun ya, 'Arry geçimini kuşlarla sağlıyor ve onları orada daha iyi canlı tutabiliyoruz. Zavallı küçük
şeyler! Artık yeterince hızlı ölüyorlar; ama biz zemin katta yaşadığımızda
korkunçtu. Sanırım yakınlık ve kötü kokulardı, çünkü
küçük şeyler her yerlerini hırpalardı ve yemek yemezlerdi, ve sonra
ertesi sabah orada yarı kapalı güzel küçük parlak gözleriyle ve o kadar zavallı görünürlerdi ki ben buna ağlardım, ve sonra
'Arry bana aptal derdi; ama onun aldırmadığını biliyorum, çünkü her
zaman kolunu bana dolayıp bana bir öpücük verirdi.

Gözenekli küçük, yumuşak, tüylü şeyler; onları parmaklıkların arkasına kapatmak, küçük yumuşak göğüslerini dövmek ve "Çıkarın beni! Çıkarın beni!" der gibi görünmek yeterince üzücüydü ama öldüklerinde daha da kötüydü. Bazen gecenin bir vakti uyanıp kafeslerden birinde küçük bir tırmalama sesi ve hışırtı duydum; ve sonra bunun ne anlama geldiğini anladım, çünkü bu, o gözenekli şeyin küçük ruhlarından birinin bu yorgun hayattan uçup gitmesiydi.

'Arry de buna karşı yumuşak davranırdı, çünkü kuşlarına çok düşkündür ve
biri bizden böyle ayrıldığında, küçük bedenini
sert bir kağıt parçasına sarar,
kendisiyle birlikte kırsala götürür ve
gömerdi.

"Zavallı şeyleri yakalamak zor görünüyor," derdi; "ama bir şekilde geçimimizi sağlamalıyız."

Evin tepesine çıktığımızda daha fazla ışık ve bazen biraz güneş oluyordu, böylece kuşlar daha iyi yaşıyordu ve daha fazla şarkı söylüyorlardı ve biz de bir sürü sattık. Görüyorsunuz ya, 'Arry'nin ağları, tuzakları ve çağrı kuşları vardı ve güzel havalarda birlikte kırsala inip keten kuşları, saka kuşları ve kızılbaşlar yakalardık. Bazen eve bir tarla kuşu veya bülbül yuvası getirirdik ve ben de ona elimden geldiğince yardım ederdim - çimleri keserdim,
ve civanperçemi, yer otu, muz, kanarya yuvaları için yosun ve yün, kuş doldurucuların süslemesi için yosun ve spreyler, her çeşit ottan başka. Bu tür şeyler için her zaman bir satış var, biliyorsunuz, ve dürüst bir geçim.

Neden, 'Arry ile birlikte parlak kırsala koşmak cennete girmek gibiydi - kirden, gürültüden ve dumandan uzakta; ve ben
bağırıp şarkı söylediğimi duyduğunda onu güldürürdüm ve
burada çiçek toplamak için bir
banka boyunca koştuğumu veya tarla kuşlarını dinlemek için orada durduğumu ve
hatta kelebeklerin üzerinden koştuğumu gördüğünde; ama sanırım bundan hoşlanıyordu ve
her fırsatta beni de yanında götürürdü, çünkü annesi bizimle yaşıyor ve
dışarı çıktığımızda kuşları besliyor. İlkbahar, yaz ve sonbahar, her zaman
güzeldi: çiçekler ve meyveler, ve parlak güneş ışığı, ve yumuşak, nazik
yağmur ve sonrasında toprağın tatlı, tatlı kokusu. Ah, efendim,
kendini bir ay boyunca dar bir avluda kirli bir odaya kapat,
nefes almakta zorluk çektiğin--elinden ağzına yaşa ve muhtemelen
yeterince sahip olmadığın--ve sonra dışarı çık parlak güneş ışığına ve esintili
tepelere, orada yeşil, gölgeli ormanlar ve orada parıldayan dere--fundalık çanlarında vızıldayan arılar ve hepsi saf,
parlak ve çalı çırpı ve süpürgeyle altın rengi--ve sonra hepsinin nasıl
üzerine geldiğini hisset, boğulur gibi, sanki o kadar mutluymuşsun gibi ağlamalısın, çünkü
hepsi katlanılmayacak kadar tatlı ve güzel!

'Arry allus bana güldü, ama onu ve davranışlarını biliyorum, ve gözleri bu kadar parlak göründüğünde ve ağzının köşelerinde seğirme olduğunda bunun ne anlama geldiğini: ve ne kadar vahşi ve mutlu görünürsem, o kadar sessizleşirdi, zavallı çocuk, ve sonra sepetimi alıp kendisi taşırdı, kafeslerinin, çubuklarının ve ağlarının üstüne, ve "Hadi kızım," derdi, böylece özgür ve hafif olurdum. Çünkü o iyi bir adamdır, 'Arry ve evli olduğumuz altı yıl boyunca bir kez bile elini kaldırmadı, eve biraz daha yaşlı döndüğünde bile.

Benim kırsala düşkün olmamı severdi ve sonbaharda, Surrey'deki güzel tepelerin arasında, her yerin kumlu olduğu yerde zıplamaya giderdik; ve orada, uzun, dik gövdelerin arasında, her adımda sizi karşılayan tatlı kokuyla, dikenli kalın bir yatağın üzerinden yürürken, yürüyüşe çıktığınız büyük köknar ormanları var. Sonra tekrar dışarı,
fundalığın tamamen mor olduğu ve yaban mersinlerinin yetiştiği; her çitin büyük olgun böğürtlenlerle dolu olduğu - dumandan millerce uzakta, ama eve gidene kadar mesafeyi hiç düşünmedik. Ah! parası olan insanlara kin beslemek için yeterliydi,
hepsi orada, açık, parlak havadaydı; ve yine de kumlu bir setin altında biraz ateş yaktığımızda,
orada oturup bir parça ekmek ve peynir veya bir damla çay içtiğimizde bizden daha mutlu olduklarını bilmiyorum.

Zıplamak bir süre bizi iyi idare ederdi; ve ben bunu ne kadar severdim! ama en kötüsü avluya geri döndüğümüz zamandı - çok sıkıcı
ve karanlık, bir şekilde veya başka bir şekilde, eve döndüğümüzde her yer ıslak ve perişan görünüyordu, ancak yaşlı kadın bizi gördüğüne her zaman
çok sevinmişti ve bizi neşelendirmek için elinden geleni yaptı; çünkü romatizmasından dolayı asla dışarı çıkmıyordu. Ama alçakta olmanın bir faydası yoktu ve kısa süre sonra tekrar yerleştik.

Evimizde her çeşit vardı: ispinozlar, kanaryalar, tarla kuşları ve bazen sincaplar. İlkbaharda kanarya çiftlerini büyük bir kafese koyar ve onlara güzel küçük yuvalarını yapmaları için malzeme verirdik; ve ben bir yıl bir çift vardı, ben de izliyordum ve sanki acıyordum, çünkü yuva ve güzel yumurtalar vardı ve küçük, yumuşak, tüylü, sarı göğüslü şey haftalarca oturuyordu ve hiçbir küçük kuş gelmiyordu; ve sonra tekrar tekrar aynı şey. Ve ben buna engel olamadım, bilirsin; ama hepsi beni incitiyordu ve beni iyi ağlatıyordu; çünkü çok yalvardıktan sonra, Arry'nin annesinin bana minik, yumuşak, minik bir bebeği, çok narin ve güzel, küçük elleri ve güzel pembe tırnakları olan; çok solgun ve hareketsiz; beyaz alnında küçük mavi damarlar ve yanaklarında gamzeler vardı, başı yumuşak altın rengi saçlarla kaplıydı; ve gözler--ah! gözler hep aynıydı, kapalıydı - kapalıydı ve
asla benimkine bakmadılar; yanağımı ona dayadığımda da
hepsi aynıydı - soğuk, soğuk, soğuk. Üç kez; ve asla
iki küçük dudak bana "Anne" demeyecek.

'Arry bunun iyi olduğunu söylerdi, çünkü bizim gibi fakir insanlar onlarsız daha iyi olurdu; ama küçük, minik, yumuşak şeylerin
gün ışığına asla bakmaması çok zor görünüyordu, sadece bir avludaki çatı katında olmasına rağmen.

Bir ay sonra çıkacak, 'Arry olacak ve hepimiz bir arada
olabildiğince iyi durumdayız. Görüyorsun ya, sabahın erken saatlerinde çok şey yaptım, çünkü hepsi bir şekilde satılıyor; sonra da çiçeklere döndüm, çünkü insanlar onları da satın alıyor; genç adamlar düğme iliklerine
takmak için ve işe giden kızlar bir sürahi su koymak için, böylece
şehre kuşları getirmek kadar
zor görünen
güzel parlak şeylerin tatlı kokusunu almak için. Yosun gülleri,
pembeler ve karanfiller en çok satan ve onları kimin daha çok sevdiğini bilmiyorum, kırsaldan gelen iş kızınız mı yoksa zavallı Londra doğumlu olan mı. Bazen bir meyve sepetim oldu ve o şekilde oldukça iyi idare ettim; çünkü,
görüyorsunuz ya, biraz şanslıydım; ve hepimiz istediğimizden biraz daha fazlasına sahiptik; ama bir keresinde odanın dışındaki şeyleri satmamız gerektiğini düşündüm.

Zavallı çocuk! Dışarı çıktığında şaşıracak, çünkü altı ayını alması uzun
zor zamanlar aldı. Birkaç haftadır şansı yaver gitmiyordu ve çok uğraşsa da, her şey onun için yolunda gitti. Onu neşelendirmeye çalıştım, ama biraz vahşi ve vahşi oldu ve onun gibi bir adamı bir fabrikaya
katmak için bolca sebep var - soygun, biliyorsunuz efendim; ve
yeterince yiyeceği olmaması ve ona verdikleri içkiyle birlikte, durumu giderek kötüleşti; ve buna alışkın olmadıkları için, diğer adamlar kurtuldular
ve zavallı 'Arry yakalandı.

Sevecenlik etmedi, Tanrı seni korusun; ama işteki arkadaşlarından bazıları korktu ve
yoldan çıktılar. Bir şekilde ona bir avukat tutacak kadar para kazandık ve davası geldi; ve ben orada oturup tüm sıkıntıyı azaltmaya çalışırken, yargıcın onunla konuştuğunu ve zavallı çocuk için altı ay ağır iş cezası verdiğini duydum, oysa bunu sadece yiyecek
almak için yapmıştı.

Beni orada gördü ve bana uzun uzun baktı, sürekli gülümsemeye çalışıyordu; ama gözlerindeki o parlak bakışı, ağzının köşelerindeki hareketi ve hissettiklerini biliyordum; ama hiç ürpermedim, bakışıyla gerçek ve kararlı bir şekilde karşılaştım, çünkü ona verebileceğim tüm
teselliyi istediğini biliyordum.

Elini tutmak için yanına yaklaşamıyordum, yoksa dokunurdum; ve durduğu yere dikkatle bakarken, gitmişti; ve sonra yer
yüzüyormuş gibi geldi ve sanki haykırmak istiyordum,
ve sonra kendime geldim ve kendimi dışarıdaki taşların üzerinde, Arry'nin annesiyle otururken buldum ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştık. Evet; erken kalk ve her sabah, ıslak ya da kuru, çünkü yapmasaydım iyi geçinemezdim; ve uzun yürüyüşlerim oldu: şimdi kırışıklıklar için Farringdon Pazarı; şimdi çiçekler için Common Garding; ya da meyveler için Spitalfields veya Boro - portakallar hariç ve Yahudilerden aldığımız şeyler; ve ne derseniz deyin, ama onlarla uğraşmanın kendilerine Hıristiyan diyen bazılarından daha zor olduğunu hiç görmedim.

Sonra yükünü alıp götür ve olabildiğince çabuk kurtul; çünkü uzun sokaklarda millerce ağır bir şekilde taşıyor; ve satın alacak bir tane bulmadan önce birçok yüze bakıyorsun. Ve en sonunda,
geri döndüğümde oturup 'Arry'yi düşünebilirim ve ağların, kafeslerin ve çağrıların hiçbiri satılmadığı için ne kadar memnun olacağını. Evet, onu düşünmeden edemiyorsunuz, çünkü pencerenin dışında
çıta ve çivilerle yaptığı güvercin tuzağı var; içeride
kuşları ve doldurmaya çalıştığı kuş var; çünkü bunun bir adam için iyi bir geçim kaynağı olduğunu söylüyor, eğer birazcık akıllıysa; ve o kadar çok kuşu canlı gördükten sonra bunu hemen yapabileceğini düşünürdü. Bu yüzden garip zamanlarda pratik yapardı; ve makasları ve telleri, ve
çekme aleti, ve törpüleri ve kıskaçları ve yaptığı iki veya üç küçük ispinoz vardı,
ağaç dallarına tünemiş, tüyleri pamukla sarılmış ve kanatlarını yerinde tutmak için iğneler takılmış.

Ama o her zaman akıllıydı, 'Arry; ve bir şansı olsaydı,
binerdi.

Güneş batarken, eğer eve yeterince
zamanım varsa açık pencereye varırım; ve kuşlar etrafımda cıvıldarken, ben
çatıların ve bacaların üzerinden uzağa doğru bakmaya başlıyorum--güzel ülkenin olduğu yere doğru, ve sonra her şeyi parlak ve net
gördüğümü hissediyorum: ağaçlar sallanıyor ve çimenler altın yeşili; ve sokakların gürültüsü ve uğultusu arasında ineklerin çayırlarda yavaşça yürürken böğürdüklerini ve koyun çanının şıngırtısını duyuyorum; tüm
bulutlar altın, turuncu ve kırmızıyken. Sonra, parlak yıldızlar da birer birer dışarı bakıyor gibi görünüyor; ve gökyüzü soluklaşıyor, derenin üzerinde yumuşak bir sis ve sıcak, yakın, yakıcı bir günden sonra tatlı, serin, ferahlık varken; şimdi, bir yamaçta olduğum yerden, kulübelerden gelen burada ve orada parlak bir ışık görülebiliyor ve sonra etrafımda
yarasalar sessizce hızla ve çırpınarak uçuyor; çalıların arasında uçuşan güzel beyaz hayalet güveler ve yükseklerde kanat çırpan büyük bir baykuş var; ve yine, dönüp durarak ve ormanın kenarında dolaşarak, güvelerin ardından büyük bir gece kuşu var; çünkü 'Arry
bana bütün isimlerini öğretti. Ve sonunda, derin sessizlikte, gözlerimden yaşlar geliyor gibi görünüyor, bülbüllerin güzel fışkıran şarkısını duyduğumda, korudan koruya birbirlerine cevap veriyorlar - saf, parlak, ve insanın içinden geçen ve düşüncelerini
şimdiden uzağa gönderen ışıltılı bir şarkı.

Ve insanın gözlerine gelen o yaşlar tüm parlak sahneyi kapatıyor gibi görünüyor ve tekrar gidiyor; ve başımın üstünde titreyen yıldızlar ve etrafımda yuvalanan kuşlar olmasına rağmen, huzur ve sessizlik yerine, mahkemenin ve sokakların uğultusu, bacalar ve her taraftaki fayanslar, gazdan gelen ışık var ve ben sadece Dials'da olduğumu biliyorum; ama her şeyi hayal etmek ve birkaç dakikalığına etrafınızdaki hayattan uzaklaşmak tatlı; ve 'Arry'nin annesi beni böyle gördüğünde, ağrılarından ve sızılarından şikayet etmek için beni asla rahatsız etmiyor.

Hayır; oğlum kaçırıldığından beri hiç kırsalda olmadım; ama parlak günler yakında geliyor.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

TANELİ HATASIZ.

"Ah, hayır; alıştığım aletlere benzeyen hiçbir şey yok," diyor. "Son dükkanımda her şey birinci sınıftı ve mekan güzelce döşenmişti - gaz açıktı, yeni tezgahlar, boncuk ve kalıplama planyaları, stoklar, parçalar ve her şey birinci sınıfla dolu kaliteli marangoz aletleri sandığı. "

"Pekala," der vali, "mantıksız olmak istemiyorum:
Yapacağın iş için gerçekten gerekli olan her şey; ama tabii ki
benim atölyemin senin son atölyenle aynı olmamasına engel olamam; ama sanırım maaşını düzenli alırsan pek bir fark yaratmaz?"

"Oh, hayır;" dedi; onun için önemli değildi; herhangi bir
aletle çalışabilirdi, çalışabilirdi; sadece işleri biraz olsun doğru görmekten hoşlanıyordu ve
bu melodiye göre; ve sonra beyefendim işe koyuldu.

"Çok iyi durumda olduğun yerde durmamış olmana yazık," diye düşündüm kendi kendime; ve sonra ıslık çalmaya devam ettim ve valinin yeni bir dükkan cephesi için yaptığı gibi bazı kepenkleri astarladım, çünkü
yerleştirmesi gerekiyordu. Görüyorsunuz ya,
valimiz benim gibi sadece çalışan bir adam olduğundan beri çok yıl olmadı, sadece
birkaç pound biriktirmeyi başardı ve sonra çok cesurca
kendisi için yola koyuldu, büyük Londra müteahhitleri tarafından bir sürü yeni inşaatın yapıldığı ve bir sürü
değiştirmenin ve yama, eskiden bizim valimiz gibi küçük esnaflar tarafından yapılırdı. Sık sık ve sık bana bundan bahsetti
ken bir kenara çekilip olabildiğince hoş ve sosyaldim; bazen
yanlış yapma korkusuyla nasıl titrediğini ve sarsıldığını, cumartesi günü bir veya iki adamına nasıl ödeme yapacağını bilmediğini ve gidip onu bir işte
veya başka bir şeyde ortada bırakmalarından korktuğu için onlara olabildiğince medeni davranmak zorunda olduğunu söyledi. Sonra insanlar ödeme yapmazdı ve o da beklemek zorunda kalırdı; ve sonra demirci ve kereste tüccarı ona kredi vermezdi, sadece küçük bir acemiydi; ve bir şekilde ve başka şekilde ilk üç yıl boyunca öyle bir hayat yaşadı ki, tekrar tekrar kalfa olmaktan memnun olup normale dönmüş olmayı diledi. Ama
orada; O bir kalfa için yaratılmamıştı, çok iyi bir bilgindi ve
aklında çok fazla şey vardı ve ayrıca, kafasında o "işe yarayacak" stoku vardı ki bu onu harekete geçirdi. Bir çiviyi tek bir darbede başa çakamayacağınızı veya bir parça düzleştirmeyi
fırçanın tek bir dokunuşuyla örtemeyeceğinizi gayet iyi biliyordu; ve buna göre hareket etti,
önce hafifçe vurarak çiviyi biraz içeri sokana kadar, sonra
başına kadar, düzenli bir şekilde takozlanana kadar bıraktı; ve
böylece çivi üstüne çivi, ta ki evi sağlam ve güçlü hale gelene kadar.
Elleri ceplerinde dolaşmak uğruna usta olmadı; çünkü, bana sık sık söylediği gibi, "Benim küçük yolumda, Sam," dedi,
"usta olmak kalfa olmaktan daha zor bir iştir." Ve öyle de oldu; çünkü,
çay vakti gelip adamlar işi bitirdiğinde, onun saatlerce, saat on ikiye kadar, sıkı bir şekilde devam ettiğini gördüm; dükkandan çıkan adamlar
birbirlerine göz kırparlardı, çünkü bazı adamlar çok çalışan bir efendiye saygı duymaz: hayatlarının huzurunu kaçıran küfürbaz bir zorbaya köle olmaktansa daha erken köle olurlar.

Bazen, bir işte zorlandığında, onlardan kalıp biraz fazla mesai yapmalarını istediğini gördüm, tıpkı benim beyefendime yaptığı gibi,
bu kadar güzel dükkanlarda; ama "Ah, hayır," dedi, "bunu yapamazdım,
teşekkür ederim," ve gitti.

Şimdi, bu tür şeyler değil, biliyorsun; çünkü bir iyilik
başka bir iyiliği hak eder; ve beyefendim, istediği bir gün reddedilse bundan pek hoşlanmazdı. Ama orada, o zavallı bir tipti;
ve her şeyin tam olarak aynı kalıba sahip olması gereken ve en ufak bir şekilde bile
sıkılmayan adamlardan biriydi--hayatları boyunca tek bir oyuğa girip hiçbir şey yapamayan adamlar; ve sonra, dışarıda çalıştıklarında, neden, onlar da çok sayıda büyük bebek gibi ve oldukça çaresiz oluyorlar. Ama
uzun süre kalmadı; çok iyiydi ve çok fazla konuşuyordu. Vali
kısa sürede onu anladı ve ona ödeme yaptı; ve benim bu tür şeylerdeki deneyimime göre, söyleyecek çok şeyi olan ve valiyi biraz zaman kaybetmemeye ne kadar dikkat ettikleri konusunda bilgilendirmek konusunda çok titiz olan adamlar genellikle mikrofona en çok düşkün olan kişiler oluyorlar--gizlice,
biliyorsunuz. Ben pek iyi bir işçi değilim, bilirsin; sadece
yerde bir tür garip adam olarak, bir şeyler yapıyorum - resim veya başka bir şey; ama ben ve patron iyi anlaşıyoruz, çünkü zorlandığında ona yardım etmeyi bir nokta haline getiriyorum; ve onun hakkında söyleyeceğim, her zaman bir adamın olabileceği kadar cömertti. Diyelim ki bir iş hemen isteniyor, tam olarak saatleri hakkında
uğraşmanın ve çok fazla felç geçirme korkusuyla kaçmanın ne faydası var. Hadi yap, diyorum, ve ustayla sanki işe ilgi duyuyormuşsun ve bundan biraz gurur duyuyormuşsun gibi çalış. Neden, kalbini korusun, sadece bir adamın haftada üç veya otuz altı şilin için çalışması gerekmiyor, aynı zamanda işleri iyi yapma duygusu, böylece diğer insanların yanında durabilir, işine bakabilir ve "Bunu
yaptım ve bundan utanmıyorum" diyebilir. Neden, işlerini sonradan sahiplenmeyecek kadar
eğilen adamlar tanıyorum. Hepsi
çarpık, kareden dışarı paneller, ya da boyaları
kabarmış ve soyulmuş boyacılar. Hayır; bir adamın sadece haftalık ücreti için değil, görev duygusu için de çalışması gerekir,

Vali ve ben çok iyi anlaşıyoruz, çünkü en kötü zamanlarında, gömleğiyle yanımda çalışırken yanındaydım; ve
birçok kez onunla küçük sözleşmeli işlere girdim, masrafları hesaplamak için, iş bulmak için aşırı endişeli olduğu için
işleri çok düşük bir fiyata alırdı ve ben de ona bunu söylerdim. Ama her zaman
birbirimizle anlaştık ve size onunla nasıl anlaştığımı anlatacağım.

Her zaman biraz marangozluk yapabilirdim, ama zamanımın çoğunu bir
ressam olarak geçirdim--bunun çırağıydım, bilirsin, ve yedi yılımı sarhoş bir ustayla
çalıştırarak 'kendim öğrendiklerim dışında hiçbir şey öğrenmedim.
Şehirde iş bulamadım, bu yüzden etrafı gözetliyordum,
müdürümüzün evine geldiğimde, orada iki adamla birlikte çalışıyordu ve ikisi kadar iş yapıyordu. Marangozluk için denemeye
yardımcı olmuyor, sanırım, bu yüzden boyama tabelasını astım ve içeri girdim.

"Peki," dedi müdür, "Eğer tahıl yapabilirsen sana bir iş verebilirim."

Şimdi bu bir rom'du, çünkü ben sadece sıradan bir ressamdım, tahılcı değildim;
ama üç haftalık sert çizgiler, evde eş ve aile ve berbat bir iş sonrasında, istekli bir adama sadece belirli bir şeyi yapabiliyorsa bir haftalık maaşının gösterilmesi cazip geldi. Elbette daha önce biraz kaçmıştım ama ben bir tahılcı değildim ve bunu yeterince iyi biliyordum; ama kendi kendime şöyle düşünüyorum, "Burası Londra'nın dışında, insanların fikirlerinde pek de sanatçı gibi olmadığı bir yer ve belki de ben başarabilirim--işte başlıyorum. Sadece deneyebilirim ve eğer ıskalarsam, neden, bu bir askı meselesi değil." Bu yüzden şöyle diyorum, "Pekala; senin süper ince cevizlerinden, kuş gözü akçaağaçlarından ve mermerlerinden hiçbirini üstlenmem; ama biraz düz meşe ise senin adamınım."

"Pekala," dedi, "işte bu yeterli; sadece düz meşe; ve eğer istersen, hemen astarlamaya ve devam etmeye başlayabilirsin. Boyalar ve fırçalar var, ama
kendi damar aletlerini bulmalısın."

Ben vahşi gibi başladım ve sonra damara dokunmadan önce bir haftalık
iş olduğunu gördüm; çünkü astarlama ve
ilk ve ikinci katlar vardı; ve böylece devam ettim, ama yapmam gereken damar kısmı hakkında çok düşündüm. "Risk yok, kazanç yok," dedim; ve o gece işten sonra çok uğraştım--ah!
ve sabahın dördüne kadar--düz bir parçaya biraz meşe damarı
vermeye çalıştım. Bir veya iki fırçam, biraz
renk ve kullandığımız tarak benzeri birkaç şey vardı; ve oradaydım,
karım gözlerini açık tutmaya çalışıyor ve dikiş dikiyormuş gibi yapıyordu,
ben de boyayıp çiziyordum ve sonra da bir parça
bezle bulaştırıyordum; ve o tahta parçasına biraz tanecik koymamış olsaydım ne mutlu bana ki
Doğa Ana'nın bakmasına neden olurdu--düğümler, bükülmeler, kaba tanecikler ve gölgelendirmeler, eğer bu kadar endişeli olmasaydım bunlara gülebilirdim. Görüyorsunuz, bunun can sıkıcı tarafı, başka bir adam yaptığında çok kolay görünmesiydi: boyasıyla rötuş yapıyor, tarakla aşağı doğru çizgi çekiyor ve sonra bir bezle buraya buraya bir leke veriyor ve hepsi çok
hafif ve işte orada bitiyor. Ama yapamadım, yine de hanım başını sallayana kadar denedim, bu yüzden şapkasını ateşe
vermesinden korktuğum için onu yatağa göndermek zorunda kaldım; sonra pompaya gidip düzenli olarak iyi bir
sloosh yapıyorum ve yüzüme soğuk su değdiriyorum, sonra iyice ovduktan sonra tekrar oldukça taze bir şekilde yapıyorum.

Kirli bezle boyayı kaç kez ovaladığımı şimdi hatırlamıyorum, ama çok biliyorum ve hala yaparken saat üçü geçmişti, her deneme bir öncekinden daha kötü görünüyordu; ama yine de
dördü vurduğunu duyana kadar devam ettim,
ve sonra duyduğum bir sonraki şey karımın beni çağırmasıydı, çünkü saat beşti ve işe gitmek için uzun bir yol yürümem gerekiyordu.

Başımı masadan kaldırıp kendimi toparlayabildiğim anda,
ilk yaptığım şey damarlarıma bakmak oldu; ve bir şekilde
çok da kötü görünmüyordu; ama yine de olması gerektiği gibi değildi, bunu gayet iyi biliyordum. O gün boyunca bunu düşündüm ve akşam yemeği saatinin en iyi kısmında tekrar denemek için
dükkanda durdum.

Tam bir parçayı tüttürüp ekmek ve et parçamı bitireceğim sırada, hiç tatmin olmamış gibi hissederek sıçradım, çünkü arkamdan biri şöyle dedi,--

"Gerçekten çok hoş. Sanırım biraz eski meşe. O tahıl
tarzını yapsan iyi olur."

Peki, biliyor musun, eğer valiye bakmasaydım -ki oydu-
benimle dalga geçip geçmediğini görmek için; ama, Tanrı seni korusun, hayır; o bir yargıç kadar ciddiydi: bu yüzden kendimi büyük bir sahtekâr gibi hissederek,
"İyiyim efendim," dedim, yemeğimi bitirdim ve sonra tekrar işe koyuldum.

Beklediğim gibi oldu, tahıllamaya başlamamdan tam bir hafta önce; ve günde yaklaşık bir saat ve her gece dört saat daha çalışarak,
özellikle bir adama iki testi bira verip beni bir iki kırışıklığa
getirdikten sonra oldukça iyi idare ettim; ve şimdi bazen o tahıllamanın yanından geçiyorum ve tabii ki şimdi çok daha iyisini yapabilirdim,
ama bundan o kadar da utanmıyorum.

Ama valimden uzakta. O adam kesinlikle ne kadar da mücadele etti; ve cumartesileri parası azaldığında ne kadar iyi anlardım: o zamanlar on yıl daha yaşlı görünürdü; ve defalarca parayı almaktan
utandım; ama bilirsin, küçükler ve karısı yüzünden onsuz yapılamazdı. Ama en sonunda birbirimizi anladık - vali ve ben; ve durum şöyleydi: her zamankinden daha kötüydü ve çok zor durumdaydı, çünkü odun alıp ödüyordu; çünkü şimdi istemediği için bol miktarda kredisi olmasına rağmen, o günlerde parayı yatırmadan hiçbir şey elde edemezdi. Eh, neredeyse hiç sermayesi olmadığı için bu onu çok rahatsız etti; ve cumartesi günü iki adama ödeme yaptıktan sonra, çok yaklaştığında ve dükkanda asılı kaldığında, eve mi gireceğini yoksa evden mi gideceğini bilemediğinden oldukça emin oldum; ve sonunda eve gidip karıma bundan bahsettim ve bana iki veya üç hafta daha dayanabileceğimizi söyledi, eğer valinin yakında ödeme yapacağını düşünürsem. Ama kısa sürede bunu hallettim, çünkü adamımı tanıyordum ve bu yüzden sessizce çayımı içmeye oturdum,
ve bir küçük açık gagama biraz ekmek ve tereyağı,
bir diğerine biraz ekmek ve tereyağı koyuyordum ki kapı çalındı ​​ve kıpkırmızı oldum, çünkü valinin olduğunu hissettim; ve öyleydi ve maaşımı getirmişti, mutfağımın köşesinde durup otuz üç şilin tutarken, hayatım boyunca saat zincirinin nerede asılı olduğuna bakmaktan kendimi alamadım ve orada değildi. Bunu düzgünce ve onun duygularını incitmeden yapmayı düşünüyordum, çünkü o ve karısı evde hastalık olduğunda bize karşı çok naziktiler;
ama, görüyorsunuz, bu biraz grenlilik değildi ve ona iki veya üç hafta beklemesini söylediğimde işi düzenli olarak beceremedim, o zamana kadar bunu yapabilirdik. Bir sonraki anda elimi tuttu, içtenlikle sıktı,
ve ondan sonra alçakgönüllü, mahcup bir şekilde yıkıldı; ve karısı çocukları merdivenlerden yukarı, gözden kaybolana kadar, zavallı adam! diye aceleyle çıkardığında oturdu, başını eline koydu ve inledi.

"Neşelen," dedim, "yakında düzelecek."

"Tamam! Evet," dedi, ayağa fırlayarak. "Ama mesele bu değil," dedi; "beklemediğim bir yerde bir arkadaşla buluşuyorum;" ve sonra gitti.

Ertesi sabah (Pazar) kahvaltıda oturuyordum, bahçe kapısı
çarptı ve vali çok aceleyle geliyordu. Kapıyı çalmak için hiç durmadı, ama içeri girip içtenlikle el sıkıştı; ve sonra,
konuşmadan, elime bir mektup sıkıştırdı. "Başla," dedi, "son posta,
dün gece," ve ben de öyle yaptım; ama en çok dikkatimi çeken şey, üzerinde "197 pound 10 şilin 6 peni" yazan uzun bir kağıt şeridiydi, tam
Londra bankacılarından birinin adının altında.

Evet, o gün vali ile keyifli bir akşam yemeği, rahat bir fincan çay ve keyifli bir akşam yemeği yedik; ve o zamandan beri
olağanüstü iyi arkadaş olduk. Dükkanda her türlü işi yapıyorum, böylece her zaman bir iş oluyor ve
insanlar "Her işte ustayım, hiçbirinde usta değilim" dese de, bence bir adam Fransız taklidini takip edip iki işte de ustalaşabilir,
böylece iş bir tarafa düştüğünde diğerinde bir şansı olur. Yoksullar
sık sık kurt tarafından avlanırlar Yoksulluk ve yuva yapan hayvanlardan ders alıp,
biri durduğunda diğerinden çıkmak için iki deliğe sahip olmak fena olmaz.

ALTINCI BÖLÜM.

BİR TAKSİCİ HİKAYESİ.

"Umarım iyi görüşürüz efendim. Teşekkür ederim efendim, o günden beri böyle bir puro içmedim. Beni sık sık bu standda bulabilirsiniz efendim ve
herhangi bir zamanda sizi dürtmekten mutluluk duyarım, ister kutunun üzerinde ister içeride. Ama diyorum ki,
biliyorsunuz efendim, bir arkadaşımızı basılı olarak yayınlamaya ne dersiniz? Bazı
adamlarımız bunun üzerine güzel bir oyun oynadılar, çünkü her şeyi ezbere bildiklerini söylediler.
Görüyorsunuz ya, eski hikayelerimle insanları rahatsız etmekten hoşlanmıyorum; ama
dinleyecek birini bulabildiğimde biraz konuşmayı seviyorum. Duyduğumuz ve gördüğümüz şeyler hakkında hiçbir fikriniz
olmuyor; ve inanıyorum ki bir yıl boyunca bir keb sürmek her insana iyi gelir; hem ne öğreneceğiniz hem de nasıl öğreneceğiniz harika. İşte şairlerinizin
yeşil kıyılar ve çiçekler, çobanlar ve çoban kızları ve aşk hakkında
ve benzeri şeyler hakkında yazdıkları; keb'im burada. Genç bayanlar ve genç şişkolar, pars ve mars'ları hoş olmayan, randevular yapar ve saat başı bir keb kiralar, yukarı aşağı götürülür ve
şoför genellikle istediğiniz kadar masum görünür. O
sıralama işlerinden hoşlanmıyorum, çünkü görüyorsunuz, `Ne kadar, kebby?' dediğinde, biraz abartabilirsiniz, çünkü genç bayanın önünde ücreti tartışarak
serseri gibi görünmeyecektir. Ama, Tanrı seni korusun, o zamanlar her şeyi öderlerdi, çünkü para sorun değil gibi görünüyor--her şey tatlı ve yağmur yağdığında
sanırım hepsi şeker ve su olduğu için hayal ediyorlar.

"Düzenli olarak araba kullandığım bir yaşlı adam vardı; haftada iki kez tezgahıma gelirdi ve ilk seferden sonra ne yapacağımı her zaman bilirdim. Ah! O iyi bir yaşlı adamdı ve bir orficer veya buna benzer bir şeydi. Büyük hardal, bilirsin, ve kar kadar beyaz bıyıkları ve bir hye! Ah, onunki bir hye'ydi, onunkiydi! Askerlere hücum etmelerini söylemekten bahsetmişken! Neden, onlar ona bakmaktan başka bir şey yapamazlardı; ama eğer iyi bir adam olmasaydı, benim tarzımda hücum edebileceğimi sanmıyorum. Onun yürüyüşünü görmek bir zevkti - eski altın başlı bastonu kadar dik. Haftada yedi bob bana düzenli olarak gelirdi ve ben öğleden sonra saat üçte köşeden dönen yaşlı beyaz kafasını beklerdim ve sonra onu doğruca Kensal-green Mezarlığı'na götürürdüm, orada inerdi ve her zaman onu yarım saat beklerdim, sonra dışarı çıktığında, her zamanki gibi sert ve katı bir şekilde, kebapçıya girerdi, 'Eve,' derdi, sopasını biraz gösterişli bir şekilde, sanki bir kılıçmış gibi; ve eve varmıştı. "Gittiğimiz ikinci zaman, kapıcıya doğru permiscus yürüdüm - sert görünümlü bir adamdı, sadece tek gözü vardı ve etrafında bir parça k'mishionaire vardı, sadece düğmesine asılı boş bir kolu yoktu ve bıyıkları yoktu; ama yine de, onu bir zamanlar tüfeği
elinde tuttuğunu ve öyle de yaptığını belirttim. Eh, ona doğru yavaşça ve saygılı bir şekilde yürüdüm, ona her zaman bildiğim gibi gösterdim, çünkü sadece bir kebmandım ve kendimi tüm üstlerime karşı alçakgönüllülükle ve saygıyla düzenlemeyi öğrenmiştim, biliyorsunuz; ve bu onu biraz rahatsız etti, bu yüzden rahatladı ve sohbete başladık. Onu yavaş yavaş çektim;
çünkü bu kapıcılar kendi yollarında çok büyük şişkinliklere sahipler, herkes birinden bir porsiyon lor ve peynir altı suyu alarak bunu kendi gözleriyle görebilir parklar ve bir adamın şapkasındaki altın şeridin kıvrımlarını incelemek.
Herkesi fark ettiğinde lekeliyor, ama o eski sarı metalin bir adamın boynunu nasıl sertleştirdiği harika. Örneğin uşaklara bakın - yeterince iyi adamlar, bazıları şapkalarına biraz dantel koyana kadar,
ve sonra yeni tüy dökmüş bir kakadu kadar gurur duyuyorlar.
Şapkamda hiç dantel takmadım; ama biraz daha kestirmeyi umursamam.

"Bakalım nereye gelmiştim? Ah, biliyorum. Çoğu kendimi
altın bantlı şapkalarla söndürdü. Görüyorsunuz, kapıcılar olarak bir deyiş vardı
büyük dalgalar ve dikkatli bir şekilde ele alınması gerekiyor. Onlar
kendi evinden satın almak ve kendi evinden satmak isteyeceğiniz türden adamlar.
Herkese bunu ödüyorum; sadece piyasanın yakında
boğulacağından korkuyorum. Eh, yaptığım ilk şey
rüzgarlı çiçeklerine çok aşık olmak ve isimlerini oldukça saygılı bir şekilde söylemek;
biraz bahçıvan olduğumdan, çok iyi bildiğim bir şeyle
gürleyen büyük bir
saçma kelimeyle ortaya çıktığında, anlamını bilmediğini gayet iyi biliyorum; ve ben
"Ah!" diyorum sanki çok minnettarmışım gibi, ve bir tanesini çok nazikçe tutuyor, ve bir koku alıyor, ve sonra çiçeklerin büyüklüğünü çok düşünüyor, ve benzeri; ta ki, sanki büyük bir özgürlük alıyormuş gibi, bana sadece bir tane kesip kesemeyeceğini merak edene kadar. Ne istediğini biliyorsun; ve
bunun için korkunç bir yaygara koparıp, bitkinin duvarını açıklayarak,
beni biraz kesiyor ve ben de düğme deliğime sokuyorum, oysa o, beyaz pantolonlu o eski züppelerden bazıları kadar memnun görünüyordu, bir seçim olduğunda
tabaklara şilin koyuyor ve sonra onlar
müşterilermiş gibi düşünüyor: çünkü bazı insanlar gerçekten de iyilik yapmayı severler, ve sonra da
onları bahşeden büyük adam gelir.

"Sonra ben de balık tutmaya gidiyorum ve ona `efendim' diyorum ve
başka Common Garden hakkındaki fikri ve benzeri şeyler, ta ki sonunda onu yakalayana kadar,
ve--

"Coo-o-ome orn! Neler yapıyorsun, Nosey? Senin gibi bir 'ss'in
ana şanstan daha fazla bakması hiç olmadı. O altı peni değildi, aptal,
ve olsaydı, sen dizlerinin üzerine çökmeden inip onu alırdım. Burada hiç böyle bir 'ss olmadı, efendim. O bir Paddy--bir Roma Katolik ülkesinden geldi, biliyorsun; ve dizlerinin üzerine çökmeye
çalışmıyorsa ne mutlu. Gördüğü her geçit süpürücüsünün
kutsal bir baba olduğunu düşünüyor ve itiraf etmek istiyor, sanırım. Bu onun doğal bir
zaafı ve dizlerindeki tüm tüyleri aldı. En kötüsünü gizlemek için onları biraz boyadım ama o her zaman denemeye devam ediyor. Hadi, hadi.

"Eh, onu yakaladım, bilirsin - kapıcı, yani - ve biraz oynadıktan sonra istediğin kadar medeniydi; ayaklıklarından indi ve bana her şeyi anlatmaya hazırdı. Sonra beyefendinin iki ay önce bir kızını gömdüğü yaşlı bir albay olduğunu ve o zamandan beri haftada iki kez oraya bakmaya geldiğini öğrendim. ``Ve'' dedi Bay Crusp - kapıcının adı buydu - ``Ve', eğer
giderseniz kendiniz de öğrenebileceğiniz gibi, sardunyalarım, stoklarım ve werbenam var,
üzerlerinde epeyce gösteri var, çünkü yaşlı beyefendi orada biraz çiçek görmek istediğini söyledi.' Ve tam o sırada yaşlı memur dışarı çıktı ve ben
gittim.

"Eh, efendim, burada işler aylarca böyle devam ediyor ve--

"Şimdi buna bir bak. Gel, aptal. Böyle bir şey varsa
mübarek olsun. Cebimden poundlar çıktı; ama vali umursamıyor,
Tanrı seni korusun, yeter ki her gün düzenli dozumu alayım. Şuna bir bak, şimdi; yolun tam ortasında durdu, çünkü
Jarmans bir sırayı havaya uçuruyordu. Müziği seviyor, sanırım; ben de seviyorum,
iyi yapabildiğimde ve herkes seviyor, bana öyle geliyor. Daha geçen gün bir beyefendiyle konuşuyordum, sana ne kadar şaka gibi görünsem de, dedi ki, dedi ki, `Benim fikrim şu ki, eğer işçi sınıfına iyi müzik verirseniz,
güzel sözlerle birleşirse, müzikhollerdeki çöpleri fark etmezler, çünkü bunlar sadece güzel bir melodiye eklendiği için azalır.'
Ve haklı, biliyorsun, ve işçileri iyileştirmek için çok şey yapmış bir adam. Neden, sadece güzel bir melodi çıkarsa,
eğer tüm kasabada ıslık çalınıp söylenmezse--ah, ve ülke de--hiçbir zaman; ve dahası, unutulmaz da. Görüyorsunuz ya,
güzel kitaplarınızı ve şiirlerinizi sevmek için bir adamın eğitime ihtiyacı vardır; ama
güzel bir melodiyi sevmek onun için doğaldır. Ben pek bir şey beceremiyorum, biliyorsunuz, ama
insanlar gidip başlarını sallarken saçmalıklara dayanamıyorum--ve
neden? sadece daha iyisini bulamadıkları için. Sıradan insanların müzik sevmediğini kim söyledi! Sadece onları alın ve onlara askerlerin ve gönüllü grupların arkasındaki kalabalığı ve parkları gösterin, ve sonra, belki,
melodilerini değiştirirler; ve--şimdi buna bakın, eğer hikayeden hemen
uzaklaşmadıysam. Bir konuşmacı için yapmamalıyım, yapmamalıyım, çünkü bana öyle geliyor ki
ben eski 'oss'um gibiyim, Nosey--allus ilk
çevirmeyi kısmak istiyor. İşte gidiyor. Ku-ku-beni orn.

"Eh, işler aylarca böyle devam ediyor ve bir hafta boyunca üç ve altı dolarımı cebime atıyorum; ama daha fazla
süremeyeceğini düşünmeye devam ediyorum. `Yaşlı beyefendi yoruldu,' diyorsun. Haklısın! Sonunda yoruldu, ama düşündüğün gibi değil. Hep aynı anda geldi ve aynı anda durdu ve sonra onu kendi kapısına geri götürdüm.
Yaz geçti. Kızlar sokaklarda lavanta ağladılar,
ve tüm dalgalar şehrin dışına, deniz kıyısına ve
çamurlu
sulama yerlerine gittiler; ve yeterince uzun bir süre, ne zaman iyi bir iş çıksa,
çatıda bavullar, içeride bir demet dal ve şemsiye olurdu, sonra da bir tren istasyonuna veya başka bir yere. Kensington
Gardings'e bütün gün boyunca sarı yapraklar yağıyordu, bu arada kızılgerdanlar hüzünlü küçük borularını
ayarlıyorlardı, sanki şarkı söyleyecek başka kimse kalmamıştı ve soğuk hava
geldiği için çok perişandılar; bende şarkı söyleyecek hiçbir şey kalmamıştı, çünkü astımım
her sonbaharda olduğu gibi beni biraz gıdıklamaya başlamıştı; ama
yine de yaşlı beyefendi saat gibi düzenli bir şekilde geliyordu.

"Bir öğleden sonra, kutumun üzerinde otururken, oldukça soğuk ve serin, çünkü sis her zamankinden daha erken yaklaşıyordu, kendimi eğlendiriyordum
birkaç ceviz topluyordum--sekiz peni, bilirsin, porto şarabı ve tuz olmadan. Sıkıcı bir zamandı, yan sokaklarda kek çanının sesini duyabiliyordunuz; ve pencere panjurlarından içeri parlayan ateşler sıcak ve rahat görünüyordu. Cevizlerimi topluyor ve homurdanıyordum--çünkü kabukları kolay soyulmuyordu, ayrıca çok kuruydular,
o zaman normal yemeğimden başka kimin geldiğini görecektim. Sokak boyunca yukarı çıkıyor, bir eğitim çavuşu gibi dik ve sert, ve yarım düzine kırbaç işi için
çağrıda bulunsa da, o asla onları fark etmiyor, ve kaldırıma yanaşıyor, onu içeri almak için aşağı atlıyor ve kapıyı açıyor, o sırada bir bacağı kaldırımda.

"Görüyorsun ya, bu normal bir şey değildi, çünkü ilk defasında ne istediğini biliyordum ve birbirimizi anlıyorduk, böylece her şey şu şekilde yapıldı: atla--otur--tekrar al--tekrar otur--öde--elini tut--kutuya atla--ve tek bir kelime bile konuşma. Onu isletti, biliyorsun; ve beni de isletti; peki daha ne istiyordun? Ama şimdi bu gün farklıydı, çünkü daha önce de söylediğim gibi, bir bacağı keb'de durdu ve oldukça hoş, sessiz ve medeni bir şekilde konuşmaya başladı, bir beyefendinin konuşabileceği gibi ve dedi ki, `Kebman, ilgin için teşekkür ederim. İşte sana bir şeyler. Devam et.'

"Elbette, ona teşekkür ettim; ama konuşmak istemiyor gibiydi,
ve ben de bunun önceden ödeme yapmak olduğunu düşünerek yola koyuldum.
Söylenecek bir şeyim olmadığı için, çünkü bir sümüklü böcek hapşırıkla
sana söylendiği gibi. Bu yüzden mezarlık kapısına doğru sürdüm; onu yere bıraktım; o zamanlar sürdüğüm kısrağa burun torbasını koydum; ve pipomu yaktım.

"Bir pipo her zamanki gibi içeri girip çıkarken benim için iş görürdü; bu yüzden onu içer ve sonra kaldırırdım. Ama bu sefer her zamanki gibi hemen geri dönmedi, yoksa, kütüğümde ve cebimde biraz dışlanmış biri olduğumdan, daha hızlı içmiştim; bu yüzden onu çıkarıp tekrar yaktım ve epeyce uğraştım, hatırlıyorum, çünkü kibritler nemliydi ve
orada şapkamın içindeki pipo kasesini yeterince uzun süre bir atardamarı diğeriyle ovaladım.

"Pekala, o pipoyu bitirdim ve sonra bir tane daha, çünkü bana öyle geldi ki, uzun süre acının gücüyle kalıyordu. `Ve hoş geldin,' dedim; çünkü tabii ki iyi bir adam olduğumdan, ona bir saat bile kin beslemeyecektim. Ama bir saatten fazla sürdü, karanlık, sisli ve nemli; ve o mübarek romatizmal omzum
çok şiddetli bir şekilde çalışmaya başladı. Sanki biri bıçak kemiğinin içinden bir delik açmış gibiydi ve sonra, bir parça çamaşır ipi
geçirerek, sırtından ve burnundan testereyle kesiyordu. Sonra yağmur
biraz yağmaya başladı - bilirsin işte - ve kısrak eski burun torbasını
bir saman tadı, hatta bir geyik veya fasulye bile alamayacak kadar savurdu, tıpkı yıllar önce Cremorne yolunda bir balonun altından yukarı gönderilen o ateşli atlar gibi
hep birlikte asılı kaldı ve
dünyanın gözü önünde, kasaplar için biçilmiş kaftan gibi görünüyordu.

"Son olarak Bay Crusp gelir, sıcak çay ve tereyağlı tost,
parıldayan güzellikte ve sanki dört fincan ve üç turla devam ediyormuş gibi görünür. Sonra hızlanmaya başlar; ve
`Ulloa!' der, `ne bekliyorsun?' `Albay,' derim.
`Uzun zaman önce çıktı,' der. `Hayır,' derim; `iki saatten fazla geldi.'
Şey, bana sert sert baktı ve sonra, `Siz görmeden
çıkmış olmalı. Sizi atlattı,' der. `O zaman, üzerinde tüyler olan o siyah omblibus'un içine girmiş olmalı,'
derim, çünkü eğer dışarı çıkmışsa onu görmüş olmam gerektiğini biliyordum; ve sonra
ona suffrin'den bahsederim.

"`Bunu neden daha önce söylemedin,' der Crusp. `Görüyor musun,
kendini adamış mı yoksa kederine kurban mı olmuş.' Ve sonra
kısa bir dönüş yapıyor ve kaldırımlardan birinde soluk soluğa yürüyor; o sırada,
yaşlı kısrağımın hayatını kurtarmak için kaçmayacağını bildiğimden, onu takip ettim.

"Önce, santemlerin başlarını eğdiği ve ağlıyormuş gibi göründüğü uzun bir çakıl patikadan aşağı iniyoruz; ama sonra loş ışıkta görebildiğim tüm
ağaçlar gözyaşlarıyla kaplıydı. Sonra
Crusp mezarlar ve taşlarla kaplı bir çiçek bahçesinin önünden geçiyor; ve bir şekilde, büyük eski bir kutu ceketle sendeleyerek ilerlerken,
birinin tam üstüne düşmeyi başarıyorum; ama kendimi toparladığımda
ve kapıcıya gittiğimde, onu her zamanki müşterimin yanında, yanağı bir mezarın üzerinde, ıslak çimenlerin üzerinde uzanmış halde, bir kolu da tam üstüne uzanmış halde buluyorum: diğerinde ise uzun bir tutam koyu saç vardı. Şapkası yuvarlanmıştı ve kendi uzun
beyaz saçları ölü çiçekler ve nemli çimenlerin arasında serbestçe duruyordu; ve titreyerek
dönerek yanına eğiliyorum ve Crusp çok sessiz ve ciddi bir şekilde `Ona gitti!' diye fısıldıyor.

"Bir iki an inanamadım, çünkü alacakaranlıkta sanki sadece zavallı çocuğunun dinlenme yeri için ağlıyormuş gibi görünüyordu. Konuşmak istemedim, çünkü her şey çok garip ve ciddi görünüyordu:
ağaçlardan gelen 'damla-damla-damla' sesi vardı ve arada sırada rüzgar geçerken hüzünlü bir iç çekiş; ve nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama hüzünlü zamanlar tekrar gelip bir adamın kalbini ele geçiriyor gibiydi;
böylece her şey daha önce olduğu gibi loştu, daha da kötüye gitti, ta ki insan neredeyse hiç göremeyene kadar ve yağmur yavaşça yağsa da, şapkasını çıkarmak doğru ve doğal görünüyordu; ve ikimiz de öyle yaptık ve sonra daha fazla yardım almak için ayak ucunda gizlice uzaklaştık.

"Bu söz sonbaharda, yapraklar düşerken geri gelir,
ve yağmur yavaşça aşağı damlar; ve sonra, oldukça melankolik hissederek,
O güzel yaşlı adamı olabildiğince net bir şekilde tekrar görebiliyorum,
başını mezara yaslamış,
gümüş saçları çimenlerin üzerine yayılmış ve
dertlerinden dinlenirken.

"İşte buradayız, efendim,--'Tannic Gardings; ve eğer sizin için hepsi aynıysa,
Ben sadece o yaşlı oss'a bir yem ve masaj yapacağım, siz ve hanımlar
yeşilliklere bakarken. Birazcık rahatlatıyor, görüyorsunuz,
ve bazen çok sertleşiyorlar."

YEDİNCİ BÖLÜM.

J. WELTUS.

Reformlar, ve iyileştirmeler ve ayarlayıcı, hepsi çok iyi; ama, aklınızda bulunsun, eğer içkiniz hayatınız boyunca dört bira içtiyse, biri size hem sizin hem de biranızın
daha iyi olduğunu söylerse, "kendi sürahilerinizde bir sürahi üç peni" diyen bir porter'ı hoş karşılamazsınız. Roma bir günde inşa edilmedi, biliyorsunuz, ve yirmi beş yıl
benim sıramda oturup
saçak taşı ve sterrup derisini kullandıktan sonra, beni doğal olarak
dik bir sıraya oturtamazsınız.

İşte buradayım, görüyorsunuz; her yer evimde - havadar bir yer; iyi ışık ve hiç güneş yok; ön tarafta dört ayaklık hoş bir manzara, sağda hiç ışık yok ve
solda Fleet Caddesi'ne doğru ilerliyorsunuz. Daha ne istersiniz?
Koltuğunuzdan kalkmadan büyük ve kazançlı bir ticareti sürdürmek için her türlü kolaylık. İşte birinin taburesi ve, toplamda, birinin elinin yakınında, deri işinde bir zanaatkarın isteyebileceği her şey. Şimdi bak
burada: macun? işte buradasın; doldurma? işte buradasın; ıslatma küveti? işte buradasın; ve her şeyle birlikte - lapstone, foot,
kenevir, top, balmumu, kıllar, dubbin, gres veya mürekkep olsun. Birinin bıçakları
ve taşları sıralanmış; birinin tüm çivileri ve
mandallarıyla bölümleri var - pirinç, demir ve ahşap; birinin çekiçleri var; ve - işte, bir botu veya ayakkabıyı tabanlamak ve topuklamak için
yerinizden kalkmadan daha ne istersiniz? Ve hepsi normal bir iş yolunda yapılır, bilirsiniz; yeni moda perçin, perçin ve dikiş makinesi
çöplerinden hiçbiri; ama düz dikişler, keskin bir yassı

ve ince bir çift uç, bol dirsek

gresiyle yerleştirilmiş ve sıkılaştırılmış ve taban taşlanmış ve bir tahta kadar sağlam bir şekilde çekiçlenmiş ve dahası

perçinler gerçekten! Neden, bir bot nasıl düzgün olabilir ki, tıpkı bir yonganın bir kutu yapması gibi
birbirine çivilenmiş? Doğal değil, ne gutta-percha ne de hindistan-kauçuğu. Tabii ki gutta-perka tabanlarına geçmek zorundaydım,
çünkü bu modaydı, yoksa işini kaybedersin; ama sen oradaydın,
bir sürü yağlı katranlı malzemeyle şeyleri yapıştırıyordun ve sonra
ısır ısınır ısınmaz tekrar çıkıyorlardı ve dikilmemiş olmalarına rağmen onlara da iyi hizmet ediyorlardı ve sonra birkaç sıra dalla veya bir sparables yüzüyle yıpranmış dartların etrafına dokunuyorlardı.

Ve işte senin sonsuz tabanların ve makinelerin ve çıngırakların! Bana söyleme: neden, onlar da indy-lastik lastiklerin yapabileceğinden daha fazla cevap veremezler, çünkü
nasıllarını yükseltir, ayaklarını çeker ve bir adamı perişan eder,
elbette ki herkesin ayağına uygun bir ayakkabısı olmadığı için. Yeni dişlerine sahip olmak çok güzel ve bir mantar takıyor, bir demir ve bir bakır ve bakır ayak parmakları. Southwark yolunda büyük 
wareruss'larınız olabilir; ama benim fikrim, en sonunda bize kadar gelmesi gerektiği yönünde, sadece mantıklı olduğu için.

Şimdi buradasınız; hazır giyim çiftinizi satın aldınız ve biraz giydiniz, peki sonra neredesiniz? neden, "J. Weltus, kunduracı, titizlikle yapılmış onarımlar"ı arıyorum - tezgahın üzerindeki tahtada yazdığı gibi, bana bir boyacı için taban ve topuk bakımı yaptırdı, dış işleri benim için yaptı ve rengine kurutucu koymadı, böylece çocuklar ona pop-gun'larıyla nişan alarak çiçek hastalığı çukuru görünümü verdiler. Peki, J. Weltus'u ararsınız ve onu avludaki ahırında otururken bulursunuz ve ona neler olduğunu gösterirsiniz ve çok doğal olarak sizinle dalga geçer, tıpkı eski muhafazakar mumlu uç ve deriden kaçıp gelişmiş, reform edilmiş, dik sıra ve makine yapımı
anlayışlarınız için kaçarken yaptığı gibi.

Ama J. Weltus size acır ve hemen çizmelerinizi eline alır; ve,
şişkinliğin dediği gibi, onları "analiz eder". Peki ya sonra neredesiniz? İşte
hiçbir işe yaramayan tekiniz - gitmiş, topuk batmış ve ayağınızın her bir derisini törpülemeye uygun bir dizi çivi içeriden dışarı çıkmış.

Elbette sırıtır; ama yarın mı istiyorsunuz? Çok güzel; ve
tüm makine yapımı ve dikişinizle, sonuçta eski tamirciye geri dönmek zorunda olduğunuzu anlayınca tekrar sırıtır; bu yüzden gözlüklerini çıkarıyor, Kidney Joe'ya tezgahına bir hye attırıyor ve Drury Lane'deki öğütücü dükkanına koşuyor ve on dakika sonra birkaç gerçek Archangel kılı, bir kenevir yumağı, bir takım birinci sınıf deri, biraz dolgu ile geri geliyor; ve tabii ki, sanki ona hakaret etmek istercesine, tezgahın üstü hazır kapalı üstlerle, her türlü jigamaree, fiddle-faddle dikişiyle dolu, sadece suyu içeri almak için işe yaramıyor. Sonra tekrar yola koyuluyor - sadece geri dönüp mumunu almak zorunda, ki bu, bir çizmenin ana yayı, binanın harcı, her şeyi bir arada ve olması gerektiği gibi tutan şey.

Ertesi gün çizmeleri almaya geliyorsun ve işte oradalar. Eh, henüz bitmemişler; ama J.W. onları parçalıyor. Birine biraz cam dokunmuş, yeni yarım tabanı harika bir şekilde düzeltmiş, bir diğerine ise fırçalanmış; sonra kenarları dublajla biraz cilalanacak, sonra da çizmelerin var--öncekinden daha sıkı ve daha iyi bir çift, ve hepsi üç şilin veya müşterine göre üç altı şiline.

Hiçbir zaman iyi görünmeleri için delik deşik edilmiş burun parçaları takmam; ama işimi eski güzel tarzda yaparım ve eğer Parlamento'da olsaydım, Wellington giymemiş her erkek vergilendirilirdi.

Ama sarıcıdaki kartlar boyunca. Bir gün bir adam yanıma geldi ve benden temsilci olmamı istedi, şaka yapmadığını anlamak için ona ilk başta baktım, "Kişisel teminat karşılığında 5 ila 100 pound arası krediler," dedi bana gösterdiği kartta, tıpkı yüzlerce arka bahçede ve gecekondu mahallesinde görebileceğiniz gibi -- insanların yığınla para istediğinden emin olabileceğiniz yerler.

"Harika bir iş çıkar," dedim, adamıma bakarak. "Burada bolca müşteri bul; ama belki de derinin kokusuna itiraz ederler ve bu yüzden uzak dururlar."

"Tanrı seni korusun, hayır," dedi adam -- "asla. Acentelerimizin birçoğu
denizcilik mağazası bayileri ve grosher'lardır. Eğer istersen
almak için iyi bir komisyon."

Ama ben almazdım; ve kart orada asılıydı küçük kırmızı ringa balığı ve
şeker dükkanında geçen haftaya kadar, çünkü yer
yeni mahkemeler ve setrer için yer açmak üzere yıkılıyor.

Yap! Elbette yapılacak; tıpkı gazetelerdeki o 'haberler' gibi, on poundluk bir kredi için beş pound verecek ve teminat olarak elli poundluk bir şey yatıracak olan sıkıntılı esnaftan geliyor - rehin
biletleri, bilirsiniz - ziyarete gittiklerinde insanların amcalarından alınan kartlar - "Frock-coat ve saten yelek, on beş ve dokuz, John Smith, 999, Snooks-street" - ve hepsi o melodiye göre. Tuzaklar - tuzaklar - tuzaklar, her biri üzerlerinde, zavallı adamların bildiği gibi, herhangi bir işi olan para
verenler.

Şimdi, sadece buraya bakın; oradaki tek dürüst kişi amcanızdır.
Sabit faiz, belirli bir zaman ve teminat istiyor. Cumartesi gecesi ve
zor bir hafta, kira borcu ve botların yapıldığı adam onları almaya
gelmedi; tamir edilen çiftin parası ödenmedi--ve gereken tüm
şeyler paraya mal oldu, görüyorsunuz--bu yüzden amcanıza iki düzleştirici ve karının yüzüğüyle
gidiyorsunuz. Sonra siz de pazarlığınızı yapıyorsunuz ve iş tamam; ve kapının çarptığı küçük avludan
çıkıyorsunuz ve her şey yolunda ve kare, ve kimseye
zarar yok; ama Jinks'in yaptığı gibi Cosmypolitan ve Jint-Stock Adwance and Discount Company'den kredi almaya çalışın ve nasıl
olduğunu görün. Başvuru için çok fazla pul; sorgulama ücreti için çok fazla;
bunun için çok fazla ve bunun için çok fazla, ve benzeri.

Jinks içeri girer, belki siz de öylesinizdir ve der ki, "Gelecek hafta bir çift çizme isteyeceğim," der, "ve siz de ölçüyü şimdi alabilirsiniz," der; "emri verdiğimde zaman kazanın."

"Tamam," derim, cetvelimi ve bir kağıt şeridini elime alarak.

"Ama henüz ne tür bir tane alacağımı bilmiyorum," der. "'Lastiklere' meyilli bir sınıflandırıcım var; ama bilmiyorum," der, "ama en iyisi eski türe bağlı kalmaktır--bağcıklı."

"Söyle," derim ve o da söyledi--"Lastikler!" ve ben de ölçüsünü aldım, bir kalem çıkardım, mürekkep şişeme daldırdım ve işaretler yaptım;
ve o tüm bu zaman boyunca basılı kağıtları
çatırdatmak ve okuyormuş gibi yapmakla meşguldü.

"Oh, Weltus," dedi birden, sanki o an aklına gelmiş gibi, "Şehirden bir avans alacağım."

"Sen mi?" dedim--"inç ve bir harf--"laçlar--çocuk üstleri."

"Ne?" dedi.

"Sadece ölçülerim," dedim, kalem ağzımda.

"Oh!" dedi, "tam da." Ve sonra devam etti--"Birkaç esnaf--saygın esnaf--gazetelere isimlerini imzalatmak için--sadece, bilirsin, iyi biri olduğumu göstermek için. Sen de iyi biri olacaksın, değil mi?"

"Ne?" dedim--"esnaf?"

"Ah, hayır," dedi, "öyle bir şey yok; sadece adını yaz. Bağlı
olarak benim; ve eğer bir şey ters giderse, neden, beni yakalarlar,
ve benzeri, biliyorsun. Anlamıyor musun?"

"Hayır!" dedim, gözlüğümü çıkarıp deri önlüğüme sürdüm--"Hayır," dedim, "tam olarak yapamıyorum."

"Neden," dedi, "ödünç alacağım beş pound; ve bunu bana kendi
zorunlu teminatımla ödünç veriyorlar; ama sadece doğru türden olduğumu göstermek için, isimlerini yazmaları için iki saygın esnaf buluyorum. Anlamıyor musun? Bunu yapmak için bolca para bulabilirim, sadece herkesin bilmesini istemiyorum.
Şimdi anlıyor musun, değil mi?"

"Hayır," dedim, "bir şekilde yapamıyorum."

"Neden," diyor, "her şey yolunda dostum," ve omzuma bir şaplak atıyor. "Parayı taksit taksit ödeyeceğim ve parayı aldığımda o çizmelerin parasını sana ödeyeceğim ve bu ikimize de iyi gelecek. Şurada bir satır var - tam orada - 'J. Weltus, Pull-Down
Court.' Kaygılanma; korkacak bir şey yok. Geldikleri gibi ben varım, söylüyorum. O satıra adını yazman sadece bir form ve beni satacaklar. Şimdi görmüyor musun? Sana
pazartesi günü o çizmelerin siparişini vereceğim."

Ama biliyor musun, o zaman görebilseydim ne mutlu bana; ve o biraz daha
denemesine rağmen, beni görmemi sağlayamadı. Uzun süren kaba saba hayat
gözlerimi kör etti, bilirsin; ve en sonunda, Jinks kağıtlarını
ikiye katladı ve oldukça sinirli bir şekilde dışarı çıktı; ben yeni bir çift uç hazırlayıp elimdeki işe devam ederken, her seferinde
ipleri eve çektiğimde iyi ve sert bir homurtu çıkarıyorum ve Bob Jinks'i analiz etmeye ve her şeyin ne olacağını merak etmeye devam ediyorum. "Arada sırada tatiller
her şey yolunda," diyorum, "ama Pazartesileri Rye House, 'Ampton Court ve Gravesend'e gitmek, bir adam haftada otuz altı şilin kazansa bile işe yaramaz. Ustalar dışarı çıkarken ellerinin açıkta olmasından hoşlanmazlar ve ayrıca, Cumartesi gecesi bir miktar giysiyi dışarı çıkarmak ve onları Perşembe veya Çarşamba günleri tekrar musluktan tıkamak iyi görünmez;" ve daha sonra
çok fazla şeyi analiz ettiğimde, Bob Jinks'in Rising
Sun'da Bayan Shortnip'in saten elbisesinin parasını ödemeye yardım eden adamlardan biri olduğunu fark ettim. "Hal, bir pint bira iyidir," dedim kendi kendime, "ve bununla birlikte bir pipo içmeye itirazım yok; ama önce işi bitir. O benim
annem."

"Ben sana emir verene kadar çizmeleri giymeye başlama," diyor Jinks dışarı
çıkarken.

"Hayır," diyorum, "yapmayacağım;" ben de yapmadım, çünkü bunun Jos Miller'ını göremiyordum ve bir şekilde Jinks bir daha asla evime
girmedi.

Ama ben gözcülük ediyordum ve sanırım birisine her şeyi göstermiş ve imzalamasını sağlamış; iki ay sonra evinde duran, dumanlı bakışlı, yaşlı, sisli gözlü bir adam vardı ve bir süre sonra Levy Haman'ın iki adamı mobilyaları
aşağı indiriyordu ve köşedeki komisyoncu dükkanında ona ait olması gereken birkaç şey gördüm; çünkü bu kredi şirketlerinin ödemeleri aksatan herkes için çok zor olduğunu ve sizi hem evinizin hem de yurdunuzun dışından yiyeceğini
söylüyorlar. Ama, Tanrım evet, çoğu durumda bir şehir değil, ama bir
değerli kanca gagalı, şirket, müdürler ve sekreterlik
tamamen kendi halinde olan ve faizle yaşayan ve pençelerine
geçtikçe onları satan biri. Sık sık bir şey ödünç verdikleri gibi, ama verdiklerinde, üç isim ve bir faiz oranı alarak kendilerini yeterince güvende tutuyorlar; ve sonra, eğer ödemezsen sana iyi şanslar. İşleri tıkırında halletmek iyi güzel, ama buna öyle deseler de, kimseye itibar kazandırmaz; ve ben de bunu söylüyorum; ve eğer haklı değilsem, adım J. Weltus değildir.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BENİM ÜCRETİM.

Şimdi bir hata yapıp, çalışan bir adam olmadığımı düşünme, çünkü
benim. Sabah kalktığımda
atımı ve arabamı hazır ve temizlenmiş halde beklediğimi gördüğümde
atlayıp
gittiğim için kaçıp gitme fikriyle kaçmayın, çünkü herhangi bir tamirci kadar çok çalışmıyorum, çünkü çalışıyorum;
ve eskiden daha çok çalışırdım, çünkü pazar günleri ve hafta içiydi, ta ki
karımla kafalarımızı bir araya koyup, eğer haftada altı gün taksicilikle geçinemiyorsak
başka bir şey deneyelim diyene kadar; bu yüzden şimdi
sadece altı günlük bir adamım--Hansom taksi, VR, iki kişiyi taşıma lisansı var.

Benim için zavallı, dizleri kırık adamlardan hiçbiri. Paramı vali beyefendiye götürüyorum ve ona düzgün bir
atım olmazsa
araba kullanmayacağımı söylüyorum; ve onun için
on yıl çalışmış olmama rağmen biraz sert konuşuyorum.

"Şakanı yap, Steve Wilkins," diyor; ve aldım ve sürdüm
Kangaroo, fare kuyruklu, sarkık gözlü at.

Bir gün Foundling'in yanındaki tezgahtan bir çağrı aldım ve yakınlardaki
New Ormond Street'e gitmem gerekti; ve yaşlı bir dul kadın ve kızını aldım - her zamanki gibi on yedi veya on sekiz yaşında güzel bir kızdı, ama o kadar zayıftı ki gidip taksiye kadar ona yardım etmek zorunda kaldım,
o kadar tatlı bir şekilde teşekkür etti ki tekrar tekrar bakmaktan kendimi alamadım,
çünkü buna alışkın değildim.

"Ülkeye doğru sür, taksici, en yakın yol," dedi yaşlı kadın; "ve geri dönmek istediğimizde, ben konuşacağım. "

"Zavallı kız!" diyorum, "o bir sakat. Yaşasaydı Fan'ım gibi biri o da;" ve kutuma binerken kendi kendime bunu söylüyorum, oldukça yumuşak hissediyorum; çünkü kız arkadaşımın yakışıklı olmayacağını bilsem de, bunun ne önemi vardı? Onu kaybetmek istemiyordum.

"Bakalım," diyorum tekrar, "temiz hava istiyor. Tepeye çıkacağız ve Hampstead'den geçeceğiz;" ve Kangaroo'ya yan taraftan dokunuyorum ve yola koyuluyoruz ve bulabildiğim en güzel yerleri seçiyorum ve güzel bir manzarayla karşılaştığımda yanaşıyorum ve sanki sıkılması gereken bir kayış, bir toynak veya kırbacın ucunda yeni bir düğüm varmış gibi davranıyorum, vb. Sonra sokak aralarından oldukça hızlı bir şekilde geçiyorum ve yeşil şeritlerde çok yavaş yürüyorum; ve böylece bir saat kadar daha yol alıyoruz, yaşlı kadın şemsiyesiyle kapağı iterek açıyor ve bana geri dönmemi söylüyor.

"Tamam, anne," diyorum; ve onları başka bir yoldan geri götürüyorum, hepsi aynı planı izliyor; ve sonunda kiracı olduklarını düşündüğüm evin önünde duruyorum, çünkü orası orada konaklamak için nadir bir yer.

Genç hanımı koluma yaslanmış bir şekilde dışarı çıkar ve kapıya vardığında tekrar "Teşekkür ederim" der, o kadar tatlı ve üzgün bir şekilde ki
bu beni neredeyse üzdü. Ama hemen ardından yaşlı kadın bana ücreti sordu,
ve ben ona söyledim ve bana altı peni fazla verdi ve cebime atmak istesem de
yapmadım, geri verdim.

"Teşekkür ederim, taksici," dedi; "zavallı çocuğuma karşı bu kadar nazik ve ilgili olduğun için."

"Tanrı onu korusun, anne," dedim, "Bunun için ödeme yapmak istemiyorum."

Sonra oldukça hoş bir şekilde gülümsedi ve eğer hava uygunsa
bir sonraki öğleden sonra tekrar aramamın değip değmeyeceğini sordu ve ben değeceğini söyledim; ve ertesi gün, aynı şekilde, Primrose Tepesi'nin hemen yanından geçtim ve istediklerinin temiz hava olduğunu gördüğümden,
en iyi şekilde dışarı çıktım ve sonra, yeşil ağaçların arasına girdiğimizde, Kanguru ve ben rahatladık ve sadece ağır ağır yürüdük. Tepeye
çıkarken, başının yanından geçtim ve çalıları temizledim, oysa o ikisi,
ben onları fark etmediğim için, beni fark etmediler. Yani, bilirsin, bana eski dostlarmışız gibi davrandılar ve geçtiğimiz farklı yerler hakkında sorular sordular, vb.

Bir ara onları geri götürdüm ve yaşlı kadın yine bana nazik düşüncem dediği şey için
fazladan bir şey vermek istedi; ama "Hayır,
Stevey," dedim kendi kendime; "eğer bunun için ücret almadan birazcık nezaket gösteremiyorsan, kepenkleri indirip başka bir işe yönelmen daha iyi olur." Bu yüzden istemedim ve yaşlı kadın
kırıldığımı düşündü; ama güldüm ve genç kadının bana ödeme yaptığını söyledim; ve
o da öyle yaptı, o hüzünlü gülümsemelerinden biriyle ve eğer iyi olursa
bir sonraki gün yine orada olacağımı söyledim.

Ve öyleydim; ve böyle devam ettik, gün be gün, hafta be hafta; ve
kırsal alanın ve temiz havanın zavallı kızı biraz olsun neşelendirdiğini
görebiliyordum, yine de giderek zayıflıyordu,
bu yüzden, sonunda onu yarı yarıya taksiye taşıdım ve yolculuktan sonra tekrar geri döndüm. Bir gün, beklerken, hizmetçi bana
sadece ilk başta görmeye gittikleri ama şimdi kendilerine gelen büyük bir doktor yüzünden şehirde
kalmayacaklarını söyledi; ve en sonunda, eve gittiğimde, zavallı kızın dışarı çıkamayacak kadar hasta olmasından
korktuğum için her zaman huzursuz olurdum. Ama hayır, aylarca devam etti; ve ona yardım ettiğimde, o kadar tatlı bir şekilde gülümser ve bana verdiği sıkıntıdan o kadar çok bahsederdi ki, bir gün, kendimi biraz kötü hissederek, aptalca davrandım ve zavallı annesinin gözlerinde yaşlarla orada durduğunu görünce, onu içeri sokmak zorunda kaldım, kendimi yıkmamak için olabildiğince çabuk yerime oturdum. Zavallı kız! Her zaman etrafındaki herkese karşı çok sevgi dolu ve nazikti - her zaman birine çok tatlı bir şekilde teşekkür ediyordu ve her zaman bir meleğin görüneceğini
düşüneceğiniz şeye çok benziyordu - onun her hafta daha da hafiflediğini hissetmek çok acıklı görünüyordu - o kadar güçsüzdü ki, sonunda onu almaya
çıkıyordum ve onu her zaman bir çocuk gibi aşağı taşıyordum.

Sonra gülerdi ve "Düşmeme izin verme, Stephen" derdi - çünkü
beni adımla çağırabiliyorlardı ve içeri girip biraz yardım etmesiyle karımı tanıyorlardı; çünkü yaşlı kadın benden onlara dürüst bir kadın tavsiye etmemi istedi ve karımdan daha dürüst birini tanımıyordum. Ve herkes için böyleydi - kim olduğu önemli değildi - hepsi zavallı kızı seviyordu; ve
karımın eve gelip oturup onun hakkında ve bizim Fanny'nin ölümü hakkında
konuştuğunu gördüm, ta ki o kadar üzülüp
çok ağlayana kadar.

Sonbahar çok ıslak ve soğuk geldi ve oradaki işlerim
son buldu. Kış çok sertti, ama hanımdan zavallı kızın
nasıl olduğunu duymaya devam ettim--bazen daha iyi, bazen daha kötü; ve hanım
ondan bahsederken başını çok üzgün bir şekilde salladı.

Jennywerry ve Feberwerry çok soğuk geçti ve sonra Mart geldi
oldukça sıcak ve güzel, böylece işler o kadar zorlaştı ki
Nisan ayında harika ucuza
turp satın alabiliyordunuz; ve bir gece karım eve geldi ve
bana eğer ertesi gün de hava eskisi kadar güzel olursa, yaşlı kadını ve kızını
dışarı çıkaracağımı söyledi.

Ertesi gün harikaydı. Gördüğüm en güzel bahar günüydü,
ve Kanguru'nun kafasının her iki tarafına birer daffy-down-dilly sapladım ve
sonra birkaç demet kuru ot için iki peni harcadım ve onları zavallı kızın oturduğu
yana iğneledim, bagaja temiz saman koydum ve sonra üst kapağı açık bir şekilde oraya sürdüm, böylece
içini tatlandırmış oldum, çünkü o sabah orada şişeler tütüyordu.

"Süngerini ve deriyi önlüğün üzerinden biraz geçir, Dostum," dedim sucuğumuza, standdan ayrılmadan önce.

"Düğün mü var?" dedi, ne kadar gıdıklandığımı görünce.

"İşte, canlanmış görünüyorsun!" dedim, oldukça asabi; çünkü şaka yapacak halim yoktu; ve sonra, düşündüğüm her şeyi doğru yaptığımda,
önce söylediğim gibi, kapağı açık tutarak yukarı çıktım.

Ben yanaştığımda, yaşlı atın burun torbasını ona takıyorum, eğlensin diye, ve ben de onu yalnız bırakabiliyorum, çünkü Londra'daki tüm hanımları memnun etmek için o torbayla bir santim bile kıpırdamazdı. Sonra zili çalıyorum, bekliyorum ve sonunda genç hanıma
aşağı inmesine yardım etmem için emir alıyorum.

Şapkamı çıkarıyorum, ayakkabılarımı iyice siliyorum ve yukarı çıkıyorum; ve orada
bekliyordu, ve yine çok hoş bir şekilde gülümsüyordu ve elini bana uzattı, sanki
kaba, hava şartlarından yıpranmış bir sokak
arabacısı değilmişim gibi. Ve içeri girdiğimde, onu bu kadar, bu kadar değişmiş görünce gözlerim
donuklaşmış halde ne yaptığımı biliyor musun? Neden, sanki yapmam gerektiğini hissettim, diz çöktüm ve güzel beyaz elini ellerimin arasına aldım,
öptüm ve üzerinde kocaman bir gözyaşı bıraktım; çünkü bir şey o kadar açık bir şekilde söylüyordu ki, yakında benim zavallı kızımın olmasını umduğum yerde olacaktı, ki onu her zaman kaybettiğimizi söylerim; ama karım, "Hayır, kaybolmadı, çünkü o hala bizim" diyor.

Artık o kadar hafifti ki, onu bir dakikada aşağı taşıdım; ve taksiye bindiğinde ve morlukları gördüğünde, onları aşağı indirdi, elinde tuttu ve başını salladı ve bana tekrar gülümsedi, sanki bana teşekkür ediyormuş gibi.

"İlk gittiğin yerden git, Stephen," diyor.

Ve tüm daha sessiz yerleri ittim ve onu Hampstead'ın ötesine götürdüm; ve orada, bulabildiğim en yeşil ve en güzel noktada, yanaştım ve orada oturup sesinin yumuşak fısıltılarını dinledim,
ve bir şekilde, bunun son kez olduğunu hissettim.

Biraz sonra tekrar yavaşça ilerliyorum, kırsala doğru daha da fazla,
çitler güzel ve yeşile dönüyordu ve her şey çok
parlak ve neşeli görünüyordu.

Bir ara tekrar duruyorum, çünkü güzel bir manzara vardı ve
millerce öteyi görebiliyordunuz. Elbette, eğer engelleyebilirsem onlara bakmadım, çünkü
insanların bir yolculuğun tadını çıkarmasının gerçek sırrı,
onlara attan daha fazla görünmeyen bir sürücüyle birlikte olmaktır--bir adam, anlıyor musun, yerini
bilen. Ama zavallı kızın köşede uzanmış, parlak bahara
baktığı ve yüzüne yakın iki demet mor tuttuğu içeriye bir iki kez bakmaktan kendimi alamadım.
O sırada ileri geri yürüyordum, atı okşuyor ve koşum takımını düzeltiyordum, tam o sırada yaşlı kadının gözünü yakaladım ve
biraz korkmuş göründüğünü gördüm, kızına doğru eğildi ve
onu hemen ismiyle çağırdı; ama zavallı kız kıpırdamadı, sadece
mavi gökyüzüne baktı ve yumuşak ve tatlı bir şekilde gülümsedi.

Ne yapacağımı kimsenin söylemesini istemedim, çünkü koltuğumdaydım ve yaşlı at neredeyse on saymadan uçuyordu; ve yola koyulduk,
tam hızla, ta ki bir doktora varana kadar, zili çaldım ve
onu hemen taksiye kadar götürdüm; ve sonra
arabanın ayaklığına,
önlüğün önüne, panjurları indirilmiş bir şekilde bindi; ve
bana yavaşça geri dönmemi fısıldadı ve ben de öyle yaptım.

-------------------------------------------------------------------------------

Yaşlı kadın o zamandan beri bizimle kalıyor, çünkü bilerek daha iyi bir yer tuttum ve
karım her zaman ona bakıyor. Eşimle daha önce gitmiş olan iki kızları hakkında konuşmaya çok düşkün; ama
sık sık onu eski yerlerde gezdirmeme rağmen,
bana bu tür şeyler hakkında tek kelime etmiyor; cenaze töreninden kısa bir süre sonra Sarah'a, zavallı kızın elinden beyazların alınmadığını bana söylemesini söyledi,
aynı zamanda bana bir yas
takımı almam için fi-pun notu gönderdi.

Elbette, bunu her gün giyemezdim, ama eski parlak şapkamda çok uzun zaman önce biraz paslı bir
tüy vardı; ve artık beyazlar
almıyorum, çünkü ilkbaharda sepetlerde yatarken, üzerlerine parlak su damlaları
serpilmişken, bana üzerlerinde gözyaşları varmış gibi geliyor,
ve beni üzgün ve huzursuz hissettiriyorlar, çünkü beni "Benim Ücretim" hakkında düşünmeye başlatıyorlar.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

HAYATIN GÜNEŞİNDEKİ LEKELER.

Kendimi biraz eğitmek, bana yüksek bir
dağ'a çıkmak gibi geliyor; ve yıllarca ve yıllarca devam ettikten sonra,
asla
bir yere çıkmanın olmayacağı fikrine vardım, çünkü
bir yerden çıkar çıkmaz başka bir yer oluyor; ve böylece her zaman aynı oluyor ve
hiçbir zaman yapmadın. Kalın kafalılık bu sanırım; ama bir şekilde veya başka bir şekilde
birçok şeyi anlayamıyorum ve asla anlayamayacağımı biliyorum. Şimdi
sadece buraya bak: diyelim ki ben, çalışan bir adam olarak, komşum Frank Brown'ın bahçesine giriyorum, lahanalarını kesiyorum, patateslerini çıkarıyorum ve onları
eve götürüyorum - onları "ekliyorum", biliyorsunuz; sonra Frank'i kesip kaçmak zorunda kalana kadar
yakalıyorum; sonra tüm mobilyalarına,
giysilerine ve
tuvaletine çok düşkün oluyorum ve onları benim mülküme taşıyorum. "Bunu yapma," diyor karısı. "İşte, dilini tut," diyorum, "Onları 'ilhak ediyorum'; ve sen de kocanın peşinden gidebilirsin;" ve sonra onu dışarı atıyorum
ve kapıyı kilitliyorum.

"Bu bir rom oyunu," diyeceksin. Çok iyi; öyle; ve o şey ortaya çıktığında ben neredeyim? Sebzeleri çaldım, Frank
Brown'a saldırdım, karısına hakaret ettim ve kötü davrandım ve evini yağmaladım. Bay Payne, Bay Bodkin veya Bay Knox bana ne
derdi ki, ha? Elbette, telafi etmek için hapis yatmalıyım. Ama anlayamadığım şey bu ve neden perakende olarak yapamayacağımı bilmek istiyorum, çünkü daha iyilerim toptan yapıyor. İşte buradayız: Prusya Kralı, Hanover Kralı ve karısı ve sanırım birkaçı daha;
ve demek istediğim bu çok zor; ve sonra yine Avusturyalıları dövüyor, belki de hak etmişler, belki de hak etmemişler, bu arada sayısız ev ıssızlaştırılmış, binlerce binlerce Tanrı yaratığı katledilmiş, on binlercesi ise sakatlanmış ve mezarlarına kadar savaşların izlerini taşıyacak. Ah!
Savaş meydanlarında bir adamın yanına oturdum ve onun
savaşın "zaferini", yaralıların acısını, ölülerin korkunç
çarpıklığını, parçalanmış atları ve hepsinden önemlisi,
havayı mide bulandırıcı, hastalık getiren, kolera eken
le kirleten o korkunç mezbaha kan kokusunu tarif ettiğini duydum. Ve sonra Kral
"Yaşasın" dedi ve onlar da "Te Deum"u söylediler.

Sanırım orada çok cahilim ama hiç anlayamıyorum;
ve benim basit hayal gücümde küfür gibi görünüyor. Diyelim ki bize karşı gelen bir işgalci ordumuz var - tıpkı iyi Kraliçe Bess'in günlerinde olduğu gibi - ve biz onları
kovuyoruz. Düşenler bunu ülkelerini savunmak için yaparlar ve
kahramanlar gibi ölürler; peki, o zaman, "Te Deum"u söyleyelim ve zaferi kazanmamıza izin verdiği için O'na teşekkür edelim. Diyelim ki ezilen bir ülkeye adil ve dürüst bir şekilde yardım etmeye gidiyoruz. Yine iyi - teşekkürlerimizi iade edelim; ama bu toprak elde etmek ve daha fazla fetih içinse, neden, eğer yapılması gerekiyorsa, sonrasında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Ayrıca, büyük bir festival düzenliyor olmalılar ve şehrin en güzel elli kızını Kral'la buluşmaya ve ona defne çelengileri sunmaya getirmeliler. Tüm partisinin şapkaları için krep bantlar alıp, öksüzlere dağıtmak daha iyi olurdu! Orada, defne taçlı genç kızların ve
panoply ve rahiplerin olduğu büyük dini festivalin 'temizlenmiş gazetelerinde' bazı resimler de vardı; ama sanatçı
bütün şeye kasvetli bir dokunuş kattı--bir de anlatır--çünkü burada ve orada, çıplak üniformalı, kolları askılı veya sopalarla topallayan, belki de hayatları boyunca sakat kalmış solgun görünümlü adamlar çizdi; ve
sonra şüphesiz size görkemli savaş fikirlerinden bazılarını vereceklerdir.
Berlin'de Lindens'in altında da aydınlatmalar; yeterince muhteşem, şüphesiz;
ama sanki gökler bunu görünce ağlamış gibi, çünkü yağmur
ince bir hızla yağıyor.

Ama, işte, sanırım bu tür şeyleri anlamıyorum ve
daha birçoğu gibi dilimi tutmam gereken şey hakkında konuşmaya başlıyor; ama
bir şekilde, _savaş_ kelimesini her duyduğumda, neşeli asker alayları, müzik grupları ve dörtnala koşan atlar göremiyorum, ama
çürümüş, çamurlu ve kanlı tarlalar, ortalıkta parçalanmış bedenler yatıyor; ya da hastanelere dönüşmüş loş odalar, adamların
büyük acıları içinde inleyerek yattıkları--belki de, yattıkları kaba
saba
zededen asla kalkamayacakları--umutsuz.

Ama, orada, başka bir tür savaşa geçelim--bıçakla--
bıçak ve çatalla--yaşam mücadelesi; çünkü
bunda hiçbir şüphe yok, günlük ekmek için düzenli bir mücadele devam ediyor ve eğer bir adam çıraklığında buna iyi alıştırılmamışsa, geri kalanların arasında oldukça zavallı bir rakama denk gelecektir.
Ah, hayatınız boyunca bazı rom asker arkadaşlarınızla da karşılaşırsınız; işte bir adamdan biraz ekstra iş yapması isteniyor ve bunu yaparken, kırsalda kiliseye Noel ağacı asarken kullanılan eski kilise bekçisi gibi devam ediyor. "Ah!" bana şöyle diyor: "Ah! Bak, bunu yaptığım için hiçbir şey almıyorum --_sadece maaşım_." İnsanlar işi kıtlaştırmaktan çok korkuyorlar. Neden, Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra, Saint Paul'e bir göz atmak için gittiğimi hatırlıyorum, o zamanlar Charity Children's Festival için koltukları yerleştireceklerdi; ve
ne yaparsam yapayım, adamların nasıl gittiğini görmek için içten bir kahkaha atmaktan kendimi alamadım. Belki de kaldırılması gereken bir iskele direğiydi;
yaklaşık yirmi kişi sürünerek yanına gidip baktı;
sonra biri ayağıyla dokundu, sonra bir diğeri; sonra biri eğilip onu tuttu, inledi ve sonra tekrar bıraktı;
sonra bir diğeri inledi; sonra etrafa baktılar, sanki büyük bir kilisede olmanın bir mucize savaşı olacağını ve direğin kendiliğinden kalkıp yerine gideceğini düşünüyorlardı. Ama olmadı: sonunda inleyerek ve homurdanarak, onu omuzlarına almayı başardılar - hepsi de buna el atmaya çalışıyordu; ama bazen nasıl başaracaklarını şaşırıyorlardı, çünkü kısa boylular omuzlarını uzanabilecek kadar yukarı kaldıramıyorlardı ve paralarının her kuruşunu kazanmaya karar vermiş dürüst İngiliz işçiler gibi altından yürümekle yetinmek zorundaydılar; uzun boylular ise direği taşıyorlardı ve onu yerine götürüp tekrar aşağı indirdiklerinde çok fazla canları yanmıyor gibiydi; sonra hepsi o kadar bitkin düştüler ki biraz bira içmek için mola vermek zorunda kaldılar.

Yaşlı bir işçinin en iyi zamanlarında bir günde kaç tuğla döşüyormuş, ve bu çok değerli bir miktarmış; ve yaşlı Johnny Mawley'nin de bunları
döşediğini gördüm ve o, eğer sıkı bir şekilde
dönerseniz size ekşi bakan bazı Londra'lılara uygun bir adam olurdu. Yaşlı Johnny, Lincolnshire'da küçük duvarlar ve domuz ahırları inşa ederdi ve yanında oğlu, genç Johnny de olurdu. Orada yaşlı adam, harcın altta
oturmasını beklemesine gerek kalmadan
işini tıkar ve üzerinde oyalanırdı, çünkü
binanın çökmesi veya üstünün ağırlaşması korkusuyla--orada, işin iyice
oturmasını beklerdi; çünkü bir tuğlayı yerine koyduktan ve harcı
temizledikten sonra, çok yavaş bir şekilde çekerdi,
işine bakardı--"Johnny, evlat, bana başka bir tuğla getirir misin?" Ve Johnny ona
başka bir tuğla getirirdi; ve yaşlı Johnny onu döşerdi; ve onun sayesinde iş
asla azalmazdı.

Erkekler birbirlerine karışmaktan çok korkarlar. Sanırım sorun yok; ama sıvacının bir parça boncuk çakılması veya çıkarılması gerektiği için
çıkartması ve çekicin yarım düzine vuruşu her şeyi yoluna koyacakken marangozun getirilmesi çok garip görünüyor. Duvarcı sobayı kuruyor ve
vida çeviremiyor ama demirciye ihtiyacı var; marangoz ise
duvardan bir parça tuğlanın
çıkarılması gerektiği için
çıkartıyor; ve böylece devam ediyorlar; ve ben de homurdanmaya ve kusur bulmaya devam ediyorum. Ama en çok
hoşnut olduğum şey şu: Londra'da, kolayca açılan kapılarıyla insanları tuzağa düşürmek için bekleyen bir sürü meyhane var. Kapıyı çalmak için bir fırsat yok; sadece kapıya yaslanın ve açın; ve
görkemli bir şekilde döşenmiş bir yer ve size hizmet edecek akıllı bir barmen veya barmaid var ve hepsi o kadar hoş, çekici ve yapışkan ki
bir daha
kaçış yok; böylece sokaklarda
adamların sattığı canlı yakalamalardan biri gibi görünüyor--ve biz
zavallılar sinekleri.

Bu güzel bir ticaret olmalı ve para kazandırıyor;
üzerine koydukları ışıltıyı ve parlaklığı ve en sefil yerlerde inşa ettikleri gösterişli yerleri görmek--
yaldız, boya, gaz ve hepsi şık. Ve sonra tahtalar ve
bildiriler! "Çift kahverengi stout, kendi sürahilerinizde kap başına 3 peni;
köpüklü şampanya biraları; Devonshire elması; kordial cin ve bileşikler;
Jamaika romu;" bir yerde bir adam vardı, penceresinde "Cwrw o' Cymru", ki bu nadir bulunan güzel bir içecek olmalı, sanırım;
ama ben hiç içmedim, ne olursa olsun. Ama bir adam
bir başkasını bu yerlere nasıl
çevirir ve para oraya nasıl gider--eve götürülmesi gereken para; ve bu başka hiçbir
işe benzemez: diyelim ki bir kahve dükkanı veya bir fırın istiyorsunuz, birini bulmak için belki iki veya
üç sokak inmeniz gerekecek; ama köşede her zaman hazır bir halk vardır. Ve, görüyorsunuz, bazı adamlarla
bir arkadaşımla olduğu gibi--Fred Brown--rahat, iyi kalpli bir adam. "Gel ve yarım pint iç, Fred," derdi biri ona; sonra Fred başını sallar ve devam ederdi, ta ki onunla biraz şakalaşmaya başlayana kadar, sonra içeri girip çoğumuzun yaptığı gibi yarım pintini içerdi ve hiçbir zararı olmazdı; ama sonra bu bira onu daha fazla, sonra daha fazla, ve daha fazla susatmaya zorlardı, sonunda ne olursa olsun, ikramlarla ve bir şeylerle, Fred cebinde yedi veya sekiz şilin olmadan ve sendeleyerek eve giderdi, karısını perişan etmek için ve çocukların küçük şeyleri onu böyle bir kaba görmek için bakardı.

Zavallı adamı yaklaşık beş yıl boyunca gözden kaybettim; ve sonra, tanıştığımızda, yüzü şiş ve soluk görünürken kaba, boğuk bir sesle konuşmasaydı onu tanımazdım.

"Elimde değil dostum," derdi. "Şimdi yemek yiyemiyorum ve bir damla içki olmasa yaşayamazdım."

Otuz beş yaşında genç bir adam için garip sözlerdi bunlar; ama
doğruydular ve neredeyse bira ve cinle yaşıyordu. Ama bunun uzun süremeyeceğini düşündüm ve onun yanında yaşadığım ve sık sık
sefil odasına uğradığım için, işlerin onunla nasıl gittiğini biliyordum; ve sonunda
yetersiz kaldı ve işe gidemez oldu.

Neyse ki, tüm sıkıntılara rağmen karısı kulüp parasını ödemeyi ihmal etmemişti, yoksa garip bir durumda olurlardı, çünkü içeri girdiğinizde bir bakışta görebileceğiniz gibi, gerçekten kötü durumdaydılar: yıpranmış bir iki halı parçası, yarı yıpranmış sandalyeler, sallantılı bir masa ve aynı odada çok
kirli görünen eski bir karyola, zavallı karısı ve çocuklarının geceleri gizlice dışarı çıkmayı
başardıkları yer ise, bilmiyorum. İkinci kat arka odaydı ve oraya vardığımda karısı bana ses çıkarmamam için bir işaret yaptı, çünkü o uyuyordu; ve kucağındaki bebeği susturmak için elinden geleni yapıyordu.

Zavallı kadın! Sadece birkaç yıl önce sağlıklı, parlak gözlü ve yakışıklıydı;
ama şimdi sadece yarı giyinik, çökük yanaklı ve solgun, tıpkı sokaklarda her gün gördüğümüz diğer zavallı ihmal edilmiş eşler gibi. İki çocuk daha
yerde oynuyordu, diğeri ise kollarını babasının boynuna dolamış yatıyordu ve orada, Fred'in kaba siyah bıyıklarının üzerinden bana bakan iki parlak göz vardı.

Uyanmadan önce çok geçmeden oradaydım; ve sonra o yarım saatte, herhangi bir adamı hayatının geri kalanında düşünmeye sevk edecek kadar üzüntü, sefalet ve dehşet gördüm. Güçlü, becerikli bir işçi, içkinin etkisiyle
zihni tamamen altüst olmuş, odada her türlü garip yaratık olduğunu ve yatağının etrafında toplandığını hayal ediyordu, etrafındakileri her gördüğünde sürekli içki talebi geliyordu -- onu olduğu şeye
getiren şey için. Zavallı karısı o kadar bitkindi ki, o gece geri gelip onunla birlikte oturacağıma söz verdim, böylece gidip bir komşunun evinde yatabilirdi; ve yaklaşık
dokuz buçukta geri döndüm ve kısa bir süre sonra zavallı
Fred'le baş başaydım ve o da bir tür dozda yatıyordu.

Her halükarda, oturmak hoş bir şey değildi, çünkü
ürpertici, gergin ve huzursuz oluyorsunuz; ama aklını kaçırmış bir adamla birlikteyken, neden, on kat daha kötü; ve orada gözlerimi yatağa dikmiş bir şekilde oturdum, saatlerce, zavallı adamın dışarı çıkmasından veya çılgınca numaralar yapmasından yarı yarıya korkarak.

Sanırım saat iki civarıydı ve sokaklarda her şey
hareketsizken -bir taksinin gürültüsü bile duyulmuyordu- bir şekilde her şey sisli ve loş hale geldi; yatak yükselip alçalıyor gibiydi, zavallı Fred'in başı sanki şişmiş gibiydi ve bana doğru gelmeye devam etti ve sonra geri gitti; ve sonra hiçbir şey göremiyordum.

Bir irkilmeyle uyandım ve içimde bir şeylerin ters gittiğine dair korkunç bir his vardı; sonra başımın üstünden gelen ayak sesleri duyuldu, aynı anda ışık titrek bir sıçrama yaptı ve söndü.

Kibritlerin masada olduğunu biliyordum ve bir şeyi devirdikten sonra
onları açık buldum; ama devirdiğim arpa suyu sürahisiydi ve kibritler sırılsıklam ıslaktı. Titreyerek ve kafam karışmış bir şekilde, ne yapacağımı bilmeden bir an durdum ve sonra yatağa doğru ilerledim,
zavallı Fred'in üzerime atlayıp
karanlıkta beni boğabileceği korkusuyla. Bir şey bana onun yatakta olmadığını söylüyordu ve bu yüzden çömelmiş ve
bana atlamak için bekliyor olacağını bekliyordum; ve hayalimde her şeyi görebildiğimi düşündüm - hakimiyet için verilen mücadele ve beni yere indirmesi, böylece yardım için
ağlayamayacağım.

Karmaşanın bununla bir ilgisi olmalıydı; ama her halükarda
oldukça gergin ve sarsılmıştım, yatağa hafifçe dokunduğumda
tüm giysileri bir yığın halinde buldum; daha fazla arama bana
orada kimsenin olmadığını gösterdi. Sonra tekrar başımın üstünden gelen ayak sesleri duydum
ve iki elimi uzatarak kapıya doğru koştum; karanlıkta, biri açık kapının iki tarafına geçtiğinde ve alnıma sert bir darbe indirdim. Ama bunu düşünmeye vaktim yoktu, çünkü yukarıda bir şeylerin ters gittiğini ve Fred'in orada olması gerektiğini biliyordum; bu yüzden aceleyle yukarı çıktım, kısa süre sonra arka tavan arasının kapısına vardım, orada,
kapalı olmasına rağmen, omzumla iterek açmama ve içeri dalmama yetecek kadar ses duydum; çünkü iki vahşi hayvanın birbirini rahatsız ettiğine benzer bir ses duyuldu ve sonra, açık pencereden gelen loş ışıkta, iki adamın yerde itişip kakıştığını, bir kadının ise yatakta çömelmiş bir şekilde bir bebeği göğsüne bastırdığını gördüm - belli ki hareket edemeyecek kadar korkmuştu.

Ben içeri dalarken, adamlardan biri sıçradı ve bir anda pencereden
dışarı çıktı; ve sonra, hızla yukarı çıkıp dışarı doğru eğildiğimde, onun Fred olduğunu görebiliyordum, kurşun oluğun üstündeki korkuluğun üzerinde duruyordu, kalbim neredeyse durmuş gibiydi, oraya eğildiğimde, zavallı adamın dört kat altındaki kaldırım taşlarına düşmesini her an bekledim; çünkü arkadaki bodrum katına doğru gidecekti.

Tam o sırada biri bana dokundu; ve etrafa keskin bir şekilde bakarken, kiracının korkmuş yüzü vardı ve fısıldadı, "Dışarı çıkmaya çalışıyordu, uyandığımda ve onu yakaladığımda. Beni neredeyse boğuyordu."

Orada durup ne yapılması gerektiğini düşünürken garip, çılgın bir zamandı; ve ne yaparsam yapayım, peşinden gitmek için cesaretimi zor toplayabiliyordum, ancak odasından kaçmasının sadece benim ihmalimden kaynaklandığını ve bu nedenle bir şeyler yapmam gerektiğini biliyordum.

Önce onu aramayı denedim; ama bunun tek etkisi,
onu mırıldanmaya ve o baş döndürücü korkulukta ileri geri yürümeye
başlatmaktı, böylece insanın kanını donduruyordu; çünkü, uygun zamanda ve yerde iskelelere yeterince alışmış olsam da,
bu gibi bir çatıda, bir deliden daha iyi olmayan biriyle mücadeleye girmekte korkunç bir şey vardı.

Ama düşünmeyi bırakmadım, yoksa asla yaptığımı yapmazdım,
yani oluğa çıkıp ihtiyatla zavallı adama doğru yürümezdim.

Orada--sadece bir iki dakika sürdü--daha fazla değil, sonra o bana
atladı ve biz de birlikte mücadele ediyor ve yerden tüm o ayaklar yukarıda ileri geri sallanıyorduk, bir tarafım kaysa veya o benim için çok güçlü olsa bile kesin ölümle karşı karşıyaydı. Şimdi bu şekilde sallanıyorduk,
şimdi ve dehşetin teriyle ıslanmıştım, kendimi her an daha zayıf hissediyordum; ve sonunda ne olacağını düşünmek bile dayanılmayacak kadar korkunçtu. Bir keresinde onu eğimli çatıya yasladım ve
ruhlarım canlandı; ama bir sonraki anda sanki bir
saat gibi sıçradı ve beni sırtüstü taş korkuluğun üzerine yatırdı ve
başım ve omuzlarım aşağıdaki korkunç çukurun üzerine çıktı.

Bağıramadım ama dilimin ve dudaklarımın kuruduğunu hissettim, umutsuzluğun gücüyle boynunu kavradım ve
şaşkın bakışlarla vahşi, asık suratlı, yarı kapalı gözlerine baktım. O, sürekli mırıldanıyor ve konuşuyordu ve ben zayıfladıkça her an korkuluğun üzerinden zorla atıldığımı hissedebiliyordum. Kaç saniye sürdüğünü söyleyemem ama tüm umudun bittiğini hissettiğim ve kendimi düşerken görmemek için gözlerimi kapattığım zamana kadar bana bir saat gibi geldi. Hiçbir umut yoktu - önümde sadece ölüm vardı, orada yatarken, etim sürünüyormuş gibi görünürken ve yardım için çığlık atamazken.

Ancak birdenbire, üzerimdeki baskı zayıfladı; sonra tamamen durdu; ve zavallı Fred'in geriye doğru sürüklendiğini gördüm; ama hareket etmeye cesaret etmem birkaç dakika sürdü, her uzvumda titreyerek, kendimi taş korkuluktan yuvarladım ve yarı baygın bir şekilde oluğa uzandım.

Ama tehlike artık geçmişti; çünkü iki kiracı zavallı adamı bacaklarından tavan arasına sürüklemişti ve sert bir mücadeleden sonra yatağa sıkıca bağlanmıştı; ama tekrar bir evin çatısında sinirlenmeden ve üzülmeden çalışabilmem biraz zaman aldı.

ONUNCU BÖLÜM.

TAKSİCİYLE YEMEK.

"Herhangi bir zamanda nerede yemek yenir," diyor reklam, sanki para gibi bir şey söz konusu değilmiş ve pek çok adam eski dostları Duke Humphrey'nin misafirperverliğine
bağlı değilmiş gibi. Sığır hastalığına ve trişin terörüne
rağmen, insan midesi--eğitimli bir
beynin altında olsun veya Somers Town Brill'den Bill Sykes'a ait olsun--insan midesi zihni etkiler ve onu et kazanlarından
uzun süre uzak tutar. _Il faut manger_--elbette, ne kadar ılımlı olursa o kadar iyi! ve Spartalılar sarhoş Helot'u gençlerinin kaçınması için tuttuğu gibi, neden sokaklarımıza dikilmiş çift namlulu bir Banting heykeli yok - "bu resme ve buna bakın" tarzında bir makale, ölçülülüğün ve ılımlılığın güzelliklerini gösteriyor - oburluk ve ziyafetin aksine gastronomik arzuları sıkı bir şekilde kontrol altında tutmak. Yemek yiyebildiğinizde, her şeyden önce, düşkün Doğa'nın nefret ettiği boşluk tarafından teşvik edilerek, kaç tane ayartma sunulur, paranızı şakırdatıp düşünürsünüz. Diyelim ki Londra'dasınız; durup düşünüyorsunuz. Kulüp mü? Hayır. Davet mi? Hiçbiri. Nerede olacak - birinci sınıf otelde mi yoksa sıradan bir şilin mi? Simpson'la balık mı? Lovegrove'la beyaz balık mı? Bibra'yla mı? Rudkin'le mi? Cock'ta bir biftek mi? Rainbow'da bir atıştırmalık mı? Sawyer! Sawyer! Snag'ları ve Amerika'yı ve muazzam geçitleri çağrıştırıyor mu? Londra mı olacak? Büyük kırtasiyecinin üzerine mi tırmanacağız - Partridge ve Cozens - aç bir adam için çağrıştıran isimler - ilkine göre dürtüsel ve ona uzun bir anız yürüyüşünden sonra keyifli bir akşam yemeğini düşündürüyor - ikincisine göre kontrol ediyor. "Bana kuzen deyin ama beni cozen'lemeyin" diyor birileri bir yerlerde ve büyük ihtimalle alıntı doğru değil ama o zaman aç ve susuz kalıyoruz. Hayır; Londra'da yemek yiyeceğiz ama "Londra"da değil. Batıya, ho!
Strand, Circus, Quadrant, kiranın esnafın kârını yuttuğu söylenen büyük caddeden yukarı; mevsiminde kalabalığın büyük olduğu, mevsim dışında ise köpek meraklısının yavrularını cebine indirdiği ve en doğuya göç ettiği yer. Şimdi bu caddeden sola doğru.

İnsan doğasının öğrencisi, atasözündeki gezgin gibidir; garip şeyler görür; ve dahası, garip insanlarla tanışır. İnsan doğasını en mutlu anlarında incelemek için, onu akşam yemeğinde inceleyin - ister üç çeşit yemek ve bir tatlı olsun, ister Belgravia, Berkleyria veya Transgibbetia'da yenen yemekler olsun; halk, sandalyesinde gerçek bir milletvekilinin oturduğu ve masada mevsimin tüm lezzetlerinin bulunduğu büyük bir meyhanede, kadeh tokuşturmalarıyla, konuşmalarla, tezahüratlarla, muhabirlerle ve sabah gazetesinde uzun ve ayrıntılı bir açıklamayla beslensin; kulüpteki akşam yemeği, _a la_ Sprouts - bir kutudan çıkan, zencefil tozuyla
karalanmış yumrulu bir patates; bir leğende getirilen, bir tabakla "kıyılmış", mavi bir pamuklu "silme bezine" bağlanmış ve şans eseri, babasının "içkisini" bitirdiğinde, tuğlaların üzerinde istiflenmeyi bekleyen yemek; veya üç buçuk penilik saveloy ve "penny buster", halk arasında "çöpçünün sandviçi" olarak bilinen ve porter ile bağlantılı olarak söylenen, o beyefendinin geçiminin büyük bir kısmını oluşturan
lezzeti bir araya getirerek; bu akşam yemeklerinin her biri, her biri, alıcının
yüzüne belli bir ışıltı verir ve şüphesiz ki
insan doğasının beslenme zamanı konusunda en iyi halinde olacağı görülecektir.

O zaman dinleyin ve daha yumuşak cinsiyetin tamamını bilin; ve eğer bu insan doğasından
bir şey istiyorsanız, mısır ekilene kadar bekleyin ve
sonra hasadınıza dikkat edin.

Tüm bunları ve yemeğin ne kadar yatıştırıcı bir etkiye sahip olduğunu bilerek, yamyamı ziyaretimizdeki son antropofajinin ardından gelen aralığı tercih etmeliyiz; ve bu nedenle,
rozet düşmanımızı en iyi haliyle görme arzusuyla, "bu sokaktan sola doğru" yürüyoruz ve bir yerde
yarım yolda bir yerde, demir bir direk şeklinde, yan tarafında onu sarabileceğimiz bir delik olan çok yıllık bir çeşme buluyoruz. Bir sıra halinde birkaç
bodur, tıknaz görünümlü küçük kova var; yakınlarda ise piposunu
üfleyen parlak şapkalı, saman parçası serpilmiş bir Triton duruyor. Su
serin ve berrak görünüyor, ancak hemen yanı başımızda cin var - açık bir kapının içindeki bir tuzak. Cin ve su - güçlü bir karışım; ancak bu durumda usta
cin'i, at da suyu alıyor. Atlar sıcak ve havasız görünüyorlar
bu güneşli günde, arabalarını uzun cadde boyunca sıraya dizmiş, burunları torbalı ve düşünceli bir şekilde dururken, ama saman tutan kaplarını önlerindeki arabanın arkasına
vurmaktan veya yay veya tekerleğe
dayamaktan açıkça büyük bir keyif alıyorlar.

Ama sürücüler nerede - Jehu'nun yerini alanlar, kiralık araba günlerinin arabacıları - atlarının ağızlarına gem koyan ama kendi ağızlarında bir yudum almayı tercih eden adamlar - onları yollarında yönlendiren ve dizginleyen ve toynaklarının dörtnala gitmesini kontrol eden adamlar - neredeler?
En iyi hallerinde. Arabacı yemek yiyor! Biz de onunla yemek yiyoruz.

Bu gölgeli küçük sokaktan yukarı ve bu gölgeli dükkana - ama hiçbiri bunun için
daha soğuk değil; bu arada! Buhar! Pencerede altı, on, on beş jambon; bacaklar, bel, omuzlar, her çeşit koyun eti; düzinelerce dana eklemi; ve hepsi yarının tüketimi için hazır. Peki ya bugünün?

"Bu taraftan, efendim; soldaki kutuda yer var."

Soldaki kutuya giriyoruz ve "odanın" çok küçük olduğunu görüyoruz ve ayrıca
akşam yemeklerini "Pig'leyen" insanlar tarafından dirseklendiğimizi görüyoruz; oysa,
gözlerimizi bir anlığına kapatırsak,
ne Rimmel, Hendrie ne de Atkinson'ın dükkanında olmadığımıza yemin etmeye hazır olmalıyız. Fakat,
duygusal olanı bir kenara bırakıp,
sıcak bir köz damlayan tavadaki parıltısını söndürdüğünde mutfağın çok yoğun kokusunu bir kenara bıraktığımızda, koku o kadar da kötü değil ve yemeye hazırlanıyoruz.

Şimdi, zamanımızda çeşitli yerlerde yemek yedik ve yemekle birlikte içtik - eski bir sarayda Şampanya'nın görkemli şarabını içtik - yani, gerçek Clicquot olduğu söylenen boş bardaklar; ama bunun bektaşi üzümü olmadığını iddia etmeye cesaret edemiyoruz. Bay Hullah'ın "per scalam ascendimus" efsanesini tersine çevirerek, Waterloo Köprüsü'nün bir girintisinde bir Abernethy bisküvisi ve bir "penn'orth" karides yedik - nehrin her iki tarafına bakan, Lovegrove'unkine eşit veya ondan daha iyi bir manzaraya sahip granit bir salonda bir kırmızı yem yemeği; ve bu nedenle, kesilen eklemlerin kalitesi konusunda sağda solda arkadaşlarımızın fikrini sormaktan çekinmedik.

"Sığır etini dene, guv'ner," diyor, "geyik avcısı" olarak bilinen, çok geniş bir bıçağın ucuyla yemeğini ağzına sürerken taktığı başlık tarzında bir beyefendi. "Sığır etini dene, guv'ner - etli ve etli kısımlar işe yaramıyor. Bir şey döndü, ya etli kısım ya da etli kısmım."

Sağımda paltolu bir beyefendi "koyun eti" önerirken, öndeki çok kırmızı burunlu bir adam -kırmızı burunlu, ama kutsal Stiggins'in tam zıttı- biftek pudinginden alıntı yapıyor; ama biz sığır eti öneren kişinin görünümünü ve yemeğin sesini seviyoruz; bu yüzden _rinder_ ve diğer tüm zararlıları unutarak, bekleyen sıcak perinin dikkatini çekmeye çalışıyoruz. Ancak, Polly'nin kız kardeşi olduğu açıkça belli olan kız için kolay bir iş değil, genç, birkaç saniye içinde her yöne bakıyor.

Sonunda şanslıyız ve bir tabak dana eti alacağımızı duyuruyoruz.

"Ve patates?"

"Ve patates."

"Ve brockylow?"

"Ve brockylow."

"Stout?"

"Stout serttir," diye ima ediyor etli arkadaşımız ve biz de
"yarım yarıya" karar veriyoruz.

Beş dakika sonra bize birinci sınıf dana kaburgası, kahverengi ceketleri içinde üç güzel patates, her yerinden sırıtarak,
ve baştan çıkarıcı bir şekilde unlu ağızlı görünen; mevsim daha ilerleseydi "kedicikler ve çimenayaklılar"ı andıracak
oldukça iyi bir brokoli başı servis ediliyor,
oysa şimdi bile insan titreyip Fenianizm ve sümüklü böcekleri düşünmeden edemiyor; "bir ekmek"; ve son olarak, biranın
yumuşak, daha doğrusu sert olmaması gerekiyordu.

Şimdi, eğer yer havalandırılmış olsaydı, yirmi derece daha soğuk, buhar, koku ve tütün dumanından arınmış olsaydı; bıçaklar bezin olması gerektiği gibi, tuz ise olmadığı gibi olurdu; eğer komşularım
dişlerini çatallarıyla karıştırmasaydı; eğer hardal kabının sararmış boğazında pipo külü olmasaydı; eğer pint kaplar masaları
bu kadar sakız halkalı yapmasaydı; ve son olarak, ve çok kısa bir şekilde, eğer Taksici
yeme-içme konusunda biraz daha az gösterişli ve konuşmasında biraz daha
temkinli olsaydı: neden, çok tatmin edici bir
akşam yemeği yapabilirdik. Fakat yukarıda belirtilen birkaç önemsiz şey ve ayaklarımızın dibindeki uyuz bir köpek rahat bir
yemek yememize engel olduğu için, neden, sonuç
beklendiği kadar iyi olmadı.

Satışlar hızlı ve öfkeliydi. Taksiciler dışarı çıktı ve Taksiciler içeri girdi; eklem üstüne eklem mideye indirildi ve çıplak kemikler, Uzak Arabistan'daki akbabanın parçaladığı deveninkiler gibi, buharı tüten kalay çölünde yatıyordu. Taksici kesinlikle burada en iyi halindeydi - yay gerilmemişti ve
kendinden zevk alıyor gibi görünüyordu. Yemek yerken oldukça Kızılderili - Kızılderili - gibiydi; iyi bir mağazada yatarken, sanki zamanın veya paranın doyurucu bir
yemek için tekrar ne zaman uygun olacağından şüphe ediyormuş gibi; şakalar
ortalıkta uçuşuyordu--çoğu dikkatsiz ücretler ve şatafatlar pahasına, ki Cabby bunlara karşı, kural olarak, derin bir
aşağılama besliyor gibiydi.

Orada uzun süre kalmadık, ancak günün konuları tekrar tekrar en tatmin edici şekilde çözüldü, ancak muhtemelen devlet adamlarımızın
fikirleriyle uyumlu değildi. Bay Sothern acındı; ve
cin, rom, viski ve brendi tek sofra içkisi ilan edildi. Fenianizm
"gürültücü" olarak damgalandı; Jamaika tersyüz edildi; ve
Parlamento kampanyası haritalandı. "Toke"umuzu bitirirken
elimizde ne varsa not ettik; ancak düşmanların sahasındaydık; ve kim bilir
Cabland'ın masonluğunda keşfedilen casusların kaderi. Tüm bunları düşündük ve kutsal alanların içine bir kalem bile
doğrultmadık; ama hatırlayabildiğimiz kadarını hatırladık - çok fazla değil,
çünkü akşam yemeğinden sonra sindirim organları düşünmeye adanmış olanlara karşı bir kombinasyon oluşturur. Ancak, Cabby'nin iyi yaşamayı sevdiği sonucuna vardık - ahlaki olmasa da bedensel olarak; ve Londra'nın yoksulları arasında büyük ölçüde var olan sevimli bir zayıflığa sahip olduğundan korkuyoruz - yani bugün iyi yaşamak ve yarının kendi kendine bakmasına izin vermek. Yarın kötü bir gün olabilir ve o zaman kulübüne gitmez; ancak kutusunun üzerinde bir "küçük Alman" ile yetinir; veya köşede bir böbrekli börek; veya daha da aşağısı, belki bir konserveden sadece bir unlu patates veya bir gazete parçasının üzerinde bir "penn'orth" bezelye pudingi olabilir, mürekkebinin kokusu daha iyi bir tat vermez. Ama
dünyanın her yerinde böyledir, Dünya'nın yaratıkları
en karanlık günde bulutun bir başka tarafı olduğunu ve er ya da geç güneşin hem zengin hem de fakir için tekrar parlayacağını hatırlarlar.

Şoför şansın mutlaka döneceğini söyler; bu yüzden patatesini
şoföründe veya üzerinde yer; bir tütün vidası için "tik" sesi çıkarır, vidayı nadiren çok sıkı
bulur ve sonra sigara içer ve sabırla bir ücret bekler. Şansı yaver gitmediğinde ve yaşayacak başka bir şeyi olmadığında,
Umut'ta yaşar; ve o, sokakların kaba giyimli, savaş yarası almış gazisine, Fortune kaşlarını çattığında ve mirasının yarısını
bahse girdiğinde, Blues'un Hon Charley
Fitzgauntlet'ine davrandığı kadar nazik davranır. Ama eğer Cabby zaman zaman kendini rahat ettiriyorsa, kesinlikle çok da suçlanacak biri değildir, çünkü bu dünya cimri Dr. Franklin'lerle dolu değildir ve Cabby'nin cebinde para olduğunda ve güzel bir akşam yemeği kokusu aldığında, onu yediği, ödediği ve sonra bir sonrakini beklediği için kim suçlayabilir? Belki de tam zamanında gelir, belki de gelmez; yine de Trotty Veck'in yaptığı gibi işlerini bekler; çanlar "İş yakında geliyor, Toby" diye bağırırdı; ve her zaman er ya da geç gelirdi. Ve böylece, Toby'ninki gibi, Cabby'nin işi er ya da geç gelir ve sonra daha akıllı insanların yaptığı gibi yapar - yer, içer ve neşelenir, "incili kalay köpüğünden kehribar yudumlar içer" - kalbini sevindiren ve bazen elini titreten yudumlar. Ama taksi atları kaçmaya meyilli değildir - bazen keşke kaçsalardı - yani doğru yolda kalsalardı. Yine de, taksicinin dikkatsiz sürüş nedeniyle bir aksilikle karşılaşması çok nadirdir. Kazalar yapar, bu doğru; ama, kat ettiği binlerce mil ile ilişkili olarak düşünüldüğünde, onların azlığı harikadır.

"Ama onlar şok edici bir grup, canım; tembel, işe yaramaz yaratıklar - hile yapan, hikaye anlatan adamlar. Ne yaparsan yap, taksisine binmeden önce adamın numarasını al."

Böyle diyor Bayan İngiliz Matron. Ama bunların hepsi doğru değil. Taksici
hile yapabilir, yalan söyleyebilir ve işe yaramaz olabilir; ama dürüst bir dönemi vardır; ve zavallı adam, bunun için zor zamanlar geçirir.

Karanlık bir gecede rüzgar sokaktan aşağı ıslık çalar; yağmur veya sulu kar
köşelerden keskin bulutlar getirir; ve Dives'ın oğlu ve kızı,
akşam yemeğinden veya partiden dönmek için, bir taksi çağırın. İlk Taksi
birkaç saattir arabasının üzerinde oturuyordu ve yarı donmuş Rosinante'si iyi aydınlatılmış evin kapısına çekildiğinde,
Taksi sertçe aşağı indi ve kaldırımda dans etmeye başladı ve
"İki hırsız bir serseriye vuruyor"un popüler
modasına göre göğsüne sıcaklık
vurdu.

Bu arada bir "elveda" ve "sevgili",
şallama, sarma ve goloşlama turu vardı; ve sonra evin düşünceli reisi, taksicinin Şişe Alaycıları Bağlı Kardeşliği'nin bir üyesi olmasını umuyor ve Thomas'ın bir el şamdanı alıp adamın numarasına bakması gerektiğini düşünüyor. El şamdanı söner ve mum da söner; çünkü Thomas'ın beyaz çoraplı bacakları doğrudan hol kapısının dışındadır, ışık sönmüştür ve taşıyıcı, Bath'daki rüzgarlı gecede zavallı Bay Winkle gibi davranır, çünkü evden dışarı atılır.

"Bir koyun numarası kaçtır?" der Şoför. "Onlara 'aste out' yapmalarını söyle."

Şimdi Şoför, Bonded Brotherhood'un bir üyesi değildir, çünkü saat sekizden beri iki kez cin içmiştir ve bir tane daha isterdi - "sadece pirinçle birlikte kaçar"; ve eğer bu bilinseydi, muhtemelen ücretini kaybederdi, her ne kadar uzun süre süren sulu kar veya yağmurda oturmuş olsa da ve Dives, jun, akşam yemeği ve tatlı sırasında iki veya üç kadeh şeri, üç kadeh şampanya ve bir o kadar da port şarabı içmiştir.

Aracın sallantılı kapısı açılır; cam aşağı indirildi; tekrar yukarı çekildi; ve sonra, eski kabinin gövdesindeki her bir eklemi yerinden oynatmakla tehdit eden bir gürültüyle, kapı kapandı, kutu monte edildi,
çatırdayıp şangırdayarak, lisanslı araba yükünü
indirmek için yola çıktı.

Mesafe iki mil, zar zor, zaman neredeyse gece yarısı; kötü bir günün ardından akşam yemeği arkadaşının "bob"unu homurdanarak cebine indirmesi ve
daha adil bir ücret aramak için somurtkan bir şekilde kutusuna binmesi şaşırtıcı mı?

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

K9'UN MACERASI.

Polisin en büyük tuhaflıklarından biri de başıdır. Şimdi, başının çoğu makalenin başındaki küçük veya büyük harften farklı olduğunu söylemiyorum; ancak insan vücudunun o önemli uzantısını nasıl kullandığına değiniyorum. Bir baş sallamanın, kör bir ata göz kırpmak kadar iyi olduğu söylenir; ama kör atları dışarıda bırakırsak, polisin başını sallaması göz kırpmasından çok daha iyidir. Başını sallama hareketlerinden birinde güneş gibi bir
görkem vardır; çünkü kar eridikçe, o basit eylemden önceki kalabalığı da eritir. Kafasının işleyişini, araya girecek çok sayıda istisna nedeniyle, hükmedecek şekilde indirgemek hiç de zor olmayacaktır; ama eşlik eden zorluklara rağmen, bilezik arkadaşımdan bir şeyler öğrendim. Çoğu erkeğin elini sallayarak yapacağı şeyi Bobby şakacı bir şekilde yapar -- yani başıyla. Birinin parmağıyla sivri bir şekilde yapacağı şeyi, K9 yine başıyla yapar. Herhangi bir sıradan
varlık, bir davetsiz misafiri mülkünden
kovmak isteseydi, dilini verirdi -- yani, hırlamak veya havlamak değil, ama ona çok
sert bir ses tonuyla gitmesini söylemek; ama yine de, arkadaşımızın başını sallaması görevi görür ve çok daha etkili olur. Kısacası, imparator veya kralın başını sallaması, toplumun üst kesimlerinde K9'un halkla olan
baş sallaması kadar etkili değildir.

Metropolün küçük oğlanları arasında ne kadar da büyük bir hayranlık vardır ve polis başını salladığında nasıl
kaçıp kaçarlar; ve yine de, bir köşeyi döndüklerinde, asla yenilmez olan o Britanyalı, ulaşamayacakları yerde meydan okurcasına bağırırken, küçük doğalarından nasıl da dışarı bakar. Ama kaçmadaki çevikliğine rağmen, arkadaşımız Londra _gamin_'ini biraz korku içinde tutar. Asil bir polis memurunun, dört ayak altı inçlik çocukça bir yaramazlıktan -zayıflığıyla bile güçlü- Bobby'nin yanında dikenli ve batan bir diken gibi davranan bir lokmadan karakola kadar yürümek zorunda kalması çok aşağılayıcı bir şeydir. Tom Hood gibi Holborn'un High denen kısmından geçerken, sevgili çocuğunu kaybetmenin acısını çeken bir anneyle karşılaşırsa, kahramanımızın yüzünde belirecek olan o kasvetli memnuniyet gülümsemesini kolayca hayal edebiliriz. Bobby'nin, kaybın kazancını kanıtlamasını, çocuğun, eski tekerlemedeki yaşlı kadının oğlu Jerry gibi, kaybolmasını ve asla bulunmamasını hararetle umduğuna kolayca inanabiliriz; genç köpeğin bir daha asla hayatını mahvetmek için ortaya çıkmayacağını,
gelecekte bir gün kesinlikle yapacağını,
kendisini benzer tüylere sahip kuşlarla
birleştirerek, kaldırımları tebeşirleyerek,
atların bacaklarının arasına
pot atarak, yerlere şapka düşürerek,
terastan
biletlerini değiştirerek, avlulardan dışarıya doğru uluyarak koşarak ve yayaların
huzurunu bozarak, taksilerin arkasından kaçarak,
dükkan kapılarının içinde bağırarak,
lamba direklerine tırmanarak ve
merdiven barında tehlikeli akrobatik numaralar yaparak,
kaçarak ve çınlayarak,
kendini atların
nallarının altına atarak ve her saatin tik taklarında mucizevi bir şekilde ölümden kaçarak, kaldırımda kayarak -kışın buz, sonbaharda veya
ilkbaharda çamur ve yazın kaygan taşlardan- hareket edeceğini; kısacası, zulmü, at sinekleri veya eşek arıları gibi, acı verici önemsizliğinden
koruyan arkadaşımız için en kapsamlı bela, işkence ve laneti kanıtlıyor.

Genç bir yankesici onun için üzücü bir sınavdır; aslında her türden küçük bir suçlu da öyledir; çünkü Londra'nın kurnaz oğlanlarının hepsi, engereğin dişleri kadar keskin dillere ve kendi küçük yollarında biraz kurnazlığa sahiptir. Sızlanmada ve seyircilerin hassas duygularına, esir alanlarının acımasız tiranlığına karşı yardım ve destek için başvurmada çok iyidirler; ve şimdi, arkadaşımızın karşı çıktığı İngiliz halkının o tuhaflığı parlıyor, hassas yaşlarda ama zorlu deneyime sahip bir çocuğun
kaçırılması genellikle büyük miktarda sempati uyandırıyor ve bu da K9'un sinirlerini en çok zorlayan şekilde yüksek sesle dile getiriliyor.

Zamanı gelince, bana yapılan oldukça kaba muamele için uygun bir özür aldım ve sonra, sokak kahramanının not almaya çalıştığında gösterdiği kıskançlıktan dolayı birçoğu gelecek nesillere kaybolan diğer anlatımları büyük bir dikkatle dinledim. "Hayır, teşekkür ederim efendim," dedi, "daha önce de söylediğim gibi, o tasnifçi işi açık mahkemede yeterince kötü; ama sonra mecbur olduğumuzu söyleriz. Özel bir şey yok, teşekkür ederim. Belki o ince şeyi kaldırırsın, çünkü şemsiye hizmetçin olarak tekrar bilgi olarak
kullanılarak gelecekte tatsızlığa yol açabilir. Bir gece bir adamı sahtecilikten tutuklamaya giderken yaşadığım bir serseri hakkında birkaç kelime söyleyecektim. Çok özel bir olay değildi, çünkü beyefendimin nerede bulunabileceğini biliyorduk ve bir dedektife gerek yoktu. O zamanlar dedektiftim ve işimi sessizce yaparken yanımda sadece bir adam götürdüm.

"Aldığım bilgilere göre müşterimin Soho'nun dışında bir yerde, kiraya verilen ve Fransızlarla dolu büyük eski evlerden birinde olduğunu biliyordum ve Hightalianlar ve benzeri. Reg'lar furren kolonisi,
biliyorsunuz, Leicester Meydanı'na kadar. Müşterim bir Şehir firmasında katipti ve bahis oynayarak
bir servet kazanmak için çok çalışıyordu. O da çok çalışırdı, her zaman kitabını öyle bir hale getirirdi ki
güvenli tarafta bahis oynardı, ne kazanırsa kazansın; ve bundan
ne kazanacağını bilmiyorum.

"Yaklaşan şeyin gücüne dayanarak ve kur yaptığı çok zeki bir hanımefendi aracılığıyla geldiği bazı küçük masrafları ödemek için, valisinden sessizce borç alırdı, meşgul olduğunu bildiğinde onu rahatsız etmeden. Bu yüzden valisinin adını çek parçalarına imzalardı ve bankadan istediği parayı alırdı; ama Epsom'da, Ascot'ta, S'Leger'de veya Newmarket'ta kazandığı için yüklü miktarda parayı geri ödemek istiyordu. 
"Şey, görüyorsun ya, bu sevgilisi George Barnwell'e yaptığı gibi Miss Millwood'dan başkası değildi ve para harcamada tam bir ejderhaydı. Sonuç olarak genç arkadaşım, şimdi size söylediğim gibi, valisinden ödünç almıştı; ve sonunda buna daha fazla dayanamadı, çünkü bu durum onu ​​çok yıpratıyordu. Ayrıca, kendisine bu kadar nazik davranan ve ortygruff, dediği gibi, hakkında bu kadar çok dertten kurtaran kişinin kim olduğunu bilmek istiyordu. Bu yüzden, benim de yardım ettiğim küçük bir kaçamak ile müşterim yakalandı; ve sonra, şansını kollayarak kaçtı ve ben onu bulmak zorunda kaldım. Aslında, biliyorsunuz, o bizim `aranan' dediğimiz kişiydi.

"Ama beyefendimin nerede olacağını gayet iyi tahmin edebiliyordum, bu yüzden talimatlarımı aldıktan sonra onun arkasına bakmaya gittim.

"Şöyle bir kural olarak, onun evine gittim; ama, beklediğim gibi, orada değildi; bu yüzden hanımının dairelerinin olduğu Soho'ya gittim. Sivil kıyafetliydim, bu yüzden onu sorduğumda insanlar beni hemen içeri aldılar ve onu birinci katın ön tarafında bulacağımı söylediler. Arkadaşımı sokağın diğer tarafında bıraktım, çünkü herhangi bir
muhalefet beklemiyordum, bu yüzden yukarı kapıya yürüdüm, kolu sessizce çevirdim ve içeri girdim - biraz irkildim, çünkü yer neredeyse karanlıktı ve sokaktan parlayan gaz lambası ve duvarda ışık lekeleri oluşturmasaydı oldukça sakin olurdu; oysa, o taraftaki lambalar birbirine çok yakın olmadığı için, o tarafa giren ışık o kadar da fazla değildi. Üniformalı olsaydım, hedefime ulaşırdım; ama, neden olmasın, ulaşamamıştım; bu yüzden odaya baktım ve görebildiğim kadarıyla, güzel döşenmişti, ama orada kimse yoktu; bu yüzden masanın altına bir tekme attım, ama orada da kimse yoktu; ama üzerinde bir sürahi, iki bardak ve biraz bisküvi olduğunu seçebiliyordum.

"Eh, doğal olarak, sürahiden eskisini tek elimle alıyorum,
diğeriyle tıpayı çıkarıyorum ve bir koku alıyorum. Yanılmıyorsam--
şeri.

"Bardaklar hazırdı ve ağzım da hazırdı; bu yüzden
bir bardak dolusu içkiyi de hazır bir şekilde
döküyorum ve bardağı dudaklarıma götürmek üzereydim ki, aklıma bir düşünce geldi ve kendi kendime dedim ki:

"Sen gelecek vaat eden genç bir subaysın, öylesin. Dedektif olmayı
hedefliyorsun, öylesin; ve işin ortasında kendini böyle bir şeye
bağlayacaksın. Bunun bir tuzak olmadığını nereden biliyorsun?'

"Eh, görüyorsun ya, bu oldukça bir yerleşimciydi; bu yüzden camı olduğu gibi bıraktım,
ama oldukça zor bir işti, sonra tekrar baktım ve
arka odaya açılan katlanır kapılar olduğunu gördüm ve
kapılardan biri tam kapanmamıştı.

"Parmağım burnumun kenarına gitti ve kendime göz kırptım,
ve arka odadan sahanlığa açılan bir kapı olup olmadığını görmek için tekrar dışarı kaydım. Elbette oradaydı, böylece
ben diğerinden içeri girerken
herhangi biri o delikten kayabilirdi. Bu yüzden tekrar içeri kaydım ve katlanır kapıda o küçük dönen sürgülerden birinin olduğunu hissettim; bu yüzden kapıyı çırptım, sürgüyü çevirdim ve hemen
sahaya çıktım.

"Yine de acele etmeme gerek yoktu, çünkü her şey olabildiğince sessizdi; ve orada kimse olmadığını düşündüm, ama tabii ki emin olmam gerekiyordu. Birdenbire iniş kapısının içeriden kilitli olabileceğini düşündüm ve katlanır kapıyı kapattığımda o da kilitli olacaktı, böylece onları kırmak zorunda kalacaktım ve bu, eğer elinizden gelse kavga etmeyeceğiniz türden bir evdi.

"Nasıl olur efendim, iniş kapısını denedim ve kolayca açıldığını gördüm, sonra odanın içine girdim, ama nasıl bir yer olduğunu anlayamadım, çünkü Ejup kadar karanlıktı. Elbette bir yatak odası olduğunu tahmin ediyorum ve yakında karyolayı hissedeceğimi düşünüyorum, çünkü yerin epey bir kısmını dolduracaktı. Ama her şeyden önce ellerimin ve dizlerimin üzerine düşüyorum; sanki biri bana vurmuş, bana ateş etmiş ya da karanlıkta o küçük oyunlardan herhangi birini denemiş gibi, büyük ihtimalle bunu bir adamın boyunda yaparlardı, bu yüzden birinin üzerinden geçer ve sadece mobilyalara çarpar, ki bunlar değiştirilebilir, aktif ve girişimci subayları değiştiremezsiniz - gençliğinizin çiçek açmasında kesilmekten bahsetmiyorum bile, biliyorsunuz.

"Sonra dinliyorum. Her şey olabildiğince sessiz ve karanlık. Ama olduğu gibi, kalbimin `çarptığını, çarptığını' duyabiliyordum, harikulade bir şekilde yüksek sesle.

"Keşke bir ışığım olsaydı,' diyorum kendi kendime, ama sonra dilemenin bir faydası olmadı; ve aşağıdaki insanlara gitmek istemedim, bu yüzden olabildiğince yavaş ve sessiz hissetmeye başladım.

"Yatak odası olduğunu hemen anladım, çünkü parmak eklemlerimi yatak direğine sürttüm ve hemen tik tak sesine yakındım, bir ses duyduğumu düşündüm ve bir anda kapıya geri döndüm; ama her şey yine sessizdi ve geri döndüm ve sonra bir şekilde kayboldum,
ve kafam karıştı ve hangi yöne gittiğimi, hatta kapının nerede olduğunu bile anlayamadım.

"Şimdi, her şeyin kulağa çok garip geldiğini söyleyebilirim; ama belki de daha önce hiç girmediğiniz karanlık bir odada kaybolmanın ne kadar kolay olduğunu bilmiyorsunuz,
biraz garip olsa bile; ve eğer öyle düşünüyorsanız, gözlerinize sıkıca bir mendil bağlayın ve Noel zamanında yaptığınız gibi yapın -`üç kez dönün ve kimi bulursanız bulun',
ve sonra iki göz kırpmada nerede olduğunuzu görün.

"Eh, ilk önce elimi tekrar bir sandalyeye çarptım; sonra başımı
hayatımda hissettiğim en sert çekmeceli dolabın köşesine tekrar çarptım; sonra lavaboyla öyle bir gürültü yaptım ki
ev neredeyse alarma geçecekti; ama ellerimin ve dizlerimin üzerinde durdum,
bir pusudan şüphelenerek, en sonunda tekrar yatağın yanına doğru yolumu bulmaya çalıştım ve yeterince uzaklaştığımda elimi hafifçe uzattım ve yatağa koydum ve sonra sanki vurulmuşum gibi
sıçradım, çünkü birinin bacağını giysilerin altında hissettim.

"Sonra elimi geri çektim ve ıslak, soğuk bir halde döndüm,
sanki batırılmışım gibi, çünkü kendimi çok rahatsız hissediyordum ve
sonra ne yapacağımı bilmiyordum. Bir an ağır bir sopanın `vızıltısını' veya bir tabancanın keskin çatırtısını duymayı bekledim; Arter
çıkardığım sesten dolayı yataktaki her kimse
uyuyor olması imkansızdı. Sonra yardım çağırmayı ya da dışarı koşmayı düşündüm, çünkü size
söylemekten çekinmiyorum, sessizlikten dolayı düzenli olarak korktuğumu. Neyse,
benim başarısızlığımın üstesinden geldim; ve ayağa kalkıp,
yastığın olması gereken yere bir kez daha elimi koydum ve soğuk bir
yüze koydum ve orada yapışmış gibi göründü, çünkü kolumdan yukarı doğru bir ürperti
başıma kadar çıktı ve ne hareket edebildim ne de konuşabildim, ağzımın içi
tozla doluymuş gibi kuru ve sıcaktı.

"Soğuk! Daha önce hiç bu kadar soğuk bir şey hissetmemiştim; ve titreyerek korkunç bir şekilde düştüm,
ta ki düzenli bir çekişle kendimi toparlayıp elimi çekene kadar;
ve olabildiğince hızlı bir şekilde sahanlığa ve ön odaya çıktım ve bu arada titriyordum ve sanki beni geri çekmek için
bir şey
arkamdaymış gibi hissediyordum. Pencereye vardım, bir camı kırdım ve
eşimi kapıya getirmek için bir ıslık çaldım ve sonra bir zil sesi duydum ve
birkaç ses duydum ve bir iki dakika içinde yanıma geldi, evdeki bazı insanlar da onu takip etti.

"Işığını yak," dedim, sahanlıkta yanımda durur durmaz,
ve sonra kendimi bir çarşaf kadar beyaz ve saçlarım terden
ıslanmış hissederek, ama artık ışık ve bir arkadaş olduğu için daha cesur bir şekilde,
odaya doğru geri döndüm.

"`İşte, bize o mumlardan birini ver,' dedim yukarı çıkan bir kadına
her elinde bir taneyle; sonra yukarıdan ve aşağıdan insanlar geldi,
hepsi bir arada konuşuyorlardı, içlerinden biri polis olduğunu anlayınca tekrar uzaklaştılar, böylece etrafımızda kalanlar hep kadınlar oldu. "İlk bakışta ne olduğunu görüyorum ve eşime diyorum ki:--

"Hepsini dışarıda tut;' ve o gidip kapının önünde duruyor ve kapıyı ardından kapatıyor,
ben mumu düşürmediğim için şanslıyım ve bir anda söndü. Ama şimdi daha iyi hissettim, eğer istersem yardım vardı,
ve yatağın yanına gidip elimi daha önce dokunduğum gibi o yüze koydum,
ama buz gibi soğuktu. Sonra elimi aşağı göğsüme doğru kaydırdım,
ama orada bir vuruş yoktu, bu yüzden kendi kendime diyorum ki, `Gitti,'
diyorum; ve titrememe ve ürpermeme rağmen daha
üstüne gitmeye çalıştım, ve tekrar uzanıp elimi soğuk hisseden bir başın arkasına koydum; ve sonra, bir numarayla sert bir boğuşmadan sonra, bunun göğsüne indim ve orada bir vuruş bile yoktu. Sonra tekrar kapıya geldim, tam elinde bir mumla bir adam geldi.

"Ona boş şamdanımı verdim ve ışığını aldım ve dedim ki:--

"`Ben bir polisim,' dedim, `ve sen dışarı çıkıp en yakın
doktoru getir; ve başka bir polis memuruyla karşılaşırsan ona buraya gelmesini söyle.'

"`Ne için, genç adam?' dedi, çok zıplayan biri.

"`Ne için olduğunu boş ver,' dedim; ama sana söyleneni yapıyorsun; ve
sanki ciddiymişim gibi baktığımı görünce, bir atış gibi başladı ve ikimiz de doktor gelene kadar orada durduk, sonra içeri girdik, arkamızdan
bir sürü kadın geldi, hepsi beyaz görünüyordu ve fısıldayarak konuşuyorlardı.

"Tanrım, efendim, muhteşemdi! Oda gayet iyi döşenmişti ve
yatakta gördüğünüz en güzel kız yatıyordu, Londra'nın her yerini arayın;
yüzü ve boynu mermer kadar beyazdı, tüm uzun siyah saçları ise yastığın üzerine dağılmıştı. Elleri başının altındaydı ve sanki uyuyormuş gibi görünüyordu; titrek mumların ışığında neredeyse gülümsediğini görebileceğimi düşündüm. Ve orada, bir kolu kızın omuzunda, başı kızın yanına yakın, yüzü giysilerin içine gömülmüş, yatakta yarı uzanmış, ayakları yatağın yanında yerde, benim istediğim gibi müşterim olduğunu düşündüğüm oydu; ve hem kendisi hem de kız ölü ve kaskatıydı.

"Doktor onları muayene etti ve sadece herkesin açıkça görebildiği şeyleri söyledi,
ama saatlerdir ortalıkta olmadıklarını ve bizim bilmediğimizi de söyledi.

"Sonra bir iki kez kokluyor ve etrafta güçlü bir asit kokusu olduğunu söylüyor. `Bir yerlerde bardak veya şişe var mı?' diyor.

"Bir anda sıçradım ve cildimin ürperdiğini hissettim, çünkü yan odadaki
şişe ve bardakları hatırlıyorum ve sırtımdan aşağı soğuk bir ürperti
geçiyor.

"Nasıl olur, dolaşıp katlanır kapıları açıyorum ve doktora
altta yaklaşık üç bardak olan şeri sürahisini gösteriyorum.

"`Ah!' diyor, döktüğüm bardağı alıp ışığa tutarak ve sonra koklayarak. `Ah,' diyor, `o bardakta bir kişiye yetecek kadar fazla var; ve bu da aynı görünüyor,' diyor sürahiyi koklayarak. `Dök, köylü, ve tıpasını bağla ve kapat.'

"Bardağı alıp geri dökmeye çalışıyorum, ama elim o kadar titremiyorsa ki bardak sürahinin boynuna çarpıyor ve içkinin yarısını bezin üzerine döküyorum,
kaçtığım için çok korkuyorum.

"Eh, efendim, görüyorsunuz ya, hiç reddetmeyen biri daha önceden emriyle birlikte hem sahteciyi hem de karısını yakalamıştı ve
bunun çok korkunç bir olay olduğunu
düşündüğümü biliyorum, çünkü o zamanlar bu tür şeylerde oldukça yeniydim. Ama karısını zehirlemiş miydi yoksa önceden buna
razı mı olmuşlardı, kimse bilmiyordu, Adli Tabip bile; ama bildiğim tek şey
daha önce ve daha sonra, karanlıkta yatan o iki zavallı şeyi bulmak kadar beni bu kadar üzen bir şeyle karşılaşmadığımdır - ölü, kaskatı ve
çıplak; beni çok üzdü--en azından, o ve şeri
birlikte."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KABA BİR DİL. Ne yazık ki, insan her zaman kendine özgü bir taksi şoförü bulamaz - medeni dilin gözdesi; ve birden fazla kez, bir atı
sürmüş en asık suratlı insan örneğiyle aynı kutudaydım. Şimdi, bir taksi yolculuğunun tadını çıkarmanın kesinlikle gerçek yolu - oldukça zor bir konu - hava güzel olduğu sürece sürücünün yanına binmektir. Böylece küflü kokulardan, boğucu semptomlardan ve bir boğanın sinirlerini
sarsacak kadar sert olan o iğrenç pencere şıngırtısından
kaçınırsınız. Evet; bir taksi yolculuğunun tadını çıkarmanın kesinlikle en iyi yolu, şişkin aristokratı batırmak, sürücünün yanına binmek ve kaynaşmaktır.

Ancak asık suratlı şoförüm kaynaşmazdı, çünkü o huysuz olarak bilinen sınıftandı. Bir tür ahlaki kirpiydi ve bir çalışma
kurmasaydı, kesinlikle tahttan çekilirdim.

"Ah! Yulaf lapasını almış," dedi alaycı arkadaşım, General Omnibus Şirketi'ne ait düşmüş bir atın yanından geçerken. "Kump'ny'nin hisselerinde bir düşüş daha var. Onları doğru şekilde sar. Bu kadar kötü sığırlara sahip olmak için hiçbir şey yok."

Şimdi, arkasında oturduğum hayvan, efendisi kadar çirkin ve zayıf etliydi. Açıkça rüzgar safrasına, spavin'e ve atellere meyilli olan o -sürücü değil, at- deneyimsiz bir göze kesinlikle gevezelik ediyordu; hatta bir kadın kulağı bile onun bir kükreyen olduğunu fark ederdi. Ancak, arkadaşımın kendi atının kusurlarını fark edemediği ve bu nedenle tüm kötü muamelesini çağdaşlarının atlarına, ister taksi ister otobüs olsun, yağdırdığı açıktı.

Ama bu sürücünün dünyaya karşı bir kini var gibiydi;
her yerinden sızıyormuş gibi görünürken, oldukça hicivli bir terlemeye başladı, dudakları ise iç kısmında en hızlı şekilde oluşan patlayıcı bir bileşiği serbest bırakmak için bir emniyet valfi görevi görüyordu. Her şeye ve herkese karşı bir hırlaması vardı ve talihsiz bir
yol süpürücüsünün üzerinden geçmiş olsaydı, muhtemelen coşku içinde olurdu. Fırsat buldukça, arkadaşlarının talihsizliklerine sık sık ve acımasızca hırlardı. Leşçilerin kazıdıkları çamuru yolun kenarına bıraktıkları yerlerde -ve nerede bırakmazlar ki?- gürültülü ve hızlı bir şekilde oradan geçer, büyük bir çamur havai fişeği oluştururdu - kesinlikle sonraki emeğinin büyük bir artışına; ama bu hiçbir şey ifade etmiyordu; menzilinde olan birçok yoldan geçeni lekelemekten aldığı yoğun hazla fazlasıyla telafi edilmişti; bir uşağın baldırlarında kuş üzümü köftesi görünümü yaratmayı başardığında neredeyse felç geçiriyordu ve
sevinçten homurdanıyordu. Kırbacının erişebileceği
bir mesafeye gelen başıboş köpeğe yazıklar olsun! Hiç yavrulamamış olsaydı daha iyi olurdu, çünkü burada merhamet gösterilmiyordu. Kardeş arabaların geçiş selamlarına gelince, görünüşte keskin olsalar da,
dostumuzun sertleşmiş kompozisyonunu silip süpürüyorlardı ve saldırgan
kulaklarında karıncalanan ve vızıldayan bir iğneleyici alaycılıkla
ayrılıyordu.

Bu, adamın zihnindeki büyük miktardaki acı safrayı düşünmeye ve taksicilik dünyasının bu modern Jehu'nun dikenlerini -aslında Jehu, çünkü o çok öfkeyle sürüyordu- sivri, kancalı, zehirli, yırtan, yapışan, yırtan, sizi
kesecek ve cildinizde kalacak dikenlerin keskinleştirilmesiyle ne kadar ilgisi olduğunu sormaya yetiyordu; çünkü inmek üzereyken ücreti sorduğumda, daha önce altı peni için tartışmama kararı almıştım, bana "İki şilin" dediler ve sonra bir florin uzattığımda, "Ho! Şu mübarek paralara bak. Kebaplara bu kadar ilgi duymaya
bu kadar meraklı biri olsaydım, bir boğanın yarısından daha azını
horlamaktan utanırdım." Ama müşterilerinin refahıyla ilgilenen, cana yakın ve tavsiye veren taksi şoförleri var.

Geçmişte bir zamanlar Bayan Scribe ve kız kardeşi Bayan Bellefille'i Richmond'a kadar "konvoya" etmeyi kabul etmiştim. Yaz mevsimiydi ve hayallerimiz ışıldayan nehirler, yeşil adalar, gümüş kuğular ve -evet, ben buna sahibim- bir Star and Garter yemeğinin şehvetli zevkleriyle doluydu, ardından puro. Elbette ray vardı ama buna tercih olarak Majestelerinin arabalarından birini kiraladım, VR 123.456. O günlerde düğmelerimiz henüz çıkmamıştı, bu yüzden aracı standdan aldım ve sürücünün yanına geri döndüm. Miranda Villas'a ulaştığımda hafifçe aşağı atladım ve zili çaldım. Anlatması harika, hanımlar koridorda hazır bekliyorlardı ve onları taksiye bindirdikten sonra, aşağı inerken sigara içmek amacıyla tekrar kutuya bindim.

Hareket ediyorduk ki, kabinin içinden bir ses duyuldu: "George, mendilimi tuvalet masasının üzerinde bıraktım; Harriet'a aşağı getirmesini söyle."

Bana oldukça küstahça bakan şoförü tutukladım, ki bunu görünüşünün önemsizliğine bağladım,
şöyle haykırdı:--

"Hadi, Jarge, hanımın mendilini getir ve canlı görün."

"Küstahlığına lanet olsun," diye mırıldandım, "beni hizmetçi sanıyor;"

ve sonra, alnımda kesinlikle melodramatik, zalim baronvari bir
kaşla abigaili tekrar çağırdım ve
gerekli patiska parçasını elde ettim.

Kendimi yeniden oturturken öfke hissi kaybolmuştu ve
sürüş sırasında dumanı çıkardım ve şoförün
serbestçe konuşmasına izin verdim.

Hoş bir sesi vardı, bu Cabby'nin sesi kısık ve hırıltılı; ve şaftlara konan sinekleri tükürme gibi hoş olmayan bir alışkanlığı olmasaydı, hoş bir arkadaş olabilirdi. Ancak merak, onun kusurlarından biri gibi görünüyordu, bana sahte bir taşralı üslupla "Jarge" diye hitap ederken ve aynı zamanda sesini yeleğinin altındaki mağaramsı girintilere zorla sokarak, bana kendi onaylanmış yöntemiyle din dersi vermeye başladı.

"Yeni el mi?" - başımı salladım.

"Üniversiteniz için mi ölçülmüş?"

"Ne?" dedim.

"Koşumunuz için mi ölçülmüş - togs, anlıyor musunuz?"

"Henüz değil," diye yumuşak bir şekilde cevapladım - bilginin kurbanı.

"İyi vakit geçiriyorsunuz, beyler: bol bol yemek, bol bol içmek,
yapacak hiçbir şey yok ve evde bol bol gece kızları var. Hiç
vali var mı?"

Olumsuz yanıtladım.

"Pekala, genç dostum, iyi bir şeye adım attın ve
eğer kartlarını doğru oynarsan, çok geçmeden kendini bir
şöhret haline getirirsin. Sıradan bir şöhret, bilirsin; kendi kankanı, özel berberini,
ve ayakkabı boyacısı tugayını tut, bilirsin, seni her şey yolunda tutsun --dış görünüşlü olduğunda küfür edecek biri. Bir düşün; seni yatağa
getirsinler; ve sonra kırmızı bir sabahlık ve üzerinde altın çiçekler ve büyük bir torsel olan süslü bir şapkayla aşağı doğru inersin! Ve orada, bir Belediye Başkanı kadar büyük oturuyorsun ve kahvaltını dış kafesinde yapıyorsun. Ah, şöhret olmak
güzel bir şey, oğlum! Sonra dışarı çıkıyorsun, ilk tebeşir --hiçbir giysin yok--ve biz zavallı adamlar, `Keb, efendim!' `Evet!' dediğinde sen diyorsun ve sen kulübüne inip gazete okuyorsun ve
akşam yemeğine kadar bütün gün şampanya içiyorsun, sonra
karısıyla yemeğe dönüyorsun ve her geceyi operere giderek bitiriyorsun.
Swell'in hayatı birinci sınıf, oğlum.

"Niste girls, o hanımların. Senin yerinde olsam
küçük olana karşı çıkarım." [Mrs Scribe.] "Onun görünüşünü beğeniyorum. Diğeri için pek bir şey söyleyemem. O benim zevkime göre biraz fazla sıska." [Miss Bellefille.] "Ne olursa olsun, büyük ölçüde hangisinin daha
çok koyu sarı olduğuna bağlı. Yine de, aklında bulunsun, bir kızla sadece teni için evlenmezdim; Altı bin doları olan iyi huylu, şişman bir adam olmasını, senin gibi zayıf, jilet sırtlı, asık suratlı, burkulmuş adamlarından daha çok tercih ederim. Eğer tadını çıkaramıyor ve istediğini yapamıyorsan, bir sürü tenekeye sahip olmanın bir faydası yok. Tanıdığım kadarıyla, birleşmiş ve ruhlarının kendilerine ait olduğunu söylemeye cesaret edemeyen bazı adamlar var; ve bir kap bira almaya gitmeye cesaretleri olmadığı gibi uçmaya da cesaretleri yok. Tanrı seni korusun, içtikleri her damla içki onlara veriliyor. Sadece hanımın onları uzun kil ve destekle getirmesine izin ver,
ve sonra tüm yağın ne kadar çabuk ateşe girdiğini gör. Perdeleri korkak veya bir musluk odası gibi koktuğu ve borunun normal sesi sönene kadar kulaklarında vızıldadığı ve onları da sık sık 
çaldığı söylenir.

"Benim tavsiyemi dinle, genç adam, ve gidip kendini
atma. Gidip kendini şehit etme ve başının etrafında acı bir hale halkası oluşturma - kesin yağmur işareti, bilirsin, ve karının gözleri yaşlanıyor. Ben içerideki o küçük kıza alışıyorum,
ama; iyi huylu görünüyor. Sanırım yirmi beşten
büyük değil, değil mi?"

Onun yaşının bu olduğuna inandığımı söyledim.

"İyi huylu mu?" dedi Taksi şoförü; "Ekmeği bayatsa utandırma,
ya da kızlara zorbalık etme, ya da o sıralama oyunlarından herhangi birini yapma?"

"Oh, hayır!" dedim.

"Pekala, o zaman; ne yaptığına dikkat et, ve servetin yapıldı.
Elini doğru gümüş parçasıyla çaprazladın. Sol omzumun üzerinden gözlerimi kıstım ve mendili getirdiğinde sana gülümsediğini gördüm.
Eh? Ah! Her şey yolunda, biliyorsun; ama ben senin,
genç dostum. Hayatın bir kısmını kendi yolumuzda görüyoruz, biliyorsun. Güzel, ustaca bir kart,
biliyor musun, şimdi öylesin, değil mi?"

Şartlar altında yumuşak suçlamayı kabul etmek en iyisi gibi görünüyordu,
ki kabul ettim ve kaburgalarımı Taksi şoförünün oldukça köşeli dirseğinden çıkardım.

"Diyorum ki, bilirsin, bimeby, eğer dışarı bakarsan, 'Jarge' yerine, 'Jarge, canım' olacak: ama çok acele etme - altına tuğla koymadan saçında bir kale inşa etme, yoksa
aksi takdirde güzel bir sabah tepene gelir ve kendini sırt üstü yatar ve vücudundaki tüm rüzgarı boşaltmış halde bulursun."

Sonra dirsekle bir başka şakacı dürtme geldi, neredeyse grafiksel olarak tarif edilen etkiyi
yaratacak kadar güçlüydü.

"Kartlarını iyi oyna, oğlum, ve sen iyi bir adamsın; ama ne yaparsan yap, aceleci olma. Önce kendini temizlemek için bir bardak yap,
ve asla saçların dağınık ve sertken ona kendini gösterme; ve,
dahası, her sabah temiz bir tıraş ol, çünkü
bir kadının
çenesi sert bir adamdan
nefret ettiği hiçbir şey yoktur - ne bir şey ne de başka bir şey. Biraz sonra, bir gün, çok medeni olduğunda ve `Jarge' bunu veya `Jarge' şunu dediğinde, sadece kazara,
duruma göre `Evet, canım' veya `Hayır, canım' diyebilirsin; sadece aklını kullan ve
nasıl karşıladığını gör; ve daha önce dediğim gibi, aceleci olma. Ne yaparsan yap,
ilk önce ona dokunma, yoksa her şey berbat olur Seninle
birlikte. Senin gibi genç adamlar tarafından
çok hızlı davranıp, doğru zamanı bekleyecek kadar bilgi sahibi olmamaları yüzünden
birçok iyi oyun mahvedildi.

"Başka bir yol daha var, eğer dikkat etmezsen
kendini şımartabilirsin. Senin gibi tüm evlerde olduğu gibi, aşağıda birkaç niş kız var,
ve sesler her zaman aşağıdan yukarı doğru olduğundan çok daha kolay gider.
Yukarıdaki hiç kimsenin aşağıdan birinin,
`Jarge yapma!' veya `Şimdi yap!' veya `Böyle bir şey!' dediğini duymasına asla izin verme -- biliyorsun, oğlum, söylediklerime dikkat et: Eğer aşağıdaki sözler yukarıdaki herhangi biri tarafından duyulursa, yukarıdaki sözlerin aşağıdan duyulması için en ufak bir şans
kalmaz. Ama işte, ben bir daireyle konuşmuyorum. Richmond'a vardığımızda ve ailen Star and Garter'a gittiğinde,
bir veya iki kadeh ayakta duracaksın ve sana iki veya üç kırışıklık koyabilirim, biriktirdiğin her kelime senin için beş şilin değerinde olacak. Ah! Keşke şansının yarısını verebilseydim; aylar geçmeden
kendi
kendime ait bir kebapta biniyor olurdum.

"Elbette hanımlar yemeğe mi gidiyor? Ah, ve orada bir akşam yemeği için bir gece ve nehrin ana arterlerinde bir kürek. Sanırım birkaç beyefendiyle buluşmaya mı gidiyorsun? Ama bunu boş ver. Kartlarını iyi oyna,
ve haklı olacaksın ve haftada bir kez kendi kancanla Richmond'a gelebilirsin. Ama sen, o iri şişkinliklerden bazılarının, parmaklarında yüzüklerle, hardal ve sakal gibi, saçmalıklarına dayanama.
Bir kısmı evine gelip onu deneyecek ve
seni kesmek isteyecek: ama sen, zil çalmadığında odaya koşarak, kömür, mektuplar ve benzeri şeylerle yukarı çıkarak onlardan kaçabilirsin; ve eğer bu işe yaramazsa--onların yukarı çıkmasına hiç izin verme.
Hanımefendi bunun için sana teşekkür edecek, çünkü bu onun iyiliği için. Ve
o genç şeyler, onlar için en iyi olan şey konusunda olabilecek en cahil şey.
Bu dünyada hiçbir şey öğrenmek için kırk beş yıl yaşamadım,
sana söyleyebilirim. Bakalım, şimdi, yirmi sekiz yaşındasın, öylesin,
ve kötü bir sınıflandırıcı gibi görünmüyorsun; ama çok uysal ve sessizsin--
sanki kırsaldan yeni gelmişsin gibi görünüyor, görmüyor musun? Ama
işte, bunların hepsi tam zamanında olacak, diyorum.

"Diyorum ki, bilirsin, çıktığında bize bir dilim kek gönder, oğlum."

Star and Garter'a ulaştığımda, Mentoruma dönüşümüzü beklemesini söyledim;
ona bahsettiği bir veya iki kadehi alması için bir şilin verdim;
ve hanımları dağıttıktan sonra, kendi kendime
tanıdığım danışmanımın alçak ama uzun süren bir şaşkınlık düdüğü eşliğinde onlarla birlikte yürüdüm.

Akşam nemli ve soğuk olduğu için eve doğru sürdüm; ve kısık sesli arkadaşıma gereken saygıyı gösterdikten sonra, bana lamba direğinin altında uzun ve ciddi-komik bir bakış attı ve sonra tüneğine ulaşmak için bir ayağını tekerleğe koyduktan sonra başını çevirdi, göz kırptı ve gözlerinde tuhaf bir bilgelikle ciddi bir şekilde ve sonra Minerva Road onu artık tanımadı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GERÇEK HAYATTAN.

"Ku-u-u-u-me orn," dedi Şoför, kutunun yanında
oturduğumuzda--"Ku-u-u-me orn. Burada güzel bir ayıklama günü, beyefendi. Teşekkürler, beyefendi; biraz
çekiyorum ve puroya asla `hayır' demem. Işığın yanında, beyefendi. `Tuhaf ücretler,' beyefendi? Ah! Bazen bazı tuhaf ayıklama ücretleri alıyorum--romlar. Her çeşit ve boyutta, dedikleri gibi. Zavallı bir kızı
Çılgınlığa götürmek hoş değil--böyle çığlıklar atarlar. Bazen zavallı yaratığın delirmemiş gibi ağladığını ve yalvarıp onu bırakması için dua ettiğini duyduğumda kaleye
atmasaydım keşke. Her şey doğaya aykırı görünüyor, bir adam biraz
yumuşak olduğunda gıdıklanıyor. Martlemas'a geldiğimizden beri bir gece bir uşak gelip beni seçti ve çok mutlu oldum, çünkü çok kötü bir gün geçirmiştim. O zamanlar 'Çantalı Sal' dediğim bir kısrağı sürerdim, kuyruğu yüzünden; çünkü kuyruğu yoktu - en azından konuşacak bir şey yoktu. Kırım'da bir 'çiftlik' atıydı - ön safta duranlardan biriydi ve tüm tüyleri kemirildi ve kökleri kemirildi, böylece mezarlık gelecek için yıkıldı. Ama gidebilirdi, gidebilirdi ve buradan farklı olarak yerden kalkabilirdi. Gel, olur mu;
bu önemsiz bir şey değil! Bu onun oyunlarından biri, efendim. Arada sırada, eğer onu izlemiyorsam, sanki yolda bir şey almak istiyormuş gibi, aniden duruyor. Peki efendim, dediğim gibi, uşak
gidebilecek bir atı tanıyor gibi görünüyor, yoksa benimkini seçmezdi,
çünkü sizin tahmin ettiğiniz gibi hiç de iyi değildi, ayrıca
bir ukala hayvandı, sadece kuyruğunun ucunu kıçının dışına doğru seğirtirdi,
kulaklarını geriye yatırıp ısırırdı. Uşak beni selamladı ve ben
sıradan çekip onu aldım.

"`Cavendish Meydanı'na git,' dedi.

"Şimdi, o sıradan bir safkan uşak değildi, tamamen beyaz eldivenleri,
çorapları ve pudrası, uzun bir bastonu ve düğmelerinde armaları vardı, ama
tuzlu ve karabiberli doktorun adamlarından biriydi, tamamen beyaz gerdanlığı ve yanakları vardı ve
gerçek bir uşak kadar nazik değildi. O, hastaları arkada bekleyen ve bahşiş verene kadar onları bekleyen adamlardan biriydi ve sonra aniden doktorun meşgul olmadığını öğrendi. Tanrım, efendim, Saville-Row'da zavallı, iç yüz yaratıkları için saatlerce bekledim, çünkü hiçbir şey bilmiyordum ve taksi ücretine tam beş şilin harcadım. "`Cavendish Meydanı'na git,' dedi, istediğin kadar büyük ve sonra ıslık çalmaya ve geçerken tüm kızlara bakmaya başladı. Lordumun bana söyleyecek tek bir sözü yoktu, bilirsin, sadece bir kebby'di ve toplumdaki sosyal mızrağını
yerine getirememişti; ama onu biraz pompalamaya başladım - ilk başta olduğu gibi
tutamağı oldukça nazikçe hareket ettirdim, çünkü biraz emmek istemedi; ama
bir anda onu döndürdüm ve öyle parlak bir
belagat akışı
çıktı ki, bana nereye gittiğimizi ve kimi götüreceğimizi söylemeye başladı; ve sonra bunun özel bir akıl hastanesine giden genç bir kadın olduğunu gördüm, çünkü her zaman kendini öldürmeye çalışıyordu ve tüm
aşkıyla.

"Şey, üzerinde büyük harflerle doktorun adı olan
çok büyük bir pirinç levha olan bir kapının önünde durduk ve orada yarı yarıya bekledim bir saat;
kapı açıldığında ve bir bıçak gibi
içimden geçen bir çığlık duyduğumda, sonra yüzü neredeyse bir melek gibi olan, sadece tamamen
çekingen ve korkmuş görünen genç bir kızı dışarı çıkarıyorlar.

"Zavallı şey oldukça çılgınca bakıyor, önce bu tarafa sonra o tarafa;
`Hernest--Hernest--yardım et!' diye bağırıyor ve
keb'in bardaklarını
çektiklerinde tekrar çığlık atıyor, sonra Pepper-and-tuz yanıma atlıyor,
sizin gibi, efendim, ve `Hızlı sür,' diyor, ``Ammersmith Yolu'ndan Chiswick'e'--Kensington'dan, biliyorsunuz.

"Şimdi, biliyorsunuz, efendim, o öğleden sonra nasıl sürdüğümü biliyorsam kendimi şanslı hissediyorum.
Görüyorsunuz, efendim, burada birileri itiliyor, orada itiliyor ve geçimini sağlamak için
bir sürü garip şeyle karşılaşıyor; ama hepimizin nazik ve basit, aynı yaratılmış ve aynı
malzemeden olduğumuz için düşünmekten kendimi alamıyorum. Bazılarımız da, payımızdan fazla öfke,
yumuşaklık ve bir şey, sonra bir başkası ve görüyorsunuz ki benim durumum
bu. Bakınca rom gibi görünen bir koyum, normal sert biriyim, bilirsin, ama kalbimde bir sürü yumuşaklık var, çünkü onlarla işim yok. Şimdi sana sadece soruyorum, beyefendi, adil bir yargıç olarak, bir kebmanın yumuşaklıkla ne işi var? Doğal değil.
İstediğin kadar sert ol, diyorum, ama öyle değil. Ve yine de evdeki aptal yaşlı karım bundan hoşlanıyor ve bunun doğal olduğunu söylüyor. Belki de öyledir, belki de değildir. Ama sonra, görüyorsunuz, artık doğal bir durumda yaşamıyoruz. Çeyrek somun ekmek, porter kapları ve Hollanda peynirleri çalılıklarda yetişmiyor; ve insanlar weskit'lerini dolduracak kadarını bulmak için çok dikkatli olmak zorundalar ve benimkilerin düğmeler konusunda çok gevşek davrandığı zamanları biliyorum. Ruhumun üzerine yemin ederim, efendim - biraz sert olduğum için özür dilerim - siz üst tabaka insanları bazen geçimimizi sağlamak için ne tür vardiyalara girdiğimizi ve bunun ne kadar zor bir iş olduğunu bilmiyorsunuz. Ben homurdanmıyorum, sadece karım var ve çocuğum yok, işler göründüğü kadar zor değil. Yeterince iyi anlaşıyoruz, çünkü karım harika planlar yapabiliyor ve sizi şaşırtacak kadar size altı penilik bir akşam yemeği
atabiliyor. Bir iki şey yapıyor ve birinci sınıf kasaplara gidip üç penilik parçalarını alabiliyor - et, bilirsin; iki penilik patates ve biraz havuç ve şalgam; ve, Tanrı seni korusun, daha önce söylediğim gibi şaşırırdın. Hiç Leather Lane'den aşağı indin mi, efendim, ya da Somers Town'daki Brill'in yanından geçtin mi, ya da Clare ve Newport Pazarları'nın bazı kısımlarından? Belki de geçmedin. Ama sadece yakıcı sıcak bir gün bekliyorsun, sonra gidip fakirlerin ne satın aldığını görüyorsun; ve sonra ateşler, koleralar ve tüm bu tür dertler hakkında daha fazla merak etmiyorsun. Cin saraylarının ilerlemesinde şaşılacak bir şey yok, oysa bu kadar çok zavallı yaratık üzüntülerini boğmak için onlara uçuyor. Beni neşelendiren şey bu tür şeyler; ve öğrendiğim gibi ahlaki bir parça söylememi sağlıyor--`Memnun bir zihin sürekli bir ziyafettir,' diyorum karıma; ve
gerçekten, efendim, eğer bana inanırsanız, bizim zavallılardan bazılarının yaşadığından daha erken yaşayacağım
buradaki yaşlı kısrağımla birlikte yaşamaya çalışırdım.
Bir alt bölümleme yapardık: o samanı alırdı ve ben yulaf ve fasulyeye giderdim.

"Şimdi, nereye gelmiştim? Ah! Biliyorum, efendim--o zavallı kız hakkında. O gün yumuşaklık için nasıl aşağı indiğimi bilmiyorum. O güzel genç yaratığın bu şekilde sürüklenip götürülmesi çok üzücü, çok acınası görünüyordu. Mysen'den nefret ediyordum, çünkü sanki bununla ben ilgileniyormuşum gibiydi ve
benim hatamdı; ve sonunda, o herifin genç horozlarını ve tavuklarını buharla
yumurtadan çıkardığı yere vardığımızda -sanırım Cantelo,
kendisine öyle diyordu- Pepper-and-Salt, `Buraya dön,' dedi ve ben
aşağı döndüm ve zavallı kızı içeri aldıkları büyük eski eve vardığımızda çok sevindim ve kendi kendime, `Ah! Bir dahaki sefere
dışarı çıktığında, kızım, korkarım vidalanmış olacak ve
üzerinde siyah bir
welwet asılı kalacak!' diye düşündüm.

"O iş için çok iyi bir ücret aldım; ama nedense,
sana anlattığım gibi yumuşak bir his uyandırmadı. Her bir para
pürüzlü görünüyordu ve ben de pürüzlü hissediyordum ve Pepper-and-Salt'ı geri sürerken
konuşmayan bendim.

"Bir haddick aldım ve akşam yemeği için yaşlı adama götürdüm ve
kendim kızarttım, böylece yanmasın diye; sonra biraz zencefil ve şekerle
sıcak yapılmış bir pint
o' porter içtik; ve pipomu
tüttürürken ve haddick'i izlerken, Betsy'ye her şeyi anlattım.

Ama, inanmayabilirsin, o akşam yemeğinin tadını çıkarmadık: Kendimi
daha yalnız hissettim ve hanımın burnundan büyük bir damlanın porter kupasına birden fazla kez düştüğünü gördüm, o da kendini
ileri geri sallayarak oturuyordu.

"Ah! Bu dünyada bazı rom oyunları dönüyor, efendim!"

Bir süre sessizce koştuk, sonra "Merhaba!" diye bağırdı Taksici, yolun karşısına geçen yaşlı bir kadına--ve onun ortada durmasını
sağlayarak mükemmel bir etki yarattı.

"Bu yaşlı kadınlardan bazılarının bir gün benim ölümüm olacağını biliyorum," dedi Taksici. "Hepsi yoldan geçmeden önce bir keb gelene kadar beklerler ve sonra yere düştüklerinde bir yaygara kopar ve soruşturma yapılır,
ve tabii ki düzenli bir rahatsızlık.

"Yaklaşık yirmi beş yıl önce ortaya çıkan o patentli keblerden birini gördünüz mü hiç?--Arkalarında açılan bir kapı ve şoför için önünde bir kutu vardı. Zavallı bir koyun zor kazanılmış
ekmeklerinden dolandırmak içindi. Daha fazla ne de
istedim ki
insanlar bana uğramadan dışarı kayıyorlar ve tabii ki
çektiğimde, keb boş değilse. Affedersiniz efendim, bu bir azizin
küfür etmesine yeterdi.

"Gelin orn, olur mu? Siz efendim, hafif ajanla;
biraz daha ayıklayalım ya da başka bir şey. Rum arkadaşlar denizciler, efendim;
şapkalarında gemilerinin adı olan iki kişi var,
tasmalarında efendilerinin adı olan köpekler gibi. Rum köpekleri de var--İngiliz bulldogları.
Paranın ne kadar değerli olduğuna dair hiçbir fikirleri yok;
sadece harcamak için olduğunu düşünüyorlar--onu biriktirmeyi hiç düşünmüyorlar.
Londra Köprüsü'nde bir tane aldım ve kapıyı açtım ve
şapkama oldukça medeni bir şekilde dokundum, çünkü her zaman bir yolcuya bunu yaparım, kim olursa olsun.
Çok memnun görünüyordu, çünkü bir tabakçı çıkardı--sizin
tizzy dediğiniz şey, bilirsiniz, efendim--ve uzattı ve dedi ki--

"Dümen halatlarını tut, ahbap, yelken açmadan önce içmek için bir bardak grog getir.' Sonra dizginleri eline alıyor ve ben bir bardak rom ve su getiriyorum ve ikimiz de adil bir şekilde içiyoruz; ve ben kapıyı tekrar açık tuttuğumda, o da paketini içeri atıyor. `Kapakları çırp,' diyor ve kapıya vuruyor ve sonra, ben bakarken, o yukarı çıkıyor ve kendini bir terzi gibi çatıya
bırakıyor ve orada bacca'sını çiğnemeye başlıyor. `Güverte temiz, ahbap,' diyor, `yelkeni çırp;' ve Cheapside'a doğru yola koyuluyoruz ve oğlanlar tezahürat ediyor ve tezahürat ediyor. 

"Çok uzağa gitmeden önce durmamı istiyor ve sonra bir bardak rom ve su daha içiyoruz. Ve böylece devam edip durduk, sonu gelmeyen çağrılar yaptık, ta ki sonunda ikimiz de çok kınanacak bir duruma gelmiş olmamız gerekene kadar, efendim; çünkü hatırladığım tek şey, sabahın dörtte ahırlarımızda uyanmam, atın başını ahıra olabildiğince sokmam ve denizcinin tam karşımdaki keb'in içindeki diğer minderde derin uykuda oturmasıydı. Ama sonra, görüyorsunuz, denizciler çok
sıkıcıdır arkadaşlar! "Yasa, efendim, zamanımda gördüğüm kadarıyla harika kaçamaklar. İnsanlar
keşke
bir keb'de biraz romantizm olduğunu anlamaya başlıyor, çünkü o adam
karısını ve iki çocuğunu bizim `dört kişi taşıma lisanslı' araçlarımızdan birine
attı ve sonra gidip Hissen'e gitti. Kötü bir adamdı, normal. Benim de böyle bir vakam olmuştu. Dünmüş gibi hatırlıyorum, ama şimdi üzerinden yıllar geçti. O bir geceydi, kesin--tüm yağmur ve sulu kar birbirine karışmıştı ve yollar bir
puddle'a dönmüştü--Şehirli araba, ben buna derim. Gece çalışıyordum, kutumun üzerinde oturuyordum, her yerde, her yerde araba kullanıyordum, çünkü atın hareketsiz durması için
çok soğuktu. Belki onu tekrar işe almamalıydım, çünkü
dönmüş olurdu katı. Kendi kendime böyle bir gecede dışarıda olmam gerektiğini
söyleyip duruyordum ve sonra yağmurun
aşağıya doğru akmasını önlemek için
şapkamın siperliğine eski kırmızı bir
ankercher takıyordum,
bir sokak kapısı açıldı ve bir kadın, bir erkekle birlikte
koşarak dışarı çıktı.

"`İçeri gel,' dedi, onu geri çekmeye çalışarak; ama o,
`Yardım edin!' diye bağırarak ve `willain', `alçaklık' ve `asla' hakkında bir şeyler söyleyerek,
asla' diye bir şey söyleyerek, Rüzgar yüzünden söylediklerinin hepsini duyamadım, ama evin önünde durdum: büyük bir evdi, koridorda ışık vardı ve adamın oldukça yakışıklı olduğunu görebiliyordum, kısa kuyruklu bir
palto ve açık bir
şal vardı--Hoprer'a giderken giydikleriyle aynı. Eh,
o böyle davrandığında adam daha fazla uğraşmadı, sadece elini ağzına götürdü, oldukça vahşice--yani ona vurdu--sonra içeri koşup kapıyı çarptı, o zavallıyı
acı gecede, alçak bir elbiseyle ve başlığı olmadan bıraktı.

"Bir tür ketch veya hıçkırık sesi çıkarıyor ve sonra bana, emir veren bir şekilde--
"Kapıyı aç, dostum!"

"Bir dakika sonra aşağı atlıyor, arabaya biniyor ve bana Eaton Meydanı yakınlarındaki
bir sokağa gitmemi söylüyor. Bu yüzden kapıyı kapatıp uzaklaştım,
tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyordum ve sanki o adama kendim için bir tane vermek istiyormuşum gibi alışılmadık bir şekilde hissediyordum, çünkü birinin bir kadına vurmasını asla
görmeye dayanamayacağım bir şeydi.

"Şey, sokağa çıktık ve sonra ona numarayı sormak için arkamı döndüm, tam bir lamba direğinin yanından geçerken pencereden
yerde yattığını gördüm. Beni bir tutamla kutudan
düşürebilirdin.

"Kısa bir şekilde yukarı çektim, aşağı atladım ve kapıyı açtım; ve oradaydı
saçları aşağıdaydı ve keb'in dibinde bir yığın halindeydi.
Işık içeri iyice girdi ve onu koltuğa kaldırdığımda genç, yakışıklı, iyi giyimli ve boynunda kalın bir
altın zincir olduğunu görebiliyordum.

"Tam o sırada bir polis memuru geldi, istediğiniz kadar büyüktü ve 'N'aber?' diyor. `Neden, bayılmış,' diyorum.

"`Şüpheli görünüyor,' diyor, beni yana doğru süzerek.

"`Belki de öyledir,' diyorum, çünkü onun sinir bozucu şüphelerinden dolayı kendimi kötü hissetmeye başlamıştım. Her neyse, ona dudağını nereden kopardığımı ve
geri kalan her şeyi söyledim ve bir dakika boyunca çok iyi anlamış gibi baktı ve sonra
dedi ki--

"`Atla ve en yakın doktora git; ben de içeri girip onu
tutacağım.' `Ama bu ne?' diyor, elini tutarak--küçük beyaz bir şey, yüzükler takmış ve parmakları küçük bir şişenin etrafında sıkıca. `Sür,' diye bağırıyor, oldukça sert bir şekilde ve kapıyı çarparak, ıslaklığı tamamen unutuyorum. "Kısa süre sonra bir lambaya yapışmış kırmızı brendi toplarından biriyle karşılaştım ve kendi kendime, `Bu İngilizce'de tuz ve senny anlamına geliyor,' dedim; ve
sonra yanaştım, ameliyathaneyi ve gece zilini aldım ve
eğlenceli bir şekilde
sürükleyerek uzaklaştım.

"Sonra kapı açıldı ve onu içeri taşıdık--hiçbir ağırlık yok, Tanrı sizi korusun--
ve onu sofyaya yatırdık. Doktor sabahlığıyla geldi, elini
tuttu, bir dakika tuttu ve sonra tekrar bıraktı. Sonra saat kutusunu onun ağzına tuttu ve o şeyin
`tik-tik' diye oldukça yüksek bir sesle ses çıkardığını duyabiliyordunuz, çünkü odada başka bir ses yoktu; ve
sonra göz kapaklarından birini kaldırdı ve onun kocaman siyah gözünün
sanki başka bir dünyada bir şey görüyormuş gibi vahşi ve korkunç bir şekilde baktığını görebiliyordunuz. Sonra birden titrek bir iç çekti,
ve her şeyin bittiğini görebiliyordum.

"Doktor, görevliden şişeyi alır, koklar, başını sallar ve tekrar geri verir. Sonra ikisi birlikte konuşurlar ve
zavallı şeyi tekrar keb'e kaldırmamızla ve benim
başladığımız yere geri dönmemle son bulur; görevli bu sefer kutunun üzerinde gitmeye özen gösterir. Ve oraya vardığımızda ne kadar da kalabalıktı!
Yaklaşık yarım saattir çaldığımızdan sonra, ilk
gelen kişi geldi. Sanki yataktan yeni
kalmış gibi görünüyordu; ve orada, gözleri yarı kapalı, titreyerek ve dik dik bakarak, kapı zinciri yukarıda duruyordu. Ne olduğunu anlamasını sağlar sağlamaz, keser; ve sonra sabahlığındaki kabarıklık aşağı iner. Önce dışarı koşar ve keb'e bakar; sonra tekrar yukarı koşar; sonra korkunç bir çığlık duyuldu ve bir kadın geceliği ve saçları uçuşuyordu. Zavallıyı sonra salona taşıdık ve o da üzerine
atıldı, çığlık atarak, `Onu öldürdüm! Onu öldürdüm!' diye sürekli çılgınca öptü. Şişko onun ardından
aşağı indi, çarşaf gibi bembeyaz görünüyordu; ve hanımı uzaklaştırdı, bu arada
memur ve ben ücretimi bir yatak odasına taşıdık.

"Memur numaramı ve nerede yaşadığımı aldı; ve şişko gelip bana
iki yarım kron verdi; sonra ben de kendimi oldukça hasta ve üzgün hissederek
gittim ve onları bıraktım ve kaçacak kadar mutluydum.

"Elbette, sonrasında bir soruşturma oldu ve gidip ifade vermem gerekti; ama bir şekilde veya başka bir şekilde çok az şey ortaya çıktı, çünkü her şeyi olabildiğince sıkı tutuyorlardı ve jüri `Geçici
Delilik' ile sonuçlandı.

"Buraya yanaşayım mı, efendim? Evet, efendim. _Yıldız_ ofisi, efendim? Vay canına! Bilmiyordum
çünkü kement kağıdı yolundaydınız, efendim, yoksa ağzımı
bu kadar açmamalıydım. Onsekiz pens, efendim; teşekkür ederim efendim."

"K-o-o-o-me orn, olur mu?" kelimeleri Fleet-street kükremesinde
sönüp gitti.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR TALİHSİZLİK TEKERLEĞİ.

Dışarıda bizim gemimiz var, önden ve arkadan demirlemiş--o
kafası çok aşağıda ve burnu suyun hemen dışında. Görüyorsunuz ya,
hepsi onun yapısından kaynaklanıyor. Bir pervaneli tekne olduğu için, tüm makineleri
çok arkada, bacasından da görebileceğiniz gibi; ve şimdi kargo tamamen dışarı çıktı,
suda garip duruyor. Güzel bir tekne, değil mi?
Hatları var! Bir kliper gibi görünüyor! Sanki her şeyi kesecekmiş gibi görünüyor. Benim eski teknem güzeldi ama bu kadar hızlı değildi,
yine de onu bundan çok daha fazla sevmiştim; çünkü
sıcak bölgelere çıktığınızda makine dairesi korkunç ve bir adamı öldürmeye yeter; ve sonuçta, kürekli bir tekneyi en çok sevmediğimi bilmiyorum, tıpkı eski teknem gibi. O zamandan beri böyle motorlar görmedim,
bu tür silindirler de -bildiğiniz gibi osilatörler- ve her küreğe bir tane ayrı,
böylece biriyle ilerleyip diğeriyle geri dönebiliyordunuz, tıpkı bir teknedeki kürek çeken ve geri çekilen adamlar gibi, böylece eski vapur isteseniz neredeyse kendi etrafında dönüyordu. Makineyi parlak tutmakta biraz itibar vardı, çünkü hepsini güverteden görebiliyordunuz ve güneş parladığında, pistonlar, kirişler ve silindirler çalışırken, herkesin bakması için para ödeyeceği kadar güzel bir görüntüydü.

Bildiğiniz gibi, sadece kısa bir yolculuk - Londra ve Hull - ama biraz dikkat gerektiriyor ve hava bazen çok sert oluyor; çünkü doğu kıyımız güzel değil, tıpkı Humber'a çıkmak veya Thames'e doğru yol almak gibi; ve sonra, tüm nakliye
arasında, en çok Londra Köprüsü'ne kadar, etrafta o kadar çok küçük tekne ve o kadar çok girip çıkma işi ve zahmeti var ki, bazen insan ilerlemekten, yana dönmekten, onu rahatlatmaktan, durdurmaktan ve geri kalan her şeyden bıkıyor; ama sonra, bilirsin, eğer dikkatli bakmazsak
yakında bir şeye bulaşırız ya da onu atlatırız, tam da olduğu gibi.

Bir keresinde Humber'da olduğumuzu hatırlıyorum. Kış mevsimiydi, büyük nehir yüzen buzla kaplıydı; ve nehrin ortasına
girmek için yavaşça ilerlerken, kürek tekerleklerinin küçük parçaları
parçaladığını ve çarptığını duyabiliyordunuz, böylece şamandıraların
tamamen parçalanacağını bekliyordunuz; oysa pürüzlü, engebeli buz parçaları
suyun altında yeterince uzağa sürüklenmişti ve sonra köpüklerin arasından yükselip geminin yan tarafında
hızla ve çarparak, birbirlerini
parçalayıp öğüterek gidiyorlardı. Çok yavaş bir işti, çünkü çeyrek hızda çalışmak zorundaydık ve ara sıra yüzen bir bloğa karşı muazzam bir şokla geliyorduk, sonra küreklerin önündeki adamlar onu kancalarının ucuyla yakalayıp kapatana kadar gıcırdıyordu, ya da kürekler parçalanmış olmalıydı.

Görüyorsunuz, gelgit yükseliyordu ve Ouse ve Trent'ten aşağı inen tüm bu yüzen buz, Humber'ın ağzından geri getiriliyordu. Su neredeyse yükselmişti, ama gece olmadan önce buzun içinden yolumuzu görebilmek için biraz daha erken yola çıktık; ve
bir iki dakikalığına yukarı çıktıktan sonra güvertede durduğumda, gördüğüm tüm kasvetli manzaraların en kötüsüydü. Göz alabildiğine
buzla kaplı su, sis ve yoğun bulutlar vardı, uzak kıyılara çöküyor gibiydi.

Akşama doğru hızla yaklaşıyordu ve beni ayağa kalkarken gören kaptan, nehrin durumu ve daha iyi bir
demir
atıp atmadığımız hakkında konuşmaya başladı, bense kürekli şamandıraların buzda çıkardığı takırtı sesinden onu zar zor duyabiliyordum.

"Demirlemek için soğuk bir yer," dedim güverteye bakarken; ve sonra, "Grimsby'ye yaklaştığımızda daha net olun," dedim. Böylece yola devam ettik,
ve ben motora göz kulak olmak için ateşçime katılmak üzere aşağı indim ve birkaç kelimeden sonra tekrar yukarı çıkıp etrafıma baktım. Ve bir Hull teknesinin güvertesi ne kadar da berbat bir gözetleme yeri. Görüyorsunuz ya, Londra'ya gitmenin ucuz bir yolu ve parlamento trenleri ucuzluk açısından
hiçbir yerde değil, bu yüzden oldukça az sayıda yolcunuz var; ve sonra, kargoyla, bir şeyle ve bir başka şeyle,
her zaman hasta olan zavallı insanları ve kendilerini hasta etmeye çalışan
onları da dahil ederek, neden, bir Hull vapurunun güvertesinden çok daha hoş yerler bulabilirsiniz. Ama, orada, güverte yeterince kötü, peki
ön kamaranın ne olduğunu düşünüyorsunuz?
Bazen gemideki zavallı, sefil görünümlü nesneleri görmek kalbinizi kanatmaya yeter,
bazıları yarı çıplak ve yarıdan az beslenmiş gibi güvertede çömelirken veya kamarada toplanırken. Sonra her zaman bir sürü
çocuk olur ve zavallı, yorgun, üşümüş, aç küçük şeyler gemiye bindiklerinde size hemen haber verirler ve çok yüksek sesle de, herkesi
sefil ve perişan ederler. Bütün bunlara göz gezdiriyordum ve yolculuğumuz için güzel bir yaz akşamı geçirseydik her şeyin ne kadar daha keyifli olacağını düşünüyordum ki, birdenbire, küreklerin arasındaki buzun takırtısı ve şakırtısının üstünde, geminin hemen yanından gelen korkunç, vahşi bir çığlık duydum. Yarım düzine kişi gibi ben de hemen yana koştum ve baktım, tam o anda iki adamın küçük bir teknede ayakta durduğunu gördüm - biri denizci ya da kayıkçı, diğeri ise belli ki bir yolcuydu; çünkü bakışımda teknede bir çanta ve bir kutu gördüm.

Hiç şüphesiz selam veriyorlardı, ancak küreklerin sesi kimsenin duymasını engelledi, yaklaşan akşam ise kimsenin onları görmesini engelledi, ta ki bize yaklaşana ve küçük tekne buzla birlikte geminin yanından süzülene kadar.

Kayıkçı cesaretini kaybetmiş gibiydi, yoksa bir kancayla
kancaya takılmaya çalışırdı; ama oldukça hareketsiz durdu ve hepimiz bakarken, buzdan uzak duran adamlardan biri kancasıyla
kayıta doğru bir hamle yaptı, ama ıskaladı; ve bir sonraki anda yüksek bir çığlık ve bir çarpma sesi duyuldu ve küçük kayık ve iki adam vapurun büyük çarkının altında
görünmez oldular.

Gökyüzüne doğru koştum ve arkadaşıma "Durdurun onu!" diye bağırdım ve
çarklar dönmeyi bıraktı; güvertedeki herkesi kürek kutusunun arkasına kadar takip ettiğimde ve loş ışıkta batmış
kananın gelip arkamızdan buzun üzerinde yüzerek geçtiğini görebiliyordum.

"Hadi, bir kayığa binin!" diye bağırdı kaptan ve hemen ardından dördümüz buzun arasında kürek çekiyor, hırpalanmış iki zavallı adamı bulmaya çalışıyorduk. Şimdi bir yolu, sonra başka bir yolu denedik ve
her zaman büyük kalın buz tabakaları bize sürtünerek ve
tekneyi zorlayarak; en iyi yüzücülerin bile buzlu suda, yanımızdan geçen keskin, engebeli
kenarlı buz kütleleri arasında ne kadar kötü bir şansa sahip olduğunu düşünmeden edemedim.

Artık neredeyse hava kararmak üzereydi ve vapur biraz uzaktaydı,
bu yüzden onu sadece sarkan ışıklardan görebiliyorduk; tam
başka bir şey yapamayacağımıza karar verdiğimizde ve teknenin başını çevirdiğimizde, vapurdan geri dönmemiz için bir ses geldi.

Ve bu geri dönüş karanlıkta kolay bir iş değildi, buz küçük tekneyi küreklerin her vuruşunda titretiyordu, çünkü etrafımızda gittikçe daha kalın ve ağırlaşıyor gibiydi, bu yüzden
düşmemek için dikkatlice kürek çekmek zorundaydık. Bunu görene kadar, bu kadar büyük buz parçalarının Kutup denizlerinden herhangi bir yerde olabileceğine inanamıyordum; çünkü burada İngiltere'de kıyıda mahsur kalmış buz parçaları görmeyi beklemezdiniz - sekiz veya on fit yüksekliğinde parçalar. Ama orada, Humber'da, sert bir kışta, gelgitle birlikte büyük miktarda buz tabakası aşağı iner ve bir parça diğerinin üzerine yıkanarak yukarı
yukarı tırmanır ve oldukça yüksek bir yüksekliğe ulaşana kadar birlikte donarlar, ben ise sık sık küçük yelkenlilerin ve billy-boy'ların donduğunu ve hatta suyun dışına
çıktıklarını gördüm, böylece ortasını destekleyen küçük bir buz tepeciğinin üzerinde duruyorlardı, ön tarafın omurgasının altından yürüyebiliyordunuz.

Uzun bir süre ittikten ve darbeleri savuşturduktan sonra, sonunda vapuru kenara çektik, kaptan bize kürek çekmemizi bağırdığında, çünkü bir keresinde birinin yardım için bağırdığını duyduğunu
zannetmişti. Böylece onu nazikçe kürek kutusunun yanına koyduk ve biraz ileri gidiyorduk ki, kanımı donduran
yakınımda bir haykırış duydum.

Ama bir sonraki anda yine kendim oldum ve bir tekne kancası yakaladım ve
yanına bağlandım.

"Bize bir ip atın," dedim; ve biz kancaya takıldığında, onlar halatı indirdiler ve bizi vinçlere çektikten hemen sonra, ben
güverteye atladım.

"Buraya bir fenerle yardım et," dedim, kürek kutusuna doğru
koşarak.

"Kolayca ilerleyin," dedi kaptan, tavan penceresine doğru bağırarak. "Hayır, hayır!" diye bağırdım, dehşetten sırılsıklam oldum; ve sonra, kürek tekerlekleri yaklaşık yarım tur attığında, bizi neredeyse donduracak kadar korkunç, boğuk, boğuk bir çığlık geldi ve sonra bir tane daha, ama bu sefer sade bir çığlık, çünkü kürek kutusunun tepesindeydim ve tuzağı açmıştım.

"Yardım edin, yardım edin!" diye vahşi bir çığlık geldi tam altımdan ve tekrar bir ışık için seslendim, birisi getirdi ve onu iki şamandıranın arasına indirdim, o zaman zavallı adamların ikisini de görebiliyordum - biri tekerlek aksının üzerinde, diğeri suda, tellerden birine tutunuyordu; fenerin parıltısıyla, dehşet içindeki yüzlerini ve konumlarının tehlikesini görebiliyordum.

Tam o sırada içlerinden biri bir şeyler söylemeye çalıştı, ama bu sadece bir tür inlemeydi ve büyük bir dehşetle ellerini çılgınca havaya kaldırdığını ve aksın üzerinden suya, alt şamandıraların olduğu yere düştüğünü gördüm ve gittiğinden emin oldum. Ama bir şey yapılıp yapılmayacağını düşünmeye zaman yoktu; ve feneri tutması için başka bir adama verip tuzaktan geçtim ve sonra, bir kafesteki sincap gibi tırmanarak, dibe indim ve sonra düşen zavallı adamı yakaladım ve başını dik tutmayı başardım, bu arada da birine ip getirmesi için bağırdım.

Aşağı inmek için acele eden kimse yok gibiydi ve söylemeliyim ki korkunç bir yer gibi görünüyordu, su buz gibi ıslak şamandıralardan damlamaya devam ediyordu ve tekerlekler dönerse nerede olacağımızı düşünmeden edemedim. Ama hemen ardından birinin delikten düştüğünü gördüm ve
sonra kaptan bir ipin ucuyla aşağı inmeye başladı ve biz kısa süre sonra zavallı adama
hızla ulaştık ve onu yukarı çıkardık. Diğer adama gelince,
korkudan delirmiş gibiydi, çünkü yanına vardığımızda gözleri sabitlenmişti
ve kolları o kadar sıkı bir şekilde tellerden birinin etrafına sarılmıştı ki onları
hareket ettiremedik. Bu yüzden tekrar aşağı gönderilen ipi onun etrafından sıkıca
yapmak zorunda kaldık ve sonunda onu şamandıralardan geçirip tuzaktan çıkardık.

Şimdi, kaptanların adamlarına iyi örnek olduklarını ve
tehlikeli yerlerde sonuna kadar kalmak istediklerini duydum, ama bizim kaptanımız
bunu yapmadı, çünkü çok hevesle önderliği aldı ve kısa sürede dışarı çıktı; ama,
o ayağa kalktığında, fener yere çarptı, o iki zavallı adamın karanlıkta asılı kalırken, her türlü korkunç şeyi hayal ederken sahip olduğu o ürkütücü hissi tattığımda,
orada olduğumu ve "Devam et" emrini verdiğimde,
kendimi unutacaklarını
söyledim, oysa korkunç karanlıkta
bir şamandıradan diğerine atlayarak, kendimi suyun üstünde
tutmak için, bitkin düşene kadar, can çekişen bir kavramayla
tekerleğin tellerinden birine tutunup
hayat benden alınana kadar
dönmeli ve savrulmalıydım; o kadar güçlüydü ki hayali dehşet,
kendimi tekerleğin arkasındaki beyaz köpükte belirirken ve sonra
uzaklara doğru
süzülürken görebiliyordum.

O kadar zifiri karanlıktı ve kendimi o kadar gergin hissediyordum ki, şekline oldukça aşina olmama rağmen
sümüksü demir işçiliğine tırmanmaya cesaret edemedim: ve, ışığın tekrar gelmesine sadece bir dakika kaldığını söylesem de, bana bir saat gibi geldi ve ancak büyük bir özdenetim egzersiziyle yüksek sesle çığlık atmaktan kendimi alıkoyabildim.

Ama sonunda ışık geldi; ve solgun, ıslak ve titrek bir şekilde kürek kutusuna tırmanmayı başardım ve güverteye inmem için neredeyse yardım edilmesi gerekti, sonra soğuktan muzdaripmişim gibi davrandım ve makine dairesine doğru ilerledim, biraz kendime gelene kadar ateşin önünde durdum ve sonra eşyalarımı değiştirdim.

"Oraya nasıl çıktık?" Ertesi gün, ona kazayı sorduğumda, kayıkçı şöyle dedi: "Oraya nasıl çıktık? Tanrı bilir;
çünkü kürek teknemizi altüst ettiğinde, kamaraya inene kadar
daha fazla bir şey bilmiyordum. "

Ve gemiye aldığı yolcu aşağı indiğinde şöyle dedi
ve bana yiğitliğim dediği şey için teşekkür etti; sanki sıkıntıda olan zavallı bir adama yardım etmek için her şeymiş gibi. Ve böylece her zaman
bir kazanın kendisinin büyük tehlikesi altında, bunun gerçekleşmesini beklemek ve beklemek kadar çok korku ve dehşet yoktur; ama o çarkta karanlıkta asılı kalarak yeterince acı çektiğimi biliyorum ve beni yarım saat daha aklımı kaçırmaya yetecek kadar çok şey düşündüm.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

DENİZ ESİNTİSİ.

"Majestelerine selam dururken öldürülen adam", geçen gün gazetelerde okuduğumuz gibi:
zavallı adam, tokmakçı olduğu ve düzgün bir şekilde
süpürmediği için azarlandı; büyük fişeği içeri soktuğunda, geri sıçrayamadan
patladı ve bir anda yok oldu. Nasıl da eski deniz hayatımı
getirdi ve _Lysander_ olarak adlandıracağım elli toplu firkateynin güvertesindeki günler, bazı insanların burun deliklerine
hoş gelmeyebilecek isimlerden bahsetmemek için. Yine oradaydım, ana güvertede top talimi veya top antrenmanı yapıyordum. Şimdi çakmak veya süngerlemek için numaralandırılmıştım; şimdi ateş etmek için ipteydim; şimdi bir şey ve şimdi başka bir şey; ve hepsini çok net görebiliyordum: büyük fişek, bir fişek yuvasının bükülmüş tekerleği, raflardaki saçmalar ve temas deliği için barutla dolu küçük tüyler. Hatta, yoğun patlamadan sonra kulaklarımın tekrar çınladığını ve şarkı söylediğini hayal edebiliyordum; ve penceremde otururken, oradaydım, bir ambar olduğunu hayal ediyordum ve dışarı bakmak ve atışın dalgadan dalgaya sıçrayıp sektiğini görmek için gözlerimi gölgelendiriyordum. Şimdi, yine, mermileri inceleme günüydü ve oradaydık, ikimiz, geminin dışında bir platforma asılmıştık ve küçük tahta kutularındaki mermiler yanlardan aşağı bize verildi; çünkü çok tehlikeli bir işti ve subaylar, fitili sökerken mermilerden biri patlarsa, sadece ikimizin başına gelmesini nazikçe ayarladılar. Ben bu işi kendi adıma hiç beğenmedim ama eski silah ustası bunu o kadar sık ​​yapmıştı ki, bunu yemekhaneye gitmekten daha fazla düşünmezdi ve bir kereden fazla bir pipo istediğini duydum, sanırım içerdi. Pasifik'te dört yıl geçirdik ve Petropaulovski'de Rooshian'larla birden fazla kez çatışma yaşadık ama çoğunlukla etrafta dolaşmak çok sıkıcıydı. Doğru, ara sıra değişiklik yapardık; bir
veya iki kez Vancouver Adası'nda bir tur attık ve güzel küçük bıldırcınların ardından bir
veya iki av partisi yaptık, tepeli ve birinci sınıf yiyecekleri olan yakışıklı küçük kuşlar. Sonra, bir gece, Markiz Adaları'ndaki Nukuheva'daki güzel limana yelken açtık, hayal edilebilecek en güzel yerdi; ve o zaman ay ışığında gördüğümde, asla unutamayacağım bir manzaraydı -- güzel ağaçların üzerindeki tüm ay ışığı, daha büyük kayalardan düşen şelalelerle; hemen önünde beyaz kum kuşağı ve
deniz nazikçe yıkayıp yıkayıp kremsi dalgalarla kıvrılıyordu. Başka bir
zaman Sandviç Adaları olurdu ve bazılarımız orada kıyıya
çıktığında, bir oyun kadar iyi olmasa bile şanslıydım ve buna inanamazdınız. Neden, düzenli bir medeni kasaba vardı, sokakların isimleri kendi dillerinde; ve dükkanlara gelince, olabildiğince haklıydılar, özellikle de prog sattıkları yerde; eczaneninki ise
oldukça iyi bir şeydi, cam, vernik ve renkli şişeler; ve
arkadaşım Charley Gordon içeri girip iki ons Epsom tuzu satın aldı ve adam ona senny isteyip istemediğini sordu.

Bir adamı gerçekten altüst etti, biliyorsunuz, çünkü oraya gittiğinizde sadece öldürülen Kaptan Cook ile aynı türden vahşilerle karşılaşacağınızı bekliyordunuz;
ama orada öldürülmüş olmasına rağmen, size söyleyeyim, onlar için bu çok hassas bir konu ve eğer engel olamazlarsa bundan bahsetmeyecekler; ve
sonuçta, zavallı adamın bir hata sonucu öldürüldüğüne inanıyorum. Şimdi yine Callao'ya, Valparaiso'ya veya Juan Fernandez'e giderdik ve limanlardan birinin açıklarında boşta yatarken, mahkumlarını ve adamlarını cezalandırmak için dışarı çıkardıklarını görürdük. Bir kaçamakları, birçoğunu limanın hemen açıklarında sızdıran bir tekneye koymaktı ve orada pompalamaya devam etmek zorundaydılar - pompalamaya devam etmek - ve kendilerini su üstünde tutmak için çok çalışmak zorundaydılar; çünkü devam etmeselerdi, aşağı inmiş olmalılardı ve arkadaşımın dediği gibi - "Hayat - bir mahkum için bile tatlıydı." Bazen onları bir direğe bağlayarak ve sonra yarı boğulana kadar denize atarak cezalandırdıklarını gördük, sonra tekrar yukarı çıktılar, boğuluyorlardı ve nefes almak için tükürüyorlardı; sonra tekrar aşağı indi ve sonra yukarı çıktı, ta ki adamlarımızdan biri
küfür etmeye başlayana ve bu tür korkakça riyakarlıklara
olabildiğince vahşice davranana kadar.

"Neden," dedi--"Neden bir adama dört düzinesini verip bitiremiyorlar? Ama bu tıpkı o dilenci geveze maymun kürkçülük
koyları gibi. Ben sadece ter--"

Ve burada Tom Sayers tarzında, sanki onlardan bazılarıyla bir
takım yapmak istermiş gibi,
çember çevirmeye başladı.

Şimdi tam o sıralarda gemimizde kırbaçlanmanın
harika bir görüntüsünü görürdük. İki yıl boyunca bir adamın
kalktığını sanmıyorum; ve neden? Çünkü kaptanımız doğru tiplerden biriydi ve adamlarını
sevdiğine inanıyorum. O da bir Tatardı ve her şeyi tam olarak yapardı ve şimşek gibi yapardı, kolunun altında bir trompetle
orada aşağı yukarı yürürdü; ama sonra onunla birlikteyken adamların hoşuna giden bir yolu vardı ve onun için her şeyi yaparlardı. Neden, hizmette daha akıllı bir gemi ve mürettebat olduğuna inanmıyorum; ve kıyıda tekne hizmeti dışında bir Rusla hiç düzenli bir setimiz olmasa da, _Lysander_'in çağrılırsa neler yapabileceğini göstermemiz gerektiğini düşünüyorum. O zamanlar kırbaçlama yoktu, çünkü biraz içki içmek neredeyse her zaman işe yarıyordu ve adamlar kendileriyle ve gemileriyle gurur duyuyorlardı,
subaylar centilmen olduğunda her yerde olduğu gibi.

Bir beyefendi dediğimde, gümüş kaşıklı bir adamdan bahsetmiyorum, ama emrinde adamları olan, onlara gerektiği gibi davranan ve katı ve sert olmasına rağmen, nazik bir sözün ne zaman doğru olduğunu bilen ve onları koz gibi çalıştırdıktan sonra, rahat ve iyi beslenmiş olmalarını sağlayan birinden bahsediyorum. Neden, kaptanımızın ve birinci teğmenimizin yağmur yağdığında adamları ıslatmaktan daha erken bir şey yaptıklarını biliyorum - gerçekten içeri alınmaları gerekene kadar yelkenleri açık tutuyorlardı. Her zaman birinci sınıf dana eti ve bisküvimiz vardı ve birinci sınıf eski rom, ve bazen bir damla fazladan almak için ne kadar da kaçamaklarımız olurdu. Arkadaşım Charley, genellikle oldukça uyanıktı; ve 
romun eskiden 
parlak pirinç bir pompayla fıçıdan nasıl pompalandığını fark ederek, bir gün ona şöyle dedi:

"Neden pompada bir damla rom saklamıyorsun, Tom?"

"Nasıl saklayabilirim?" dedi, "hepsi bittiğinde."

Charley ona bir şeyler söyledi ve hemen ertesi gün, 
parlatıcı bakarken, Tom normal miktarda içkiyi grog
küpüne boşalttı ve sonra pompanın sapını aşağı itmeyi unuttu, ama onu küvetten
çıkardı ve aşağı doğru koştu ve sapı tekrar aşağı ittiğinde, yaklaşık bir pint sert rom çıktı.

Bu bir yoldu; ama bir diğer kaçış yolu da şuydu. Grog eskiden bir 
küpte karıştırılırdı ve sonra servis etme vardı, neredeyse her zaman çok fazla, belki bir galon ya da bir buçuk galon, gemi mürettebatının hepsi servis edildikten sonra
kalırdı. Şimdi, bunun neden kaydedilmediğini bilmiyorum; ama her adam memurun gözü önünde "tot"unu içtikten sonra,
bizim eskiden dediğimiz gibi, bu "peluş", süzgeçlerden birine dökülürdü, memur her zaman bunun yapıldığını görürdü.

"Bu çok israf, dostum," dedi Charley; ben de başımı salladım ve
ağızlarımın süzgeç altında olmasını diledim; bir denizci için biraz ekstra içki harika bir ikramdır, özellikle de kıyıda başka bir adam gibi davranamadığı için - istediği zaman gidip bir damla satın alabilir. Yani, yarım saat sonra, silah ustasıyla birlikte aşağı indik ve biraz akılla, birkaç teneke kutu ve bir iple, kısa sürede tahliye deliğini aşağı indirebileceğimiz uzun bir teneke işimiz oldu, onu iple bağlayıp orada bıraktık.

Şimdi, belki de, herkes tahliye dediğimiz şeyin, geminin yan tarafında, güverteler yıkandığında veya bir dalga gemiye geldiğinde suyu boşaltmak için kullanılan bir tür lavabo veya oluk olduğunu bilmiyordur; ve bir oluğa gönderilen rom ve suyu yakalamak garip gelebilirse de, denizde bir savaş gemisinin güvertesinin yıkama ve fırçalamanın yapabileceği kadar temiz ve beyaz olduğunu anlamalısınız - bir damla tuzlu su, bir tahliye deliğinden geçen en pis şeydir.

Eh, makinemiz birinci sınıf yanıt verdi ve atılan şeylerin sadece yarısını yakalamasa da, sık sık bir litre iyi grog alırdık
ve ana güvertede onu içerek keyifli bir yarım saat geçirirdik.

Ancak işler kısa sürede tatsızlaştı; Kaptan Strangeways diyeceğim yeni bir kaptanımız oldu ve çok geçmeden kedi işe koyulmaya başladı.
Elbette, erkeklerin birbirlerinin grogunu satın aldığı ve olması gerekenden biraz daha fazla içtiği zamanlar vardı ve sonra, hafif bir ceza yerine,
ve bu tür adamları ıslah etme denemesi yerine, kırbaçlama vardı; ve bunun bir faydası
olmasa da, adamları daha kötü ve sarhoşluğu daha sık hale getirdi,
ta ki kırbaçlamalar sürekli hale gelene kadar ve gemimiz
yüzen en akıllı gemilerden biri olmak yerine, sanırım en dağınık olanlardan biri haline geldi ve erkekler kaptanı ve subayları rahatsız etmekten zevk almaya başladılar.

Sıcaklığın bazen dayanılmaz derecede zor olduğu çok düşük enlemlerde, bir rüzgar yelkeni dediğimiz, bir ucu ambar ağızlarına kadar uzanan, diğer ucu ise donanıma bağlı olan, büyük bir bez boruya asmak gelenektir; ve sıcak bir gecede aşağı inen serin akıntı hoş olurdu. Fakat ana güvertede, belki dört yüz adam uyurken, bu bile yeterli olmazdı,
ve biz limanlar açık uyurduk. Fakat bu kaptanı rahatsız etti; çünkü diğer enlemlerde gelenek limanları gece sekizde kapatmaktı ve buna göre bunun devam ettirilmesi emrini verdi; böylece bir gece saat sekizde nöbet tutuldu ve tüm limanlar kapatıldı.

Vay canına! Şimdi neredeyse hissedebiliyorum. Aman Tanrım, boğucuydu. Nefes almakta bile zorluk çekiyorduk; ve önce biri sonra bir diğeri hamakından atladı ve
bir liman açtı ve sonra gevezelik etmekten başka bir şey yapmadık, çünkü adamlar
sıcağa dayanamayacağımız konusunda düzenli olarak hemfikirdi; ve
sonuç olarak, bir sonraki gece biraz esinti için düzenlemelerimizi yaptık.

Saat sekiz oldu ve Callao açıklarında demirlemiştik. Silah sesleri--
ve sonra emirle limanlar aşağı indi ve sonra her yer karanlık oldu;
ama bir sonraki anda,
şoförün arkadaşlarının düdüklerinin cıvıltıları duyuldu; ve adamlar o kadar iyi birlikte çalışmış ve
planlarını yapmışlardı ki, tüm limanlar doğrudan tekrar yukarı uçtu.

Sonra kavga başladı; subaylar kaptanın yanına geldi, denizciler
kıç tarafına çağrıldı ve sonra fenerler güverte boyunca sıralandı ve
adamlar çağrıldı ve birkaç derinlikte bir çete halinde sıralandılar. Kaptan
öfkelendi ve hücum etti. Gemideki her adamı kırbaçlayacaktı ve--

"Çat!" Bir fener düşmüştü; tepelerden biri Hollanda peyniri büyüklüğünde büyük bir
iplik topu fırlatmış ve
ışığı devirmişti.

--O topu atan adamı zincire vuracaktı.

"Çat--çat--çat!" düzenli bir yaylım ateşi geldi ve her fener
düştü ve güvertede yuvarlandı.

"Denizciler! Donanıma çıkın, orada, mizene ve ana tepelere!" diye bağırdı
kaptan, "ve o adamları aşağı indirin." Johnnies yukarı çıktığında, elbette, çok yavaştı, çünkü birazcık bile tırmanamıyorlardı, adamlar bir anda
çarşafların altına inip güvertedeki diğerlerinin arkasına geçtiler. Sonra kaptan, birinci teğmenle birkaç kelime konuştu ve adamlar
sessizleştirildi; limanlara dokunulmadığı için, subaylar silah odasında toplanıp konuyu konuşmaya başladıklarında her şey oldukça sessiz görünüyordu - bazıları satrançta, bazıları da içkilerinde;
ama oyun henüz bitmemişti, çünkü adamlar biraz yaramazlık yapmak için olgunlaşmışlardı ve isyanların olduğu o duruma hızla geliyorlardı. Birdenbire, her şey en sessiz halindeyken, tiz bir cıvıltı duyuldu; ve sonra en büyük atışlardan birkaçı raflarından aşağı, silah odası kapısına doğru eğimli güverte boyunca yuvarlandı.

"Gürültü-gürültü-gürültü; güm-güm-güm!" gittiler,
memurların dehşet içinde oturduğu kapıyı hızla açtılar:
bacaklarını yukarı çekmiş veya dik açılarla dışarı çıkarmış, ve sonra bir
yaygara daha geldi, ama bu sefer kahkahalar duyuluyordu ve nöbetçiler yardım çağırıp,
atışları raflara yerleştirdiklerinde, her şey hareketsiz ve sessizdi, bir sonraki gece kaptan limanları
el sürmeden bıraktı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

ALACAKARANLIKTA ANLATILANLAR.

Kırık kalplerden, Minnie, ama doktor raporları başka bir
hikaye anlatıyor. Ama sonra doktorlar bedenle ilgilenir, bense
zihinden bahsediyorum. Yirmi yıl geçti; ve bu akşam gördüğün gibi,
mezar taşının üzerine yayılmış küçük gri ve altın liken lekeleri vardı,
ama onların hikayesi neredeyse unutuldu.

Zavallı kardeşim Fred'in Ranee Kardeşler'in muhasebe evinde ikinci katip olmasının üzerinden yirmi yıl geçti ve ben de aynı ofiste bir masaya yeni terfi etmiş on beş yaşında bir çocuktum. Kardeşimle ne kadar gurur duyuyordum ve kuzenim Annie'nin sevgisine ne kadar layık olduğumu düşünüyordum, çocuksu tarzıma rağmen onu kendim de seviyordum ve Fred beni teyzeme götürdüğünde, oturup onun tatlı, ciddi yüzüne bakardım, ta ki böyle bir çocuk olduğum için kendimden nefret edene kadar ve oldukça perişan ve umutsuz bir hale gelene kadar. Ama hemen ardından onun parlak gri gözlerinin her bakışını nasıl izlediğini ve ne kadar bağımlı ve güvenen göründüğünü düşünürdüm ve sonra benim kardeşçe olmayan duygularım için bir utanç gelirdi.

Her şey beklendiği gibi gitti: gün belirlendi; kulübe
tutuldu - kasabanın hemen dışında, güllerle dolu bir bahçesi olan güzel, küçük bir yer; mobilyalar alındı ​​ve zaman, kiliseye gitmeden önce teyzemin evinde bir araya geldiğimiz düğün sabahına kadar fark edilmeden akıp geçti.

Frank işverenlerimizle iyi geçiniyordu; ve _siz_ onların cömertliği hakkında bir şeyler biliyorsunuz. Ve sadece ona ev işlerine yönelik güzel bir hediye vermekle kalmadılar, aynı zamanda kıdemli Bay Ranee, Annie'yi vermek için geldi ve bir süreliğine ölen babasının yerini aldı. Bay French de oradaydı, baş katip, uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, ama içgüdüsel olarak her zaman ondan hoşlanmazdım ve bana verdiği altı peniyi gönülsüzce ve gelirden kesinlikle zevk almayarak harcadım - ama ben onları harcardım.

Düğün, çoğu düğünde olduğu gibi gerçekleşti: okul çocukları, sessiz Şabat öğleden sonralarında kalplerini kazanan öğretmenlerinin yoluna kır çiçekleri serptiler; sonra teyzemin evine döndük ve düğün kahvaltısına katıldık. Her şey geleneksel bir şekilde yürütüldü ve Bay Ranee ve French konuşmalar yaptı, Fred de buna karşılık verdi. Sonra elbiseler değiştirildi, sinek kapıya geldi; ve koridorda birkaç vedalaşmadan sonra, mutlu çift --onlardan daha yakışıklı veya güneşi daha çok seven biri asla onlara parlamadı-- Göller'e doğru yola koyuldular.

Sinek kapısını kendim kapattım ve sonra tek başıma durdum, mutlu mu yoksa üzgün mü olmam gerektiğini bilmiyordum; ama kısa süre sonra ziyaretçilerimizin ayrılmasıyla uyandım; sonra teyzem ve minik nedime kuzenimle eve girdiğimde, onlardan enfeksiyonu kaptım ve on beş yıllık erkekliğimi unutarak oturdum ve içten bir şekilde ağladım.

Zaman akıp geçti. Gezi bitmişti ve çift geri dönmüştü;
kulübe doluydu ve her şey normal kasaba rutinine dönmüştü. İlk bir iki Pazar gününden sonra kimse Fred ve Annie'ye bakmadı -ki bu benim canımı çok sıkıyordu- ve genç çift sohbetin konusu olmaktan çıktı.

Okuldan yeni mezun olduğum için ofisteki görevimden çok gurur duyuyordum ve Bay French'in bana göz kulak olmadığını hissettiğimde kendimi her zaman çok erkeksi ve önemli hissediyordum -o gözlerin etkisi beni anında bir çocuğa dönüştürüyordu. Fred ve o çok yakınlardı ve French sık sık puro içmek ve satranç oynamak için kulübeye giderdi; ve nedense onun yumuşak, yağlı nezaketini hep kıskanırdım ve bunların Annie'ye hiç de hoş gelmediğini görebiliyordum. Birden fazla kez içeri girdiğimde onu kanepede uzanırken buldum, bazen de Fred'i French'in o geceki posta için bitirmesini istediği
yazışmalarla meşgul bıraktığım zamanlar. Böyle zamanlarda Annie'yi her zaman pencerenin yakınında otururken
ve görünüşe göre girişimden çok rahatlamış olarak bulurdum; French ise beni neredeyse
uzaklaşmama neden olan alaycı, gergin bir nezaketle karşılardı. Ama
benden kurtulmak istediğini bilmek beni her zaman kalmaya zorlardı,
çünkü kardeşimin karısına karşı bir koruyucu gibi davrandığımı hissediyordum.

Bir süre sonra Fred içeri girerdi ve French ile o satranç
tahtasına; Annie işine; ben ise bir köşede kitapla oturup
sırayla okur ve French'in arkadaşının karısına doğru attığı gizli bakışları izlerdim.

Altı ayın sonunda French ile aramızda
söylenmeyen bir husumet doğmuştu. Annie'nin adamın varlığından dolayı acı çektiğini görebiliyordum,
ama belli ki Fred'le konuşmaktan kaçınıyordu, Fred ona büyük değer veriyordu; ve kalbinin asaleti şüphe götürmezdi. Ama
bir sonbahar akşamı, kış, inleyen rüzgarlar ve ağaçları soymaya başlayan keskin
esintilerle onun gelişiyle ilgili gözetleyici uyarılar gönderiyormuş gibi göründüğünde, ofis penceresinden geçen birinin Fransız olduğundan emin oldum. Saat altı civarıydı ve her zamankinden daha geç saatlere kadar alıkonulmuştuk, o sırada bile Fred'in yazması gereken birkaç
mektub daha vardı. Fransız ofisten yaklaşık çeyrek saat önce ayrılmıştı,
Fred'e akşam onu ​​aramasını söylemişti; buna neşeli bir
"tamam" cevabı verildi.

Onun pencereden aceleyle geçtiğini görünce gitmek için ayağa kalktım; ama Fred beni tam bir çeyrek saat daha oyaladı; ve sonra, konaklama yerime giderken uğramamı ve Annie'ye çeyrek saat içinde eve geleceğini söylememi söyleyerek,
tekrar sessizce yazmaya başladı.

Her şeyin yolunda olmadığına dair tatsız bir his adımlarımı hızlandırmama neden oldu;
ve arkadan dolaşarak kulübeye girdim ve
salon kapısına ulaşmıştım ki, biraz yüksek perdeden bir ses beni durdurdu.
Sonra derin bir erkek sesinin büyük bir ciddiyetle bir şeyler
söylediğinin alçak mırıltısını duydum; ve onur veya erkeksi olmama gibi bir şey düşünmeden, arka salon kapısının kolunu sessizce çevirdim ve
içeri girdim. Bir çift katlanır kapı onu ön odadan ayırıyordu; ve
umduğum gibi aralıktılar, böylece fark edilmeden, olup biten her şeyi görebiliyor ve duyabiliyordum.

French sırtını bana dönmüştü ve Annie ile birlikte odanın ortasında duruyordu; o, onun elini iki eliyle tutarken, o da yüzünde korkmuş, yarı öfkeli, yarı ürkmüş bir ifadeyle bakıyordu.

Ben orada titreyerek dururken, o onu kendine doğru çekti ve kollarından birini onun beline dolamaya çalıştı, ama keskin bir çığlıkla, gözleri parlayarak ve her özelliğinde öfkeyle, serbest kalan eliyle yanağına sertçe vurdu ve öfkesine rağmen, odaya atlayıp kolunu yakalamasaydım, o da bana karşılık verecekti. Tek bir kelime bile konuşulmadı; ama beni silkeleyip, Annie'ye gözlerinde kötü niyetli bir bakışla baktı; ve sonra parmağını tehditkar bir şekilde kaldırarak, sanki "Cesaretin varsa bundan bahset!" der gibi, Annie hıçkırarak ve histerik bir şekilde bir sandalyeye gömülürken evden çıktı.

Fred içeri girene kadar kaldım ve sonra onları birlikte bıraktım ve sanırım
kardeşim daha sonra Fransızları evinde aradı ve orada fırtınalı bir görüşme yaptı; ama kesin olarak bilemedim, çünkü Fred konuya girdiğim anda beni susturdu ve unutmamı söyledi.

Fransızlar bir daha asla kulübeye girmedi, o ve kardeşim arasında belirgin bir soğukluk
vardı - sadece iş rutini için aralarında yeterli bir geçiş oldu ve hepsi bu.
Benim açımdan, bu değişiklikten son derece memnundum ve Fransızların herhangi bir kin gösterisine pek aldırış etmedim. Ancak,
düşmanlık göstermek yerine her zaman medeni olmaya meyilli görünüyordu;
ama ben ondan mümkün olduğunca uzak duruyordum.

Fred on aydır evliydi ve karısına tapıyor gibi görünüyordu.
Zavallı adam! Birkaç aylık evli hayatı bir
rüya gibi geçip gidiyordu: Gününü şüphelenmeden, yavaş yavaş yolunu yiyen ve yakında varlığını mahvedecek olan
kanserden habersiz yaşıyordu.

Bir sabah ofise indiğimde,
alışılmadık bir şeyin
olduğunu gördüm. French oradaydı ve işverenlerimizle yakın bir sohbetteydi ve bir polis memuru dış ofiste bekliyordu.
Bir soruya cevaben, kardeşimin birkaç dakika içinde orada olacağını söyledim --aslında, kelimeler iyice konuşulmadan önce Fred içeri girdi.

Yaşlı Bay Ranee, ona özel ofise girmesini işaret etti; ve,
bir şeylerin yanlış olduğunu görüp, tanımlanamayan bir korkuyla ezilerek,
onu takip ettim, çünkü beni dışlama girişiminde bulunulmadı.

"Bay Gordon," dedi işverenimiz, "sizinle açık ve dürüst olmak istiyorum ve eğer bu sabah herhangi bir şekilde duygularınızı incittiysem, masumiyetinizi kanıtlayın ve sizden af ​​dileyeceğim. Kasadan iki yüz elli poundun eksik olduğunu görüyoruz, hepsi banknot."

İrkildim ve şaşkın görünen Fred'e baktım; çünkü o da benim gibi, o sabah kasaya yatırılmak üzere yüklü bir meblağın yatırıldığının farkındaydı, büyük kısmı önceki akşam banka mesai saatlerinden sonra alınmıştı.

"Hiçbir şey bilmiyorum, Bay Ranee," dedi Fred, kendini toparlayarak ve kibirli bir tonla konuşarak.

"Görüyorsunuz ya, Bay Gordon," dedi işverenimiz, "kardeşim ve ben suçluyu, kim olursa olsun, titizlikle aramak zorundayız ve içtenlikle güvendiğimiz
biri olmayacağına inanıyorum."

"Güvenmiyorum efendim," dedi Fred kısaca ve French'e yönelttiği bakışta, kendisine bir tuzak kurulduğundan şüphelendiğini gördüm;
ama kıdemli katip bakışlarını ona çevirmedi, çünkü gözlerini Bay Ranee'ye dikmişti.

"Dün gece beş sterlinlik bir banknot bozdurdunuz mu?" dedi Bay Ranee.

"Bozdum," dedi Fred, "Bay Wilson'a yaptığım bir ödemede."

"Bay Wilson'dan araya girmesini isteyin," dedi işverenimiz.

Bu konunun daha önce ele alındığı açıktı; çünkü kasabada bir kumaşçı olan Bay Wilson, ortakların odasındaydı ve doğrudan ortaya çıktı.

"Dün gece Bay Frederick Gordon'dan beş sterlinlik bir banknot aldınız mı?" dedi Bay Ranee.

Bay Wilson onaylayarak başını salladı ve sonra ellerini cep mendiline silerek ayağa kalktı.

"Kesin mi? - emin misiniz? ve banknot sizde mi, Bay Wilson?"

O beyefendi tekrar başını salladı ve göğüs cebine dokundu, sanki "işte burada" der gibi.

"Lütfen o notu nereden buldunuz, Bay Gordon?" dedi işverenimiz.

"Bana iki hafta önce ödenen maaşımın bir parçasıydı."

Bay Ranee döndü ve kumaşçıdan notu çıkarmasını istedi.

"Bu not mu, Bay Gordon?"

"Evet, o," dedi Fred, "arkasında adım yazıyor. "

Bay Ranee daha sonra özel nakit defterini aldı ve ona bunun bir gün önce alınan banknotlardan biri olduğunu gösterdi; çünkü orada diğer tüm banknotların numarasıyla birlikte düzgün bir şekilde girilmişti.

Fred hemen ceketinin göğsünden cüzdanını çıkardı,
değiştirmeye henüz vakit bulamamıştı,
ama ofiste eski bir ceket giymek ve diğerini duvara bir
askıda asılı bırakmak gibi bir alışkanlığı vardı.

"Bana ödediğiniz banknotlardan bir tanesi daha var, efendim," dedi ve
işverenine uzattı, o da aldı, inceledi ve sonra numarasını defterindekilerden biriyle karşılaştırdı. Sonra başını tehditkar bir şekilde salladı.

"Bu size ödediğim banknotlardan biri değil, Bay Gordon; bu kasadan kaybolanlardan biri. Şüphelerinizin şimdiye kadar doğrulandığını görmek beni çok üzdü, derinden üzdü, Bay French; ve bu nedenle
bir arama yapılmalıdır."

"Arama! ne? nerede?" diye haykırdı Fred, solgunlaşarak. "Benim evim değil - benim yerim - düşünün, Bay Ranee - karım - şok -"

Fred aniden durdu, çünkü tam o sırada French'in dikkatini çekti ve dişlerini sıkarak sessiz kaldı.

Yanına gidip elini tuttum, ama konuşmadı, çünkü düşüncelerini konuya yoğunlaştırmaya çalıştığını ve gizemi çözmeye çalıştığını görebiliyordum. İkimiz de darbeyi vuran eli tanıdığımızı hissediyorduk, ancak soru saldırıyı nasıl savuşturacağımızdı.

Tam o sırada French ve polis memuru birlikte ofisten ayrıldılar ve Fred de onları takip edecekti, ancak evden çıkmaması gerektiği söylendi.

"Ama en azından beni takip edin ve karımın duygularının
kırılmadığını görün, Bay Ranee," diye bağırdı Fred.

Bay Ranee, polisi ve French'i takip eden kardeşine bir işaret yaptı ve sonra iki saat boyunca sessizce oturduk. saatler,
büyük ofis saatinin tik taklarını dinliyorlardı.

Ama parti sonunda polis memuruyla birlikte geri döndü, Annie'nin gül ağacı masasını kolunun altında taşıyordu; hemen arkasından Annie geldi,
korkunç derecede telaşlı görünüyordu; ve Bay Ranee, junior, acıyan bir ifadeyle, onu koluna aldı.

Fred, evlenmelerinden önce Annie'ye hediye ettiği masayı görünce irkildi. Masanın üzerine uğursuz bir sessizlik
ortasında konmuştu ve sonra polis memuru anahtarı çevirdi, kilit keskin, gürültülü bir
şaklamayla açıldı, bu da orada bulunan herkesi ürküttü; ve sonra
beceriksiz parmaklarıyla adam bir bölmeyi açtı, bir süre
yayda beceriksizce oynadı, ancak French eğilip
eliyle bastırana kadar hiçbir şey yapamadı, o zaman sözde gizli
çekmecelerden biri uçtu ve orada temiz, beyaz görünümlü bir
banknot destesi vardı, defterdeki sayılarla karşılaştırıldığında,
çıkarılmış olanların, daha önce çıkarılmış olanların dışında, çalınmış oldukları ortaya çıktı.

Birkaç dakika sessizlik oldu, çünkü Fred tamamen şaşkın bir şekilde oturuyordu;
ama Bay Ranee'nin polis memuruna başını sallamasıyla kendine geldi, polis memuru da kardeşime onu takip etmesini işaret etti.

Fred, French'e doğru döndü ve o kısa bakışta öyle bir
aşağılama, küçümseme ve cihazın nüfuz ediciliği birleşmişti ki,
kıdemli memurun tatmin olmuş kötü niyet bakışı önünde battı ve
solgunlaştı.

Ama daha fazlasını incelemeye vaktim olmadı; Çünkü, ellerini kocasına doğru uzatan Annie, vahşi bir umutsuzluk çığlığı attı ve
eğer onu kollarımda yakalamasaydım düşecekti.

Zavallı Annie kocasına doğru sendeleyerek yürürken, French onu yakalamak için
öne atladı; ancak tüm sakin küçümseme bir anda kardeşimi terk etti, çünkü tek bir sıçrayışla ofisin üzerinden atladı ve
düşmanını boğazından yakaladı ve polis memuru veya şaşkın ortaklar araya giremeden, French sersemlemiş ve kanlar içinde yerde yatıyordu,
alnında ağır demir çamurluğa çarpması sonucu oluşan bir kesik vardı.

"Onu eve götür, Harry," diye fısıldadı Fred kısık bir sesle. "Ona parmağını bile sürmesinden
daha erken onun canını alırdım. "Sonra tuttuğum cansız forma şefkatle baktıktan sonra ofis kapısına yürüdü ve polis memuruna karakola kadar eşlik etti.

Fransızcayı canlandırmak için çabalar sarf edilirken, bir sinek yakalayan hamallardan birinin yardımını aldım ve zavallı, dalgın kızı kısa sürede eve getirdim ve sonra karakola doğru fırladım, orada zavallı kardeşimle görüştükten sonra, birkaç akrabasıyla onun kefaletini ödemeleri için anlaştım. Bunu yaptıktan sonra, yargıçlardan birinin davayı dinlemek ve ertesi Çarşamba günü yapılacak küçük duruşmalara kadar geri göndermek için geleceğini gördüm; ancak suçlamanın büyüklüğünü tamamen anladıktan sonra, kendi sorumluluğunda kefaleti kabul etmeyi reddetti ve zavallı Fred karakol hücrelerinden birinde kalmak zorunda kaldı.

"Neşelen, Harry," diye bağırdı benden ayrılırken; "bir erkek ol. Gerçek ortaya çıkacak, oğlum. Zavallı kızımın umutsuzluğa kapılmasına izin verme."

Zavallı Annie! Onun için üzücü bir şoktu; ve
onu sıkıntıda destekleme kararlılığıma rağmen, bir çocuk olarak kendimi çaresiz hissettim.
Fısıldadığım basmakalıp sözler dikkatsiz kulaklara çarptı ve saatlerce
teyzemin omzuna başını koyup sık sık histerik bir şekilde hıçkırarak ağladı, işi masada ihmal edilmiş bir şekilde dururken, ben
çocuksu bir merakla, yaptığı hazırlıklara baktım.

Ama benim için harekete geçme zamanıydı ve beynim neredeyse bir heyecan girdabındaydı. Fred şimdi beni tamamen kendine güvendi ve
her zaman olduğu gibi nazikti, yine de şimdi bana bir erkekmişim ve onun akranıymışım gibi davranıyordu; ve içinde bulunduğumuz sıkıntıya rağmen, tüm bunlarda belli bir çekicilik vardı ve artık bana eklenen bu önemden memnun olmaktan kendimi alamadım. Önce arkadaşlarımızla görüştük, sonra zavallı Annie'yi ziyaret ettik, sonra notlar veya mesajlar aldık Fred'den avukatına; böylece benim için -ve sadece kendim için korkuyorum- zaman
hızla geçti.

Ertesi sabahın erken saatlerinde ofisten bir not aldım,
o sırada devam eden sınavlar sırasında katılmamam isteniyordu,--o an için aldığıma çok memnun olduğum bir _conge_, ama çok geçmeden ikimizin de zaferle döneceğimize ikna olmuştum.

Kardeşimle notları karşılaştırdığımda, ikimizin de aynı şekilde
düşündüğümüzü gördüm, yani bunun Fransızlar tarafından
kurulmuş bir komplo olduğunu; ama
zorluk, katipleri arasında daha önce var olan soğukluktan habersiz olan işverenlerimize bunu kanıtlamaktı.

Sonunda küçük duruşmalar yapıldı. Verilen ifadeler son derece
kesin nitelikteydi ve önceki hayatına ve Fransız ile kardeşim arasında düşmanlığın
var olduğu ortaya çıkmasına rağmen, yargılanmak üzere hapse atıldı -ağır kefalet alındı.

O öğleden sonra Fred ile eve yürüdüm, ama kısa süre sonra onu terk ettim, çünkü Annie'nin teselliye çok ihtiyacı vardı. Belki de istemeden Fransızca'nın ilerlemeleri için bir bahane vererek, tüm
sorunların tek sebebi olarak kendini suçluyordu. Ama zavallı kız! Düşünceleri de
kutsanmış ruhu kadar saftı; ve yine de kendisini
suçsuz olarak düşünmeye zorlanamadı. Şimdi onu neredeyse görebiliyorum, solgun, ağlayan ve endişeli,
her siniri gerilmiş; ve Fred'in böyle bir zamanda neşeyle konuşabilmesi ancak zihninin büyük bir çabasıyla mümkündü.

Cezaevi günü ile duruşma günü arasındaki süre çok kısaydı ve Fred'in bu gerginliğin sona ermesini ne kadar endişeyle beklediğini görebiliyordum. Onu sorunun olumlu tarafına bakmaya ikna edemedim, ama suçlu bulunursa görevlerim ve beklentilerim hakkında uzun ve içtenlikle konuştu - bana karısına bakmanın kutsal görevini
bıraktığını söyledi.

"Ve Harry," diye fısıldadı, "o kötü adamdan sakın."

Davanın koşullarını tekrar tekrar konuştuk; cebindeki
notlar kolayca değiştirilebilirdi; ancak
yatak odasındaki çekmecelerin üzerinde her zaman kilitli duran masaya erişimin sağlandığı hiçbir yol bulamadık. Bir keresinde Fred'in aklından sadece bir gölge geçti - korkunç bir şüphe - ama karısına bir bakış - onu dağıttı ve diz çöküp ayaklarının dibine çöktükten hemen sonra onu terk ettim.

Ertesi gün bana bir an için Annie'den şüphelendiğini söyledi,
"Ama bu düşünceyi uyandıran bir iblis olmalı, Harry, çünkü o
cennetteki melekler kadar saf. Bu, beni ve mutluluğumu aynı anda mahvetmek için yapılmış bir komplo - şeytani bir komplo - beni
yüreğimi kemiren iğrenç bir kıskançlıkla
hulk'lara göndermek için, yoksa onları orada saklamak için asla onun
masasını seçmezdi."

Tahminlerde bulunmaktan yorulmuş bir şekilde, her zaman aynı sonuca varıyorduk - bu bir gizemdi; ve bunu yalnızca zaman ortaya çıkaracaktı.
Savunma için her türlü hazırlık yapıldı ve yeteneğiyle
tanınan bir avukat tutuldu.

Ama hepsi boşunaydı. Duruşma birçok başka davayla devam etti: koyun çalma, kaçak avcılık, saldırılar ve küçük hırsızlıklar; ve sonunda, avukatımızın son derece yetenekli bir savunmasına rağmen, jüri hemen hemen hemen suçlu kararı verdi. Sonra yargıçtan güven ihlali, eğitim avantajları, hoşgörülü efendilere nankörlükle ilgili uzun bir vaaz geldi ve on dört yıl nakil cezasıyla sonuçlandı. Fred hiç kıpırdamadı, ama duruşma boyunca olduğu gibi dik ve alnına masumiyetin gururlu bilincini yazarak durdu. Avukatına işaret etti ve yetenekli savunması için avukata teşekkür etmesini rica etti; sonra da sanık sandalyesinden ayrılmak için döndü ve Fransız'ın kötü niyetli bakışına sakin bir alayla karşılık verdi. Tam o sırada Fred'e uzatılan bir kağıt parçası gördüm, o da okudu, küçümseyerek gülümsedi ve elinde buruşturdu; ama hemen sonra düzeltti ve bana geçti.

Kağıt üzerindeki kelimeler gizli bir el yazısıyla yazılmıştı--

"Belki Annie şimdi daha nazik olur."

Hızla azalan ışıkta okudum ve kimin elinin
alçakça darbeyi indirdiğini gayet iyi biliyordum; ama yukarı baktığımda hem Fred hem de French
gitmişti.

Benimki o gece acı bir görev olacaktı ve eve dönüş yolculuğum için bir karar verebilmem için
bir saat kadar orada kaldım. Gitmem gereken birkaç mil vardı, çünkü yerimiz ilçe merkezinden uzaktaydı; ve
Annie'ye haberi verme fikrinden tamamen vazgeçmiş olarak
uzun uzun yürüdüm. Cesaret edemeyeceğimi hissettim; ve konaklama yerime ulaştığımda bir
not gönderdim; ama doğrudan gitmem gerektiğini söyleyen bir mesaj geldi.

Kulübeye gittim ve sonra haberin benden daha az geciktiğini gördüm, çünkü hizmetçi kız bunu bir saat önce kasabada duymuştu ve döndüğünde onlara söylemişti.

Zavallı Annie ölümcül haberi duyduğunda sandalyesinden yavaşça kaymış ve bir süre baygın kalmıştı, ama o sırada doktor da yanındaydı.

Bir, iki, üç üzücü gün geçti ve dördüncüsünde dizlerim altımda titrerken yatağının bir tarafında duruyordum; çünkü o zamanlar genç ve deneyimsiz olduğum için korkunç bir değişimin gerçekleştiğini biliyordum. Akşam olmuştu ve batan güneş, orada gözyaşlarıyla yarı kör bir şekilde dururken onun tatlı, sakin yüzüne doğaüstü bir parlaklık gönderiyordu, zavallı teyzem ise duyulabilir bir şekilde hıçkırıyordu.

Ama üzücü hikayeyi neden uzatayım? Ölmekte olan kız gözlerini açtı ve annesine gülümsedi ve sonra bana doğru çevirdi, soluk dudakları beni öpmek için şekillendi, tıpkı bir çocuğun dudakları gibi. Üzerine eğildim ve dudaklarımı dudaklarına bastırdım ve bunu yaparken, hafif bir
iç çekiş oldu ve kendimi uzaklaşırken hissettim.

Beş gün sonra, zavallı Annie'ye veda etmek için tekrar ayağa kalktım, o loş, karanlık odada dar tabutunda, çapraz kollarını göğsüne doğru katlamış halde yatıyordu. Soğuk--soğuk--soğuk! Anne ve
çocuk. Küçük tomurcuğu ısıtması gereken göğüs, buz gibi--nabızsız; ve orada garip bir huşu içinde dururken, sadece fısıldayabildim, çünkü uyuyor gibi görünüyorlardı. Onları bu gece durduğun yere koyduk, sevgilim; ve üzgün ve kalbi kırık bir şekilde, küçük salona döndüğümüzde -şimdi çok yalnız ve ıssızdı- hizmetçi Ellen'ın aniden gittiğini gördük; üstelik hiçbir sebep göstermeden. Ama o zamanlar düşünecek çok şeyimiz vardı, ev içi bir rahatsızlığa dikkat etmek için, ama sonradan sık sık hatırlanıyordu.

Üzücü haberi kardeşime iletmeye cesaret edemedim, çünkü o zavallı Annie'nin ölümünden henüz habersizdi. Bunu saklamıştık,
üzüntü onu
çökerttiğinde ona söyleyip söylememekte tereddüt ediyorduk; ama sonunda ona yazdım ve teyzemden aldığım bir mektupla birlikte, zavallı kardeşimi korkunç şoka
hazırlamaya çalışmasını rica ederek, ilçe hapishanesinin papazına gönderdim.

Artık hepimizin acı dolu kadehi bitirdiğimizi hissediyordum; ve geçen ayki olaylarda, hayatıma yıllar eklenmiş gibiydi. Ama kadehin tortusu henüz içilmemişti; çünkü mektubumu gönderdikten sonraki ikinci gün, kardeşimi görmeye çağrıldım ve kalbimde bir korkuyla gittim ve sanki bir ses bana fısıldadı: "Tanrıya şükür ki yetimsiniz!"

Hapishaneye ulaştığımda papazın özel odasına alındım ve bakışları ilk sözlerinin doğruladığını söyledi. Uzun ve içten bir şekilde ve hiç beklemediğim bir şefkatle konuştu. Ama sonunda zavallı kardeşimi görebilmem için yalvardım ve beni hücresine götürdü.

Güneşli bir odanın parlak ışığından geldiğim için, gözlerimin parmaklıklı pencereli hücrenin yarı alacakaranlığına alışması biraz zaman aldı;
ve sonra, gözyaşlarıyla yarı kör, ama gözlerim sıcak ve yanık, zavallı Fred'in solgun kansız bedenine baktım, çünkü o bir önceki gece, "Annie--affedin!" sözleriyle son nefesini verirken bulunmuştu--Tanrı'nın iradesini kendi eliyle engellemişti.

Çimenler, rahatsız edilmeden önce Annie'nin mezarına ilk filizini göndermek için zaman bulamamıştı ve yine hüzünlü açıklığın yanında durdum,
toprağın o boş şakırtısını duydum ve sonra, baş yas tutan olarak,
başıma hangi yeni felaketin gelebileceğini merak ederek hüzünle uzaklaştım.

Bir kez daha kulübeye girdim ve küçük salonda vahşi ve acı hıçkırıklar duyduğumda şaşırmadım ve bir süre içeri girmekten kaçındım;
ama vahşi bir çığlık, neredeyse bir acı çığlığı beni ürküttü ve içeri girdim.

Teyzemin ayaklarının dibinde - ezilmiş ve umutsuz - bir figür yatıyordu, darmadağınık saçlarını yoluyordu, ağlıyor, inliyor ve af diliyordu; böyle bir alçağın af alabilmesinin mümkün olup olmadığını soruyordu.

İlk başta, bazen bana, bazen teyzeme yalvaran, sonra da ölüleri çılgınca affetmeye çağıran vahşi, kan çanağı gözlü yüzü zorlukla tanıdım; sonra bunun kardeşimin hizmetçisi olduğunu gördüm.

Yavaş yavaş zavallı alçağın Fransızların iknalarına, rüşvetlerine ve kandırmacalarına boyun eğdiğini öğrendim; ve sonra onun üzerindeki gücünden dolayı, onun için o ölümcül masayı elde etmiş ve sonra onun emriyle onu yerine koymuştu. Ona sırrı ifşa etmemesi için en korkunç yeminleri ettirmişti ve sonra zavallı sefil, trajedinin korkunç ilerleyişini adım adım izlemeye zorlanmıştı, ta ki en sonunda zayıflığının yol açtığı sefaletten yarı yarıya çılgına dönene kadar, evden kaçmıştı. Sonra, artık dayanamayacağı bir şekilde, kardeşimin ölüm haberi geldi ve bir kez daha French'i görüp ona niyetini söyledikten sonra, teyzemin ayaklarına atılmış ve her şeyi itiraf etmişti.

Çok geç --çok geç--hayatı ve mutluluğu geri getirmek için; ama kardeşimin mezarından onursuzluğu atmak için çok geç değildi. French'i ihbar etmek için çılgınca ofise koştum; ve çocukken, onu boğazından tutmalıydım, ama orada değildi. Nefes nefese kardeşlere her şeyi anlattım; ama bir süre, hikaye o kadar abartılı göründü ki, bana deli gözüyle baktılar. Ama ifademdeki gerçeği öğrendiklerinde,
o genç kalpleri erken bir mezara götüren
aşağılık kötü adama karşı adaleti sağlamak için çabalarında hemen harekete geçtiler.

Çok geç - çok geç. Fransızlar kaçmıştı, kimse bilmiyordu; ama eğer bir
adam - eğer bir insan kalbi göğsünde atıyorsa,
korkunç bir cezayı da beraberinde getirmiş olmalı.

O zamandan beri yirmi yıl Ranee Kardeşler'e hizmet ettim; ve bana her zaman gösterdikleri nezaket ve düşünceden biraz bahsedebilirsin;
sanırım yeni yıla şirketin bir üyesi olarak başlıyorum.

Ve şimdi ciddi ve sessiz bir adam olmam gerektiğini - insanların bana çekingen demesi gerektiğini - ve kafamda gri saçların belirmesi gerektiğini mi merak ediyorsun?

Ama bunlar ne, Minnie? Gözyaşları, aşkım? Gel, mumları yak;
alacakaranlıkta daha fazla masal anlatılmamalı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

MEFİTİK DUMANLAR.

Eski kuyumuzun, bu arada, evcil halindeyken, kesinlikle
uçmuş bir kuş kadar kötü koşullandırılmış, sahtekâr bir kuş olan saksağan olmasaydı asla temizleneceğine inanmıyorum. Şimdi elbette bir saksağanın bir kuyuyla pek bir ilgisi yok gibi görünüyor; ancak büyük meşeler küçük meşe palamutlarından büyüdüğü gibi, büyük şeyler de çok küçük sebeplerden
büyür.

Saksağanımız bir gün konuşacağı izlenimi altında tutuluyordu;
ancak tek heceli "Chark"tan daha ileri gidemedi, ki bu onun için İtalyanların "Altro"su kadar önemliydi. Altı aylıkken kelimeyi açıkça söyleyebilirdi; ve beş yaşındayken daha fazlasını söyleyemezdi ve baş çevresinde sürekli tüy dökmeye başlamıştı, bu da onu her zamankinden on kat daha tuhaf ve
kurnaz gösterme etkisine sahipti. Her şey için "chark" derdi, sadece anahtarı davanın gerekliliklerine göre yukarı veya aşağı değiştirirdi. Goblin, komşu bir koltukta oturan küçük, önemli, cılız, bahçıvana verilen, tüccarın altı peni olarak adlandırılan o cari para parçası karşılığında
elime geçti. Orada "efendim" olarak bilinen bu kişi, bir sabah erkenden bir saksağan yuvasını almak için bir karaağaca tırmanmıştı, ancak o kadar başarısız olmuştu ki
sadece bir kuşu - söz konusu Goblin'i - yakalayabilmişti.

Goblin bir güzellikti; eğer metempsikoz doktrinine inanıyor olsaydım, onun küçük bedeninin Jack Sheppard'ın ölümsüz parçasının - Harrison Ainsworth'un Jack Sheppard'ının - kabı olduğunu söylerdim; daha yaramaz, hırsız bir serseri için asla başını bir tarafa koymaz, tehdit edici bir miktardan sonra erişilemeyecek kadar uzağa sıçrar, keskin bir mor gözle size bakar ve "chark" diye bağırırdı. O, her zaman oburluk halinde olan veya öyleymiş gibi davranan ve çok sevilen bir kuştu. Et parçalarını her türlü ücra yere saklardı, onları yumruklardı ve sonra unuturdu; ancak çok yüksek kokarlardı ve şikayetlere neden olurlardı. Alışkanlıklarında da temiz bir kuştu ve Newfoundland Nero'nun yalağının temiz suyla dolu olmasından her zaman yararlanırdı, yıkanır, çeşmeyi kirletir ve sonra yanlarına yapışan tüyleri kurutmak için titreyerek zıplardı. Saksağan için de bu kadar. Kuyu ceviz ağacının altındaydı ve ona o kadar yakındı ki zaman zaman kökler, sanki nem arıyormuş gibi yanlardan zorla geçerek büyük tebeşir parçaları
içeri itiyordu. Eski, çok eski bir kuyuydu, kaç
yüzyıl önce battığını kimse bilmiyordu; ama muhtemelen keşişler modernleştirilmiş haliyle kiracı olduğumuz eski manastırı tuttuğunda tebeşirden kazılmıştı. Eski kuyu çocukluğumda benim için her zaman korkulan bir şeydi; ve sık sık gizlice eski yeşil ahşap kapağa yaklaşır, ip deliğinden bir çakıl taşı
atıp, su sıçradıktan sonra titreyerek gelen oyuk, yankılı, titrek sesi titreyerek dinlerdim. Daha olgun yıllarda bile eski kuyu, rüyalara
girecek ve
derinliklerinde bulunacak dehşetler ve
dibe düşmenin sonuçları hakkında ipuçları verecek bir kuyuydu.

Suyu sadece bahçe için kullanıyorduk ve yosun kaplı vinci çevirmek ve yüz fitlik ipin ucundaki ağır kovayı yukarı çekmek eskiden zor bir işti,
ve yukarı çıktığında yeşil görünümlü suyla doluydu,
bazen yolcu olarak bir kurbağa vardı. Aşağıya bakıp
suyun oyuk damlasını dinlemek, herhangi birini ürpertmeye yeterdi,
bir ışık halkasının görülebildiği derinlik o kadar derin görünüyordu ve
derinliğine rağmen, katı tebeşirden oyulmuş olmasına rağmen,
dipte asla yedi veya sekiz fitten fazla su olmazdı ve
hiçbiri de en temizi değildi.

Tom Amca, doldurulmasının daha iyi olacağını söyledi; bu söz, yaşlı bahçıvanda en coşkulu destekçiyi buldu; ama su yeşil ve renksiz olsa bile o bölgelerde pahalıydı ve bu yüzden kuyu
doldurulmadı. Amcamın temizleme önerisine gelince,
çok mükemmel olmasına rağmen, ben Muhafazakar fikirlere
çok fazla kapılmıştım, her şeyin eskisi gibi olmasına izin vermek; ve bu yüzden, yaşlı bahçıvan
eski ırgatta toprağı kazıp durdu ve su hala
yeşil çıktı; oysa, doğrudan verilen emirlerin aksine, tehlikeli yerin kapağı
sık sık açık bırakıldı.

Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, saksağan olmasaydı bizim o eski kuyunun
hiçbir zaman temizlenmeyeceğine inanıyorum.

Yazın bir günü, "Festus"taki karmaşık düşüncelerden bazılarını takip etmeye çalışırken hayallere dalmış bir şekilde oturmuştum, gözlerimi kaldırdığımda, Goblin'i cumbalı penceredeki küçük masanın üzerinde gördüm ve hareket edemeden, onun çevik bir şekilde karımın minik saatini küçük sehpadan takıp, sonra pencere pervazına atladığını görme zevkine eriştim, orada ona doğru bir hamle yaptım ve neredeyse ganimetini ele geçirdim, çünkü Westeria'ya yakalanmış ince zincir pencerenin etrafına dolanmıştı. Ancak, bir anda, zincir gevşedi ve küçük siyah beyaz yaramazın çakıllı yola konduğunu görmenin memnuniyetini yaşadım;
ve sonra kırılgan zaman tutucuyu ayağıyla sabitledikten sonra, doğrudan titreyen camı şiddetle gagalamaya başladım.

Aşağıya koştum, çünkü pencere atlamak için çok yüksekti; ve ben kapıya koşar koşmaz Goblin tek heceli
adresini söyledi, saati aldı ve açık kapağın üzerine tünediği kuyuya ulaşana kadar patikada zıplayarak yürüdü; ve ben durduğumda, yarı felçli bir şekilde, bir taş almak için eğildiğimde, Goblin bana bir reverans yaptı,
kuyruğunu bir fiskeyle kaldırdı ve sonra dehşete kapılıp saati bıraktı ve ben tam zamanında kuyuya ulaştım, "tik" değil, "şıp" sesi duydum, hırsız ise yukarıdaki ceviz ağacına atladı.

Bu meseleyi çözdü; ve iki sabah sonra, kapıda bir araba durdu ve kuyu batırıcısı Thomas Bore, iki işçi eşliğinde, nominal olarak kuyuyu temizlemek, ancak
gerçekte saati kurtarmak amacıyla geldi.

"Şimdi, görüyorsunuz efendim," dedi Thomas Bore, ırgata yaslanarak ve alışkanlıktan kuyuya tükürerek, "görüyorsunuz efendim, işimiz bitince, buradaki su berrak olacak. Ama buradaki tüm bu
tahtalar eski moda. Şimdi sana birinci sınıf, çift etkili, kranklı bir güçlendirici takabilirim, suyu bir buhar makinesi gibi havaya uçurur."

"Oldukça pahalı," diye ima ettim.

"Önemsiz bir şey, efendim. Dışarıdan elli kelime oyunu."

"Öyleyse, önce temizliği bitirelim," dedim; ve ikna edilmekten korktuğum için bu tür konularda oldukça çekingen davranarak, topuklarımın üzerinde dönüp kahvaltıma doğru kaçtım. Huzursuz bir zihin yapısına sahip olduğum ve paramın karşılığını almak istediğim için ceviz ağacının altındaki işlemleri takip ettim; ve ilk iki saatin, bir konuşma veya konsültasyon için Kızılderili usulü oturmakla geçtiğini gördüm; bu sırada üçlü, bir bakıma hastanın nabzını hissediyordu - Goblin, ceviz ağacına
yerleşip işlerin nasıl gittiğini görmek istiyordu.

Günün geri kalanı eski yeşil vinci çıkarmakla ve bu amaçla getirilen birini takmakla geçti; sonra iki kova atıldıktan sonra vinci dönmeye başladı ve çok
yavaşça, kova kova su çekildi; ve adamlar o kadar hevesle çalıştılar ki, üç günün sonunda kuyunun kuruduğu ilan edildi.

Şimdi, iş için birkaç günün yeterli olacağını hesaplamıştım; ve bu nedenle, dördüncü sabah dışarı çıktığımda, adamları hala görev konusunda inlerken bulduğumda, gece boyunca gelen suyu çıkarmak için bakmaya meyilli hissettim. Ancak öğlene doğru, bu başarıldı; ardından kuyunun güvenli olmadığı temasıyla başka bir
konsültasyon geldi.

Bunun başıma geleceğini hissettim ve kendi kendime "İyiliği rahat bırakalım" diye mırıldandım;
ama artık çok geçti, bu yüzden sırıttım ve dertlerime katlandım - yani, birleşik enerjileri, araçları, takımları,
vb. bana günlük en az bir gine'ye mal olan adamların çok sakin davranışları, kuyu her zamanki gibi kirliyken.

Sonunda bir mum yakıldı ve bir tel parçasına, tel bir ipe bağlandı ve sonra o kadar hızlı indirildi ki, derinliğin üçte ikisine ulaşmadan önce dışarı çıktı.

"Ah," dedi Bay Bore, başını bilgece sallayarak; "gerçekten iğrenç, efendim; iğrenç. Yakıp kül etmemiz gerekecek."

Bunun, bir miktar saman atılarak,
daha sonra mutfak ateşinden kürekler dolusu sıcak kül gönderilerek tutuşturularak ve böylece bir alev ve bol miktarda duman çıkarılarak başarıldığını gördüm; bu arada bu gün geçti ve daha fazla ilerleme kaydedilemedi.

Ertesi sabah Bay Bore'un büyük tiksintisine rağmen zamanında dışarı çıktım ve saat onda suyun tekrar dışarı çıktığını görmenin memnuniyetini yaşadım.

"Sanırım adamlarımdan biri mutfağa bir mum getirebilir, efendim," dedi Bay Bore.

Onayladığımı belirttim ve sonra test sürecinin tamamlandığını görmenin memnuniyetini yaşadım: ışık dibe ulaşmadan önce söndü,
Bay Bore'un yemin etmesine rağmen mefitik gazdan olduğuna inanamadım, karımın nöbetçi kulübesinin tepesinde başka bir şenlik ateşi yaktı, ben çağrıldığımda ve saat iki buçukta tekrar dışarı çıkana kadar, kürekle silahlanmış bir adamın kovalardan birine yeni adım attığını ve çok kırmızı yüzlü diğer adamın, efendisinin yardımıyla onu aşağı indirmeye başladığını gördüm.

"Her şey yolunda mı, Dick?" dedi Bay Bore, adam yarı yarıya aşağıdayken.

"Ah!" diye cevap verdi, boğuk bir sesle; ve sonra, daha da aşağı, dibe yakın olana kadar, ip sallandığında; sonunda yükün belirgin bir şekilde kaybolduğu görüldü; ve itiraf etmeliyim ki, kuyunun derinliklerinden donuk, şıpırdayan bir
güm sesi geldiğinde, içimden geçen bir dehşet ürpertisi geçti.

Bore bana baktı, ben de ona, birkaç saniye sessizce, diğer adam şimdi hafif olan ırgatın etrafında dönerken, diğer kova yükselene kadar.

"Buraya, şunu tut," diye bağırdı bana; ve acil bir durumda herkesin hissettiği itaat etme isteğiyle ırgatı yakaladım ve efendisinin onu indirmesine yardım ettim, o da bir bacağını kovanın sapından geçirdi ve kısa sürede gözden kayboldu, çünkü onu olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indirdik.

"Bu iş için bir adli tabibin soruşturması yapılmayacaksa mahvolurum," diye soludu Bay Bore, urganından dönerken; "Güvenli olmadığını biliyordum,
sadece o giderdi."

"Tanrı aşkına, daha çabuk dön be adam," diye bağırdım; ve sonunda, en azından on dakika gibi gelen bir sürenin ardından boş kova yükseldi. "Hadi," diye bağırdım kuyudan aşağı, "ipi hemen ona bağla,
ve sonra tutun."

Cevap yok.

"Duyuyor musun?" diye tekrar bağırdım, felaketin iki katına çıkacağına dair korkunç bir korku
içindeyken; ama sonunda donuk bir "Tamam,"
ses yankılandı.

Bore'a gelince, orada kulpunun üzerinde oturmuş hamur renginde görünüyordu.
Ondan beklenecek hiçbir yardım olmadığını hemen anladım, bu yüzden hizmetçilerden birine
bağırdım ve birkaç dakika içinde karım ve yarım düzine komşu, erkek ve kadın, kuyunun etrafında solgun ve dehşet içinde dikiliyorlardı.

Bu arada son adamı tekrar tekrar uyandırmaya çalıştım,
ama yarım boğuk bir "Tamam,"dan başka bir şey alamadım;
sonunda o bile gelmedi, arada sırada boş, hırıltılı bir inlemeden başka bir şey olmadı.

Brown, tıknaz bir genç adam, aşağı inmek istiyordu; ama ben onu durdurdum ve
birkaç saniye içinde, vinçte bir tur çevirdikten sonra, kendi kuyu ipimizi belime doladım; ve sonra kulpları güvenilir adamların ellerinde görünce, kovaya girdim ve inmeye hazırlandım, gitmek zorunda hissediyordum, ama bu arada hayal edilebilecek en korkunç
korku halindeydim, çünkü her zaman bir çocuktan çok üzgün bir korkaktım.

"Ah! yapma; lütfen gitme, Fred," diye fısıldadı karım, bana sarılırken.

"Yapmalıyım, yapmalıyım, canım," diye fısıldadım tekrar. "Zavallı adamların orada yatmasına izin vermek, biraz çaba onları kurtarabilecekken, cinayetten daha kötü olurdu."

"Ah! Benim hatırım için, yapma, dua et;" ve sonra zavallı küçük kadın sendeledi ve onu kollarıma almasaydım kuyudan aşağı düşecekti; ikimiz de belimdeki ip olmasa düşmüş olacaktık, neyse ki gerginliğe dayanmıştı ama kaburgalarımı
korkutucu bir şekilde kesmişti.

Yine de yardım etmeye hazır bir sürü el vardı ve zavallı baygın kız eve getirildi.

"Hadi," diye bağırdım, "yavaşça aşağı in; ve ``Doğru'' diye bağırmayı bıraktığım anda tekrar yukarı çek, çünkü bir sorun olacak."

Vinç gıcırdadı ve inledi ve sonra birden kuyunun etrafındaki insanlar
yukarı doğru sıçramış gibi göründüler ve sonra gittiler, çukurun yeşil, sümüksü kenarları kuyunun geniş meşe kovasında hareketsiz dururken yanımdan koşarak geçiyordu. Bir an gözlerim kapalı ipe tutundum, sonra birden bir tümsek oldu ve
gözlerimi açıp yükseldiğimi gördüm.

"Doğru, doğru," diye bağırdım, bir sarsıntı daha olduğunda ve tekrar aşağı inmeye başladım, ara sıra güvenlik kelimesini haykırarak - `Doğru'; ve böylece aşağı ve aşağı indim, etim sürünürken ve garip bir hisle, sanki uzayda hızla düşüyormuşum gibi.

Uygun zamanda ve yerde kahraman olacak birçok adam olduğundan şüphem yok; ancak kompozisyonumda kahramanca hiçbir şey yok, çünkü burada cesurca iddia ediyorum ki hayatımda daha önce hiç bu kadar korkunç bir şekilde korkmamıştım, yeşil sümüksü tebeşirin yanından aşağı ve aşağı kayarken,
kova korkunç bir şekilde bir yandan diğer yana sallanıyordu; çünkü kuyu çok büyük çaplıydı. İşaret vermeye devam ettim ve yukarıda nasıl duyulduğuna dair hiçbir fikrim yok, ancak bana sanki dudaklarımdan soluk soluğa bir hıçkırık şeklinde çıkmış gibi geldi.

Hala aşağıda, aşağıda, düşmenin korkunç hissi ve nefesin tutulmasıyla. Derinlik korkunç görünüyordu; ve şimdi, iki kat daha güvenli olsam da,
iplerin güvenliği için titredim ve başım döndü ve
gözlerimi kapattım.

"Her şey yolunda mı?" diye bağırdı yukarıdan bir ses ve inişim durdu.

"Evet, evet," diye bağırdım, kendimi toparlayarak; ama "Devam et" diyemiyordum;
çünkü, utanarak söylüyorum ki, beni yukarı çekeceklerini umuyordum.

Ama hayır; aşağı, aşağı, daha aşağı ve daha aşağı. Ve şimdi yanık, dumanlı havayı koklamaya başladım, ama hala serbestçe nefes alabiliyordum ve
iniyor olmam gerektiğini hissettiğim
pis gaz tabakasına karşı uyanık olmaya kendimi zorlamaya çalıştım. "Doğru, doğru," diye bağırmaya devam ettim; ve hala aşağı, daha aşağı ve daha aşağı, ta ki
dibi yokmuş gibi görünene kadar; kova
başımın dönmesini engellemek imkansız hale gelene kadar dönmeye devam etti. Ve şimdi bir yandan diğer yana tek bir
sallanışta, kova duvara çarptı, bu da bana yeni bir
telaş nedeni verdi ve tekrar yaklaştığımda elimi uzattım ve
soğuk kaygan tarafına dokundum, her zamankinden daha fazla titredim.

Karanlık görünmüyordu: ama tuhaf bir kasvetli görünümdeydi, bunun büyük bir kısmı
şüphesiz, yanmış samanların dumanından kaynaklanıyordu.

"Doğru, doğru," diye bağırdım, hala serbestçe nefes alarak, kova dibe ulaşana kadar, aceleyle dışarı çıktım ve kuyuya bakarak, iki ipi çözdüm ve dibinin yarı yanmış samanlarla kaplı olduğu
en yakınımdaki adamı yakaladım;
Diğeri ise duvara yaslanmış bir şekilde bana bakarken,
dizlerinin üstünde, dibin balçığında duruyordu.

Nefesimi tuttuğumu hissedemiyordum; boğulma ya da uyku hissi yoktu;
sadece korkunç bir korku; ipi aceleyle başımın üzerinden geçirirken
ve zavallı adamın kolunu kavradığımda bir ilmikle bağladım.
Bunu yaparken titriyordum, çünkü sanki kendi
güvenliğimi çöpe atıyormuşum gibi geliyordu. Ama bir an sonra kovaya girdim ve bağırdım: "Yukarı, yukarı, çabuk."

İp gerildi ve yükselmeye başladık; ve bunu yaparken
ayrıldığımız zavallı adama bağırdım: "Hemen geri dön."

Bana cam gibi gözlerle baktı, ama hareketsiz kaldı; ve
cennetin ışığından giderek daha az uzaklaştıkça cesaretimin yükseldiğini hissettim. İpler bükülüp döndü, ama biz hızla yükseldik ve
vinç gıcırdayıp inlerken yukarıdaki seslerin tezahürat ettiğini duyabiliyordum ve
ben de hafif bir "hurra" ile karşılık verdim. Ama hemen ardından korku
yine üzerime çöktü - "Ya ip koparsa!" Ama kopmadı; ama
beni saran titremenin etkisiyle
sert keneviri neredeyse bırakıyordum. Ama şimdi tezahüratlar daha da yükseldi ve sonunda başlarımız
yanların üzerine çıktı, bir düzine el bizi yakaladı ve bir kez daha
_karada_ydık.

"Al, bunu iç," diye bağırdı bir ses; ve elime bir kadeh brendi
verildi. Gerçekten de nektardı.

"Şimdi," diye bağırdı genç Brown, "bunu yukarı getireceğim."

"Hayır," dedim sertçe, "gideceğim; çünkü pis havaya dayanabilirim."

İpler düzenlenmişti ve hemen ardından tekrar iniyordum; ve
bu sefer korku o kadar bunaltıcı görünmüyordu, çünkü dipteki mefitik gazın verdiği o dehşeti hissetmiyordum, çünkü bana heyecanın -sinirlerimin durumunun- beni ayakta tuttuğu gibi geliyordu ve onlara daha hızlı alçalmaları için bağırdım.

Dibe ulaştığımda, adam pozisyonunu değiştirmemişti ve kendimi ipek bir mendille bağladığım
kovayı bırakmadan ilmiği tekrar çıkardım ve diğerinin vücuduna bağladım.

Aynı cam gibi, donuk bakış -aynı yüz ifadesinin hareketsizliği-karanlıkta görülen aynı ceset benzeri görünüm ve sonra, vahşi bir sevinç çığlığıyla, çığlık attım -"Yukarı; yukarı;" ama sallanıp dönerken asla yüzeye ulaşamayacakmışız gibi görünüyordu ve bir keresinde, dehşete düşerek, ipin adamın omuzlarından kaydığını gördüm; ve onu düşmekten ancak
sımsıkı kollarımda tutarak kurtardım.

Sonunda gün ışığı ve istekli eller; ve sonra çözülürken sendeledim ve bayıldığımda her şey etrafımda yüzüyormuş gibi göründü.

Kendime geldiğimde kendimi iki adamın yanında çimenlerin üzerinde buldum,
hırıltılı nefeslerinden duyabildiğim kadarıyla hayattaydılar.

Yanıma diz çökmüş yaşlı Dr. Scott, belli ki az önce konuşmuş olan Brown'a bakıyordu.

"Mefitik hava, efendim," dedi doktor, "pöh; Firavunun domuzu kadar sarhoş!"

-------------------------------------------------------------------------------

Kuyu sonunda temizlendi ve kurtarılan saat de temizlendi;
bu arada, yanlış kullandığım enerjim için bir teselli olarak,
yapımda gizli bir hayırseverlik damarı
keşfettiğim için kendimi tebrik edebilirim. ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜK DERİNLİKTE.

Kerestelerin gıcırdaması ve inlemesi, geminin
sallanması ve dalgalanması ve dalgaların yanlarına sertçe çarpması, soluk ve endişeli yüzlerin,
oyalanan ellerin ve burada ve orada diz çökmüş bir şeklin ve yalvaran
mırıltıların aksesuarları olmadan uykuyu kaçırmaya eğilimliydi. Arada sırada şiddetli bir çatırtı duyuluyordu ve iyi gemi, güverte boyunca dökülen tonlarca suyun altında sallanıyor ve titriyordu; ve
bir şekilde haber çaresiz yolcular arasında yayıldığında, üç denizcinin
denize düştüğü ve can simidinin,
parıldayan ışığıyla birlikte, sürüklenirken, bir adamın ona tutunduğu ve solgun ve acı dolu
yüzünde parlayan parıltıyla görüldü. Ve biliyorduk ki bu sadece işkencesini uzatmak içindi, çünkü
böyle bir fırtınada hiçbir tekne ona yardım edemezdi--bir süre orada tutunacaktı
ve sonra sonu gelecekti.

Korkunç bir geceydi ve hepimiz Mezmurlar
Yazarı'nın sözlerini düşündük. Denize inmiş olan bizler Onun harikalarını görüyorduk; ve
şimdi, elementlerin büyük mücadelesinde insanın tamamen önemsizliğini--küçüklüğünü--çaresizliğini düşündük. İnsanın tüm
becerisine, inşa etmedeki tüm yaratıcılığına rağmen, teknemiz zayıf görünüyordu ve
bizi ölümden--uzaktaki kıyıya atılmaktan--kurtaracak sadece birkaç hafif tahta parçası vardı; ve denizleri avucunun içinde tutan, kurtaracak kudretli Birinin bilgisi olmasaydı, böyle bir zamanda umutsuzluk üzerimize bir sel gibi
sürüp giderdi. Eve doğru yola koyulmuşken, Austral topraklarının güneşli kıyılarını, güzel bir rüzgarla terk etmiştik ve son iki haftadır eski ülke düşünceleri içimizde her geçen gün daha da güçlenmişti. Surrey'in tatlı eski tepelerini tekrar gördüm ve gerçekte yarım yirmi yıl önce olduğu gibi hayalimde, fundalıkların altın çiçekleriyle parlayan birçok yuvarlak tepeciğe baktım; sonra tepe yamaçlarında ve çukurlarda, fundalıklarla birlikte kahverengi ve mor; sonra tekrar köknar taçlı kumlu yüksekliklerde, ekili arazinin yemyeşil parçalarıyla rahatlamıştı.

Ev, tatlı ev; uzaktayken her zamankinden daha değerli ve başarıya ve benimsediğim ülkenin savurganlığına rağmen, şişkin bir kalple ve hatta gözyaşlarıyla kararmış gözlerle, yoksulluk içinde bıraktığım ama zenginlik içinde geri döndüğüm eski ülkeyi düşündüm.

Parlak dans eden suların üzerinden, gece gündüz, izsiz çoraklıkta sürekli ileriye doğru hızla ilerledik.

Geceden geceye nöbetin kurulu olduğunu görünce,
sonra yatağımı ararken,
Yaratıcımızın ellerinde ne kadar tamamen olduğumuzu ve tüm dikkat ve uyanıklığımızın elementlerin gücüne karşı ne kadar zayıf bir bariyer olduğunu giderek daha güçlü bir şekilde hissettim.

Daha güneye yelken açtık ve hava soğudu ve sonunda, bir gece, sanki kendi alanlarına girmeye cesaret ettiğimiz için bize öfkeleniyormuş gibi bir uluma ve kükremeyle, fırtına geldi ve donanımda çığlık attı. Ama
sadık bir kaptanımız vardı ve o da zamanında düzenlemelerini yapmıştı, çünkü düşmanı görmüştü ve onunla savaşmaya hazırdı.
Siperlere tutunarak ayakta durdum ve direklerin eğilmesini ve
bir taraftaki örtülerin, fırtınanın şiddeti altında diğer taraftakiler gerilirken,
sıkılmasını izledim. Üstümüzde tek bir bulut yoktu,
her yer keskin ve parlak yıldız ışığıyla doluydu; parlak ve net bir şekilde yanmak yerine, çeşitli küreler, muazzam çalkantılı atmosfer yeryüzü ile gökyüzü arasında süpürülürken titreyip sarsılıyormuş gibi görünüyordu. Dalgalara gelince, fırtına üzerlerinden geçerken, sıçrayan suyu çekip güvertedeki herkesi ıslatırken, bir anda mürekkep siyahlığından beyaz köpüğe dönüştüler.

"Tehlikede miyiz?" diye sordum kaptana, yanıma gelip
durduğunda.

"Şey," dedi neredeyse bağırarak, rüzgarın gücü o kadar büyüktü ki, "limandan ayrıldığımız günden tekrar demir atana kadar her zaman tehlikede olduğumuzu düşünürüm, ama elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve en iyisini umuyorum. "

Sonra etrafımdaki muazzam gürültüyü dinlerken, bir daha asla karayı göremeyeceğimizi düşündüm; ve korkunç bir umutsuzluk
hissi ruhumu ele geçirmiş gibiydi, çünkü orada çaresiz ve hareketsiz durmak
böyle bir zamanda çok baskıcıydı. Eğer meşgul olabilseydim ve çok çalışabilseydim, farklı olurdu; çünkü o zaman bir hizmette bulunduğum hissi beni neşelendirirdi, oysa
hayatı kurtarmak için çaba sarf etmeden hareketsiz durup boğulma düşüncesi korkutucuydu.

Ve şimdi ikinci geceydi ve delici fırtına her zamankinden daha sert esiyordu. Üç adam kaybolmuştu ve geri kalanlar bitkin, endişeli ve soğuktan uyuşmuşlardı. Aşağıda kalamazdım, çünkü manzara korkunçtu ve sonunda denize sürüklenme riskine rağmen güverteye memnuniyetle süründüm. Dümene bağlı iki zavallı adam vardı ve her birkaç dakikada bir kaptanı orada görebiliyordum, belli ki bir şeyler fısıldıyordu cesaretlendirme ve
gerçekten de böyle bir zamanda ihtiyaç duyuluyordu. Etrafımızda dalgalar
sanki gemiyi alt edip aşağı doğru itmek istercesine etrafımızda yükseliyor gibiydi ve
kaptanın tüm endişelerine rağmen, ara sıra güverteye büyük miktarda su iniyordu, bunun üzerinden kıvrılıyormuş gibi görünüyordu ve
sonra hızla ilerleyip önündeki her şeyi süpürüyordu. İki tekne gitmişti ve
siperin büyük bir parçası sanki bir kartondan yapılmış gibi sürüklenmişti;
ve yine de, her şeye rağmen, kaptan sakin bir
durgunluk içindeymişiz gibi
serin ve sessiz görünüyordu.

Sadece bir kez hareketlenmiş gibi göründü ve o zaman denizcilerden biri aşağıdan gelip ona fısıldadı, ama bir anda
kendisi oldu; ambar kapakları üzerlerine brandalar serilmiş haldeydi, ama
yeni tehlikeyi hemen anladım; pompalar donatılmıştı ve dönüp dönüp, denizciler ve yolcular, gemiyi suyun hafifletmesi için çalıştık,
birçok gergin dikişte yılan gibi sürünerek.

Fakat fırtına yavaş yavaş dinerken, çok azımız ne kadar dar bir kaçış yaptığımızı biliyordu, ancak küçülen mürettebat ve yırtık siperler mücadelenin ne kadar keskin olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu; ve yine de çok geçmeden her şey unutulmuş gibiydi ve suları yavaşça ayırıyorduk, kıçtan esen hafif bir esinti bizi eve doğru götürüyordu.

Gençler seyahatte görülecek harikalar konusunda çok romantik fikirler
oluştururlar; ve bu tür kale inşa edenlerin hepsi uzun bir deniz yolculuğunun sunduğu olaylar ve manzaralar karşısında çok hayal kırıklığına uğramış olmalı.
Derin mavi
deniz kesinlikle güzeldir ve balıkların geminin omurgasının altında, berrak suda oynamasını izlemek ilginçtir; gün doğumu
ve gün batımı da çok görkemlidir, gemi ve donanım
altına dönmüş gibi görünür ve deniz, göz alabildiğine, tek bir
görkemli erimiş metal kütlesi, hafifçe kabarır veya burada ve orada bir
dalgalanmayla kırılır. Ama gün geçtikçe aynı monotonluk: hiçbir değişiklik yok; sadece deniz
ve gökyüzü, göz alabildiğine ve muazzam okyanusun derin sessizliğinde ruha
huzur veren ve baskıcı bir şey vardır. Onu en çılgın ruh halinde ve dalgaların hafifçe
dans edip parıldadığı zaman görmüştüm; ve şimdi, bir gün, yolculuğun yaklaşık yarısı
dolduğunda, sakin bir hava geldi, güneş her gün geminin demir işçiliğini dokunulamayacak kadar
sıcak hale getiren ateşli bir sıcaklıkla
vuruyordu,
zift ise her bir dikişte yumuşadı. Deniz hafifçe dalgalanıyordu,
ama yanaklarımızı yelpazeleyecek en ufak bir hava bile yoktu ve
denizciler ve kaptan, bizi yolumuzda daha da ileriye götürecek olan
esintiyi bekleyerek sabırsızlıkla yürüyorlardı.

Sanırım en yakın karadan yaklaşık dört yüz mil uzaktaydık ve
günlerdir dikkatimizi çeken tek şey, bir balık sürüsünün ara sıra yaptığı dalgalanmalar veya havada bir dizi eğimli düzlemdeymiş gibi
yukarı aşağı süzülüyormuş gibi görünen devasa bir albatrosun yavaş, süzülen uçuşuydu.

Bir öğleden sonra, tente altında durmuş kaptanla konuşuyordum,
o sırada yukarıdaki adamlardan biri, rüzgâr altı pruvada bir tekne olduğunu duyurdu. "Nedir o?" dedi kaptan.

"Tekne mi, kano mu, efendim," dedi adam.

"İçinde biri var mı?" dedi kaptan.

"Hiç kimse göremiyorum, efendim," dedi adam.

Eh, bu bir değişiklikti, monotonluğu kırmak için. Kısa süre sonra bir tekne donatıldı
ve yola koyuldu, hem kaptan hem de ben kıç yelkenlerindeydik; ve
sonra adamlar küreklerine eğilip işaret edilen yöne doğru kürek çektiler.

Çok geçmeden kanoyu görebildik, çünkü öyleydi, hafifçe yükselip alçalıyordu,
yumuşak dalganın üzerinde; ama boş görünüyordu ve
yaklaşana kadar kürek çektik, ama hâlâ kimse görünmüyordu.

Sonunda pruvadaki adam tekne kancasıyla ayağa kalktı; ve yaklaştığımızda,
hafif kabuklu kanoyu tuttu ve yanına çekti. Ama
boş değildi.

Orada, dipte, yanında yakaladığı balıklarla birlikte, bir mızrak, birkaç olta ve kaba saba kancalarla birlikte, kanonun sahibi vardı - güzel görünümlü, koyu renk, yarı çıplak bir vahşi, uyuyormuş gibi yatıyordu, ama tamamen ölmüştü - belli ki su eksikliğinden; çünkü kanoda birkaç gün hayatta kalmaya yetecek kadar balık vardı.

Görünüşe bakılırsa, zavallı adam ya güçlü bir akıntı tarafından sürüklenmiş ya da kıyıdan esen fırtınalardan biriyle kıyıdan sürüklenmişti; ve hayalimde, zavallı adamın küreğiyle uğraşırken, kendisine değerli olan her şeyi barındıran toprağı geri kazanmak için çaresizliğini resmedebiliyordum. Tropik güneşin ateşi altında zayıf kayığında çalışarak, sıcaktan bitkin düşene ve susuzluktan kavrulana kadar, parlak ve köpüren su mırıldanarak etrafta sıçrayana kadar, bitkin düşene kadar, gözlerinde umutsuzluğun donuk bir tabakası oluşana kadar, ve ev, sallanan yeşil ağaçlar ve bir kakao bahçesinden geçen bir derenin şırıltısıyla dolu düşsel bir sersemliğe gömülene kadar. Sonra bir kez daha yenilenmiş bir enerjiyle uyanmak için, karanlık kıyı şeridine çılgınca kürek çekmek için; ama yine de yardımsız çabalarının işe yaramadığını ve her dakika arzulanan hedeften daha da uzaklaştığını görmek için. Sadece bir vahşi - eğitimsiz, cahil; ama yine de Tanrı'nın kendi suretinde yaratılmış ve bizimle aynı tutkulara sahip bir adam. Sadece bir vahşi - ve yine de sakin, derin uykusunda, asil ve asil görünümlü; ve orada yatıyordu, etrafı
düzenli ve temiz bir şekilde yerleştirilmişti ve öyle görünüyordu ki, o vahşi yaşam mücadelesinden sonra, doğa teşvik ettiğinde ve her nabız Yaratıcı'nın o büyük armağanını korumak için endişeyle attığında--sessizce, sakince, diyelim ki, umutla--çünkü karanlıktır vahşi zihin gerçekten de--biraz ışık huzmesi ve büyük bir egemen Ruha inancı olmayan--umutla onu kanonun dibine yatırdı ve
uykuya daldı.

Kaptandan en kaba denizciye kadar orada tek bir adam yoktu,
o zavallı vahşinin kalıntılarının huzurunda alçak sesle konuşuyordu; çünkü şimdi kutsal ölülerin yanındaydılar - uzakta, görkemli okyanusta, sakinliğinde ciddi, güneş dinlenmeye çekilmiş ve
aksi takdirde iz bırakmayan suların üzerinden bir ihtişam yolu gönderiyordu- gökyüzü veda ışınlarıyla parlıyordu ve her yerde sessizlik, hatta
fırtınanın iç çekişi veya suyun tekneye hafifçe çarpması bile yoktu.

Kaptan yol verme emrini verdiğinde irkildim; ve sonra
kanonun sabitlendiğini ve yavaşça gemiye çekildiğini gördüm, orada
gemiye çekildi.

Bir saat sonra hepimiz güvertede toplandık ve başımız açıktı.
Bulunmamış ay neredeyse dolunaydaydı ve sahneyi
parlak bir şekilde aydınlatıyordu, çünkü o zamanlar bulunduğumuz enlemlerde gece hızla
gün batımını takip ediyordu. Bir yelken bezine sarılmış ve bir tahtanın üzerinde duran zavallı vahşinin bedeni; Kaptandan ipucu alan denizciler ve yolcular, sessiz ve ciddi bir şekilde,
sanki sakin uyuyan form sevgili bir yoldaş ve
dostmuş gibi,
çevrelerinde toplandılar.

Başka bir ses duyulmadı, çünkü kaptan derin ve etkileyici bir sesle
ölülerin gömülmesi için töreni okumaya başladı. Her zaman ciddi ve dokunaklı, ama şimdi iki kat daha fazla, suların büyük vahşiliğinin ortasında; ve ayrıca, zavallı adamın kaderinde, orada bulunan en kaba denizcinin bile kalbine işleyen hüzünlü bir şey vardı.

Ve kaptan, belirlenen zamana kadar okumaya devam etti, ta ki tahtanın bir ucu kaldırılıncaya ve şekil yavaşça gemiden kayarak dalganın altına
ağır ağır dalıncaya kadar; sular birkaç an ay ışığında dönüp parladı, geminin yan tarafına çarptı ve sonra her şey tekrar sessizleşti, kaptanın sonuna kadar okurken derin, ciddi sesi duyuldu, adamlar sessizce dağılıp fısıldaşarak konuştular,
güvertede yatan kano ise her dönüşte tanık olduğumuz üzücü olayı bize hatırlattı.

Ertesi gün güzel bir rüzgar esti: yelkenler açıldı, halatlar gerildi, gemi yana yattı ve bir kez daha dans eden sularda yolumuzu açtık; ancak ölü vahşinin büyük okyanusta tek başına yüzdüğü anısı yolculuğun geri kalanında hepimize yapıştı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

MARTHA JINKS'İN YUMURTA DENEYİMLERİ.

İkametgahımızı değiştirmek üzere olmamızın üzerinden kısa bir süre geçti ve karım, pirzolalarımızı pişirecek ve elmalı köfteler üretecek taze bir kadına ihtiyaç duyduğundan, "_Thunderer_"da "Yer Arayanlar. Tüm
mektuplar posta ücretiyle ödenecektir" başlığı altında çıkan iki veya üç ilana cevap verdi. Birkaç gün geçtikten sonra, Bayan Martha Jinks Whole Jorum Sokağı'na uğradı ve odaya alındı. Bayan Scribe, ihtiyaç halinde destek olmak için orada olmamın daha iyi olacağını düşündü, çünkü bu tür konularda oldukça gergin. Sonuç olarak, bir sehpanın başında oturup karalamalar yapmaya koyuldum, istendiğinde hazırdım - gerçekten ve gerçekten yazıyordum ve Bayan Jinks'in ziyaretine dair raporumun _kelimesi kelimesine_ olması için stenografinin olmamasından çok yakınıyordum. Uzun boylu, tıknaz, yaşlı bir hanım, enfiye rengi bir ön cephede, yüzünde sürekli bir gülümseme, sıcak bir renk ve bir mobilya deposundaki rulo şiltelerden birine çok benzeyen bir figür - ortada bir iple bağlanmış ve "tamamen yün" olarak etiketlenmiş şiltelerden biri. Şüphesiz mutfağındaki kızartmayı yönetecek bir hanımdı ve ortağımın zaaflarını bildiğimden Bayan Jinks'in yeni banliyö evimizi ele geçirmemesini kesinlikle sağlamalıydım. Ama korkularım yersizdi,
çünkü ücretler, ayrıcalıklar, hizmetçi sayısı ve yalnızca ilgilileri ilgilendiren çok sayıda başka küçük meseleye değinen birkaç görüşmeden sonra, karım yakın zamanda taşınacağımızdan bahsetti,
Bayan Martha Jinks, topu yuvarlamaya devam etme niyetiyle, başını şiddetle salladı, küçümseyici bir şekilde gülümsedi ve
sonra, dizginleri çektikten sonra ona şöyle dedi--

"Hayır, anne, eğer biliyorsam hayır; yine de teşekkür ederim.
Buranın sesini seviyorum, anne, ve ücretlerde,
çay ve şekerde,
ayrıcalıklarda kusur bulmuyorum, ama kendimi asla yeni bir ev acentesine gitmekle küçümsemeyeceğim, anne. En saygın ailelerde otuz üç yıldır aşçılık yaptım, anne, ve yeni evlerdeki
deneyimlerimden sonra, asla yeni bir eve gitmem daha fazlası.

"Şimdi, elbette söylemiyorum ama hangi eski evlerin
kapıları vardır, tıpkı cırcır böcekleri gibi, hepimizin olduğu gibi, ve geceleyin mumun içine ve şeker kasesine
uçarlar; ve sonra, yine de, karanlıkta aşağı indiğinizde üzerinden geçmek hoş olmayan black
beatles, ve sonra o kadar pop olur ki, ertesi sabah yerdeki karmaşa bir tylin' ve mylin' kadının yedi
duyusunu harekete geçirmeye yeter. "Görüyorsun ya, anne, senden hoşlanmıyorum; çünkü sen
kötü görünmüyorsun ve sanki hep benim çocuğumda dolanacakmışsın gibi, ki bu
dayanamadığım bir şey; çünkü, son evimde Mary'ye söylediğim gibi -Mary, bilirsin, manavla evliydi ve mews'in köşesindeki küçük dükkânda kömür satıyordu- `Mary,' dedim, `bir eş
kenar dörtnala odasında olmalı -sarhoş olmalı, ya da ziyaretçileri kabul etmeli ya da
sarhoşken kendini hoş göstermeli, çocuğumu dürtmeli ve yoklamamalı, burnu şifonyerin içinde, koklayıp etrafı gözetlemeli. Onun için ne, bilmek isterim, eğer yandaki dolabın köşesinde bir şişe varsa şişeler ve eğer şarap kokusu değil de g-- kokuyorsa, anlıyor musun? Neden, eğer bir hanım
benim çektiğim kadar spazmlarla rahatsız olsaydı, gidip bir damıtımevinde yaşardı ve asla mutlu olmazdı. Bazı yerlerde katlandığım şeyler, anne, seni ürpertir ve havanı uçurur. Ben, bilirsin, en iyi ailelerde yaşamış bir aşçı olarak, konyak sosunun yarısını bile konyak koymadığının söylenmesi; ve sarhoş kek masaya geldiğinde, hanımın büyük bir öfkeyle aşağı inmesi ve Billinsgate gibi devam etmesi. Eminim ki, bir hanımefendi olma iddiasına rağmen; ve o küstah dudaklarıyla ve sürekli tutkuyla titreyerek bunu söylemesine rağmen bunu yapmıştır - "'Pişir,' diyor, 'Pişir, sarhoş kek gibi kek değil, zirve;' ve ben o mübarek sandalyede, ateşin yanında oturuyordum, sanki bacaklarımdan dışarıya doğru tüm kullanım kaybolmuş gibi hissediyordum, sadece dudaklarımı şeriye koydum, sadece sünger kek için yeterince iyi olup olmadığını görmek için, çünkü yapmak için çok uğraştım, ancak fırında o kadar yandı ki, her tarafta epey bir öğle yemeği kesmek zorunda kaldım. Ama konuşmakta kendimi cimrilik etmem; çünkü `Martha,' kendi kendime `Martha Jinks,' dedim, `eğer aşçıysan, sen daha üstün bir kadınsın ve senin deneyimlerinle, kimseden sos almana gerek yok.' Bu yüzden ona öyle küçümseyici bir şekilde baktım ki, bu bir tür korkunç hıçkırıklara neden oldu ve sonra, kendimi tutamadım, o kadar acımasızca devam etti ki, gözyaşlarına boğuldum ve oradaydılar, damla damla, damla damla tüm çocuğun üzerine, ve hanım hala devam ediyordu, o kadar hızlı ki buna dayanamadım ve bayıldım, beni yukarı yatağa taşımak zorunda kaldılar, ve gözenekli başımı balisterlere çarptı, böylece ertesi sabah korkunç bir şekilde ağrıdı ve en ufak bir yudum almak zorunda kaldım, bilirsiniz, bir şarap kadehinde, tıbbi olarak, bilirsiniz, çünkü bu hayatta iğrenç olan herhangi bir ölümlü şey varsa, o da cinselliğe düşkün bir kadındır. "Ama orada kalmak istemedim. Kalamadım, Tanrı seni korusun; çünkü, Mary'ye dediğim gibi, `Mary,' dedim, `beni biraz yama pamuğuyla götürebilirsin, ama
çamaşır ipi beni çekemez.' Ah, hayır, eğer hanımım güzel beyaz çocuk
yerimde kumun üzerine diz çöküp bana kalmam için yalvarsaydı buna katlanamazdım. Ah, hayır--orada ve o anda uyarıyorum. `Bir aylık ücret veya bir aylık uyarı,' diyorum ve o bana
bir aylık ücreti verdi ve zalim evden çıkmamı söyledi.

"Ve sonra, Crischial Pallus'un yanında kendilerine yeni bir ev inşa etmiş olan sıradan insanların yanına yaşamaya gittim ve orada üç ay kaldım, ta ki endişe, sıkıntı ve dinlenme eksikliği yüzünden neredeyse deri ve kemik erimiş olana kadar. "İlk gece oraya gidiyorum ve sandığımı, bir bohçayı, bir kaput kutusunu ve bir sepeti alıyorum, her şeyin ters gideceğini bilmeliydim, çünkü
arabacı beni o kadar çok soydu ki; ama sonunda ondan kurtuldum, kutularım evin kapısının dışında, yağmurda duruyordu; ve sonra evde ışık yoktu, bir kesik yoktu ve eşyalarımı taşımama yardım edecek kimse yoktu ve ben yumuşak çakıllarda mosh--posh, pudge--çamurlanıyordum ve ıslak çamurlu şeye yapışan eldivenlerimi kaybediyordum ve rüzgar şemsiyem--yepyeni bir alpakky--kaburgalarından birinden aşağı doğru patlayıp demir parmaklıklara takılacak kadar esiyordu; bu arada yağmurun en iyi kaputuma
girdiğini ve bir adamın büyük kutumun üzerinden düştüğünü biliyordum, yol kenarında
dikkat çekmişken ve ben onu
kapıya çekmek için halatlarımda güç olmadan.

"`Bacaklarını boş ver, iyi adamım,' dedim, `eşyalarımı
içeri almama yardım et, sana biraz soğuk et bulayım,' ve sonra kendimi
evde soğuk et olmayabileceği için endişelendirdim ve oraya yabancı olduğum için onu bir bardak biraya dönüştürdüm.

"`Ve senin adın ne genç kadın,' derim bir bebek gibi hizmetçiye, çocuk odasında çorapları yamayarak, bir dükkanda kalıyormuşsun gibi boya kokan, adam ise paspasın üzerindeki mutluluğunu çevirip dururken -yani ellerinde,
ve o da paspasın üzerinde, ve ona iki peni daha verene kadar tatmin olmuyor, ki bu yeterli olmayınca ona altı peni veriyorum, gidip alsın,
ve o asla geri gelmiyor ve altı peni ve iki peni de saklıyor, bu da herhangi bir kadının, eğer aşçı olmasaydı, ki bu şimdiye kadar yemek yapan en yumuşak ve en sessiz varlıktır, sinirini bozardı.

"`Ve senin adın ne genç kadın?' Ben diyorum ki, orada oturan ve yıllara karşı gereken saygıyı bilmiyormuş gibi görünen güzel hanımıma, gerçi
parmağını kanayana kadar deldi ve bu da hakkını verdi,
ve eğer onun bakışlarından bu kadar kaba olmasını beklemeseydim,
bana saygısızca cevap verip, `Adın ne?' dediğimde `Pudding ve
Tame' demesi gibi, tıpkı dün okula gittiğimde kızların yaptığı gibi,
biliyorsun; ama o söylemedi, ama oldukça öfkeli bir şekilde `Jane' dedi, dedi.

"`Ho!' dedim, çok uzaktan, bonemi ve şalımı çıkarıp
şifonyere koyarken. `Ho!' Diyorum ve sonra ateşin önüne oturuyorum ve ayaklarımı çamurluğa koyuyorum; çünkü içeri girmek için
eldivenlerimi giydiğimden en iyi çizmelerimi giymek istemedim, onları kutumda bıraktım ve
orada, yanda bir çatlak olmasına rağmen, su iyice
ıslayıp ayaklarımı ıslatmasaydı, böylece tekrar buharlaşıp
tüttürmeseydi.

"Sonunda, hanımım kendini beğenmiş biri olduğunu görünce, ona diyorum ki, diyorum ki,
benimkiyle alay etmek istemediğimi gösteren wyce bir tonla, ve
eğer çocuğuma oturmak istiyorsa, hanımımın kim olduğunu bilmesi gerekir. `Jane,' diyorum, `ateşe biraz daha kömür atsan iyi olur.'

"`En iyisi atmasan iyi olur,' diyor. `Duman tütüyor.'

"Ona o zaman hiçbir şey söylemedim, ama kendi kendime `Martha,' dedim, `Martha Jinks, hata yaptın; çünkü tahammül edemeyeceğim tek bir ölümlü şey varsa o da dumandır.'

"Sonunda `Jane,' dedim, `Artık bu boya kokusuna
dayanamıyorum.'

"`Oh!' dedi, `bu hiçbir şey; yer şimdi ve en son yaptığımız
yukarıdaki yatak odamız daha da kötü.'

"`Daha mı kötü?' dedim. `Genç kadın,' dedim, fısıldayarak, `beni
baygın hissettiriyor. Eğer içinizde bir başkasını hissedebilecek kadar yüreğiniz varsa,' dedim, `bana küçük bir damla g-- getirin.'

"Ve o bunu yapmadı!

"Ah, anne, o noo willa'da çektiğim acılar korkunçtu. Çocuk ateşi o kadar dumanlıydı ki, siyahlar çocuk ateşinin etrafında uçarlardı ve her şeye yerleşirlerdi, ancak siyahların yerleşeceği bir yer varsa o da burnunuzdur, ilk kez ovaladığınızda görülmeye uygun olmazsınız; su o kadar sertti ki ovalamak veya yıkamak işe yaramazdı. Sabun hiçbir yerde yoktu;
ve sana ilan ediyorum, anne, içtenlikle, sık sık yüzümün bir tarafındaki
kiri diğer tarafa yıkadığım ve kendimi savunmak için siyah şapkalar taktığım gibi.

"Eğer arada sırada içime çektiğim en ufak bir damla olmasaydı, tekrar tekrar kararmış bir ceset olurdum, çünkü o
ateş beni neredeyse deli ediyordu. Küller bazen tavanıza akar, cızırdar ve evin her yerine sıcak yağ kokusu yayar,
ve hanımların bundan dolayı yaygara koparmasının bir faydası yoktur, çünkü yemek pişirirken bazen onu koklamak zorundasınız, eğer tatmak istiyorsanız ve aşçınız olmadan zor durumda kalırsınız. Ama rüzgar şömineyi tamamen indirdiğinde ve tüm dumanı yüzünüze doğru yanlış şekilde üflediğinde ve hapşırmanıza, gözlerinizi doldurmanıza ve siyahları muhallebi veya dana pirzolası veya ne yapıyorsanız ona dönüştürdüğünde, kim engel olabilir? Ve sonra
yukarıda derler ki, her şey acımsı bir tada sahip.

"`Bunu durdurmalısın, anne,' derim hanıma, ama o diyor ki
yer onlara şimdi konvoydan beş yüz pound daha pahalıya mal oldu,
ve ben de kendi kendime diyorum ki, `Bu senin iyiliğin için ve yönlendirilmeyeceksin,
sürülmelisin.' Bu yüzden sadece dışsal öz savunma için siyah bir ateş yaktım ve
çocuk kapısını açık bıraktım, siyahlar merdivenlerden yukarı çıktığında ve bir adam gelecek hafta patentli bir ödüllü çocuk için ölçümü almak üzere aşağı indi.

"Ama sonra, anne, eğer bana inanırsan, sadece çocukta değildi, evin her yerindeydi, o kadar çok rüzgarı tutacak şekilde tasarlanmıştı ki, etrafta vızıldayarak ve kapıları çarparak gidiyordu, o kadar ki acele etmezsen sırtına vuruluyordun ve neredeyse yere yığılıyordun. Jane'in boynu öyle sertti ki - bu yeni bir şey değildi, çünkü fırıncı onun gördüğü en kendini beğenmiş kız olduğunu söyledi; ama bu soğuk bir boyun tutulmasıydı ve 'deldoc'la ovulması ve her gece flanel giyilmesi gerekiyordu, bu yüzden iyi bir yarım saat soyundu ve sonra yatağa öyle soğuk ayaklarla girdi ki bir azize bile küfür edebilirdi.

"`Jane,' dedim bir gece, `çoraplarınla ​​uyumazsan bir şişe içmeye mecbur kalacağım.'

"`G--,' diyor, o iğrenç, sinir bozucu, kinci tavrıyla.

"`Hiçbir şey yok;' diyorum, ``bir flanele sarılmış bir şişe sıcak su--a-hem--yoksa o kadar şiddetli spazmlar geçireceğim ki,
herhangi birini ürpertecek
acıdan beni kurtarmak için
bir damla g--içime almam gerekecek.'

"Sonra soğuk, nem ve cereyan yüzümde öyle bir ağrıya neden oldu ki
bir dişimi çektirmek zorunda kaldım ve o yanlış olanı çıkardı ve dedi ki
ben ona o dişi çektirdiğimi söyledim, oysa ki içinde bir leke yoktu ve diğeri normal bir kabuktu; ne çektiğimi kimse bilmiyor, yüzüm bir tarafı sıkılmış bir
mesane gibi şişmişti ve Jane sürekli devam ediyordu çünkü yatakta oturup kendimi bir ileri bir geri sallıyordum, omuzlarımda bir şal vardı ve o iğrenç, dik kafalı şey homurdanıyordu
ve sanki yatakta bir körükle oynayan biri varmış gibi söylüyordu, oysa hissedebildiği tek şey iğrenç cereyanlı evdi ve ben
bir damla şeker için neredeyse ölüyordum.

"Kapanan neredeyse hiç kapı yoktu ve kapandıklarında
o kadar yapışıyorlardı ki tekrar açamazdınız sen dönene kadar
çarpana kadar, vahşice açılıp seni yarı yarıya yere serene kadar, ve ben
aman Tanrım, bir ay boyunca, anne, ağzıma
attığım her şey boya tadındaydı.

"`Ah, siz güzellikler!' dedim, kapıyı yaklaşık bir saat çaldıktan ve zile bastıktan sonra, aşağı inip işçileri içeri almak zorunda kaldım, çünkü gecenin bir yarısı, çünkü saat daha yeni
altıyı geçiyordu. Ve oradaydılar, demirciler, duvarcılar ve sıvacılar,
ocağı söküp tuğlaları ve harcı yere
saçana kadar,
üst katlarda dolaşıp halılara
girene kadar, güzelim temiz mutfağımın her yerini çiğniyorlardı. Ve o adamlar, patentli çocuk ocağına girene kadar
uğraşıp oyalanarak harcadıkları zaman, burnu dik bir adam onu ​​yakmaya başladı ve
bana nasıl çalıştığını gösterdi.

"`Kazan dolu olmalı,' dedi.

"`Genç adam,' dedim, `otuz yıldır en iyi ailelerde mi kaldım ve susuz bir kazanın nasıl patlayacağını bilmediğimi mi sanıyorsun?' Sonra çocuk ocağından çıktım ve
bir demircinin uşağı tarafından hakarete uğramak için durmadım.

"Ve ertesi gün, eğer şey duman çıkarmazsa, her zamankinden daha korkak, bacadan yukarı hiç çıkmaz, ama sizi düzenli olarak kör eder, ta ki efendi ve eşi boğularak ve hapşırarak aşağı inene kadar ve--

"`Ah, aşçı,' dedi eşi, `ne yapıyordun?'

"`Hayır, anne,' dedim, `bir şey yapan ben değilim; senin patentli çocuğun ve yeni evin, bilseydim asla adım atmazdım -- hayır, anne, iki kat ücret ve bulduğun her şey için değil.'

"`Pekala, ama aşçı,' dedi usta, `bu damper.'

"`Pekala, efendim,' dedim, `sana bunu söyleyebilirdim; ama benim izlenimim,' dedim, `kuru olduğunda, biraz daha iyi olmayacak ve kendini ne kadar çabuk islersen o kadar iyi.' Ve sonra, eğer bir adamın
sperretine sahip olsaydı yapacağı gibi, benim çocuğumdan çıkma ipucunu almak yerine,
aslında
şeyleri okşayıp dürtmeye,
şunu açıp kapatmaya başladı, ta ki sabrım kalmayana kadar;
o şey duman çıkarmayı bıraktığı için, bacadaki küçük çekmecelerden birini
çekmediğimi sanmak istedi.

"Ama o çocuk gibi bir şey hiç olmadı ve hiç kimse
onu nasıl alacağını bilmiyordu; bazen kaçıp
kendisini kızıl-sıcak hale getiriyor ve tüm siyah kurşunu
yakıyordu ve bazen hiç
gitmiyordu, ama simsiyah ve somurtkan bir şekilde duruyordu; bir parça
tavuğunuz veya ne pişiriyorsanız--ona kızartma derlerdi, ama eğer
fırının içinde kapalı bir şekilde pişirilen bir şey değilse, nedir?--belki
bana söylersiniz--ve, şimdi, çiğ çiğ olurdu, ya da kuru,
kömür haline gelirdi, bir gece boyunca oturup
kendinizi rahat ettirecek bir ateş olmadığında--hiçbir şey, sadece iğrenç, siyah, patentli bir şey
asla sosyal görünmezdi ve tüm pişirme kokusunu
yukarıya, özellikle lahanaya yayardı.

"Hayır, anne, çok minnettarım, anne; ve eğer burada duracak olsaydın,
anne, sana bir deneme fırsatı vermekten mutluluk duyardım, şüphesiz
kankamı bulurdun, çünkü sen tatlı huylu bir yaratık gibi görünüyorsun; ama
yeni bir eve git, anne, yapmam--hiç düşünmeden; ve bu yüzden sana iyi günler diliyorum, anne."

Ve Bayan Martha Jinks gitti.

YİRMİ.

HAYAT MÜCADELESİ.

Bir çocuğun mükemmel olmasını istediğim bir şey varsa o da
yüzmedir. Şimdi, biz dik yürüyen hayvanlar doğal olarak en kötü
yüzücüler gibi görünüyoruz ve alnımız ne kadar yüksek ve asil oranlıysa,
"bir adam denize düştü" gibi tatsız bir durumdaysak o kadar kötü oluruz. Atlar, öküzler, köpekler, kediler, domuzlar, hepsi suya
kolayca veya istemeyerek girer ve rahatça yüzer, o uygun şekilde yerleştirilmiş burun deliklerini suyun hemen dışında tutar; zavallı bizler ise tüm duyularımız ve
mantığımızla, oldukça uzun bir hazırlık sürecinden geçmediğimiz sürece
kürek çeker, sıçrar, çırpınır ve büyük olasılıkla boğuluruz. Elbette bunun
temel nedeni, başın burun deliklerinin üzerindeki büyük ağırlığıdır, bu ağırlık nefes alma açıklıklarımızı suyun altında tutar; Sir Walter Scott'a gelince, o muazzam yüksek alnına rağmen, tüm bilgisine rağmen en kötü su adamlarından biri olmalı. Bu tür konularda çok bilgili olan insanlar bize, yüzmek için tek yapmamız gerekenin ellerimizi arkamıza koymak, başımızı geriye atmak ve burnumuzu küstahça gökyüzüne doğru çevirmek olduğunu söyler; hareketli sıvı o zaman yüzümüzün hemen etrafında olacak ve biz de pürüzsüz suda yüzeceğiz. Şimdi, bunların hepsi kulağa çok hoş ve kolay geliyor; ancak bazı insanlar için başarılması mümkün olsa da, ben, şahsen, bunun benim
erişimim dışında olduğunu itiraf etmeliyim. Belki de sebat etseydim
başarabilirdim, çünkü sebat güzel bir şeydir; ama boğucu bir homurtu,
boğucu bir öksürük, beynimde sıvı kurşun hissi, kulaklarımda gök gürültüsü ve sığ suda tekrar ayağa kalkmada büyük zorluk
benim için oldukça yeterli oldu ve o zamandan beri bu deneyi
denemedim.

Ama sonuçta iyi bir banyoda hoş bir şey vardır; ve çayırların aşağısındaki eski banyo yerine
parlak gözlerle bakıyorum, orada
birçok güneşli yarı tatilde
berrak dereye dalıp, dalıp, yüzdüğümüz,
köpek kürek çektiğimiz ve yunus gibi davrandığımız.
O günler hoştu ve onlardan gelen ışık genellikle
orta yaşlı hayata yansır. Sık sık sığ sularda duran kürek çeken ve
sıçrayan genç yaramazlar sürüsünü
aklıma getiriyorum ve benzer gruplara bakmak için birden fazla kez Serpentine köprüsünde durdum.

Şimdi, tabii ki, kışın derinliklerinden bahsetmiyorum; her zaman halka sabah sekizden önce orada yıkanabileceklerini söyleyen bir tahta olmasına rağmen, çok az kişi korucunun nazik iznine karşılık veriyor; sadece keskin kuzey rüzgarı estiğinde çakıllı kıyıda giyinmek gibi bir fantezi. Ben özlemlerimde daha kartal gibiyim ve bu tür kaz derisi şeylerden kaçınıyorum.

Ancak her şeyden önce bir çocuğun oldukça yetenekli bir yüzücü olmayı öğrenmesi gerektiğini düşünüyorum; ancak öğrenirken cesaretini ihtiyatla yumuşatmasına izin verin. Okul arkadaşlarımın iknalarını dinleyerek ve ne güce, ne beceriye ne de cesarete sahip olmadan önce nehrimizi yüzerek geçmeye çalışarak kendimi çok zor kurtardığımı hatırlıyorum. Neyse ki kurtuldum; ama neredeyse duyarsızlaşıp derinliğimin çok ötesine geçmeden önce değil. Ama anlatmak üzere olduğum olay Hyde Park'taki o meşhur su parçasında meydana geldi ve zihnimde öyle bir izlenim bıraktı ki, eminim ki asla silinmeyecek; çünkü şu anda bile, üzerinden yirmi beş yıl geçmesine rağmen, sanki dünmüş gibi taze.

Temmuz ayının güzel bir akşamında köprüde durmuş, sıçrayan gençleri izliyordum, birdenbire dikkatim, görünüşe göre on beş veya on altı yaşında olan, sığ yerleri terk etmiş ve
yüzerek karşıya geçmek istercesine cesurca dışarı çıkan bir çocuk tarafından çekildi. Köprüden kırk metreden fazla uzakta olamazdı ve tam üstünde, ben olduğum gibi, onun cesur genç uzuvlarına, berrak suda erkekçe ilerlerken hayranlıkla bakabiliyordum. Güzel bir akşamdı ve su çok güzel şeffaf görünüyordu, bu yüzden her hareket
mükemmel bir şekilde belirgindi.

Onunla birlikteydim ve yaptıklarıyla oldukça ilgilendim, çünkü
çok geçmeden geri dönmeyi değil, sağa doğru gitmeyi planladığı ortaya çıktı; ve bu kadar genç bir yüzücü için ne kadar muazzam bir mesafe olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Ancak, cesurca vurarak ve
parıldayan suyu
sağdan sola doğru köpürterek, boncuk boncuk ve ışıltılar saçarak, "yürekli bir yüzücü gibi, dudağında sıçrayan su--"

İlerledi, yavaşça ve görünüşte emin bir şekilde; önce dörtte biri, sonra üçte biri, sonra yarısı; ve köprüye çok yakın olduğu için, korkuluk
kısa sürede birçok ilgili seyirci için bir yaslanma yeri oluşturdu; çünkü
her çocuk bu kadar uzun süre yüzemez--yüzerek
genelde kıyıda bekleyen sıcak giysilere, havlu denen o hoş ışık ve tepki üreticisiyle birlikte geri dönme zorunluluğunu gerektirir.

Ancak, kısa süre sonra altımızdaki çocuğun dönüş
yüzmesine çıkmayacağı ortaya çıktı ve zihnime onun hızla yorulduğu gerçeği zorla kabul ettirildikçe yüzüme sıcak kan hücum ettiğini hissettim.

Evet, kısa sürede şüphe götürmez bir gerçek oldu: yoruluyordu ve yorgunluğuyla birlikte cesaretini kaybediyordu; çünkü kulaçları gittikçe daha hızlı atılmaya başlamıştı; daha az yol alıyordu; ve şimdi yarıdan biraz daha ötedeydi ve altında birçok ayak su vardı. O zamanlar daha gençtim ama o anın dehşetini iyi hatırlıyorum:
Bir başka canlının tam altımda hayatını kaybetmek üzere olduğu hissi ve
benim onu ​​kurtarmaya gücümün yetmemesi. Royal Humane Society'nin tekneleri vardı ama yeterince uzaktaydı. Kıyıdan yardım
imkansızdı; ve şimdi, köprüdeki kalabalığın mırıldanan telaşının üstünde, zavallı çocuğun belli belirsiz çığlığı duyuluyordu--

"Yardım--yardım--tekne!"

Bunlar korkunç anlardı; ve birden fazla kişi aceleyle uzaklaştı.
Ama yapamadım, çünkü gözlerim yüzücüye--hayır, mücadeleciye
dikkatlenmişti, şimdi, sonunda, hızla suyu döverek ve çılgınca yardım için ağlayarak,
beyaz bedeni berrak suyun altında görünür halde,
şimdi telaşlı ve battığı yerde eşmerkezli halkalar oluşturarak,
yavaşça aşağı indi.

Köprüden gelen haykırışlar, Cemiyet'in adamlarından birinin dikkatini çekmişti ve şimdi hızla kürek çekiyordu; ama herkesin anladığı gibi, çok geç kalmış olmalıydı, çünkü tam durduğum yerden hafif bir hareket ve tırmanma sesi geldi; ve sonra, bir yaydan fırlayan ok gibi, elleri başının üstünde, güçlü bir hücumla, sıçrayan suya doğru, etraftakilerden gelen çınlayan bir tezahürat eşliğinde bir figür indi. Su yükseldi ve sonra cesur yüzücünün başının üzerinde kaynayan bir kazan gibi kapandı. Sonra yoğun heyecan anları geldi, çünkü cesur adamın başı bir anlığına yüzeyin üzerine çıkana kadar sadece çalkalanmış su görünüyordu, sonra suyun yüzünden silkeledi, tekrar daldı ve birkaç saniye sonra boğulan çocuk ona tutunarak yüzeye çıktı. Ama şimdi yeni bir yardım eli uzanıyordu ve bir anda yiğit genç adam ve çocuk, yukarı çıkan teknedeydiler; hıçkırıklarla rahat bir nefes alarak eve giderken kendi kendime, eskiden en büyük kahraman olmaktansa o cesur adam olmayı tercih edeceğimi düşündüm.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

PERUKLARIN KÖTÜLÜKLERİ.

Şimdi gerçeğin garip olduğunu söylemek çok güzel -- kurgudan daha garip; ama bu söz geçerli değil, solmayan renkler değil, ama bazı Avusturya alaylarının taşıdığı renklerin doğasını paylaşıyor -- öyle kabul ediliyor;
çünkü istisnasız kural yoktur ve zihinsel yeteneklerinin tümünde olan hiç kimse, Bay Smith'in peruğu durumunda gerçeğin kurgudan daha garip olduğunu söylemeye kalkışmaz, çünkü kurgu --peruk-- her bakımdan gerçek saçtan daha garipti.

Bay Smith - Bay Artaxerxes Smith - gençliğinde sık sık kuaföre giderdi, boynuna sarılmış, dökümlü bir
cübbeyle görkemli bir şekilde otururdu, ama çok yakın değildi ama Hyperion buklelerinden gelen minik kesikler ve parçalar gömleğinin yakasına girer ve saatlerce gıdıklar ve onu tahrik ederdi; yağlı dilli - kokulu yağlı dilli - kuaför saçını keserken ve ona saçının biraz griye döndüğünü, tepeden inceldiğini, çok kuruduğunu, kepekle dolu olduğunu, döküldüğünü veya saçı kesildiğinde asla keşfedilemeyen o kaçınılmaz kusurlardan birinden muzdarip olduğunu söylerken onu dinlemişti. Kuaför, "Philo-homo-coma Brushitinibus'umuz semptomları birkaç gün içinde ortadan kaldıracaktır, efendim," derdi; "kepeği gider, saç derisini arındır, saçı yumuşat ve kısa sürede akıcı buklelere dönüşecek
ince, yumuşak bir tüy çıkar." Fakat
Bay Smith, önündeki camda operatörünün asil saçlarını ve
parlak bıyıklarını görebilmesine rağmen, dinlemedi, sadece
"Acele et," veya "Önemseme," veya çok kaba bir şey
di ve sonuç olarak iyi kuaförün tavsiyesini ihmal ettiği için acı çekti, böylece sonunda Bay Smith hayatını kurtarmak için
bir tutam saçını kimseye veremezdi. Keldi -tamamen kel-
başı bitkisel fildişi gibiydi ve çaresizlik içinde bir Saville-row doktoruna danıştı. "Doğa, efendim, doğa," dedi büyük adam; "bir yapı tuhaflığı, emicilerde ve kurutmada bir eksiklik, kütikül ve alt kütikülün yapısal gelişiminde bir kayıp - saç, kafa derisinin yüzeyinden soğanlı bir kökten çıkan ve kılcal bir örtü oluşturan küçük bir filamenttir; bu örtü, sizin durumunuzda başarısız oldu, efendim, başarısız oldu."

Bay Smith, bir gine yatırmaya karar vermeden önce bunu biliyordu, ancak yalnızca şunu söyledi--

"Peki benim durumumda hangi yolu izlemelisiniz?"

"Şey, evet--şey--şey--şey, ah! Ben--şey--yani, bir peruk
takmalıyım."

Bay Smith'in kuaförünün ona boşuna söylediği şey buydu,
ancak, kesinlikle, bu peruğu yapmanın onun görevi olabileceğine dair çeşitli _in petto_ fikirleri vardı; ancak Bay Smith, isminin sonuna MD ekleyen bir adamdan başka bir şey bekliyordu.

"Mesleği için fazla büyük," dedi Bay Smith ve o yaratıcı Kont'un, teyzesinin kuzeninin amcasına verdiği orijinal tariften hazırlanan
Kont de Caput Medusae'nin Altın Merhemi'nden bir kap satın aldı.

"Başka bir kap deneyin, efendim," dedi satıcı, çıplak başı güçlü bir büyüteçle inceleyerek. "Yüzeyde mükemmel tüy, efendim, ancak
çıplak gözle görülemiyor. Büyük yirmi iki şilinlik kapları ve kuvvetlice ovalamayı gece ve sabah sürdürmenizi öneririm, efendim."

Ancak tüy varsa, durup Bay Smith'in çıplak başını ovalamasına katlanmaktan daha iyisini biliyordu ve bir ay sonra onu sadece saç derisi mumsu beyazdan pembe kırmızıya dönmüş halde buldu, başı ise bir dereceye kadar ağrıyordu.

"Çakal'ın formülü en pürüzsüz ciltte bile saç, sakal veya bıyık üretir."

Ancak, belki de Bay Smith'in cildi en pürüzsüz cilt değildi, ama ovma ve cilalama eksikliğinden değil ve formül bir sürü
uygunsuz kelimeden başka bir şey üretmedi, "Kükürt Dejeneratörü", "Kılcal
Çekim" ve bir sürü başka şey sadece birkaç beş poundluk banknotta delikler açtı, Bay Smith ise kafa derisinin yüzeyinden çıkan daha fazla filament bulamayınca, gerçekten bir peruk olması gerektiği sonucuna vardı.

Peruğu vardı; ve onu hafif ve sıcak buldu ve gerçek şeyden ayırt edilemeyeceğine kendini inandırmaya çalıştı. Camın önünde fırçalardı veya birileri bakarken ellerini buklelerinin arasından geçirir ve kafasını kaşıyormuş gibi yapardı, ancak o hayvan
bir tarafa kayar veya alnının üzerine çöker veya geri gider veya
aptalca bir şey yapardı, sanki yaramaz eğilimler gösterir ve dünyaya "Ben bir perukum, ben!" diye haykırırdı. Peruğu arada sırada yapımcısı dikkatlice fırçalardı, o da onu muhteşem bir mükemmelliğe
uygun şekilde parlatılmış ve pomatumlanmış olarak geri gönderirdi; Bay Smith yine kendini ikna etmeye çalışırdı,
böyle bir deri ayrılmasıyla hiç kimsenin aldatılmaması mümkün olamazdı, ancak insanlar
bir rüzgar esintisiyle şapkasını kaybettiğinde onu bulurlardı, bu da şapkasını
sıçratır ve kaldırımda yuvarlanmasına neden olurdu.

Çoğumuz rüzgarlı bir günde şapkalarımızın peşinden koştuk, bazen yakınlaşıp
geride kaldık ve doğru olan şey olduğu gibi gülümsemeye çalıştık; ama pomatum şapkanın astarına yapışmışsa ve şapka ve peruk peşinde çıplak bir direğin altından hızla geçiyorsa kim gülümseyebilirdi ki.

Hayatındaki o olaydan sonra, Bay Smith peruğunu kendisi fırçaladı
ve her zaman yağ kullandı; peruğunu kesinlikle ekonomik buldu, çünkü
kesilmeye hiç ihtiyacı yoktu.

Elinde bolca zaman olan bir bekar olan Bay Smith,
zamanını kendi gözünde iyi görünen şekilde geçirirdi ve en sevdiği uğraşı
"mimari noktalar" olarak adlandırdığı şeyleri incelemek amacıyla çeşitli katedral kasabalarını ziyaret etmekti. "Sonuç olarak, öğleden sonrasını nef ve koroyu, şapeli, pencereyi, sütunu, kemeri ve kasıkları inceleyerek; konsollara kaşlarını çatarak ve grotesk oluk taşıyıcılarına sırıtarak geçirdikten sonra, Bay Smith kendini Surridge'deki katedral kasabasında "Altın Boğa" olarak bilinen o meşhur handa akşam yemeğinde buldu.

Yemek güzeldi, şarap daha kötü olabilirdi, çarşaflar ve tabaklar
temizdi ve sonunda, rahat ateşin önünde oturup,
portunu yudumlarken, Bay Smith katedrale yaptığı ziyareti düşündü. Bir süre sonra, alışkanlıktan başını kaşıdı ve
peruğu bir kenara çekti, bu da ayağa kalkıp kadehin örtüsünü düzeltmesini gerektirdi, ardından Bay Smith iç çekti ve kadehini tekrar doldurdu.

Sonunda zil garsonu getirdi ve garson çizmeleri getirdi,
çizmeler çizme montunu ve terlikleri getirdi ve sonra Oda hizmetçisi el şamdanını getirdi ve hizmetçi, ziyaretçiyi büyük avluyu çevreleyen büyük balkondaki 25 Numara'ya kadar götürdü, burada hala haftada bir kez, sanki krallıktaki tüm demiryollarına rağmen, düşene kadar gitmeye kararlıymış gibi, soluk soluğa eski bir posta arabası yanaşıyordu.

Ama Bay Smith yatak odasında beş dakika bile geçirmemişti ve giysilerinden sadece bir veya iki parçayı çıkarmıştı ki,
erken bir kahvaltı için emir vermediğini, böylece ilk treni karşılamaya hazır olduğunu
hatırladı.

Zil kısa süre sonra oda hizmetçisini getirdi, Bay Smith emirlerini verirken ağzı oldukça açık görünüyordu.
Sonra yatağa hazırlandı,
başına rahat bir pamuklu gece başlığı geçirerek
kısa süre sonra rüyalar diyarına doğru yürüdü.

Yaklaşık bir saat geçmişti ve Bay Smith zihninde kasvetli eski bir konsol resmi yapmakla meşguldü - katedralin önündeki en grotesk kafa - yosun kaplı, zamanla aşınmış eski taş yüzün hareketsiz durmaması onu çok rahatsız etti: şimdi göz kırptı, şimdi yüzünü buruşturdu, şimdi dilini önce bir yanağına sonra da diğerine soktu, burada, orada ve her yerde kırışıklıklar oluşturdu, ta ki kalemini bırakıp ne anlama geldiğini sorana kadar. Ama cevap vermek yerine, yüz başını salladı ve giderek daha da yaklaştı, onu giderek daha da uzaklaştırdı, ta ki manastırlardan birine kapatılana kadar,
ve dışarı çıkmak için kapıyı yumruklamaya başlayana kadar.

"Kapıyı aç!" diye tekrar tekrar kükredi; ta ki uyanana kadar,
dışarıda birinin kapısını çaldığını ve içeri girmek için gürlediğini fark edene kadar.

"Hadi, kapıyı hemen aç, yoksa senin için korkak olacak!" hırıldadı
boğuk bir ses, bunun üzerine şapkasını çıkarıp Bay Smith yataktan fırladı ve birkaç giysi giydi, sonra titreyerek ve
yerin yanıyor olup olmadığını merak ederek durdu.

"Bu gürültü de ne?" diye bağırdı galerideki biri.

"Deli, efendim, akıl hastanesinin dışında ve bakıcılar onu yakalamak istiyor."

"Zavallı adam," diye cevap geldi; ve sonra içeri alınma talebi geldi ve yine gök gürültüsü.

"Defolun!" diye bağırdı Bay Smith, telaşlı ve çok çatlak bir sesle. "Defolun, burada kimse yok!"

"Ho! orada değil mi," dedi sert ses; ve sonra bastırılmış bir kıkırdama duyuldu. "O olduğundan emin misin?" dedi başka bir ses.

"Ah, evet," dedi biri tiz bir sesle; "kafasını kazıtmış."

"Haklısın," dedi aynı sert ses ve sonra Bay Smith
soğuk bir terlemeyle döndü.

"Ama iyi adamım," diye soluk soluğa söyledi sonunda anahtar deliğinden, karanlıkta titrerken, "hepsi bir hata: ben o adam değilim."

"Şimdi, o ilk jambonu saklayacaksın, yoksa ben mi kapıdan gireceğim?--bilmek istediğim bu," diye homurdandı ses.

"Aman Tanrım! Ne bir durum," diye soluk soluğa söyledi Bay Smith. "İyi adamım," diye haykırdı tekrar, "Hiç de deli değilim."

"Ah, hayır, elbette değil; kimse senin deli olduğunu söylemedi," dedi ses.
"Her şey yolunda; kapıyı aç; sadece ben, Grouser, biliyorsun."

Ama Bay Smith Grouser'ı _tanımıyordu_; tanımak da istemiyordu; çünkü
sakin bir gece uykusu istiyordu ve ilk trenle yola çıkmak istiyordu; ama
başka bir yol denemeye karar verdi. "M-m-m-m-iyi adamım, lütfen gider misin?"

Kapıya çarpan ağır bir gövde geldi, kilidin takırdamasına ve
iç bölmenin titreşmesine neden oldu.

"Gidin lütfen," diye soluk soluğa konuştu Bay Smith; "yoksa ev sahibini ararım."

Güm! diye bir ses geldi ve ardından sert bir ses, "Şimdi, lalemi
açsan iyi olur."

"Ev sahibi!" diye bağırdı Bay Smith.

"Evet, efendim, buradayım!" diye bağırdı taze bir ses. "Şimdi, neden sessizce gelmiyorsunuz, beyefendi; beyefendi bunu sadece sizin iyiliğiniz için istiyor ve eğer
paranız varsa, umarım faturanızı ödersiniz."

"Kutsanmış bir yarım peni bile yok, Tanrı seni korusun," diye homurdandı Bay Smith'in kaleci olduğunu düşündüğü adamın sesi, ama derin bir uykudan uyanmanın verdiği şaşkınlıkla elini başının üzerinden geçirmeye ve gerçekten aklı başında olup olmadığını merak etmeye başladı.

Güm! sesi tekrar geldi ve sonra bir fısıltı duyuldu ve
kaba ses, "Gitme!" diye bağırdı. Ve sonra, Bay Smith, büyük dehşetiyle,
ince ahşap bölmenin arasından, yan odada insanların hareket ettiğini ve o gece denediği ve hemen bulduğu, ancak güvenlik için sandalyeleri yığdığı kapının önündeki bir lavabonun hareket ettiriliyormuş gibi bir takırtı sesi duydu. Hemen ardından bir anahtarın şakırtısı ve sanki yıllardır açılmamış gibi boya yapışmış kapının çatırtısı geldi; ama Bay Smith daha fazla bir şey duymak için duramadı. Anahtarını aceleyle çevirerek kapıyı açtı, dehşet içinde bağırdı ve dışarı fırladı, elinde mumla galeride duran hancıların yarısını dağıttı. Vahşi bir çığlık, şamdanların devrilmesi ve kadınların bayılması duyuldu ve sonra, iki veya üç kişi kel kafalı figürü durdurmak için çok şüpheli çabalar sarf ederken, yüzüstü yatan bir hizmetçinin üzerinden atlayıp balkon boyunca koştu.

"Hie! Durdurun onu, hie!" diye bağırdı arkadan; ama Bay Smith koşmaya devam etti, sonra diğer tarafta, onu sert sesle yakından takip etti, diğer iki kişi ise diğer tarafa gitti.

"Dikkat edin," diye kükredi bekçi, "yoksa size zarar verir!" ve böylece, Bay Smith bahçe balkonunun dördüncü tarafına geldiğinde, ev sahibi ve yardımcı kendilerinin bir kenara itilmesine izin verdiler ve bu sefer zorla; önünde çığlık atan kadınlar varken, Bay Smith koştu.

Kaçak, galerinin ikinci dönüşüne ulaştığında soluk soluğa kalırken çığlıklar, haykırışlar ve haykırışlar, sert sesli olanı yakından duyduğunda, omzunun üzerinden gizlice bir bakış attı ve iri, iri yarı bir figürün belli belirsiz bir görüntüsünü yakalayınca ürperdi, sert ses ona durması için kükrediğinde, görünüşü onu her zamankinden daha fazla korkuttu.

Ama Bay Smith'te durma diye bir şey yoktu, çünkü ay ışıkları yanındaki camdan içeri
girerken, birinin önündeki kapıyı aralık tuttuğunu ve dışarı baktığını fark etti, o sırada, takipçisiyle görüşmek için bir yere gitmekten başka bir şey düşünmeden, Bay Smith kapıya
hızla koştu, birini sendeleyerek geriye gönderdi, oysa kapıyı anında çarpıp kilitledi.

"Tanrı aşkına, beni kurtarın," diye soluk soluğa kaldı Bay Smith; "ve bu
müdahaleyi mazur görün, efendim."

"Ah, elbette," dedi köşeden, oldukça karanlık olan yerden bir ses;
"ama kapıyı bu kadar yüksek sesle çalmanıza gerek yoktu. Elbette
aydansınız ve Plutina'yı ve Bluegobs'u nasıl terk ettiniz?"

"Ne, ne-ne-ne-ne?" diye soluk soluğa sordu Bay Smith.

"Pencereye gelin, efendim, ve şimdiki nesli aydınlatalım;
Ben büyük Porkendillo'yum, efendim ve--"

"Şimdi, o zaman, şu kapıyı açın," diye hırladı galerideki vahşi bir ses.

"Defol, köle," diye bağırdı ses karanlığın içinden ve sonra Bay Smith'in dehşetine, kısa boylu bir figür pencereye doğru yürüdü ve perdenin üzerinde düzgün kel bir kafanın ana hatlarını görebiliyordu, hemen
sonra aşağı sürüklenip, kaçak kişinin
kaçtığı odaya girdiği kişinin etrafına dolanmıştı.

Artık Bay Smith'in üzerinde bir ışık parlıyordu; işte gerçek Simon Pure; ama
bir deliyle aynı odada kilitli kalmak ne büyük bir durumdu,
kafası tıraşlı bir deli, özel bir akıl hastanesinden kaçmış. "Efendim; En Yüce Olan, kapıyı aç ve köleni içeri al," anahtar deliğinden gelen
kısık bir fısıltıyla geldi.

"Ziyafet hazır mı?" dedi deli adam.

"Evet, efendim," diye hırladı bekçi.

"Bootes orada mı? Arcturus, Aldebaran, Orion ve Beta Pi
bir araya geldi mi?"

"Evet, efendim ve bir dokunuşla oldu," diye homurdandı bekçi.

"Öyleyse, köleler, yere kapanın ve rüzgarların esmesine ve gürlemesine izin verin.
Ben geliyorum. Ha! Bir casus," diye bağırdı deli adam, büyük bir dehşetle yatağın üzerine atlayıp,
düşmanının onu
sürükleyememesi için kendisini o kadar sıkı sardığı giysilerin altına
gömüldü.

"Çık dışarı, hain," diye bağırdı deli adam, giysileri öyle şiddetle yırtarak,
öyle ki yataktan yere yuvarlanan kocaman bir bohça,
yarı boğulmuş bir şekilde, zavallı Bay Smith aşırı terlemiş bir halde yatıyordu.

Birden tekmeler ve yumruklar kesildi, ancak
artan bir boğulma durumu tehdidi vardı, çünkü örtülü adama
bir mücadele devam ediyormuş gibi geldi ve iki veya üç kişi üzerine
atıldı. Sonra seslerin uğultusu geldi ve kendini
giysi yığınından nazikçe açılmış, oturmuş, beyaz başı ve kızarmış yüzüyle, insanlarla dolu odaya bakarken buldu,
bir köşede ise bakıcısı tarafından yakından korunan Büyük Porkendillo duruyordu,
başparmağını emiyordu ve sırayla herkese bakıyordu. Çünkü bu beyefendi, ünlü bir doktorun komşu işletmesinden kaçmış ve ev sahibi Bay Smith'e yaptığı hatadan dolayı bol bol özür dileyen Altın Boğa'ya sığınmıştı.

Ancak, Bay Smith ayrılırken hizmetçinin söylediği gibi:--

"Lor, efendim, zavallı adamın kafasının tıraş edildiğini söyler söylemez, onun olduğundan emin oldum."

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

MÜZAYEDE İLE SATILACAK.

"Satış başladı," geçen gün önünden geçtiğim büyük bir evin kapı direklerine yapıştırılmıştı; bir emlakçının "şık bir aile malikanesi" diyeceği bir ev; çünkü mesleğinden öğrenmiş olan emlakçı, her şeye kürek demek her zaman uygun değildir, bu yüzden müşterilerinin zevkini "villalar, kır evleri, küçük kutular, keyifli konutlar" vb. gibi şeyler söyleyerek gıdıklar; kısacası, sade, gerçekçi bir kişinin dinlenme saatlerini geçirdiği eve isim vermek için ortaya koyacağı şeyden başka her şey. Altı inç yüksekliğinde siyah harflerle "Satış başladı". Pencerelerde tanınmış bir müzayedecinin adının yazılı olduğu faturalar vardı, bu da bunun gerçek bir satış olduğunu garantilemek için yeterliydi; Birinci kat penceresinden büyük bir şömine halısı, bayrak tarzında sallanıyordu, ayrıca bir fatura taşıyordu, değerli ev eşyalarını sayıyordu ve kapının etrafında birkaç tane, bazıları çok İsrailli görünümlü, ama hepsi çok tüylü ve tüylü görünen, yılda bir kez ikinci el bir takım elbise satın almış gibi görünen, onu giyip kendiliğinden düşene kadar üzerinde tutan birkaç adam vardı. Bir tür gezgin olduğum için, açık artırma satışları çok sık dikkatimi çekiyor ve benim için bir tür çekiciliğe sahipler; bir fırsat avcısı olarak gitmiyorum, çünkü çok, çok nadir durumlarda bir satın alma işlemi gerçekleştiriyorum; ama ben hemcinslerimin pazarlıklarını nasıl satın aldıklarını görmeyi seviyorum ve ayrıca, "değerli ve modern ev mobilyalarının tamamı" "giden, giden, giden" adamın eline, kayıtsız şartsız elden çıkarılmak üzere verilmeden önce evde gerçekleşmiş olabilecek değişiklikler hakkında kendi küçük yolumda ahlak dersi vermeyi seviyorum. Seyahatlerim sırasında bazı garip yerlere gittim ve bazı garip açık artırmalar gördüm, özellikle de önde gelen bir caddedeki bir mağazanın elektro-plaka hattındakiler; ama
kapıdaki touter artık beni içeri davet etmiyor ve kürsüdeki beyefendi başka bir teklif için gözüme çarpmaya çalışmıyor. Benim izlenimim şu ki
beni istemiyorlar, ama bana karşı bir haydut olarak bakıyorlar; ve
gerçekten de öyle olduğuma inanıyorum, eğer onlar dürüst adamların standart pozisyonunu işgal ediyorlarsa.
Katıldığım farklı açık artırmalar üzerine yaptığım düşüncelerim birkaç sayfayı doldurabilirdi - mücadele eden, başarısız esnaf, evden ve evden kovulmuş, ev tanrılarının Mammon'un sunağında kurban edilmesini acı bir şekilde izliyor -
iflas etmiş spekülatörün pervasızca döşenmiş evi -
banliyödeki küçük dört odalı ev - hepsinin kendine özgü bir tarihi var;
ama bu vesileyle alıcılardan ve
bu makalenin başında sözü edilen özel evden daha özel olarak bahsediyorum.

"Satış başladı; yaygara koparın efendim," dedi daha önce sözü edilen pis kişilerden biri; ve merdivenlerden çıkarken, katalogda 94 numaralı lot olan zengin kadife tüylü halının yattığı yeri açıkça gösteren, iki yanımdan çok bakımsız ama kesinlikle olgunlaşmamış görünümlü birkaç beyefendi tarafından saldırıya uğradım, benim için herhangi bir küçük siparişi yerine getirmek konusunda çok istekliydiler. "Katalogda işaretlediğim bir şey var mıydı?" Bu beyefendilerden biri beni hemen terk etti, ancak diğeri bir gudgeon'u kancalamayı başaramazsa, bunun azim eksikliğinden kaynaklanmayacağına kararlı görünüyordu; bu yüzden beni en inatla takip etti ve satış odasına ulaştığımda -üç salon bir araya toplanmıştı- gözüme çarpan her şeyi ayrıntılı olarak anlatmaya başladı. Piyano tam bana uygundu ve ona vermem gereken rakamı T harfine kadar söyleyebilirdi, ki bu gerçeğin tam olarak harfi harfine ifadesi değildi. Ondan kurtulmaya çalışmam boşunaydı, bu yüzden müzayedecinin yakınındaki bir köşeye oturdum ve satışın ilerleyişini ve alıcıların
yüz ifadelerini izledim.

"_Saat üç onda_ gidiyor; saat üç onda gidiyor; _saat üç onda_ gidiyor--"

"Tam" diye bir çekiç sesi duyuldu ve Bay Cohen gül ağacından bir tuvalet masasının sahibi oldu.

Hamallar masanın üzerine büyük bir tüy yatak koyduğunda birkaç parti daha elden çıkarıldı.
Anında saldırıya uğrayıp yumruklandığı için
altın tüylerle doldurulmuş olabilirdi.
Bu telaşta neredeyse yere düşüyordum; ve bir an için İsrail'in on iki kabilesinin, yumuşak ve esnek yatağa dirseklerine kadar kollarını sokmaya karar vermiş gibi göründü.

"Fi-pun notunda pazarlık yapın, efendim; sizin için teklif vereyim. Böyle bir fırsatı kaçırmak günah olur. Teklif vermeme izin verin, yoksa Yahudiler onu kaçırır."

Kendime rağmen dönüp işkencecimin profiline bakmaktan kendimi alamadım, her zamanki gibi tamamen İsrailliydi, ırktan bahsediyordu veya Doğu kökeninden bahsediyordu. Ama çok kesin bir olumsuzluk olmasaydı şüphesiz ki büyük
tüy yatağın sahibi olurdum; ancak bu yatak Bay Moss'un malı oldu.

Aslında, hemen hemen her satın alma işleminden sonra verilen zengin tarihi isimler, satışta Hristiyan öğesinin ne kadar az olduğunu gösteriyordu: Lazarus, Abrahams, Marks, Levy, Solomon ve rafine Sloman--Moss, para düşkünü biri için büyük bir isim ve şüphesiz daha tanıdık olan Moses'tan çok daha tercih edilirdi--bu tür isimler en tanıdık olanlardı, Brown, Jones, Robinson veya Smith ise sadece uzun aralıklarla ortaya çıkıyordu. Yaklaşık iki saat kaldım ve teklif verenlerin
açgözlülüğünü ve hırsını izledim; ve satışlarda satın almama konusunda tam bir kararlılıkla ayrıldım, çünkü bir şeyi çok açık bir şekilde görebiliyordum ve o da, bir ürünün değerinden daha düşük bir fiyata satılmasından korkulmadığıydı, çünkü bir pazarlığı hemen kapatmak için bekleyen çok sayıda deneyimli adam vardı; ve bu nedenle, aralarındaki bu komisyoncular, her lotu neredeyse tam değerine kadar çıkarıyorlardı; sonuç olarak, kalitesine göre neredeyse karanlıkta satın aldığınız bir ürüne gerçek değeri vermezseniz, belki de değerinden çok daha fazlasını verirdiniz - körü körüne satın alarak - her lot tüm kusurları ve eksiklikleriyle alıcıya satılırdı.

Satışlarda fırsatların yakalanmaması gerektiğini söylemeyeceğim,
çünkü şüphesiz bu şekilde birçoğuna yaklaşılır; ancak bana öyle geliyor ki alıcının
kesinlikle kurnaz bir
iş algısına ve keskin iş yeteneklerine sahip olması gerekiyor, aksi takdirde
parasını ödediğinde ve malları kendisine teslim edildiğinde büyük hayal kırıklığına uğraması muhtemeldir. Ve bu, müzayedeciye teklif verdiklerinde
farklı küçük "kaçamakları" izleyenlerin izlediğim sırada düşündüğüm şeydi. Bir adam başını kaşıdı; bir diğeri
sağ gözünü kırptı; bir diğeri sol gözünü kırptı; biri dilini
yanağına soktu; bir diğeri kaşlarını kaldırdı; diğerleri burunlarını ovuşturdu,
dişlerine vurdu, öksürdü, bıyıklarını çekti; en uzman kişi ise bunu bir bakışla yapıyor gibiydi.

"O zaman kendi kendime dedim ki, işte benim için bir ders," ama Dr. Watts'ın kasidesinin böyle bir şekilde kötüye kullanılmasına nasıl bir hoşlukla bakacağını bilmiyorum ve sonra odadan çıkmak için ayağa kalktım, hemen ardından da merdivene ulaştığımızda sağlığıma içmesi gerektiği konusunda güçlü bir görüşe sahip olan simsar arkadaşım geldi. Ancak, onunla aynı fikirde değildim, çünkü sarhoş olmanın sağlığımı en ufak bir şekilde iyileştirmeyeceğini, arkadaşımın ise Londra'daki meyhanelerde satılan içkilerden kesinlikle etkileneceğini düşünecek kadar hayal gücünden yoksundum.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR PLAKET.

Şimdi, biliyorsunuz, sadece meyhaneciler az miktarda içki veriyor olsalardı, hiç önemli olmazdı. Çoğumuz cin bardaklarının ne olduğunu biliriz - sıradan küçük saçmalıklar - tepesi çok geniş, altı çok sağlam ve içlerinde çok az şey tutar; eski moda şarap şişeleri kadar kötüdür, öyle bir tekme yemişlerdir ki dibi cam bir dağ gibi içeri doğru
çok uzağa göndermiştir, böylece şişenin yarı dolu olduğunu düşündüğünüzde, üç kısmı boştur. Ama bu meyhaneciden çok sokak satıcılarıdır, bir şekilde ve diğer şekilde fakir adamın satın aldığı şeylerde en çok düşürenlerdir; ve yine de en kötüsü bu değildir, çünkü fakir adamın üzerine herkesten daha kötü düşüren başka birileri vardır; onu kandırır; ona eksik ölçü verir; ve bir şekilde ve diğer şekilde maaşından ve ona yapacakları iyilikten yüzde yirmi beş düşürür; ve size nasıl olduğunu göstereceğim; "Kim o?" derken siz; "Neden, kendisi!" diyorum. Ve şimdi bunu kanıtlayacağım.

Şimdi, bunu okurken ne olduğunuzu bilmiyorum; ama bir
çalışan adam olduğunuzu söyleyelim, bir kereliğine, ve diyelim ki siz ve ben Londra'ya yerleştik. Siz ticaretinizde haftada üç otuz şilin kazanıyorsunuz!
ve ben, bir fatura yapıştırıcısı olarak, elimden geleni yapıyorum -bazen daha fazla, bazen daha az- kendi macunumu buluyorum -kendim yapıyorum, biliyorsunuz; ve bunu
söylememem gerektiğini söylesem de, benim faturalarımın rüzgarda savrulduğunu asla göremezsiniz, tıpkı bazı insanlarınki gibi, ki bu ne burada ne de orada,
bir bakıma; ancak bir duvar veya pano söz konusu olduğunda,
burada ve oradadırlar. Ben her zaman iyi hamur yaparım ve bazen büyük posterlerden birini alıp harfleri tek tek yapıştırmam gerektiğinde yazım konusunda biraz sorun yaşıyorum, ama bu pek sık olmuyor. Hatalarımdan utanmıyorum ve kendimi duvarlardaki faturalardan bir bilgin olarak yetiştirdiğim için, bazen biraz hata yapmam şaşırtıcı değil, okuma biraz çeşitlendirilmiş olsa bile. Daha önce de söylediğim gibi, şaşırtıcı değil ve
onlara _Yıldız_ faturaları koyduğumda, arabayı atın önüne koyduysam ve "Savaş Yazışmaları" demek yerine, onu "Ham Yazışmalar" olarak koyduysam utanmıyorum, ki bu, kesme ve doğrama ile ilgili olduğu için çok da yersiz değildi. Ama Galler Prensi'nin tüylerini ters
tuttuğum için değil ve eğer bir seferde bir harf koymak zorunda kalırsam, onları her zaman kenarlarından birleştiririm ve
başkalarının üstüne koymam.

Ama bu, zavallı adamların nasıl hile yaptığını ve kendilerini nasıl kısa ölçtüğünü kanıtlamıyor; yani, daha önce de söylediğim gibi, sen ve ben Londra'ya yerleşmiş çalışan insanlar olduğumuzu varsayalım. Peki, kira hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz; ama eğer bazı insanların yaptığı gibi elden ağza yaşayıp tekrar geriye dönersek,
neden, neredeyiz? Şimdi, her zaman fark ettiğim şey budur - bir adam
ne kadar fakirse, eşyalarını o kadar pahalıya alır.

"Çık dışarı," diyorsun; "bu nasıl olabilir?"

"Neden, öyle," diyorum ve hayalimde, bilirsin, banknotu
bir elimle duvara tutuyorum, diğer elimle fırçayı macunumda karıştırıyorum, sonra kağıdın arkasını iyice köpürtüyorum veya yağlıyorum,
sonra onu çevirip yerine oturtuyorum ve fırçayla ona dokunuyorum, böylece tüm çatlaklara
sıkıca oturuyor. "Ve şimdi," diyorum,
"oku," ve sen, birer ahbap olarak okuyorsun ya da okuman gerekiyor, tabii ki konuşan benim:--

"Zavallı adam her zaman ucuz dükkana gider."

"Haklısın da," diyorsun.

"Gammon," diyorum, çünkü o ucuz, gerçekte bulunamayacak bir kelime; felsefi arkadaşım Josef Sprouts'un "güzel bir illüzyon" diyeceği bir kelime. Bu, bir şeyi -tam olarak ne olduğunu bilmiyorum- insanları onu takip etmeye kandıran ve sonra onları, fırçamın kuru havada, kabuklu macun içinde saplandığı kadar sıkı bir şekilde saplayan bir şey. Asla ucuz bir şey
alma. Şimdi, yol bu. Gidip ucuz tereyağını on dört peniye alıyorsun, oysa içine patates unu ve sarı renk eklenmeden önce, dokuz peniye, damla damla alabilirdin. Birer birer penny mum satın alıyorsun ve böylece yedi peniye alabileceğin
bir pound için sekiz peni veriyorsun. Satın alıyorsun: iki şiline ucuz çay,
bir kaşık üç şilin kürkün iki katı fiyata gittiğinde. İşçilerin kalın blucher'ları, hepsi kahverengi kağıt ve saçmalık. Ucuz giysiler, hepsi
parçalanıp küçüldükçe, pantolonların paçaları
sıkı külotlu çorap olmaya karar vermiş gibi görünene kadar. Ucuz basma,
yıkana kadar her tarafı dönüktür, sonra bez veya ince fileye dönüşür. Kahve, olduğu gibi--belki de yanmış ciğer hakkında duyduklarım doğru değildir,
sonuçta; ama bir şeye güvenebilirsin, o da her şeyin en iyisini sade bir şekilde satın alan adamın en ucuza yaşadığıdır. Una bak. En iyisinin çeyrek peni daha fazla olduğunu söyle--ve karısı
bu kadar memnun görünüyor çünkü tasarruf ettiğini düşünüyor. Neden, bu tamamen bir
hatadır ve mısırınızın arasında bu kadar çok kabukla besleniyorsanız, besin sağlamak için daha fazla mısıra sahip olmanız gerekmez mi? Bana
söylemeyin! Un konusunda iyi bir yargıç olmadan bu kadar yıl hamur yapmadım.

Ucuz şeyler iğrençtir. En azından bu yanlıştır, çünkü ucuz şeyler iyidir ve
gerçekten ucuz şeyler her şeyin en iyisidir; ve yapmanız gereken şey şudur: biraz olsun ama iyi olsun. Dolandırıcıları yeterince uzun süre izledim; bilmek için; ucuz reklam faturalarını astım ve sonra
içine baktım ve bu kadar kandırıldığı için karısını havaya uçurdum: ucuz
sabun ıslak tutulup suda çamura dönüştüğünde; ucuz pirinç çakılla
dolu; ucuz domuz pastırması tencerede büzülür; ucuz kuş üzümü bol
çekirdeklerle; ucuz et--orada, eğer Londra sokaklarındaki yoksul insanlara karşı zalimce bir şey yapılıyorsa, o da ucuza satılmak üzere hastalıklı hayvanlar,
koyunlar ve domuzlar göndermektir; ve eğer Londra'nın Belediye Başkanı olsaydım veya diğer yargıçlardan biri olsaydım (ki bu yıl böyle olması pek olası değil, çünkü seçim bitti ve serbest bir sıra yok) beyefendileri kendi fırçalarıyla sattıkları için katranlardım, ben de yapardım ve hiç şüphe yok ki onları kendi etleriyle beslerdim - hadi bakalım!

Terziler için ucuz kıyafetler ve grosher'lar için koyu çay hakkında o kadar çok şiir yazdım ki bıktım; ama bir tanesini ezbere biliyorum ve bir kıtanın sonunda şöyle diyor:--

"Aman Tanrım, o ekmek bu kadar pahalı olmalı,
Ve et ve kan bu kadar ucuz!"

Biliyor musun! "Gömlek şarkısı." Ucuz insanlar için ucuz gömlekler, fakirlerden servet
kazananlar.

"Ah," diyeceksin, "bu sadece uydurulmuş bir şeydi."

Ne! burada, paranı biriktir ve Bethnal Green'e git veya Spitalfields'daki harap eski evlerin arasına, paraları yapıştırmak için yığınla nokta bulabileceğim yerlere git ve onları kendin arayabilirsin; kadınlar kefenlerini dikiyor, her gün biraz iş yapıyorlar, bitirene kadar, sonra cemaat ucuz bir tabut gönderiyor, en düşük teklifi verenin sağladığı, bu işleri ucuza sözleşmeyle yapan cenaze levazımatçısı kaba siyah kutuyu getiriyor; sonra "kemiklerini taşların üzerinde şakırdatıyor" ve mezarlığa gidiyor; sen ve ben ucuz gömleği satın alacağız ve patiskanın ince olduğunu, düğmelerin düştüğünü ve dikişlerin neredeyse pazarlıktan düştüğünü göreceğiz.

"Sadece buraya gel, olur mu?" Bir gün, "Endişe Verici Kurban"ı duvara yapıştırırken bir polis memuru bana şöyle dedi ve kendi kendime bunun, evde yaşlı tavukları tavladığımız, arpa atmak için yaltaklandığımız, böylece koşarak gelip hiçbir şey bulamayınca eğlence olsun diye gaklayıp gakladıkları gibi olduğunu düşündüm; oysa burada bu düzenbazlar beni arpalarını
saçmak için kullanıyorlardı ve tüm yaşlı Londra tavuklarını, duyulmamış fiyatlara satın aldıkları, "iflas halinde", basma kumaşlar ve elbiseler içindeki pazarlıklarının üzerine gaklayıp gaklayarak getiriyorlardı. "Bir dakika içeri gel," dedi polis ve ben "Endişe Verici Kese--"de bıraktım; ve sanırım eriştelerden yapılmış bir
endişe verici kese vardı, çünkü o fatura asla bitmedi, ama başka bir etiket gidip üzerine "Christy's" yazana kadar orada durdu. Adamımı takip ediyorum, faturalarımı, koltuk değneklerimi ve macunumu taşıyorum, çocuklar yüzünden, ve onu yukarı kata kadar takip ediyorum - yukarı katlar güvenli değildi - sefil bir tavan arasına, orada bir yatakta yatan zavallı bir şey var - en azından birkaç paçavra üzerinde ve kendisi de paçavralar giymiş. Kırık pencerelere çarpan yağmur
ve yerde bir su birikintisi oluşturuyordu; bacadan aşağı ıslık çalan rüzgar,
ızgaranın olmadığı, sadece birkaç parça veya demir çemberin birkaç tuğlanın üzerinde durduğu, ancak ateşin olmadığı; mobilyaların geri kalanı, sallantılı karyolanın ardından, küçük bir masa ve tabanı balık sepetinin bir parçası gibi
aşağıya doğru çıkıntı yapan bir sandalyeydi.

"Yardım çağırmaya giderken onunla dur," diyor görevli ve ben
başımı salladım, bu arada yataktaki zavallı şeye bakıyordum; ve
o gider gitmez, ben de ayak ucuna basarak sarma makinesine gittim, çantamdan küçük bir
para çıkardım, macunu sürdüm ve kırık camlardan birinin üzerine koydum;
ve sonra iki tane daha aynısını yaptım, bu da bir gelişmeydi, bilirsiniz, ancak ilkine baktığımda, eğer büyük harflerle yazılmamışsa,
"Tabut!" çünkü "Dr" dış görünümün bir tarafına, "s" ve "Haplar" diğer tarafına sıkıştırılmıştı.

"Bu yeterli olmaz," dedim ve başka bir paketten başka bir
para çıkardım. Hasta bir kadının şeffaflık olarak görmesi güzel bir şeydi--"Tabut!" bu yüzden diğer faturayı yapıştırdım ve hazırladım, ama
onu doğrudan tekrar kaptım, çünkü "Ölü Mektup"tu ve görülebilecek tek şey "Ölü"ydü. Ama bir sonraki hizmet etti, çünkü "İyi Sözler"di.

"Ah!" dedim, yeterince kötü istiyordu, sonra konuştum ve bir şeyler söyledim, ama cevap yoktu; bu yüzden en iyisi olduğunu düşünerek, memur geri dönene kadar sessizce bekledim, sonra bana fısıldadı, onu bir taksiyle Eve götüreceklerdi.

"Ev mi? Hangi ev?" diye bağırdı biri birden, korkunç, çatlak,
boğuk bir sesle, "Hayır--hayır--hayır--hayır!" Ve orada, yatakta oturmuş,
mavi kemikli parmakları uzanmış ve donuk gözleri zorlanarak, zavallı şey, görevliyi uzaklaştırmaya devam etti ve kimse ona dokunmaya
çalışmadı.

"Biraz ekmek--biraz su--hepsi bu;" dedi yine çok acıklı bir şekilde;
"Gidene kadar burada kalayım, artık uzun sürmeyecek;" ve sonra
yatağa geri çöküp, gözlerini kapattı ve mırıldanarak uzandı, zavallı, zayıf, kemikli kolları göğsünün üzerinde uzanmıştı.

Görevlilere baktım ve onlar da bana baktılar ve yumuşaklığa pek düşkün olmadıklarından, zavallı şeyi kaldırıp
aşağı taşımak üzereydiler, ancak ben onları durdurdum, çünkü o zavallı ruhta, elimi kaldırmamı sağlayan bir şey vardı; ve benim yaptığımı gördüklerinde,
biri aşağı inip taksiyi gönderip bir doktor çağırmaya gitti, ben ve diğeri ise dehşet ve korku ifadesinin yüzünden silinmesini izlemek için orada durduk,
elleri zavallı göğsünün üzerinde yerlerini korurken--gözlerinin kapandığını, sonra bir dakika boyunca kocaman açıldığını ve sonra tekrar kapandığını, sessiz ve hareketsiz yattığını görmek için--uykuya dalıp başka bir yerde uyanmak için.

P'leeceman sessizce dışarı çıktı ve kapıda durup bana gelmemi işaret etti, ama ben onu göremedim, çünkü o zavallı kadını
o kırık sandalyede, kırık pencerenin yakınında, sabahın erken saatlerinde, uzun gün boyunca ve gece boyunca, ucuz bir mumun ışığında, terzinin dikiş atölyesinde saatlerce dikiş dikerken, ilk başta haftada 7 şilin 6 peni kazanırken, sonra gözleri zayıfladıkça ve dikişleri daha az düzenli hale geldikçe, altı şilin--beş şilin--dört şilin--_iki şilin_--hiçbir şey! çünkü et ve kan
Londra'da ucuzdur ve bir kemik ve kıkırdak makinesi yıprandığında,
yerine geçecek çok daha fazlası vardır. Bu yılın acı soğuk ve ıslak sonbaharında orada oturmuş, yüreği hasta, bedeni hasta, zayıf, yaşlı
ve çaresiz--çalışamayacak kadar güçsüz, acılarını anlatamayacak kadar gururlu; ve yoksulların,
cemaatin şefkatli merhametine karşı duydukları dehşetle, zayıflar revirin dehşetleri arasında batıyor.
Çalışamayacak duruma gelene kadar çalışmaya devam etti ve sonra, kansız uzuvlarıyla
ve solgun yüzüyle, iş ve yiyecek verildiğinde ve ikisini de aldığında,
gücü tükendi ve beslenmeye alışkın olmayan mide buna dayanamadı - lamba sönüyordu, alev titriyordu ve batmakta olduğu
yağ son titrek ışığı bastırıyordu.

------------------------------------------------------------------------------

Kurgu değil -hayal ürünü bir hikaye değil--ama gerçek! gerçek! gerçek! Eskiden, ziyaretler, yoksul yasası kurulları ve bol miktarda misyonerlik girişimi olmadan önce değil, şimdi - şimdi, son birkaç gün içinde - zenginliği Doğu'nun efsanevi büyüklüğünü soluklaştıran ve azalan bir parlaklıkla parlatan Hıristiyan İngiltere'de. Burada - evde - büyük şehrimizde - ölmek için uzanmış, binlerce kişinin aceleyle yürüyen yürüyüşünü dinliyoruz; çok geç olduğunda yardım gelmeye hazır; koroner ve jüri oturmaya ve akıllı başlarını sallamaya hazır ve on iki kişi akşamları pipolarında sigara içip, "Ne kadar korkunç!" diyor. Koroner ayrıca, bu tür şeylerin her hafta önüne geldiğini söylüyor. Peki sefaleti
düzeltmek için ne yapılıyor? Bu iğrenç
çıbanın sıvası nerede? Burada yardım için sızlanan bir sızlanma yoktu, ama çok iyi bilen ve ölmeyi tercih edeceği
Eve gitmesinin söyleneceğini
bilen yaralının eylemiydi.

"Ne kadar kötü olduğunu bilseydim ona bir damla brendi götürürdüm; ama,
zavallı ruh, o her zaman kendine saklıyor." Tanrı seni korusun,
kadın! Bana hiç kimsenin şüphe edemeyeceği bir samimiyet ve dürüst tavırla söyledin: fakirleri sıkıntıya yardım etmek için azıcık bir şeyler vermeye teşvik eden şey, o sevgi dolu sempatinin meyvesiydi. Dilenci hasadını
nerede yapar? Sempati üzerinden ticaret yapan ikiyüzlü ikiyüzlüler nerede
şişer? Doğu ve Güney Londra'nın kalabalık sokakları arasında, yoksulluğun
sıkıntılarını hisseden
kalbin her zaman kendi lehlerine açılmaya
hazır olduğunu bulmak. Fakat bu tür üzücü hikayelerin, kurgu ortamının altında örtülmeye ihtiyacı vardır ve kişi hikayeyi yumuşatmaya çalışır.

----------------------------------------------------------------------------

Söylediğim gibi her şeyi görüyorum ve sonunda, gözlerime gelen bir şey için giderek daha az açık hale
gelince, macun kutumu ve fırçamı aldım ve
sonra kapıya doğru yürüdüm; fakat geri dönüp bir kez daha bakmak zorundaydım, çünkü bir kız kardeş veya bir
anne veya--veya--veya---------------------------------------------------------------------------------

Kendi kendime, bir widder olabileceğini ve o widder'ın benim olabileceğini söyledim. Ama
bu düşünceler beni tekrar 
başlattı ve oradan aceleyle çıktım, eğer işi alabilseydim
tüm Londra'yı
yerleştirmek için içimde bir istek ve ruhla; ve yapmam gereken diğer şeyleri kısa sürede hallettim. Ama
o gece pipomda o yorgun terzi vardı, sakin, uyuyan
yüzü öylesine yalvarırcasına haykırıyordu ki -tüm Londra'yı
ürpertecek bir şekilde:

"Kardeşim, açlıktan ölüyordum!"

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SAHİLDE DURMAK.

Ama birkaç saat önce, kumların çok yukarısında, devasa kayaların arasında bir köşede yatıyordum, sarı kumların üzerinde uzun bir
dalgayla kıvrılan denize bakıyordum. Güneş tüm zengin, yumuşak sonbahar ihtişamıyla aşağı doğru akıyordu ve göz alabildiğine
deniz, pırıl pırıl gümüşten bir yüzeyle kaplıydı - burada en soluk yeşille renklendirilmiş, orada güzel bir maviye dönüşüyordu, neredeyse hareketsiz, gemiden gemiye, yelkenlerin her dikişi mükemmel bir tuval bulutu halinde yayılmış halde, manzaranın güzelliğine güzellik katıyordu.

Yattığım yerde, büyük bir kayanın koruması altında, ağzı birçok eğrelti otu çeşidiyle güzelce çevrelenmiş bir mağaradan küçük bir dere yavaşça
sızıyordu, diğer büyümeler ise hiç bitmeyen suyun serin tazeliğiyle
beslenerek, tercih edilen noktaya kadifemsi güzelliklerini
katıyordu.

Ama şimdi ne kadar farklı! Köyün inşa edildiği kayalardaki bir açıklıkta duruyordum ve büyük iskele denize doğru uzanıyordu. Rüzgâr beni öyle bir şekilde savuruyordu ki, onun şiddetine karşı zorlukla ayakta durabiliyordum, iskelenin ve kayaların aşağısında ise dalgalar on veya on iki fit yükseklikte yuvarlanıyordu, sanki kıyıyı oyuyormuş gibi tekrar tekrar kıvrılıyordu; ve nerede bir kaya veya iskeleyle karşılaşsalar, sanki güçlerini topluyorlarmış gibi, güçlü bir sıçramayla tonlarca su bir köpük fıskiyesinde fışkırıyordu, bu da tekrar kumun arkasındaki uzun kaya sırasının yüzüne çarpıyordu veya üzerlerinden çarpılarak bir
fırtına gibi iç kesimlere taşınıyordu. Gürültü sağır ediciydi, çünkü çakıl taşları ve büyük taşlar tekrar tekrar çalkalanıyordu ve sanki dalgalar tarafından dövülüyordu, oysa mağara olan her yerde su, bazen derinleşen bir gök gürültüsüne dönüşen kükreyen bir kükremeyle içeri hücum ediyordu, tıslayan suyun sarsıntısı ve gücü kayaları parçalamaya ve ötesindeki toprağı sürmeye yetecek gibiydi, ta ki akıntı yolunu zorlayıp yıkıcı bir nehir gibi ilerleyene ve yoluna çıkan her şeyi boğana kadar. "Ne?" Dudaklarının hareket ettiğini gördüğüm bir balıkçıya bağırdım, oysa onun sözleri sürüklenip gitti. "Üç gemi kıyıya çıktı," diye bağırdı, hasadını denizden yapan Cornwall'lı adamlara özgü şarkı söyler gibi bir tonla, - limanlarımızdaki ve balıkçı istasyonlarımızdaki balıkçıların geneliyle karşılaştırıldığında centilmen gibi görünen sağlam, ayık, dürüst adamlar, - geceler boyu dinlemek için kayaların üzerine oturduğum, bir düğümün bir araya gelip büyük bir melodi ve zamanla şarkı söylediği - ve uyumun her parçasının dikkatlice korunduğu - denize doğru süzülürken, kavranamayacak kadar tatlı gelen ve bana insanların manzara ve ulusal özellik bulmak için yurtdışına gitmesinin ne kadar az gerekli olduğunu düşündüren adamlar. Ama aramızda uzak görüşlü olmamak her zaman bir eksiklikti - memleketin güzelliklerinin göz ardı edilmesi.

"Üç gemi kıyıya çıktı," diye bağırdı, üç farklı yönü işaret ederek; ama ben onları çoktan seçmiştim ve şimdi dalgaların izin verdiği kadar iskeleye yakın bir yere indik, çünkü uçtan sadece elli yarda ötede dalgaların üzerinden geçtiği küçük bir yelkenli vardı - birer birer halatlarına ve yanlarına tutunan adamlar kıyıya doğru sürükleniyor ve sonra tekrar tekrar geri çekiliyordu.

İskele her dakika sudan tamamen çıkıyordu, yanlarından akıyordu ve bu aralıklardan birinde bir denizcinin yanında güçlü bir şekilde yüzdüğü, büyük dalgaların üzerinde yukarı aşağı gittiği, ancak hayatı için neredeyse hiç mücadele etmediği görüldü.

Birdenbire bir adamın can simidini, büyük sarı mantar halkalarından birini aldığını gördüm; ve son dalga taş iskeleyi sudan arındırdığında, fenerin yükseldiği yere kadar, hızla koşarak iskele boyunca ilerledi.

Birkaç dakika içinde yanına geldi ve zavallı adamın ona ulaşması için şamandırayı fırlattı, etrafımdaki adamlar yiğit adama geri dönmesi için bağırmaya başladı. Ama her bağırış anında geri püskürtülmüş gibiydi; ve şiddetli bir kargaşanın ortasında -koşan ve ipleri tutan adamlar, çığlık atan ve birbirlerine tutunan kadınlar- büyük bir dalganın hızla geldiğini,
bir sıçrayışta devasa bir canavar gibi yükseldiğini ve iskelenin üzerinden kıvrılarak onu baştan sona süpürdüğünü ve onu metrelerce suyla doldurduğunu gördüm. Bunu bir başkası ve bir başkası izledi ve sonra bir kez daha su taşlardan akmaya başladı ve balıkçının, kardeşinin yardımına koşarak iskelenin diğer tarafında kendi hayatı için mücadele ettiğini görebiliyorduk, sonunda da iskeleye sertçe çarpmıştı. Ama yakınlarda bolca akraba ve arkadaş vardı ve biri iple iskeleden aşağı koştu, suya daldı, zavallı adama doğru yüzdü, onu yakaladı ve sonra birlikte kıyıya çekildiler, hissizlerdi ama sıkı bir kucaklaşmayla birbirlerine kenetlendiler.

Bu süre boyunca şamandıraya tutunan denizci vahşi ve şaşkın görünüyordu ve amacından habersizdi, çünkü birdenbire toplanan kalabalıktan bir inleme yükseldi, tutunmasını kaybeden boğulan adam kollarını kaldırdı ve kaynayan dalgada kayboldu.

Dalgalar tekrar tekrar hücum etti, sarı can simidi birden fazla kez görülebiliyordu; ama dalgalar çekildikçe onu geri çektiler ve şimdi her göz, dalgalarla birlikte yükseliyormuş gibi görünen ve sonra tekrar aşağı indirildiğinde her kirişte titreyen küçük yelkenliye çevrilmişti, ta ki direkler yana devrilene kadar.

Yaklaşık yüz metre aşağıda, kayaların arasına çarpmış büyük bir brig'in karşısında toplanmış bir insan kalabalığı görebiliyordum ve mürettebatı
sulu bir mezarla karşılaşmaya mahkûm görünüyordu.

Ama burada yardım sağlamak için hazırlıklar yapılıyordu, çünkü
kalabalığa ulaştığımda onları roket aparatıyla meşgul buldum. Roket ve uzun halat, kutusundaki çivilerin etrafında dikkatlice yerleştirilmişti, böylece hızla ve kolayca ilerleyebilirdi;
ve tam o sırada stand doğru yönlendirildi, roket nişan aldı, ateş
uygulandı ve yüksek bir
hızlı sesten sonra, ateşli haberci merhamet görevi için
havada bir yay oluşturarak ve kıyıdan yaklaşık altmış yarda uzaklıktaki
mahkum geminin diğer tarafına düşerek fırladı.

Gemiyi bir kordon vasıtasıyla kıyıya bağlamaya yönelik bu başarılı girişimin ardından coşkulu bir koro geldi, çünkü roket halatı kolayca
ve mükemmel bir şekilde dışarı uzanıyordu ve eldeki kablo artık bağlanmıştı, gemideki denizciler çekmeye başladı, o sırada bir yılan gibi, büyük halat yavaşça sahil boyunca
aşağı indi, kaynayan dalgalara daldı ve uçurumdakiler ucun gemiye çekildiğini ve direğe bağlandığını işaret edene kadar
açılmaya ve aşağı doğru akmaya devam etti.

Ve şimdi şimdiye kadar başarılı olan kablo ve bir hat gemide,
kablo kıyıdakiler tarafından sıkıca çekilip balıkçı teknelerini çekmek için kullanılan bir ırgatla sabitlendikten sonra, diğer düzenlemeler tamamlandı ve
gemidekiler, kablo boyunca bir halka boyunca uzanan branda ve halat koltuğunu çektiler ve kıyıya gelen bir kişi bacaklarını buna kaydırdı,
sonra kıyıdakiler tarafından cihaz çekilirken gerilmiş halat altında sallandı ve gemi kazası geçiren kişi kaynayan dalgaların üzerinden geçti ve
belki de sadece bir kez halatın ortada karın üstü düştüğü yerde suya daldı.

Her şey hazır görünüyordu, yanımdaki adamlar çekmeye başladı ve sonra
halatın altında bir kadının sallandığı görüldü, halatın ağırlığıyla birlikte yükselip alçalan halat, zavallı yaratık birkaç saniyeliğine dalgaların arasında gözden kaybolana kadar. Ama adamlar iyi çalıştılar ve bir sonraki dakika, gürültülü bir hurra ile kıyıya çıktı ve bir düzine el, sırılsıklam olmuş acı çekeni kurtarmaya hazırdı, o zaman sevinç üzüntüye dönüştü, çünkü zavallı kadını geminin yanından aceleyle geçirirken
halatın boynuna dolandığı ve tam da önünde hayat ve güvenlik varken, o kısa
dakikalarda boğulduğu görüldü.

Ama kurtarılacak başka hayatlar da vardı ve güzel, narin kadının bedeni şefkatli, sevgi dolu ellerle kumların üzerinden yukarı, açıklıktan
geçip büyük hana taşınırken, sapan geminin mürettebatı tarafından geri çekildi ve bir başkası tehlikeli geçidi denedi.

Öfkeli dalgalar nasıl da sıçradı ve tekrar tekrar fırladı, sanki kurtarılan adamları güvenlik halatından koparmak istercesine, ve kıyıdakiler her zavallı, sırılsıklam ve sırılsıklam, tuzlu suyla yarı boğulmuş bir şekilde kıyıya çekilirken ve sonra titreyerek ve sendeleyerek, bazen çok bitkin oldukları için ayakta bile duramazken nasıl tekrar tekrar tezahürat ettiler!
Bazıları sevinçten bağırdı, bazıları ağlama krizlerine girdi, diğerleri kurtarıcılarına dik dik bakarak ayakta durdu, bir veya ikisi ise kurtarılan hayat için şükranlarını sunmak üzere dindar bir şekilde diz çöktü.

Yirmi beş cana, bir roket vasıtasıyla enkazın üzerinden atılan o ince çizgi hayat ve umut taşıdı ve diğer insanlar onları avı için çok çabalayan denizden kurtarmak için canla başla çalıştı; ve sonunda, neredeyse her adam kenevirden yapılmış zayıf köprüye
çıktığında, dalgalar enkazı iki kat daha fazla şiddetle parçalıyormuş gibi görünüyordu, üzerine köpüren su dağları yığıyor, güverteye
sıçrıyor veya tekneyi kaldırıp tekrar dibinden kemiren
zalim kayalara çarpıyordu.

"Artık sadece kaptan kaldı," dedi karaya çıkan son zavallı adam,
ve sonra sendeledi ve düştü--duyguların iğrenmesinden tamamen duyarsızdı. Ve bu sözleri duyan adamlar sapanları serbest bıraktılar, ama sadece yavaşça geri çekildiler ve zavallı kaptan neredeyse
tükenmiş gibiydi. Arada sırada, halat ucunun sabitlendiği arma donanımına tutunmuş halde onu görebiliyorduk, ama birdenbire, düzenli bir
dalga dağı giderek daha hızlı bir şekilde geldi,
yukarı sıçradı, birkaç saniye havada asılı kalmış gibi göründü ve sonra
karşı konulamaz bir öfkeyle mahvolmuş gemiye doğru aktı. Kıyıdakilerden, fırtınanın ulumasının üstünden duyulan vahşi, karışık bir haykırış duyuldu;
erkekler ve kadınlar ellerini kavuşturup, sanki yardım
edemedikleri için
acı çekiyormuş gibi oradan oraya koştular ve sonra, denize doğru baktığımda, sadece aralıklarla temizlenmiş güverteyi görebiliyordum, çünkü
arma donanımı gitmişti ve birçokları için o güvenlik köprüsü olan halat artık
suyun içinde gevşek bir şekilde asılıydı.

"Çek!" diye bağırdı roket düzeneğini yöneten adam--eski Sahil Muhafızlarından biri--ve bir grup istekli el, kabloyu kavramak için aşağı doğru yığıldı, verilen bir sinyalde kıyıya doğru çekmeye başladılar, ancak doğrudan kontrol ettiler, çünkü büyük bir enkaz yığını olduğunu gördüler, yavaşça yukarı çıktı, büyük dalgalar onu geri çekmek istercesine yırtıyordu; ancak sudan damlayan kablonun daha fazlası belirdikçe daha istekli eller onu yakaladı, böylece sonunda daha hızlı ve daha hızlı geldi ve bir direğin bir kısmı, suyun çok öfkeli bir şekilde
kaynadığı kumların kenarında, bloklar, ipler ve kefenlerden oluşan bir karmaşayla belirdi ve bir sonraki dakika kumların üzerindeydi.

Etrafımda toplanan insan topluluğundan biri olmak için acele ettim,
kalbim battı, çünkü korktuğum gibi oldu: Kaptan, iyi, sakin, sert kaşlı bir adam, halatların arasında, bir bacağı askılarda,
sanki maceraya atılmak üzereymiş gibi yatıyordu,
o zalim dalga geminin güvertesine yıkım
döküldüğünde ve hayatı için son şansını da elinden aldığında.

Bükülmüş, dolaşmış ve karışmış, ipler birbirine bağlıydı ve sahil adamları ve denizciler zavallı adamı ancak
çatal bıçaklarını serbestçe kullanarak serbest bıraktılar.

Yavaşça ve hüzünle etrafta durduk, mürettebatının sonuncusu karaya çıkana kadar gemisine tutunan cesur adamın soluk yüz hatlarına baktık; ama soğuk, sırılsıklam vücudun üzerine atlayıp geniş alnındaki saçları süpürecek ağlayan ve sızlanan bir eş yoktu; çok
yavaşça ve kalabalığın sessizce takip etmesiyle, cesedi
han'a taşıdık, onu kurtarmaya çalıştığı karısınınkiyle yan yana koymak için.

Sakin ve solgun yüzleri olan, genç, asil görünümlü bir çift, orada sessizce yatarken sanki uyuyor gibiydiler -- o büyük gizemde, çünkü deniz onları
fethetmişti.

"Burada altmış yıl yaşadım, erkek ve çocuk," dedi bir balıkçı, hoş şarkı söyler gibi sesiyle, "ve eğer büyük denizin aldığı insan hayatlarını saymaya çalışsaydım, buna inanamazdım.
Deniz kıyısının enkazlarla dolu olduğunu gördüm ve dalgaların fırtınadan haftalar sonra her gün ölüleri yukarı attığını biliyorum; bazıları sakin ve solgun yüzlü, bazıları dövülmüş, yırtılmış ve ürpermeden bakılamayacak kadar. Görünüşe göre, efendim, deniz onları olabildiğince uzun süre tuttu ve sonra onları yukarı atıp, kum ve deniz kabukları fırlatarak onları saklamaya çalıştı - kum ve deniz kabukları, öyle ki onları bazen yarı gizli buldum,
ve su melankolik bir şekilde etrafta dalgalanıyor. Şimdi zavallı bir balıkçı - şimdi bir denizci, ya da yatçılık yapmış bir beyefendi ya da iyi bir gemi. Her yıl yüzlercesi alınıyor ve her ölü beden
öyle bir üzüntü, sefalet ve sefalet hikayesiyle birlikte ki
eğer okusaydınız kalbiniz sızlayacaktı. Ah, deniz
büyük bir şey ve ben onun içinde yaşayan biri olarak bunu iyi biliyorum. Bugün onu sessiz
ve durgun görüyorsunuz--yarın kıyıya öfkeyle saldırıyor ve öfkesini sadece
Tanrı yatıştırabilir."

Ama yine de, yıl be yıl, O'nun büyük koluna olan sakin bağımlılıklarında,
balıkçılarımız ve denizcilerimiz geçimlerini sağlamak için
engin derinliklerin tehlikelerini denemeye koyuluyorlar. Sağında ve solunda başkaları da alınır; ancak
yine de meşgul işçiler kıyıdan dışarı fırlar ve yolculuklarını
kolayca yaparlar veya korkudan kıvranırken fırtınaya yakalanırlar ve
sonunda, "fırtınayla aşırı derecede savrulup... gemiyi hafifletirler."
Ve yine, karaya çıktıklarında, yardım karaya çıktıklarında gelene kadar, korkudan gemiye ve donanımına
sarılırlar.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

İLK SAÇMA SAÇ.

Eş Nedir? Bu kolayca cevaplanabilecek bir soru gibi görünüyor. Ancak yine de
cevap koşullara bağlıdır; aslında, bu küçük soruya verilecek yanıtların sonu yok gibi görünüyor ve soruyu yanıtlarken, genel olarak eşlere biraz dikkat eden biri olarak, size bazen bir eşin ne olduğunu söyleyeceğim. Tekmelenip küfür edilecek, dövülecek, yere serilecek ve çiğnenecek, en aşağılık
el arabası sahibinin bile eşeğini öldürmekten korktuğu için ona başvurmaktan çekineceği vahşice şekillerde kullanılacak bir şeydir, zavallı kadın bir hakimin önüne çıkıp dava açmaya zorlandığında, neden--ne de olsa o onun kocasıdır ve
kanıt yetersizliğinden hayvan kurtulur. Bir eş, saçlarının aşağı sürüklenip başının duvara vurulacağı; ihmal edilecek, yarı aç bırakılacak veya meyhanelerin önünde dolaşan ve yanından geçen her düzgün görünümlü çalışana kaşlarını çatan asil yaratılış örneği için çalıştırılacak bir şeydir. O, onun için oturan ve sarhoş majestelerini yatağa yatıran; çocuklarına bakan bir şeydir; köleler onun için herhangi bir angaryadan daha kötüydü - on kez - hayır yüz kez, çünkü para bazı kadınların kocaları için yaptığı gibi kölelik yapmak için bir ruhu satın alamazdı. Eş nedir? Neden, sıklıkla ve sıklıkla fakir, güvenen, saf yürekli bir kadın, mezarlıklardan birinde kendisi için bir yer kazılana
ve dinlenmeye gidene kadar zorlu bir esaret altında çalışır.

Peki eş nedir? O, çalışan bir adamın evini neşelendirmek için Tanrı tarafından verilen bir nimet değil midir? Ve kocasıyla birlikte o evi mutlu etmek için çalışırken, onun sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşan değil midir, - tüm dünya ona sırtını dönse bile, güvenebileceği ve sırlarını paylaşabileceği bir kalp değil midir? Evet, bu ve çok daha fazlası, _kocası isterse_.

Ve şimdi kulübede veya pansiyonda anlaşmazlık ve rahatsızlık yaşayanlar için bir söz, çünkü bildiğim bazı yerleri _yuva_ olarak adlandırarak o en kutsal ismi utandırmak pek de adil değil. Ve önce bu sefil yerlerden birkaçı hakkında birkaç söz edelim ve tek odalı, kötü döşenmiş veya hiç döşenmemiş yerlerin birkaç nedenini bulmaya çalışalım, çünkü
sarsak sandalyeler, dilenci yatakları ve ıvır zıvırlar
adına layık değil; ayakkabısı olmayan çocuklar, kirli giysiler, kirli yüzler, daha kirli eller ve en kirli burunlar. Karısı--ah, kutsal ismin
saygısızlığı!--ekşi suratlı, ince giyinmiş, kötü görünümlü, dağınık saçlı, kederli bir kadın, zamanını çocukları azarlamak ve kahverengi bir tavada birkaç ıvır zıvırı "silme" arasında bölüyordu--çamaşır leğeni sızdırıyordu, bu yüzden parçalandı ve yandı--ve sonra
paçavraları odanın bir tarafından diğer tarafına gerilmiş iplere asıyordu, sanki
"efendinin" şapkasını yakalamak ve işten eve geldiğinde
düşürmek için bilerek konmuş gibi.

Eh, her sorunun iki tarafı vardır ve bu kadar sefil yerlerin olmasının bir nedeni şudur: Gençler, yaklaşık altı bin yıl önce icat edilen iyi eski modaya göre evlenir, Havva'nın kızarıp başını çevirdiği ve elinin Adem'in elinde kaldığı zaman; ve günler gençken her şey yolunda gider, ancak bazen Betsy - yani karısı, bilirsiniz - Tom onunla evlenmeden önce olduğu kadar saçı konusunda bu kadar titiz olmasının gerekmediğini düşünür ve gelecekteki hayatının mutluluğunu mahveden bir kama takar.

Ne kadar da güçlü bir dil, değil mi? Betsy saçını eskisi kadar pürüzsüz yapmaz ve gelecekteki hayatının mutluluğunu mahveden bir kama takar. Güçlü sözler, kapsamlı sözler, ama şimdiye kadar yazılmış olanların hepsi kadar doğru, çünkü o basit ihmal eylemi, görünüşüyle ​​gurur duymaması ve kocasını memnun etmek için masum cilveleşmesi, ölümcül, yıkıcı, sevgi ve saygıya zarar verici ve İngiltere'deki her kadının ürkmesi gereken bir şeydir.

Fırçalanmamış saçlar, yavaşça ama çok emin bir şekilde içeri sızan diğer küçük ihmal eylemlerine yol açar; ayakkabılar topuktan aşağı iner, elbiseler yırtılır ve
çıkarılır ve sonra düzensizlik yavaşça çocuklara, sonra mobilyalara ve böylece adım adım yayılır, ta ki Tom duvara yaslanıp önündeki enkaza bakana ve önündeki dağınık, yarı kirli kadının bir zamanlar evlendiği o zeki, parlak gözlü hizmetçi kızdan nasıl büyüyebildiğini merak edene kadar.

Ama işte orada - önündeki gerçek var; bu kesinlikle Betsy--
en azından o şimdiki Betsy, eski Betsy değil--ve bir şekilde veya başka bir şekilde, Tom ellerini ceplerine sokuyor, derin derin iç çekiyor ve sonra
dışarı çıkıp sokaklarda dolaşıyor.

"Sadece yarım pint, Tom," diyor tanıştığı bir arkadaşı, karısı da aynı hastalıktan muzdarip; ve Tom da yapacağını söylüyor ve içeri giriyorlar
temiz zımparalanmış bir zemin, gürültülü çocuklar yok, parlak bir ateş ve fakirlere bira olarak satılan
giydirilmiş ve karıştırılmış bir kaynatma var.

Bir dahaki sefere Tom diğerine diyor ki--"Sadece yarım pint, Sam;" ve Sam de yapacağını söylüyor. Ama işin kötü yanı, "yarım pint" değil,
bir sürü yarım pint; ve sonunda her cumartesi gecesi, eve para gitmeden önce maaşlarından ödenen çirkin bir fatura çıkıyor;
Betsy, Tom'un meyhaneye o kadar düşkün olduğunu söylüyor ki
artık hiç evde oturmuyor, harcadığı para ise utanç verici.

"Bahse gir, Bahse gir, Bahse gir--ve bu kimin suçu?"

"Benim değil, eminim," diyor Betsy çok tiz bir sesle, dizginleri

alırken.

"Yanlış, Betsy; çünkü bu senin suçun ve sadece senin."

"İşte," diye bağırıyor Betsy; "bu şeyin acımasız adaletsizliği!" Ve sonra yaklaşık yarım saat daha devam edip, tüm komşulara
söylediklerimizi anlatıyordu. Ama onu durdurmalıyız. Öyleyse, git, Betsy, sen İngiliz işçinin karısı, çünkü yüzlerce, hatta binlerce durumda bu senin suçun ve sadece senin suçun; ve eğer değilse, diyorum ki, büyük Tanrı sana yardım etsin ve sana acısın! çünkü seninki gerçekten de acınası bir durum.

Hadi, şimdi birkaç kelimeyi dinle ve surat asma. Zavallı Tom'u
kazandıran o güzel yüzün izi hâlâ duruyor. Bu gece asık suratlı ve somurtkan bir şekilde geri dönecek. Önemi yok: onu karşılayan o eski gülümsemeyi geri getirmeye çalış. O karışık saçı düzelt ve alnındaki
kırışıklıkları gider--hiçbir şey gitmeyecek; sıradan
pamuklu elbiseyi en iyi şekilde kullan--kısacası, eskiden olduğu gibi, öğleden sonra "kendini temizle"; ve eğer kocan ve kendine karşı bir iz, bir sevgi kıvılcımı varsa, saklan ve bir köşeye--yatak altına--herhangi bir yere--o ev şeytanı, çamaşır leğeni veya tavası-- tıkıştır; silinmiş
giysilere gelince, onları tekrar gözden kaybolana kadar her yere sarın. Eski zamanları
düşün ve yeni kurallarla başla. Zor bir iş olacak, ama
öyle gülümseyen, Tanrı tarafından kutsanmış bir hasat biçeceksin ki
bir gün şükran gözyaşları gözlerine gelecek ve ağlayıp
değişimi kutsayacaksın. Çocukların var; peki, Tanrı'ya şükürler olsun. Sen
bir zamanlar kendin de çocuktun; şimdi şikayetlerini
sürükleyen büyük ve sabırlı bir Babanın elinde bir çocuksun. Peki; o
çocuklar; kirli ve gürültücüler, ama her iki kötülüğün de çareleri var--basit çareler. Eğer onların değerli küçük oruçları sadece ekmek ve pekmezle
açılıyorsa, onları düzenli saatlerde, düzgün ve düzenli bir şekilde açın ve
yapışkan ekmeği yere ufalayıp,
odada, merdivenlerden yukarı aşağı veya sokakta koşturmalarına izin verme.
Onları düzenli saatlerde yatağa yatır ve onları nazikçe, kararlı bir şekilde idare et; ve
bir gün hırlayıp vurma, ertesi gün şımartıp şımartma. Evinizi en iyi şekilde kullanın, ne kadar yoksul olursa olsun; ama, her şeye rağmen, onu
temiz tutmak için gösterdiğiniz çabalarda, Tom'un sizi temizlik yaparken görmesine izin vermeyin.

Şimdi, yıllarca ihmal ettikten sonra, artık
sonsuz bir gelişme kaydettiğiniz için her şeyin eskisi gibi olacağını düşünmeyin. Bunu düşünmeyin.
O dağınık saçın üzerine kama ucunu sokarsanız, işler
yavaş yavaş ters gitmeye başlar. Aynen öyle: ve yavaş, acı verici derecelerle, kama ucunu yavaş yavaş biraz daha geriye doğru bükmelisiniz, tüm sabrınız ve azminiz o kadar çok sınanacak ki,
tam bir umutsuzluk içinde sık sık, "İşte: işe yaramıyor!" diyeceksiniz. Ama işe yarıyor ve en büyük işe yarıyor ve bunu belli etmese bile, Tom farkı görebilir ve o ev ruhlarının yüreğini
çektiğini ve birahanedeyken, "Gelin!" dediğini hissedebilir.
karşı koyması zor bulduğu tonlarda. Orada çok sayıda vahşi adam var, biliyoruz, ama Tanrı'ya şükürler olsun! Kaç tane adamımızın kalbi doğru yerde ve siz İngiltere kadınları isterseniz ona dokunabilirsiniz.

Diyelim ki eviniz, uzun süreli ihmalkarlıktan dolayı çıplak ve dilenci oldu.
Önemsemeyin; en iyisini yapın. Bir ha'porth
ocak taşı, bir ha'porth siyah kurşun ve iyi bir kalbin neler yapabileceği harika. Ve
hepsi bu değil, aptal kadın; çünkü sevgi dolu bir kadının yüzünden parlayıp en mütevazı
evi bile mutlu ışıltısıyla bir saraya dönüştürebilen parlak ve görkemli bir ışık vardır. Diyelim ki odanız çıplak. Peki
ne? Tom parasını harcamak için iyi döşenmiş bir yere mi gidiyor? Hayır;
ama sert, çıplak formlar ve oturma yerleri olan bir odaya ve ayaklarının altında yapış yapış
ve sakız halkaları olan, iyi zımparalanmış zemine. Git, Betsy, çıplaklığı boş ver, çünkü içinde yücelten bir güneş var,
ışığı en engebeli, en dikenli yolu aydınlatabilir.

Bu çıplak avluya bak, donuk, karanlık, pis, bakımsız, sefil.
Güneş şu bulutun arkasından geliyor ve işte!
yer öyle bir şekilde
değişti ki, kalbin bile değişime sıçrıyor ve bir sonraki
nefesin bir zevk iç çekişi. Ve sen yıllardır yüzünü bulutlarla örtmüyor musun ve onları evinin etrafında
tutmuyor musun?
Binlerceniz yaptı: cesaretini topla ve Tom'un gözünü diktiği
her yerde güneş belirsin. Neden, yansıma senin ruhunu o kadar sevindirecek ki, sen kendi içinde görevini
yaptığını bilirken, o da sevinçten sıçrayacak.

Genç eşler, dikkat edin - ilk düşen saç teline dikkat edin ve onu kıskançlıkla tekrar hapsedin, çünkü o tek zayıf tel belki de sizin, kocanızın, çocuklarınızın gelecekteki refahını etkiler; bu yüzden Tom'un sizinle eskiden olduğundan daha az
gurur duymasına asla izin vermeyin.

Eş nedir? Bir erkeğin dayanağı veya desteği, onu hayatı boyunca sabit tutacak ve onu -daha zayıf olan- gür, dürüst, berrak bir tonla vurulduğunda pes ettirecek denge. _O_ daha zayıf olandır
ve onu sıkıca tutacak ellerinizdir.

Ama her zaman böyle olamaz, çünkü sevgi dolu bir kalbin yapabileceği her şeye rağmen
kaba saba insanlar vardır -onlara insan demeyeceğiz-onları kendi saflarımıza ait olarak kabul etmeyeceğiz, ama onları dışarı atarız--kaba saba insanlar, onların önünde gerçek bir eşin aşkının mücevheri domuzların önüne atılan inci gibidir. Ama, orada; Onları
kendileriyle baş başa bırakalım, çünkü onların kötü yollarını alıntılamak kirletici bir kağıttır.

Bir eş nedir? Bir yük? Bir dert? Ah hayır, o bizim onu
seçtiğimiz şeydir: hayat yolculuğumuz boyunca her an bizim için hazır, parlak ve ferahlatıcı bir su kaynağı, bir sırdaş, bir hastalıktan veya hayat mücadelesinde karşılaştığımız yaralardan
kurtulmak için başvurabileceğimiz, yastığımızı düzeltmeye ve yorgun, ağrıyan başımızı serinletmeye hazır biri. Orada; etrafımızda gördüğümüz zavallı, bitkin, ihmal edilmiş, yarı terk edilmiş kadınlara baktığımızda, bir erkeğin kalbinin, böylesine büyük bir hazineyi bir kenara atıp onu bir köle haline getirenlere karşı öfke ve küçümsemeyle
dolması için yeterlidir. Her iki tarafta da yeterince kusur var, ancak birçok mutlu yuva, birçok basit ev ocağı, bir anlaşmazlık iblisinin kabulü için açılmış veya süpürülmüş ve süslenmiştir, bir kez yerin üzerine örülmüş olan ağı belki de asla koparılamaz. Ancak sorunun umutlu tarafına geri dönelim. Aşkının güneşi, ey kadın,
ne kadar çıplak olursa olsun,
parlak bir şekilde yuvanın üzerine parlasın ve ölümsüz inançla iyi mücadeleyi sürdür. Ve genç eş, birkaç günlük, haftalık, aylık,
ilk saç telini hatırla.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BİR GÜVENCE PARÇASI.

Sadece sessiz, taşralı bir tip olduğumdan, insanların hayatımın sigortalanmasına bu kadar yoğun ilgi göstermelerini sağlayacak ne olabilir diye sormam makul görünüyor. Eğer böyle bir heves
örneğin, kişinin eşi veya çok yakın bir akrabası tarafından gösterilmiş olsaydı, kişi şüphelenebilir ve onların çay kaşıklarına,
şeker maşalarına, gümüş saate ve Kaptan Cuttle gibi, başka bir yöne "hızlıca" çevirmeye meyilli hissedebileceği diğer kişisel eşyalara karşı eğilimleri olduğunu düşünebilirdi. Sonuç olarak, kişi daha sonra modern Borgiaizm'e karşı tetikte olurdu ve sistemde kendini göstermesi muhtemel herhangi bir nahoş semptom için panzehir olarak Veratria,
Brucine, vb. vb. homeopatik dozlar alırdı. Ancak o zaman bu tür bir samimiyet yakın akrabalardan değil, tamamen yabancılardan gelir. Hayat sigortam için kaç tane girişimde bulunulduğunu söylemek zor - güvence kelimesini kullanmayacağım, ancak bu kelime,
işgalci ofislerin
midonlarında korkunç bir ölçüde mevcut - evde,
yurt dışında, çalışma odanızın inzivasında, bir kasabanın konferans salonunda,
hep aynı.

Bir derse katılmaya kandırıldığınızı ve bir buçuk saat boyunca oturduğunuzu hayal edin, kocaman, büyük bıyıklı bir adam size sözlü olarak saldırıyor,
sizi gözüyle yakalıyor, mecazi olarak parmağıyla kancalıyor ve sonra
sizi, evdeki sevdiklerinizi ihmal ettiğiniz için
sizi azarlarken, sizi
sinirlendirmek için dehşet verici şeyler anlatıyor; perişan yas tutan dullarla dolu anekdotlar anlatıyor; perişan çocuklar ve katı yürekli ev sahipleri; soğuk ilişkiler, acı ızdıraplar
ve tarif edilemez sefalet; Tüm bu sıkıntılar, felaketler ve kaygılar, eğer
hemen Kesin Dağılma ve Kaçınılmaz Çöküş
Teminat Şirketi'nde sigorta yaptırmazsanız, geride bıraktıklarınızın başına mutlaka gelecektir. Bu şirket, hızlı ve cömert çözümüyle dünya çapında ün kazanmıştır.

Sinirliyim ve bu nedenle yılda kaç kişinin bu dünyadan ayrıldığını tam olarak bilmek istemiyordum.
Her türlü istatistikten
hoşlanmıyorum ve okulda onları öğrenmek için tutulduğumdan beri masalara hizmet etmeye hiç istekli hissetmedim. Eve gönderilip cenaze levazımatçılarının adamları tarafından eşarplarla, pirinç uçlu bastonlarla ve ellerinde siyah devekuşu tüyleriyle cenaze töreninde yapılan korkunç bir ölüm dansını hayal etmek istemiyordum. Kesinlikle kendi mezarlarını hazırlayan ve şüphesiz ki gelecekteki dünyevi meskenlerini düşünmekten büyük bir teselli ve keyif alan insanları okuyoruz; fakat böyle eğilimleri olmayan bir adam için bu tarz bir ders verme - bu mecazi olarak başını zorla büyük kara çukurun üzerine tutma - insan enstrümanının yankılanan telleri üzerindeki etkisinde sarsıcı ve korkunç derecede uyumsuzdu.

Benim kendi çok garip yollarım ve fikirlerim var ve istediğimi ve en iyi göründüğüm şeyi yapmayı sevdiğimi söylemekten çekinmiyorum. Bana en iyi görünen şey yanlışsa, elbette ki ben buna sahip değilim. Kim sahip? Ve eğer mobilyalarımı ve evimi hayatım için sigortalamayı tercih ediyorsam ve bu sistem yanlışsa, beni belirli bir iş için görmek isteyen ve çalışma odam dediğim ama atölye olarak adlandırılması gereken odaya
götürdüğüm uzun boylu, beyefendi görünümlü bir adam tarafından bunun yanlışlığına ikna edilmeyeceğim. Şimdi, tam da bahsi geçen uzun boylu, beyefendi adamın geldiği anda,
kompozisyonun ızdırabındayım; bir dergi için bir makalenin neredeyse yarısını yazdım, editörün reddedeceğinden emin olduğum, benim o zamanki enflasyon halimde ise onun bunu bir mücevher gibi göğsüne bastıracağını düşündüğüm bir makale.
Zahmetle doruğa tırmanıyorum ve tırmanışı o kadar kaygan buluyorum ve
geri kaymalar o kadar sık ​​ki, insanın göğsünde, İrlandalı okul çocuğu gibi, geriye doğru denemenin daha iyi olup olmayacağı sorusu beliriyor. Tam da dehşete kapılmış Kont'un haykırdığı yere geldim--
"Lütfen efendim, aranıyorsunuz," diyor Mary, kapıyı tekrar tekrar çalmasına rağmen dikkat çekmiyor; ve sonra, öfkeli bir görüşmeden sonra,
yakalanıyorum--düzenli olarak kireçleniyorum, tuzağa düşürülüyorum, "özel bir iş" sözcükleriyle ağa düşürülüyorum.

Özel bir iş için beni görmek isteyen uzun boylu beyefendi bir adam. Ne olabilir? Belki de _The Times_'ı düzenlemek; belki de Dr. Russell'ı savaş muhabiri elinden kalemini ve not defterini aldıktan sonra eve göndermek; ya da belki de _Daily
Telegraph_'ın GAS'ını söndürmek. _Standard_'ı yükseltmek, _Daily
News_'i dağıtmak, _Morning_ ve _Evening Stars_'ın asil astronomu olarak hareket etmek, _Globe_'u yuvarlamak ya da onun _Atlas_'ı olmak, _Güneş_'in yüzündeki lekeleri almak, _Morning Herald_'ın büyük trompetini çalmak, bir incelemede edebi _mareşallik yapmak, hasarlı veya patlamış bir dergiyi yeniden inşa etmek mi? 
İş ne olabilir? Sahne işi değil, kesinlikle, çünkü o benim dalıma ait değil. Hukuk? belki de öyle. Bir miras - tabii ki büyük, yoksa
başlardan biri yazmak yerine gelmezdi. Öyle olmalı: Ben birinin en yakın akrabasıyım ve sonuçta o mülkü satın alacağım.

Uzun boylu beyefendi adam özel bir işinin başına geçti; ve sonra, kaba bir şekilde veya nezaket denen o cilasız
konuşmanın acı verici olduğu sessiz, içine kapanık bir kişi olduğumdan, yaş, karımınki, çocuk sayısı vb. konularda ciddi bir çapraz sorguya maruz kalıyorum. Bana hayatın belirsizliği anlatılıyor - Atropos'un makasının yardımı olmadan ipliğin kopma olasılığı - hastalanırsam koyunlarım ve kuzularım için tedarik
etmiş olmanın bilgisinin ne kadar güçlendirici olacağı; miktarın ne kadar küçük olacağı; hemen teminat verirsem ne kadar büyük bir ikramiye ekleneceği; benimkinin
birinci sınıf bir hayat olacağından emindim--yatak odası dolabındaki şişeleri ve hap kutularını görmemişti--yarına kadar hiçbir şeyin ertelenmemesi gerektiğini
ki bugün yapılabilirdi, ki bunu zaten biliyordum; bir arkadaşının
insanların neden güvence vermesi gerektiğiyle ilgili on iki neden yazdığını, bu nedenleri bana nazikçe gösterdiğini; ve bana bilmem gerektiğini söylediği bir sürü şey anlattı.
Yapabileceğim her olası veya imkansız itiraza
uygun bir cevabı vardı, görevi için iyice sıkışmıştı; ve beni yere serdi, beni devirdi, köşelere, iplere
attı, Chancery'de üzerime sertçe düştü; aslında, "asil sanat" profesörlerinin söyleyeceği gibi--asil kendini savunma ve dünyaya saldırma sanatı--her şeyi kendi istediği gibi yaptı.

Ne kadar kötü bir tartışmacı olduğumu veya bu kadar sert bir şekilde
müdahale edilebileceğimi bilmiyordum. Cahilliğim şaşırtıcıydı; ve kendimi hayat sigortası mücadelesi için eğitim almadığım fikriyle teselli etmeseydim, sonrasında öfkelenmek yerine melankolik olurdum.

Bir sınıf ofisinden gelen güçlü bir çağrıya bir arkadaşımın verdiği cevabı hatırladım; o da ne bir tıp doktoru ne de bir general olduğu ve bu nedenle uygun olmadığıydı; aynı zamanda ziyaretçisinin çıkışı için kapıyı açık tutuyordu. Ama sonra kendimi böyle bir göreve layık hissetmedim ve bir ziyaretçi ne kadar ısrarcı ve sorunlu olursa olsun, bir şekilde ona centilmence davranmak zorunda hissettim. Tüm nazik ipuçlarını denedim ve sonra daha güçlü olanları kullandım; ancak beyefendi adam, zayıf oklarımın baktığı ve her yere gittiği bir zırhla kaplı gibiydi; oysa, yeni bir saldırı yapmak üzere olduğumu gördüğünde, bana Bay Branestrong, QC gibi davranıyordu ve bir anda savunmamı yıkıyordu. Sönüklüğü ortadan kaldırmak uzun zaman aldı, ancak sonunda geçti ve yüzümde hafif bir kızarıklık belirdi, uçlara doğru ilerlerken, bir ayak parmağında, bir zamanlar üzerine düşen bir masanın neden olduğu güçsüzlüğünden kaynaklanan tuhaf bir sinirsel seğirme vardı, ancak şimdi seğirmeler büyüyen veya genişleyen bir yapıya sahipti ve sanki tekme olmak için çok çabalıyor gibiydiler. Özellikle ahlaki yasa haklarını iddia ettiğinde ve nezaketin bir yönü akıl tarafından günün düzeni olarak yönetildiğinde, bu tarif edilemez bir acıydı - eğer kararlılıkla birleştirilirse.

"Eğer kararlılıkla birleştirilirse." Ah! Ama sorun oradaydı, çünkü kararlılık
korkaklaşmış ve ziyaretçimin ilk
görünüşünde kaybolmuştu.

"Hayır; o zaman güvence vermemeyi tercih ederim; bunu düşüneceğim; kararımı hemen vereceğim; hangi görevi seçeceğime karar veremedim,"
cevaplarım _et hoc genus omne_ idi; ama hepsi boşunaydı ve
sonunda kendi kendime kendimi tutamayacağımı ve
şiir beğenip beğenmediğimi sorarak sorunumu
kendisi çözen istenmeyen arkadaşımdan kurtulmak için çok sert konuşmam gerektiğini kabul ettim.

Bunun sohbeti değiştirmek için olduğunu varsayarak, onun
ayrılışının hazırlığı olarak, "Evet." diye cevapladım.

"Sonra bana söz konusu konu hakkında kısa bir şiir okurdu," ve cebinden bir kağıt parçası çıkarıp, son derece zorlama bir üslupla, cennete götürülen, ancak bir eş ve yedi çocuk bırakan - cennete kafiye - ve hayatını güvence altına almamış olsaydı işleri çok tatmin edici olmayacak bir beyefendiyle ilgili bir şiir okumaya başladı.

Ancak arkadaşım bitirmedi, görünüşe göre benim tarafımdan bir bakış veya hareketten ürkmüş, bu da onu aceleyle "Günaydın" demeye ve meşgul göründüğüm için tekrar aramaya söz vermeye yöneltmişti.

Belki tekrar arar; ancak belirli bir iş hakkında konuşmak için içeri girmeden önce tekrar tekrar ve tekrar ve çok yüksek sesle aramak zorunda kalacak.

Şimdi, bundan sonra güvence sistemine büyük hayranlık duymam garip görünebilir; ama buna hayranım ve her fakir adamın geride bırakabilecekleri için bir şeyler yapmaya çalışmasının görevi olduğunu düşünüyorum. Ama dikkatinizi böylesine
hoş olmayan bir şekilde
zorla çekme alışkanlığında olan ve mesleki saygınlıklarını ucuz "aylık bölümler halinde devam edecek" kitap satıcısının veya malları incelemeniz için bırakan
çökmüş esnafın
hileleri, reklamları ve pazarlama hileleriyle
bozmaya çalışan ofislere karşı şüphe duymaktan kendinizi alamıyorsunuz. İnsan,
sessiz, akan dereye kabuğun taşınması için en derin ve en güvenli yer olarak bakmayı öğrendi; çünkü sert, köpüren su sığlıklardan, kayalardan ve bataklıklardan, belki de kırılgan tabanı delmeye hazır "takılmalardan ve testerelerden" bahsediyor. Tekrar yalnız kaldığımda, masamın üzerinde kalan dairesele baktım, orada
yaşımın ve ödemem gereken yüzdelik miktarın altında, ziyaretçimin son derece centilmen altın kalem kutusundan çıkan geniş bir kalem izi vardı. Fakat duyulmamış avantajlara, cömert muameleye, her beş yılda bir büyük ikramiye dağıtımına ve gazetede daha fazlasının usulüne uygun şekilde belirtilmesine rağmen, o ofiste teminat vermeyeceğim, çünkü o yarım saatlik öfke anında, Kont'un hiçbir şey söylemesini sağlayamadığımda, çok uğraşsam da, kararımı verdim. Kesinlikle dehşete düşmüştü; fakat onu resmettiğim gibi, hayat sigortası prensipleriyle yüklü, centilmen bir adama dönüşmeye devam edecekti. Bu yüzden yazdıklarımı okudum, yollarımın yanlışlığını gördüm ve belli bir şefin ilk sayfadan sonra bunu reddedeceğini çok iyi bilerek, iç çektim, bir kısmını kopardım ve bir puro yakmak için kullandım; ve sonra
sabahın ziyaretçisini kahramanım olarak aldım - daha iyi bir kaderi olabileceğine inandığım bu makaleyi yazdım.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

DRAMIN ÇÖKÜŞÜ.

'Hiçbir faydası yok, efendim; zamanlar değişti ve insanlar da.
Demiryollarınız, telgraflarınız, buharlı trenleriniz ve penilik kağıtlarınızla, insanlar
çok fazla şey biliyor ve mesleğimizde her şey ters. İnsanlar
durup bakmayacaklar: bunun kendilerine göre olmadığını düşünüyorlar; ve iyi bir
konuşma yapmanın bir faydası yok, çünkü polisler hiçbir şekilde içeri girmeyecek. Neden Punch and Judy'den
daha masum veya ahlaki olan ne olabilir? "Hiçbir şey," diyorsun ve
elbette yok. Bu, kötülüğün nasıl cezalandırıldığının ve
wirtue'nin hoş ve öğretici bir şekilde nasıl zafer kazandığının gösterilmesi değil mi? Elbette öyle. Ama hayır, şimdi işe yaramayacak. Yumruklar eskidi; ve
Fantysheenys ve yuvarlanma da öyle; çünkü insanlar her zaman bir şey istemiyor,
sanki togs ve tommy dışında hiçbir şey olmamalıymış gibi. Eski şeyler
dünyanın her yerinde en iyisi değil mi? Ne resmin olacak, ne de
şarabın, ve hepiniz eski kitapları ve eski kemanları düşünüyorsunuz; o zaman
yeni bir Punch'la ne istiyorsun?

İşte eski yerde oturuyorum; arka bahçede tiyatro var,
yeşil çuha ve ön cephe yağmur nedeniyle burada. İşte buradasın, görüyorsun, onu çevir. Zamanın çağrılarına teslim olmuş bir
şey var. En üstte gördüğünüz "Sanat Tapınağı" bir kurdele içinde,
Punch bir tarafta, komik Joey ise diğer tarafta.
Eğer açarsanız, kayış ve kutu var ve
şiş parçasında borular var. Davul hariç her şey tamam ve onu 'Lastic Kardeşler'e ödünç vermek zorundaydık, çünkü onlarınki ödünç,
biliyorsun amca, ve Jem Brown, onlardan biri, bileti kaybettiğini söylüyor,
ama çok şüpheli görünüyor.

Ama şimdi, sadece o kutuyu aç ve onları tek tek masaya koy, ve bizim hatamız olmadığını göreceksin çünkü binmiyoruz.
Ve önce onu al. Orada hiçbir şey yok, ama bir şekilde
üstünde. Gallus budur ve ben gallusların
bu kadar büyük olması gerektiğini düşünürdüm, ama ortağım Bill Bowke, bunun
yeterince doğru olduğunu
söylüyor ve bu yüzden değiştirmeyeceğim. İşte buradasın! Şuna
bak, şimdi! Bir yumruk var! Neden, halkın zevkinin
nasıl düştüğünü görmek gözlerinizi yaşartmaya yeter. Üzerine dört kat boya atılmıştı, rötuşlar ve son rötuşlar hariç ve bir zamanlar,
kahverengiler o kadar nadirken korkunçtu. İşte, çıkarın onları, efendim;
Bu setten utanmıyorum ve şu anda ne kadar zor durumda olsam da,
onlar için iki pound bile almazdım. İşte, şimdi. Çıkarın onları. Bu Joe ve bacaklarını bir şekilde mübaşirin cebine sokmuş. Oldukça
doğal, değil mi? sanki sadece bir bebek olmaktan ziyade bir rom 'un'muş gibi, bilirsin. O senin bıraktığın çocuk. Bu pek önemli değil, değil; çünkü görüyorsun bebeklerin yüzlerinde asla bir 'baskı' olmaz ve pencereden dışarı atılacak bir şey vardır; ve kalabalık sık sık üzerine basar, seni korusun. Bir de Judy var; sadece kafasına bir şapka olarak yeni bir fırfır takmak istiyor ve bahse girerim
panolardaki en iyisi o. Görüyorsun ya, ben de onlara kendim baktım ve tüm aklımı buna verdim, böylece yüzler doğal ve çekici görünebilir. Peruklarına dikkat et, beyefendi. Ah! Biraz tutkal, o yeter ve biraz da siyah boya. Görüyorsun ya, bu sadece "Shallabala" diyen ve kafasının arkasının büyük bir kısmı kopmuş olan tüylü beyefendi. İşte oradasın, görüyorsun, parlak renkler, güzel peruklar ve hoş giyimli.
Bu hayalet. Zayıf görünüyor? Eh, tabii ki, sperretlerin şişman olması
gerekmez. Kafa küçülmüş mü? Eh, bunu başaracak kadar. Bu Jack Ketch;
ve bu tabut; ve bu şeytan. Onu her zaman dışarı çıkarmayız ve şirkete göre hayalet bazen kutunun içinde kalır. Sokaklarda insanlar her şeyi görmek ister; genelde yaptıkları gibi değil, çünkü genelde yarı yarıya bitiririz ve sonra bırakırız, polisleri oyuna dahil edemeyeceğimizi iddia ederiz, oysa gerçek olan insanlar kurumuştur ve daha fazla bahşiş vermezler, yoksa devam ederdik; ama meydanlarda ve beyefendi bahçelerinde çocuklar için uygun görülmez, bu yüzden oyunu sakatlanmış bir şekilde veririz, anlıyor musunuz? İşte hepsi bu, anlamıyor musunuz efendim ve eğer kutuyu yatağın yanındaki sandalyeye koymayı ve masayı yakına itmeyi umursarsanız, hepsini kendim geri koyarım, çünkü burada hasta yatan birinin pek eğlencesi olmaz. Burada Toby bile yok, bir köpek olduğu için pek de arkadaş canlısı değildi, yine de iyiydi, adı Toby değil Spice olmasına rağmen. İyi bir köpekti, her ne kadar herhangi bir eğitim işe yaramasa da; özgür bir çocuktu ve oyun zamanı geldiğinde yanlış burunları ve yanlış zamanlarda ısırırdı. İşin kötüsü, kaçardı, daha fazla değil, diğer köpeklerden kaçardı ve fırfırı kulakları kadar kötü yırtılırdı ve hiçbir yerde ondan daha yırtık bir çift kulak görmedim - neredeyse şeritlere kadar yırtılmıştı. Sonunda onu kaybettik, ama nasıl olduğunu hiç bilmiyordum, ama bir gün ortağım Bill küçük bir Alman köpeği yerken aklıma bir baharat geldi ve onu özlediğimiz için fabrikanın yakınındaydı; ve
Bill benim beceriksiz olduğumu ve yemeğini mahvettiğimi söylese de, ben hep buna sadık kaldım ve
hep kalacağım, çünkü o sosiste baharat kokusu vardı.

İşte buradasınız, görüyorsunuz efendim, her şeyiniz hazır ve temiz, ve daha önce dediğim gibi,
içim ve dışım ne kadar kötü olursa olsun, onlar için iki pound bile almam.
Ticaret kötü, meslek kötü ve ben de kötüyüm; ama kalbinize sağlık,
bir canlanma yaşayacağız ve davul geri geldiğinde ve işi yapmak için
yeterince gaz çıkarabildiğimde, her şey yolunda gidecek.

İşte bütün incirleri kutulamamış ve tabutu dışarıda bırakmamışsam.
İyi ki yaşlı karım burada değil, yoksa bunun bir işaret olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söyler ve insanı rahatsız etmeye çalışırdı; ama işte
buradasınız, görüyorsunuz efendim, şimdi her şey çok rahat ve bir evde olması gereken oldukça alçakgönüllü bir şey gibi görünüyor, efendim ve Punch and Judy'yi bir kenara bırakırsak,
ne kadar küçüklerse o kadar az hoşunuza gidiyor.

Gidiyor musunuz efendim? Umarım tekrar gelirsiniz ve eğer _iyileşirsem_,
neden, kartınızı bana verirseniz, evinizin önündeki arsayı dolaşırım.

Özür dilerim efendim, gideceğinizi sanıyordum; istediğiniz gibi değil,
çünkü sırt üstü uzandığınızda ve kendinize hakim olamadığınızda
çok hoş insanlar. Burada yattığımdan beri her şeyi hesaplıyorum ve dünyanın çok dolduğu sonucuna vardım. İnsanlar
çok hızlı yaşıyor ve istediğinizi yapıyorsunuz, üfleyip üfleyip, onların peşinden koşuyorsunuz,
onda bir yeniliyorsunuz. Her şey yeni ve üstün olmak ister, der
insanlar ve eski olan hiçbir şey aşağı inmez. Şu mutlu zamanlara bakın,
birisi karısını bir çuval dolusu ceviz ve iğne yastığıyla
barrer'a götürebilirdi ve o elmalar ve limonlar, ne kadar çok açarsanız o kadar çok
çıkardı; sonra çubuklar ve bir teneke kazan ve sadece birkaç
ıvır zıvır ve hepsi eşek tarafından çekilirdi; bir kır panayırına veya yarışlara gittiğimizde; çukurları kazar veya toprak torbaları alırdık,
şeyleri dikerdik-- ceviz veya yastıklar; karısı ateşe ve
çittle'a bakar ve sen bağırırsın--en azından, seni kastetmiyorum, beni kastediyorum, bilirsin--"Üç kuruş bir peni atar," diye bağırırsın, oysa kıkırdayan
budalalar göz kırparak bir şeyleri yere düşürene kadar
ve sonra ne kadar zeki olduklarını düşünerek gülümsemeye başlarlar. Ama şimdi Teyzeleri Sally'leri falan olmalı ve
ülke panayırları da çıldırdı.

Eğer iyileşirsem Punch'ı sakin bir dramadan bir
operaya dönüştüreceğim--her şeyi onlara söyleteceğim, bilirsin. Bunu daha önce denerdim
sadece arkadaşım borularla çok kısa soluklu oluyor ve sıklıkla
bir tonun yüksek notalarını beklerken bunu tamamen bırakıyor
ve davulun larruplarıyla dolduruyor ve bu sollum kısımlarında işe yaramazdı.

O müzikholler bize her şeyden çok zarar verdi ve güzel
yerler; neden şarkılara uyan güzel toonlar olmasa, kimse o çöpün atıldığını duymak için durmazdı.
Punç bazen aptalcadır, biliyoruz, ama sonra ahlaki yönüne bakın. Ve
müzikhol şarkılarında ahlaki hiçbir şey yoktur.

Bazen, para eksikliğinden dolayı ulusal içkiyi bırakmam gerektiğini düşünüyorum, çünkü bilirsin, zamanlar o kadar zorlaşabilir ki her şeyi satmam gerekebilir ve davul geri gelmeyebilir, ama bir keresinde, ben ve ortağımın birer enstrüman alıp, birkaç güzel şey çalmayı denemeyi düşündüm - ben davulu, o da düdüğü çalarak, tabii ki, davul geri gelirse. Ama sonra, onun kısa soluklu konuşmasının bize zarar vereceğini ve yüksek kısımları bu kadar deriyle boğmanın iyi olmayacağını görüyorsun.

Heigho, efendim. Burada iyileşmeyi bekleyerek bu kadar uzun süre yatmak bana iç çektiriyor,
ta ki alacakaranlıkta, gaz lambaları parlayıp yıldızlar aşağı baktığında, kutudan çıkardığım o küçük şeyi düşünmenin zamanı geldiğini düşünüyor insan; ve sonra tek başıma yatarken, sanki tüm uzun yıllar birinden silinip gidiyor ve eski, eski zamanlara geri dönüyorum ve sık sık balık tutuyorum, geziniyorum ve
kuş yuvaları kuruyorum, eskiden olduğu gibi. Her şeyi çok net görüyorum ve sonra eski arkadaşlarımı arıyorum ve onları hesaplıyorum ve biri Indy'de, diğeri Crimee'de öldürülüyor ve bir diğeri kaçak avcılık nedeniyle Avustralya'da ve tüm bunların arasında artık sadece birini tanıyorum ve o da benim -- geriye kalanlar. Yaşlı kadının önünde böyle konuşmuyorum ama eski kilise bahçemizi, yeşil mezarları ve porsuk ağaçlarını çok düşünüyorum; ve bir şekilde eski güneşli köşeleri ve yeşil noktaları hatırladıkça, bu avlulardan ve sokaklardan uzakta orada uyumayı hayal ediyorum. Burada ölmek ve sonra herkesin senden kurtulmaktan
memnun olduğu aceleyle oradan uzaklaştırılmak gibi görünüyor; ama eski sessiz yerlerde bana öyle geliyor ki
güneşin tepenin ardında batışını izlemek, o sessiz, sakin akşam
çok yumuşak ve hoş bir şekilde
geldiğinde, sonra yorulup bitkin düşüp
dinlenmek için uzanıp, parlak yeşil çimenlerin altında uzun, uzun bir uyku çekmek gibi.

Ama orada, kırsalda değilim, Londra'nın tam ortasındayım,
servetimi aramaya geldiğim ve asla doğru yere bakmadığım yerdeyim.
Biz zavallılar "Sıcak haşlanmış fasulye ve
çok iyi tereyağı" oynayan çocuklar gibiyiz ve saklı olanı ararken bazen
çok yaklaşıp, giderek daha da ısınıp sonunda
yanana kadar, yine de bir şekilde bunu bulmak çok sık rastlanan bir şey değil. Bazıları yapar, ama
çok azı vardır ve büyük bir karmaşada, bir şey ele geçirildiğinde, elinizden alınmadığı takdirde, bir şanstır.

Ama orada, pes etmeyeceğim, çünkü sizi sıkıntılarınızdan kurtarmak için biraz cesaretten daha iyi bir şey yoktur ve yeni bir Shakespeare tarzı dramatik eğlence planlayacağım, tüm soylular ve asiller tarafından himaye edilecek, eşsiz bir başarının sonucu olarak, tüm basın emirlerini ve serbest listeyi durduracağız ve yeni bir davulla yola çıkacağız ve minnettar bir ulus tarafından bir dizi gümüş kaplamalı boruyla ödüllendirileceğiz. En azından eğer yapabilirsem bunun bir başarı olmasını istiyorum, ama eğer her şey yolunda gitmezse, ben ve ortağım rüzgardan bu kadar etkilenmiş olduğumuzdan, Bill bir varil orjinli ve ikimizi de idare edecek dört tekerlekli bir şey satın almak için bir abonelik başlatacak - hem ben hem orjinli; ben teneke bir tabakla oturup bakırları alacağım ve Bill ameliyat edilen beyefendinin etrafından dolanan o İtalyan adam gibi öğütecek. Ama buna
inmek istemiyorum, çünkü insan fıçı orjinlerini maymunlarla ilişkilendirmekten ve sekiz kişilik bir kutuya zincirlenmiş zavallı geveze dilencilere acımaktan kendini alamıyor, sanki içi yanlışmış gibi. Ve bu beni biraz ürkütüyor, çünkü org öğütücüsünden
sıkılabileceğimi düşünüyorum.

Adımlar, adımlar, adımlar. İşte hanım geliyor ve alınacak
ilaç var ve sonra, biraz kestirdikten sonra, oturup
tiyatro topluluğumu düzene koymayı düşünüyorum.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

HOOGHLY'DE.

Siz İngiltere'dekiler nehrin ne olduğunu bilmiyorsunuz; Thames ve
Severn sadece hendekler, Humber ise denizin bir deresinden pek de iyi değil. Amazon, Plate ve Mississippi gibi nehirleri düşünün, buralarda millerce, millerce, millerce yelken açabilirsiniz ve ilk ikisinde kıyıyı her iki tarafta da göremezsiniz; selden sonra kıyılardan yıkanan ağaçlarla kaplı küçük adalar gelir, bazılarında yirmi fit uzunluğunda güzel yılanlar vardır, belki, kıyının her düz yerinde toptan yatan timsahları görürsünüz. Sonra timsahların kuzenlerinin olduğu büyük Afrika nehirleri vardır - crockydilles, bilirsiniz, tıpkı Indy'deki o büyük nehirde olduğu gibi - Ganj, Sunderbunds'tan yelken açtığım gibi, bazı yerleri ormanla kaplı, büyük çizgili kaplanların yattığı ve zavallı arkadaşlarımdan birinin dediği gibi, güvende olmak tehlikelidir. Kalküta'ya kadar gittim, kükreyen ana
rıhtımdan geçip Adelaide'e kadar yelken açtıktan ve yükümüzü bıraktıktan sonra. Aman Tanrım; o nehirden yukarı çıkmak ne kadar da sıcak, düzenli, sert bir sıcaklık, sanki sizi ele
geçiriyor ve "Sıkı tutun, oğlum, burada çalışamazsın!" diyormuşsunuz gibi ve biz de elimizden gelenden fazlasını
yapmazdık. Gün be gün yelken açarak, sonunda görkemli yere demirledik ve hangisine daha çok dikkat ettiğinizi bilmiyorum, görkemliliğe mi yoksa sefalete mi, çünkü ikisinin de harika bir
görüntüsü var.

"Bu ne?" dedim Bob Davies'e, yana eğilmişken,
burada ve orada yüzen yerli teknelere
bakarken ve büyük çamurlu derenin nasıl hızla aşağı aktığını görürken.

"Bu mu?" dedi Bob. "Ah, etrafta bu tür şeylerden çokça göreceksin.
Bu bir gövde, yani, ve onları buraya böyle gömüyorlar.
Zavallı bir adam çok hastalanana kadar bekler, sonra onu alır ve gelgit sırasında
iniş yerlerinin basamaklarının dibine koyar, -onlara ghat derler- ve sonra, eğer içinde yeterince güç varsa, sürünerek uzaklaşır, ama
eğer yoksa, gelgit onu
alıp götürür ve sonra Dicky Todd onu tutana kadar
ve aşağı nehirde yıkanır ve bir sonraki yemeği için onu
aşağı çeker."

"Dicky Todd kim?" dedim.

"Neden," dedi Bob, kıkırdayarak, "işte gidiyor, o o," ve sonra
dereye doğru dikildi, orada bana
bir ağacın kaba kabuğunun denize doğru yavaşça yüzdüğü gibi görünen bir şey vardı.

"Neden, bu bir ağaç, diyorum, değil mi?"

"Ho! ho! ho! ne cehalet," diyor Bob, "bu bir crorkodile ya da bir
haligator, eğer öyle adlandırmayı seviyorsanız. Dicky Todd, yani, yemeklerini taze sevmez, ama avını yükselene kadar saklar ve sonra
bir ziyafetle eğlenir."

İnsanı ürpertecek kadar, ama yeterince doğruydu, çünkü gördüğüm
vücut daha fazla ilerlemeden önce, suda küçük bir girdap oluştu ve hem timsah hem de vücut kayboldu,
yüzüm sanki bembeyaz oldu ve kendimi hasta hissettiğimi biliyordum.

Biz beyler çok fazla çalışmadık, çünkü orada sizin için her şeyi yapmaya hazır bir sürü siyah adam vardı ve birçoğu gemiyi yüklemekle meşguldü, biz ise gemiyi rötuşlamakla, yeni çarşaflara eğilmekle, arada sırada yelkenleri onarmakla, boyamakla ve kazımakla ve kopan bir iki direği düzeltmekle meşguldük, çünkü bilirsiniz, uzun bir yolculuktan sonra her zaman bir şeyler ters gider ve Liverpool'dan Port Adelaide'e ve sonra da Kalküta'ya kadar olan mesafe kısa değildi. Rum beyler, o siyahların bazıları, giyim fikirlerinde pek de iyi değildi ve hepsi
çorap kıtlığından muzdarip gibi görünüyor. Kast dedikleri şey hakkında da çok özel bir şey, biliyorsunuz ki bu eski ülkede de
var olan bir şikayet. Neden, eski köyümüzde çok
kötüydü ve şöyleydi biliyorsunuz: toprak sahibinin adamları doktorlarınkiyle
karışmazdı ve doktorlar maltçıyı ziyaret etmezdi ve maltçı dükkandaki insanları tanımıyordu, kastçı karısını ziyaret etmezdi, karısı kızının Brown'da çaya gitmemesi gerektiğini söylerdi, Smith'in ailesinin aşağılık olduğunu söylerdi; vb. Bu kasttır--yani, ve Indy'de çok
kötü durumdadırlar. Bazılarında Müslümanlar, Brahmanlar ve her türden ve birçoğunda, sanırım Lucifer kadar gururluyken, alınlarında biraz boya ile karşılaşacaksınız.

Yaşlı bir adam işe gelir ve çetesini de beraberinde getirirdi, yüke binmek için ve bir gün geldiğinde, bizimkilerden bazıları onunla alay etmeye başladı, çünkü kafasını kazıtmıştı ve sizce neden, yas tuttuğu ve karısını boşadığı için mi? Bana göre yas tutmaya değecek bir şey değildi, çünkü bizimkilerden bazıları Liverpool'da geride bıraktıkları karıları olmadan çok daha iyi durumda olurdu. Ama bu adam karısından boşanmıştı çünkü karısı çocuğun ölmesine izin vermişti, öyle dedi ve zavallı kadın iki kat daha fazla sıkıntı içindeydi.

"Sanırım küçük çocuğun gitmesine engel olamadı," diyor Bob ona.

"Ah! Evet, Sahib," diyor bu yaşlı adam, Jamsy Jam, kendine böyle diyor,
"oh evet, Sahib, çocuğun ölmesine izin verdi--mosh belası." Ama eğer onun karısından kurtulmak istediğini ve bu yüzden bunu bir bahane olarak kullandığını
düşünmüyorsam şanslıyım.

Bob Davis ve ben bir gün geminin yan tarafına baktık, her zamanki gibi, ve bana dedi ki, dedi ki:--

"En son buraya geldiğimde, akıntının yüz metre yukarısında yatıyorduk ve bir gün pruvadayken, bizi şamandıraya bağlayan zincire bağlı bir şey gördüm ve eğer bu, belki de ülkenin yüzlerce mil yukarısından akıntıyla birlikte gelen zavallı adamlardan biri değilse ve onu kurtaracak adamlarımızdan biri yoksa, bu yüzden bunu yapma görevi bana düştü ve diğerleri yapmayacağı için biraz cesaretle bunu üstlendim, çünkü bundan çok korkuyordum ve ürküyordum. Genellikle gemilerin bağlama zincirlerine takılırlar ve belki de gitmeden önce bir tane alırız."

Yaklaşık bir saat sonra gidip zincire baktım, titreyerek dönmediğimde, çünkü kesinlikle koyu bir şey bağlıydı, koştum ve Bob Davis'i aradım, bakması için ve bunun bahsettiği şey olup olmadığını görmek için.

"Öyledir," dedi; gidip kaptana ve ikinci kaptana söyledi ve onlar gelip baktılar, sonra sandala binme emri verildi ve Bob ve ben de içindeydik, cesedi serbest bırakmamız için.

Şimdi bu işten hiç hoşlanmadım ve Bob'a asık surat yaptım, tam o sırada o da bana asık surat yaptı; ama kaptanımız saçma sapan şeylere tahammül edemeyen bir adamdı, bu yüzden kısa süre sonra sandala bindik ve ben sandalı kenara koydum, Bob da sandal kancasını tuttu ve cesedin yanına uzandı.

Ama bu zavallı bir siyahın bedeni değildi, giyinip kuşanmış ve nehrin yukarısındaki büyük ziyafetlerinden birinden yelken açarak aşağı gönderilmiş bir tanrıydı, çok fazla dansın, tamtamların çalınmasının ve karanlık, Hıristiyanlık dışı, kasvetli bir şekilde şarkı söylemenin olduğu o setlerden biriydi, hepsi Ea-la-ba-sha-la-ma-ca-la-fa; çünkü
Hindostanee'yi anlamayan bir denizciye başka hiçbir şeye benzemiyor.

Eh, bu büyük putu gemiye getirdik ve kaptan onu kuruttu
ve güverteye koydu; ama siyah adamların hepsi buna öfkelenip parlatmadıysa ve sonra alıp gitmediyse ne mutlu bana,
tüm işlerini bırakarak. Ertesi sabah olabildiğince düzenli bir şekilde geri döndüler ve Bob Davis'e "Bob," dedim, "bu, evdeki koylar gibi: bir tutkuyla kesiliyor ve sonra tekrar serinlediğinde geri dönüyor."

"Ah," dedi Bob, hafifçe kıkırdayarak; "belki de öyledir, ama tam olarak değil;
çünkü tanrılarından biri onlara bakarken çalışmaya korkuyorlardı."

"O zaman şimdi onları geri getiren ne?" dedim.

"Çünkü o yine Dicky Todd'lar ve cesetler arasında zıplamaya gitti; ve benim inancıma göre," dedi, "nöbetçilerimiz pek fazla gözetleme yapmadı, yoksa esmer dilencilerden bazılarının gemiye binip onu denize attığını görürlerdi, çünkü gerçekten de gitti."

Gitmişti ve hiç şüphe yok; ve sanırım Bob haklıydı;
ve, şapka merakını kaybettiği konusunda iyi bir şeyler söylese de,
hiç de iyi değildi.

"Bazılarınız bunun hakkında bir şeyler biliyor," diyor şapka, kısaca ona böyle seslenen yaşlı Jam'e.

"Kaptan Sahib'in evde siyah adamlar isteyecek kadar kendi tanrısı yok," diyor yaşlı Jam çok görkemli bir şekilde, ama neredeyse güverteye doğru büyük bir selam vererek.

Ama şapka sadece bir şeyler homurdandı ve gitti, çünkü adamları
kırmak istemiyordu.

Bir gün üzücü bir üzüntü yaşadık - adamlarımıza dehşet veren ve onları oradan çıkmak için huzursuz eden, hatta daha da kötüsü, çünkü ondan sonra adamlar her zaman timsahları, cesetleri ve büyük dereden aşağı gelen şeyleri arıyorlardı, oysa şimdi yüzen gördükleri her şeye, eğer sadece çürümüş sazlardan oluşan bir parça veya bir ağaç gövdesi parçasıysa, korkunç bir şey denmeye başlandı. Sonra adamlar havanın çok sıcak olmasından bıktılar ve sanırım bir gemi mürettebatı için yapacak yeterli şeyleri olmamasından hoşnutsuz oldular, adamlar tam gaz ve işteyken olduğu kadar mutlu görünmüyor.

Şöyle oldu ki, iki yerde şapkanın yan tarafına, geminin kaburgalarını yeni bir boya çizgisiyle rötuşlayan adamlar için küçük salıncaklar asılmıştı; ve oradaki adamlar
çalışma biçimlerine göre çok soğukkanlı ama havaya göre çok sıcak bir şekilde,
çünkü rüzgar olmadığında güneş oraya kavurucu bir şekilde iner.
Ben
kendim de bir yerlerde serin bir yer bulmaya çalışmakla çok meşguldüm; ve
bulamadım, siperlerin üzerindeki adam selam verdi ve ben
ne istediğini görmeye gittim, daha fazla boya istiyordu, çünkü
kendisi gelip
kendisi almak istemiyordu. Bu yüzden tencereyi ondan aldım ve
yarısına kadar boyayla doldurdum ve güvertedeki diğer adamlar gibi
oyalanıp sürünerek
yana geri döndüm.

"Hadi," dedim, "tutun;" ama beyefendim kıpırdamadı, çünkü
oradaydı, çömelmiş ve piposunu içiyordu; ama, bunu rahatlatıcı bulduğunda,
hareket etmedi.

"Diyorum ki," diyor, yukarı bakarak, "sadece şu kırbaçların iyi olup olmadığına bak;
çünkü, eğer buraya ineceksem, bir daha
çöpçüler için yukarı çıkmamam gerektiği fikrindeyim ve henüz
pislik şakamın numarasını vermek istemiyorum; bu yüzden dikkat et."

"Hadi, şu tencereyi tut," diyorum, olabildiğince
uzağına uzanarak.

"Bir dakika," diyor, homurdanmaya başladığında ve bir sonraki anda tuttuğum şeye ulaşmış olacak ki, bir şeyin
verdiğini, bir tür çatırtıyı duydum; sonra bir çığlık ve yüksek bir
sıçrama sesi duyuldu ve zavallı adamın suyun altında kaybolurken bir anlığına dehşet içindeki yüzünü gördüm.

"Adam denize düştü!" diye bağırdım, boyayı düşürdüm ve
şişmeyi tutan ipe doğru koştum; aşağı kayarken bir anda onun içindeydim ve
zavallı adamın aşağı indiği yere doğru itiyordum. Önce bir tarafa baktım, sonra diğer tarafa, ve kafasının yukarı çıktığını görmeyi bekleyerek kürek çekmeye devam ettim, oysa şimdi mürettebatın yarısı kenarlarda, işe yaramak için endişelerinde yorgun veya tembel hissetmeyi
unutmuş oldukları için bakıyorlardı.

"Orada, dikkat et," diye bağırdı Bob Davis; "o girdabın olduğu yere gelecek, sonra orada bekledim ve zavallı adam yukarı çıktığında onu yakalamak için kenarlara doğru eğildim. "

"Onu akıntıyla birlikte aşağı doğru yüzdürelim," diye bağırdı kaptan heyecanla;
"Hemen zirveye gelmeli," ve ben de onu aşağı doğru yüzdürdüm;
olduğu gibi diz çöktüm, karşıma çıkan her şeyi kapmaya hazırdım.
Nehir çamurlu ve güçlü bir şekilde aşağı doğru akıyordu, böylece
sadece akıntının girdaplarını görebiliyordunuz, orada demirlemiş gemilerin ve teknelerin etrafından
hızla geçerken ve zavallı adamın yakında büyük teknelerden birinin altına çekileceğini düşünmeye başladım, oysa bana suyun her zamankinden daha fazla girdap ve hışırdadığını
görüyordu, çünkü küçük teknem biraz sallanmaya başladı ve birkaç hava kabarcığı
yükselip suyun üstünde yüzdü.

Şimdi burada, sanırım, tekne kancasını tutuyor ve onu
sadece biraz suda tutuyordu, o zaman birdenbire oldukça hastalandım ve
tuttum, çünkü büyük, düzensiz bir kan akıntısı vardı, ve
yüzeyde yüzüyordum, yavaşça yayılıyordum ve akıntıdan aşağı doğru yüzüyordum,
bir tür çılgınlık nöbetiyle
bir şeyi yukarı çekmek için
kancayla
ulaşabildiğim kadar aşağı doğru bir hamle yaptım ve gerçekten de bir şeye
yakalandım, ama bir sonraki anda bir kapma ve sarsıntı oldu ve
denize çekilmemek için
kancayı bırakmak zorunda kaldım,
titreyerek direklere tutundum ve uzun şaftın suyun altında kaybolduğunu gördüm.

Gemimizdeki adamlar beni uyandırdılar, yoksa
oldukça başım dönmeli ve tekneden yuvarlanmalıydım; ama şimdi ayağa fırladım ve
kıçtan bir kürek çıkarıp, biraz daha aşağı kürek çektim,
zavallı adamın tekrar yukarı çıkacağına kendimi inandırmaya çalıştım. Ama
hayır, ondan başka hiçbir şey görünmüyordu, sadece suyun üstündeki kabarcıklar ve hemen ardından gelen o korkunç kırmızı leke.

Burada kürek çektim, orada kürek çektim, tüm zaman boyunca titredim, ama
bir işe yaramadı ve sonunda biraz uzaklaştığımda ve onlar
bana bağırmaya başladıklarında, iki küreği de çıkardım ve kürek çekerek geri döndüm, oysa benimki gemideki tek solgun, hasta görünümlü yüz değildi, çünkü orada fısıltıyla konuşan adamlar vardı ve resim yapan diğer adam
sahnesinden indi, eğer kaptan o resim işini bitirmeye çalışmakta ısrar etseydi, sanırım adamların hepsi isyan edip
gemiyi terk ederdi. Ama etmedi, çünkü geminin yarı bitmiş halini görmek istemese de, bu konuda hiçbir şey söylemedi, çünkü suçlanacak kimse yoktu, çünkü o zavallı kayıp adam kendi sahnesini kurmuştu; ve Hooghly'de durduğumuzda kalan tüm zaman boyunca -bizim dediğimiz gibi Çirkin- şapka ve kaptan her gün saatlerce tüfekle timsahlara atış
talimi yaparlardı, zavallı gemi arkadaşımın sonu böyle olmuş olmalı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

BÜYÜK TUTKU HİKÂYESİ.

Eski güzel zamanlarda - çok güzel eski zamanlarda, ticaret,
rekabet ve bilginin yayılmasından önce, her şeyi altüst etmiş ve mahvetmişti - insanları çılgınca bir telaşla, buraya, oraya ve her yere gönderiyordu; kara yoluyla, demir yoluyla ve nehir yoluyla; deniz yoluyla, gökyüzüyle ve en önemlisi,
tüplerden geçerek yolculuklarının sonuna kadar; eski güzel zamanlarda,
insanlar Atlantik kablolarını düşünmeden veya _ucuz_ ve _temiz_ kelimelerinin anlamını anlamadan önce, şövalyelik topraklarımızın her yerinde
gelişiyordu: bir vasal, serf veya köylü olarak doğmamış olan herkes şövalyeydi ve birinci sınıf bir posta takımı giyerdi - bu arada, oldukça rahatsız takım elbiseler, temiz tutmak için sonsuz zımpara tozu ve Bath tuğlası gerekirdi; ayrıca kışın korkunç derecede soğuk, yazın korkunç derecede sıcak olurlardı ve kişinin köşelerindeki deriyi
sürtmek gibi tatsız bir eğilimleri vardı. Ama sonra bunların hepsi
şövalyeliğe aitti ve bir yiğit gibi ovada dolaşmak ve bir pazar gününde bir demirci dükkanı gibi parıldamak çok görkemliydi; yağmur yağdığı zamanlar hariç, asilzade büyük ihtimalle paslı bir şekilde
at sürerken dalgalanan tüyleri çizgili ve düz bir şekilde sarkıyordu. Ama o günler
o günlerdi. O zamanlar her adam kendi avukatıydı ve herhangi bir aşağılık herif şövalyeliğini rencide ederse, "Grammercy!" diye haykırırdı.

"Halidame'im adına," ya da buna benzer bir şey ve büyük olasılıkla, söz konusu aşağılık herifin boynunu ve kırbacını, Chillon'un derin ve yaşlı zindanında uzun yıllar kalan beyefendinin
modasında eğlenmek için
şatonun altındaki en alt zindana
götürülmesiyle son bulurdu.
"Okuma, Yazı ve Ritmetik" o zamanlar önemsizdi; çünkü
eski şövalyeler, bir eylemle ilgili olduklarında, kılıçlarıyla işaretlerini yaparlardı.

Peki, bu güzel eski zamanlarda, şövalyeler, ozanlar, sıkıntıdaki genç kızlar, turnuvalar, zalim baronlar ve yukarıda adı geçen güzel eski zamanları sürdürmek için en romantik aksesuarlar topraklarımızda gelişirken, Stanstead'de Bishop Stortford'daki, Saffron Walden'daki ve hikayemizin ana fikriyle dünyada en ufak bir ilgisi olmayan birçok başka yerdekilerle aynı türden güzel bir kale vardı; ve bu çakmak ve harçtan yapılmış, kalın duvarlı, rahatsız edici binada, ne gaz, ne cam ne de porselen vardı, yolunda muazzam bir engel olan Sir Aylmer de Mountfitchett yaşıyordu, tıpkı bir zamanlar bu adayı ziyaret ettiğini duyduğu Roma barbarı gibi, sadece fethetmek için bakması gerektiğini düşünen biriydi. Şimdi
Sir Aylmer, hayatının erken dönemlerinde mülküne kavuşmuştu, çünkü
ünlü Kızıl Haç Şövalyesi'nin öz kardeşi olan babası eve gelip gardiyanı öyle bir tedirginliğe sürüklemişti ki,
borusunu öyle yüksek sesle çaldırmıştı ki, sesi kısılıncaya kadar bağırmıştı, oysa bir eşkenar dörtgen veya İspanyol meyan kökünden yapılmış bir "haport" aşk veya parayla elde edilemezdi --peki! babasının başını bir paganın
paçasının kenarına öyle sert sürtmesi yüzünden --yani, Sir Aylmer'in babasının başı--düşmüş ve kaybolmuştu, böylece kardeşi kutsal savaşlardan onsuz dönmüştü; ve genç Sir Aylmer babasının ayakkabılarını giyerek ve mahalledeki Yahudiyle bir fatura yaparak yas tutmaya başlamıştı --görüldüğünde, yüzde elli faizle ödenecekti; ve üçte birini nakit, üçte birini resim olarak aldı ve kalanını Bass'ın soluk birasına ve en iyi Fransız çocuk eldivenlerine ayırdı.

Şimdi genç şövalye her şeyi kendi istediği gibi elde edebildiği anda, en iyi zırh takımını iyice ovdurdu; ahırdaki en iyi atı iyice ovdurdu; saçına fazladan bir miktar ayı yağı sürdü - başının saçına, çünkü o günlerin aynaları o kadar kusurluydu ki sakalını bile keşfedemedi; ve son olarak macera arayan gerçek bir şövalye gibi
dışarı çıktı.

Şimdi bu yiğit şövalyenin tüm maceralarını yazacak olsaydım, her gün _Times_'ın tüm alanına ihtiyaç duyardım ve
saygın bir kütüphane oluşturacak kadar "bir sonrakinde devam edecek" diye yazmaya devam etmem gerekirdi; ancak okuyucu veya
yazar _yorgun_ olabileceğinden, büyük tutkunun yiğit genç şövalye üzerinde ilk bıraktığı etkiyi anlatmakla yetiniyorum.

O günlerde bir Geoffrey de Mandeville vardı; ve o sıradan bir adamdı, şeytandı, ama onun, bir dizi kalın kafalı adamın mızraklarını kırmasını veya demir kaplarla kaplı kafataslarını bir turnuvada birbirine çarpmasını sağlayan en güzel yeğen şeklinde kurtarıcı bir özelliği vardı. Gözleri o kadar parlaktı ki, genç Aylmer de Mountfitchett'e bir _coup de lodestars_ verdi ve beynini öyle döndürdü ki
eve gidip kendi sonunu getirmeye karar verdi. Ama bunu nasıl yapacağını bilmiyordu; çünkü, gayet makul bir şekilde söylediği gibi, kılıcıyla kafasını keserse, kendisi için iki son yapmış olacaktı. Bu yüzden mızrağının ucuyla koşmayı denedi, ama o kadar kördü ki
çok
acıdı; sonra birdenbire aklına parlak bir düşünce geldi:
Sıkıntısına bir panzehir alacaktı ve dostu İskoç şövalye Sir Ben Nevis'in tavsiyesine uyacaktı:
Onu ısıran köpeğin bir kılını,
çok keskin yaralar açan gözlerin
iyileşip iyileşmeyeceğini deneyerek alacaktı.

O gece bir mandolin aldı--o günlerde popüler olan banjo türüydü--ve kızın yaşadığı Stortford'daki şatoya yürüdü ve karanlıkta enstrümanını akort etmeye çok uğraştıktan sonra--genç bir adam gergin olduğunda ve sürekli yanlış mandalı tuttuğunda kolay bir iş olmayan--bir Alfrede de Tennyesone tarafından yazılmış hafif bir şarkı denedi--"Come into ye garden, Maude." Eh,
genç adam şarkıyı oldukça iyi söyledi, kendisi bir
tonda, mandolin ise başka bir tonda olmasına rağmen; hiç sesi yoktu ve
enstrümanın birkaç teli gerçekten ve gerçekten telli;
bu yüzden, hafif gitara ve tellerine vursa da,
etki çarpıcı değildi, akorlar da iyi değildi.

Bir kez hendeğin kenarında dururken söyledi, ayakları çok ıslanmıştı.
İki kez söyledi, orada dururken giysileri de ıslanmıştı,
çünkü çiy çok ağırdı. Üç kez söyledi ve
bir şişe Ren şarabının veya Bass şişelerinden birinin çok kabul edilebilir olacağını düşünmeye başlamıştı ki--

Kafes aydınlandı--hafif bir ses duyuldu ve
pencere açıldı. Aylmer'in kalbi şiddetle atıyordu ve konuşmak üzereydi,
sadece dili tutulmuştu; ve ıslak çamura dizlerinin üzerine çökerek ve böylece hortumunu mahvederek sonucu bekledi - eli
istemeden dilinin bozamadığı sessizliği bozdu:

"Çök, çök; çök; çök; dön, dön, dön," dedi mandolin.

Sonra yanına düşen iki bedenin sesini duydu ve onları aradı - soluk ay ışığını ödünç veriyordu - ve buldu -

O günlerde yarım peni için kullandıkları beceriksiz bakırlardan biri ve bir parça _Bell's Life_ ile sarılmış soğuk geyik eti böreği.

Sir Aylmer de Mountfitchett sonra pencerenin kapandığını duydu, alışkanlıktan bakırı havaya fırlattı, yakaladı, cebine koydu; Kağıdı açtı, pastayı kokladı, bu arada tatlı değildi, hendeğe attı ve öfkeyle eve gitti; bu,
gününün hızlı adamlarıyla bowling ve bilardo oynayarak edindiği tüm kötü sözleri
söyleyerek
şatosuna geri döndüğünü ifade etmenin eski biçimidir.

Ancak kız, Sir Aylmer'i her zaman bir Etiyopyalı serenatçı veya bir Christy's Minstrel olarak görmüyordu; çünkü sonunda, ona bakır paralar ve pasta dilimleri
atmak yerine, hendeğin üzerinden ona öpücükler
üflerdi. Ancak bu tür eğlencelerle geçen bir on iki ayın ardından, hiçbir öpücük hedefe ulaşmadığı için
başarısızlıkla sonuçlanan bir şekilde, aşıklar birbirlerinin arkadaşlığından zevk alabilecekleri ve her akşam alacakaranlık çöker çökmez "gece rüzgarlarına" gönderdikleri selamları
boşa harcamayı bırakabilecekleri bir plan
yaptılar.

Sonbaharın sıcak ve karanlık bir gecesiydi ve höyüğün üzerindeki şatoda büyük bir şenlik vardı, çünkü Sir Geoffrey kira yemeği veriyordu ve
geleneğe göre,
zekaları saran ünlü bir eski içecek olan
sack içerek kendini hafifçe sarhoş etmişti.
Şato duvarlarının muhafızları, şövalyenin o gece tekrar dışarı çıkıp çıkmayacağını ve sonra
kapının yanındaki odada uyumaya gidip gitmeyeceğini izlemişlerdi. Ay doğmamıştı ve her şey
sadece hendekteki kurbağaların vıraklamalarıydı, Sir Aylmer kenara
süründü ve parmaklarını ağzına götürerek uzun bir ıslık çaldı. Hemen ardından başının üstünde hafif bir öksürük ve
bir şeyin düşme sesi duyuldu.

Uzun bir süre el yordamıyla dolaştıktan sonra Sir Aylmer'in elleri, bir
ipliğin bağlı olduğu bir makasla temas etti. Her şey önceden ayarlanmıştı ve verilen bir işaretle iplik tekrar çekildi, makasın yanı sıra ince bir iple birlikte -sonra kalın bir iple- ardından bir iple- ve ardından bir iple- merdivenle- ve son olarak merdiven sıkıştırıldığında Sir Aylmer de Mountfitchett'i takip etti.

"Hist," dedi kadın.

"Hist," dedi Sir Aylmer, tam bir Blondin gibi tırmanırken, bir jak gibi dönmeye devam edecek ipe, ta ki genç şövalye durmazsa yakında kahverengi olacağını hissedene kadar.

"Hist," dedi kadın tekrar.

"Hist," dedi şövalye pencere pervazına ulaştığında.

"Hist," dedi kadın soluk soluğa kalmış sevgilisine, kendini biraz hasta ve sersem hisseden
bir kez daha.

"İp nasıl bağlandı?" dedi şövalye.

"Yatak direğine," dedi hanımefendi alçakgönüllülükle.

"Elini bir dakika, güzel hanımefendi," dedi şövalye, pencere pervazına
tırmanmaya çalışarak.

"Aman Tanrım, _Hayır_!" dedi hanımefendi, "Böyle bir şey düşünemedim."

"Ama burada kalamam," dedi şövalye, "bu ip öfkeyle kesiyor."

"Ah! Ama seni içeri almayı bir an bile düşünemedim," dedi hanımefendi, "Ama, hist! Alçak sesle konuş, yoksa Leydi Maude duyar."

"Eh? Kim?" dedi şövalye.

"Leydi Maude," dedi kız tekrar.

"Ve sen o zaman?--"

"Eli--"

Ne söyleyeceği asla bilinmeyecek, çünkü Sir Aylmer'in kendisi bile
o kadar şaşırtıcı bir şey söyledi ki, ipi sadece direğin etrafında birkaç kez bükmüş ve ucunu elinde tutmuş olan kız
aniden bıraktı. Bir ip ıslığı duyuldu,--yüksek bir çığlık,--yüksek bir
şıpırtı,--çok fazla çırpınma--ve sonra Sir Aylmer de
Mountfitchett aceleyle eve geldi, bu sefer de öfkeyle, ve bir şekilde
yakaladığı şiddetli bir soğuk algınlığı için
yulaf lapası ve burun yağı sürülmesi gerekti; oysa kalenin arşivlerinde bir zamanlar
Rahip Malvoisey adlı bir kâtibin el yazısıyla yazdığı şu ilginç el yazması görülebilirdi, ki orada adı geçen iyi hanım onun için yıkanırdı.

"Sir Aylmer Mountfitchett
Sarah Brown'a.
Bakiye............1 merck 11 groates.
Yorgan ve hortumu kara çamurdan temizlemek 111 groates."

Bu efsanenin doğruluğundan şüphe edecek bazı şüpheci insanlar olabilir; ve yazar eski el yazmasını üretemediği için, eski güzel zamanların dilinde "Merhametinize ihtiyacım var!" der.

OTUZUNCU BÖLÜM.

SOKAKTA BULUNDU.

Evet, her türden, efendim ve bazen içtekini ve suçluyu da alırız, şüphesiz. Görüyorsunuz, biz genellikle herkesin kötü sözünü
almış insanlarız ve kimse bizim için iyi bir söz söylemez, ta ki bizi isteyen birileri çıkana kadar, "Ah, iyi adamım ve ah, iyi adamım" dediğinde ve diğer zamanlarda bize bakmadıklarında.

Bir keresinde ekmek çaldığı için zavallı bir adamı tutukladığımı hatırlıyorum ve zavallı bir adamın affedebileceği bir şey varsa o da bu olabilir. Şey, efendim, dediğim gibi, bir gün devriyedeydim, ya da daha doğru bir ifadeyle, akşamdı, çünkü hava yeni kararıyordu, bir kasım akşamı, ve acı soğuk, çiğ bir öğlendi, dumanlı sis sizi boğuyor, gözlerinize
giriyor ve sizi gergin hissettiriyordu, sanki birinin ekmek yediği bir yataktaymışsınız gibi. İnsanlar dükkanlarını aydınlatıyordu ve ben kendi kendime homurdanıp görevi bırakma zamanının gelmesini dilerken, önümdeki kalabalığı gördüm ve kalabalığın ortasında unlu bir fırıncı vardı, her şeye
dayanıyordu ve bir vahşi gibi, bir
şort ve pantolon giymiş, yırtık gömleğinin altından çıplak kolları görünen sefil görünümlü, çökük yüzlü bir adama doğru titriyordu. Şapkası yoktu ve cildi sanki donmuş veya nehirden yeni çıkarılmış gibi mavi ve buruşuk görünüyordu.

"Peki," dedim, "ne oluyor?"

"Onu gözaltına alın, polis memuru," dedi fırıncı.

"Hayır, hayır, hayır," dedi kalabalık. "Şimdi, bunların hiçbiri," dedim.

"Onu gözaltına alın, polis memuru," dedi fırıncı; "bir çeyrek somun ekmek çaldı. Dükkanıma yalvararak geldi ve ben ona hiçbir şey vermediğim için bir çeyrek somun ekmek yapıp kaçıp gitti, ama ben peşinden koşup onu yakaladım."

Şey, fırıncıya ve adama baktım ve kendi kendime "İşte bir kasa" diye düşündüm. Ama başka çarem yoktu, bu yüzden ekmeği kolumun altına aldım ve titreyen zavallı yaratığı yakaladım ve uzun bir çocuk kafilesiyle ve bizden birkaç kişiyle yola koyulduk; ama kötü gece ve katetmemiz gereken uzun yollarla birlikte, hepsi kısa sürede düştü ve ben ve zavallı adam birlikte yola koyulduk, sadece yanlarından geçerken bize bakan insanlar vardı.

"P'leeceman," dedi tutuklum birden ve söylediği ilk kelime buydu. "P'leeceman," dedi, "sen bir adam?"

Şey, bakın efendim, o akşam işimi sevmedim, çünkü zavallı adam ekmeği aç olduğu için almış gibi görünüyordu ve
sıradan bir adam da değildi ve görünüşe göre bir adamın ne tür bir adam olduğunu gayet iyi biliyoruz, size söyleyebilirim. Bu yüzden o kelimeleri
çok çekici bir şekilde söylediğinde, eskiden olduğu kadar yumuşak değilim ama işimi eskisi kadar sevmiyordum. Ancak, yumuşak olmamız bize yakışmaz, bu yüzden
çok kaba bir şekilde, sanki kaba bir şey kesmişim gibi--

"Ne demek istiyorsun?" dedim. "Hiç aç oldun mu--hiç açlık çektin mi?"

"Şey," dedim, "Hiç aç olduğumu söyleyemem ama çok susuz kaldım."

"Ah!" diyor, içimden geçen bir iç çekişle, çünkü onda
hiçbir sahtelik olmadığını görebiliyordum ve sonra başını öne eğip
tek kelime etmeden yürümeye devam ediyor.

Daha fazla bir şey söylemedi, bu yüzden belki de aç olduğu için öyle düşünüyorum ve diyorum ki,
bu somunu buraya taşısan iyi olur, eğer toplanırsa
ne önemi yok.

Tanrım, efendim, kalabalık bir caddede olmamamız çok iyi oldu, çünkü
eğer iki eliyle elimi tutup
bir çocuk gibi ağlamasaydı ne mutlu bana.

"Durun, ihtiyar," diyorum, "sana sert davranmak istemiyorum.
Aç mısın?"

"Evdekiler," diyor, "evdekiler; ama elimde değil,
zayıfım-zayıfım-zayıfım."

Ve eğer o kadar zayıf olmasaydı, efendim, yürüyüşü sendeleyecek kadar,
ve zavallı adamda hiçbir kaçamak olmadığını görebiliyordum. Şaka bir yana,
"Hepsi sıcak" bir kutuya geliyoruz, "Bir kuruşa iki veya hiç," anlarsın ya.
Biftek ve sıcak böbrek; böylece ben de kendimden bir tane istiyormuş gibi
geliyorum ve sanırım satın aldığım yarım düzine kadar var ve
onun en iyi kısmını almasını sağlıyor; ama Tanrı seni korusun, onlara dokunmak istemiyor,
ama onları Kralın Sarayı'ndaki 99 Numara'ya götürmem için yalvarıyor.

"Tanrı aşkına," diyor, "al onları, ben de seni kutsayacağım."

"Hadi," dedim, "burada onlardan hiçbiri yok; gözaltındasın, biliyorsun, o yüzden
sadece böbrek veya biftekli turtalar yiyeceksin, ya da neyse işte,
ve sonra gel; ve eğer istersen yarım düzine sıcak böbrek,
ya da birkaç patates, ya da ne olursa olsun, 99 numaraya, Kral Sarayı'na götür, ben
onları alacak adamı tanıyorum, o yüzden hemen uzaklaş."

Onun bakışını görseydin, hayatında hiç iyi bir söz söylenmediğini düşünürdün; ve bakışlarını dışarı diktiğinde, eğer o turtaları tutup
bir insanı rahatsız edecek şekilde yemediyse, bu çok Hıristiyanca olmayan ve kurt gibi görünüyordu.

Eh, efendim, onu almaktan hiç hoşlanmadım ama şimdi kendimden nefret ediyordum,
ve eğer yanlış sokağa doğru peşinden gitmeseydim kaçıp gidecekti, efendim, yardım edin.

Bitirdiğinde yarım düzine daha hoş karşılanacakmış gibi görünüyordu; ama neyin ne olduğunu biliyordum, bu yüzden onu geçtiğimiz ilk halka
sokağa çıkardım ve bir pint köpek burnu sipariş ettim, buna purl diyoruz,
biliyorsunuz, sonra da onu yarı yarıya çektim, çünkü biliyorum ki o durumda
çok fazla dayanamazdı; sonra istasyona doğru yola koyulduk; bu arada
bu şey dudaklarını açmasına neden oldu ve benden dediğim gibi gitmemi istedi,
ve eğer yapabilirsem, somunun yarısını da alabilirdim. Çünkü, dedi ki--

"Neredeyse açlıktan ölüyorlar."

"Kim?" dedim.

"Karım ve küçükler," dedi.

"Bırakırsan daha da ayıp olur," diyorum. "Adam, adam," dedi ve yüzüme öyle vahşice baktı ki
bana vurmak istediğini düşündüm. "Adam, adam," dedi, "bir koca ve babanın yapabileceği her şeyi denedim; savaştım, dua ettim, iş için yalvardım; büyük şehri her gün dolaştım;
eve dönüp yüreğim buruk ve yorgun oluncaya kadar iş aradım,
parça parça, satabileceğimiz her şeyi, ta ki bana bak," dedi,
"bana bak; bana kim iş verir? Dürüst olduğuma kim inanır?
İş istersem beni serseri olarak
kovmaz? Ve bu gece ne yaptım? Hiçbir erkeğin bana vermeyeceği şeyi aldım - açlıktan ölen karım ve çocuklarım için ekmek ve şimdi - Tanrı yardımcıları olsun, çünkü yapamıyorum!"

İlk başta aslan gibi sert konuşuyordu ve şimdi birdenbire
bağırıp çağıracakmış gibi göründü; ama yapmadı. Ve böylece yürümeye devam ettik ve ben somunu ikiye böldüm, parçalara ayırdım, bilirsiniz efendim, iğrenç bir şekilde ve suçlama yapıldığında, çünkü fırıncıyı istasyonda beklerken buldum, çünkü o önce
geldi, tutuklumu bir hücreye sokmak için bekledim ve o kilitlenmeden önce, yarım somunu kolunun altına ittim ve bir paltoyu da yürürken bir
sıranın üzerinde bıraktım. Sonra fırıncının arkasına gittim, o sizin kırmızı yüzlü, tombul küçük adamlarınızdan biriydi, kendilerine dair
çok iyi bir fikre sahip olan o
kölelerden biriydi. Köşeyi yeni dönmüştü ki, onu selamladım ve aniden durdu.

"Peki, vali," dedim, "içmek için ne alacaksın? Bir isim ver."

"Ah," dedi, biraz alaycı bir şekilde, "ne içeceğimi mi kastediyorsun?"

"Hayır," dedim, "çünkü zaten yeterince içtim."

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Ne, zavallı adam, hapse atıldık."

"Ne, sizin gibi askerlerin bu kadar yumuşak olabileceğini hiç bilmiyordum," dedi; "ama 'zavallı adam' derken neyi kastediyorsun?"

"Hadi, içeri gir," dedim, "ve sana söyleyeyim."

Böylece içeri girdik ve hava soğuk olduğu için iki tane dörtlü cin içtik, şekerli ve ben de artık kalkmışken, ona istasyona gelirken olanları anlatmaya başladım ve Kralın Sarayı'ndaki 99 Numara'ya bir şeyler götürmek üzereyken, söylediklerinin doğru olup olmadığını görmek için gittiğimi söyledim.

"Al," dedi fırıncı barmene, "şu bardakları tekrar doldur, Charles," ve sonra bana dönerek dedi ki:--

"Vali bey, eğer bugün dükkanıma o zavallı herif geldiğinde tüm bunları bilseydim, ona bir düzine somun ekmek verirdim; vermezsem asılırım."

Bu onun için oldukça ateşliydi, biliyorsunuz efendim ve umarım bunu söylediğim için beni mazur görürsünüz, ama bu onun sözleriydi ve sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi heyecanlı görünmüyordu.

"Şu bardağı boşaltın, lordum," dedi, "ve gidelim."

"İyi geceler," dedim, "ve eğer sizin yerinizde olsaydım, yarın ona karşı suçlamada bulunmazdım."

"Eğer yaparsam bir daha asla bir parti daha kaldıramam," dedi; "ama hadi."

"İyi geceler," dedim.

"Biraz bekleyin," dedi, "ben de sizinle geliyorum."

"Öyle mi?" dedim.

"Ben de öyleyim," dedi.

"O zaman gelin," dedim; ve yola koyulduk.

Yolda bir halk lokantasından altı penny'lik bir Watling alıyorum ve sonra bir
patates konservesinden bir düzine sıcak un alıyorum, bunları ceketimin ceplerine tıkıyorum ve
böreğimi şapkama koyuyorum; fırıncı ise geldiğimiz ilk dükkana
giriyor ve bulabildiği en iyi kabuklu evlerden birkaçını seçiyor.

Eh, efendim, sonunda 99 numaraya, King's Court'a varıyoruz ve içeri girmeden önce fırıncıya diyorum ki, ben--

"Şimdi, eğer bu bir işse, aldığımız şeylerden dostça bir akşam yemeği ve bir damla sıcak içecek yiyeceğiz."

"Anlaştık," diyor hayat.

Ve merdivenlerden yukarı çıktık ve ilk katın ön kapısını çaldık.

"Bayan Graham burada mı?" diyorum.

"Üç çift arkada," diyor kiracı, kapıyı yüzümüze çarparak.

"İlkini gitsen iyi olur," diyorum fırıncıya; "Şapkamın görünüşünü beğenmiyorlar." Bu, biz 'elmets'e geçmeden önceydi, biliyorsunuz, efendim. Böylece fırıncı önce yukarı çıktı ve ben de onu takip ettim - kirli eski merdivenden yukarı, ta ki
kapının karşısındaki sahanlıkta durana kadar, orada genç bir 'ın sızlandığını duyabiliyorduk. Böylece fırıncı kapıyı çaldı ve biri, "Girin," dedi,
ve içeri girdik; ve Tanrım, efendim, kesinlikle yürek parçalayıcı bir görüntüydü.
Ben kaba bir adamım, efendim ve her türlü şeye alışkınım ve beni
çiğnemek için epey bir şey gerekiyor; ama bu sefer bitmiştim ve fırıncı da öyle. Beni bu kadar üzen hiçbir şey görmedim ve umarım bir daha da görmem. Işık yok - ateş yok - ve neredeyse hiç mobilya yok,
arkadaki bir avludan odaya vuran ışıktan görebildiğimiz kadarıyla, orada bir gaz lambası vardı ve o da pek bir şey değildi, tahmin edebileceğiniz gibi, efendim. Ve şaka bir yana, ön odadaki kiracı kapıyı açıyor ve mumunu uzatıyor. Geri çekilip mumu alıyor ve sonra geri gelip kapıyı arkamdan kapatıyor. Aman Tanrım--Aman Tanrım, ne kadar acı çektiler. Zayıf, yarı giyinik, yüzü buruşuk bir kadın vardı, üç küçük çocuğu bir araya toplamıştı; ve onlar bilmese de, ben biliyorum. Ölüm kapılarını çaldığı için bilmiyorlardı,
ve içeri girmesini sadece biraz bekliyorlardı. Düşünün, beyefendi, çıplak bir
çatı katı gibi odada soğuk bir kasım gecesi, ateş yok, uygun bir
örtü yok, uygun bir yiyecek yok, ama anne ve çocuklar, bir saman şilte üzerinde, üzerlerini örtmek için biraz paçavra ve eski bir
battaniyeyle yan yana.

"Aman Tanrım!" dedi fırıncı. Görüyorsunuz efendim, söylediklerinde oldukça güçlüydü ve ceketini çıkarıp zavallı karısının omuzlarına koydu. "Hadi, şu sıcak patatesleri çıkar," dedi ve beni acele ettirdi, böylece onları çıkarmakta zorluk çektim, ama kısa süre sonra her iki çocuğun eline de sıcak bir tane aldı ve onları devam ettirmemi söyleyerek, olabildiğince sert bir şekilde merdivenlerden aşağı indi ve siz mümkün olduğunu düşünemeden, kolları odun desteleriyle dolu bir şekilde geri döndü ve birkaçını serbest bıraktı ve yaktı ve kısa süre sonra zavallı yaratıkların sürünerek yaklaşmasını sağlayan neşeli bir ateş yaktı ve neredeyse en küçük ikisini geri tutmak zorunda kalacaktım, yoksa fırıncının ceketini yakacaklardı. Fırıncı gider ve çok geçmeden o küçük kömür çuvallarından biriyle geri döner - bildiğiniz yarım yüz tane, zavallılara kömür sattıkları gibi, sonra bu kömürleri öfkeyle üstüne vurur, zavallı kadın ise aptal aptal bakar.

"Tanrım beni affet," der fırıncı; patlamaya hazır gibi, "ne düşünüyordum? Hadi, Bobby," der, bir şilin uzatarak, "aşağı in ve bir tencere sıcak bira ve biraz cin al; bir damla bile çocuklara iyi gelir."

Öyle aceleyle aşağı iner ki şilinini unuturum ve
hepsi bir tadına baktıktan sonra, ne kadar daha iyi göründüklerini görmek harika olurdu; ve sonra fırıncı der ki, der ki--

"Şimdi sen burada dur, ben dönene kadar yarım saat bekle."

Ve durdum efendim, zavallı kadınla konuştum ve ona ekmek hakkında her şeyi anlattım ve kocasının nerede olduğunu duymak için hıçkırarak ağlattım.
Ama ona iyi beslendiğini ve iyi sarıldığını söylediğimde neşelendi; ve Baker'ın dava açmayacağından emindim. Ve sonra Baker geri geldi ve karısı da onunla birlikte, birkaç battaniye ve bir halı almışlardı ve sonunda, efendim, öyle bir şey oldu ki, eğer inişe çıkmak zorunda olmasaydım kendimi şanslı sayıyorum, çünkü zavallı kadın beni öpmek istiyordu; ve eğer odada bir dakika daha kalsaydım, yumuşak bir adam gibi davranarak polisi utandıracağımı biliyorum.

Kısa bir süre sonra fırıncı ve karısı dışarı çıkar ve hepimiz gideriz, ama
benim bir sonraki Pazar günü onlarla yemeğe gitmem kararlaştırılana kadar değil, öyle yaptım ve sarhoş oldum--umarım mazur görürsünüz, efendim--ben zavallı adamı Bay Graham'ı tanıyorsam, çünkü fırıncı onu kandırmış ve gideceği bir yer bulmuştu; ve o zamandan beri sık sık gördüm--Eh, saat on buçuk değilse, efendim ve--Bir damla daha fazla,
teşekkür ederim, yoksa sokağın anahtarı bana ait olur.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

TUHAF BİR YER. Molly'nin Wapping Old Stairs'deki son ayrılıktan beri asla yalan söylemediğini söylediğinde gerçeği söyleyip söylemediğini merak ederek ve
bu konuda, avluların köşelerinde gizlenen kedigillerden kızlarla yapılan
karşılaştırmalar sonucunda, pantolon yıkayan, içki yapan hanıma karşı kesinlikle olumsuz bir şekilde kendi fikrimizi oluşturarak, açık bir kapıya geldim. Sonra,
karşılaştırmaların iğrenç olduğunu düşünmek için durmadan, krallığımızın bronz sikkeleriyle eğik Pisa Kuleleri inşa etmekle meşgul, tombul görünümlü yaşlı bir beyefendiyle karşılaştım. Yüzünde sakin, neşeli bir ifade olan bir beyefendiydi, sol ayağından sağ ayağına kaydığı neşeli şekilde, penimi alıp
turnikenin "klik, klik" sesini çıkarmasına izin verdiğinden, belli ki fazla emek vermemişti; Bir çift
sallanan kapıdan geçerken, bir tür kirli görünümlü
fısıldayan galeride durdum, çatıdaki taşlar hariç, sahte bir şale gibi görünen şeye bakıyordum. Sağda, solda ve ön tarafta, hepsi resimleri temizleyen ve onaran beyefendinin
sergilediği portrenin karanlık yarısına benzeyen liman ve manzaraların boyalı görüntüleri vardı; burun deliklerine hücum eden tuhaf bir koku vardı, yıllarca nemli bir
mahzende şişelenmiş ve gömülmüş bayat tiyatronun özüne benzer bir şeydi.

Ancak, Thames'in meşhur tüneline girebilmem için inmem gereken sayısız merdiven vardı; ve sonra, fare gibi bir ilerlemeden sonra,
Rotherhithe'da yeniden belirdi.

Daha aşağı, daha aşağı, daha aşağı, her adımda insanı saldıran bir depresyon hissiyle, dibe ulaşana kadar direndim, ta ki gençliğimizin popüler penny peep-show'unun bilinen merceğini gösteren gazla aydınlatılmış şalede oturan gürültülü bir adam tarafından saldırıya uğrayana kadar. Ve öyle de oldu, çünkü geçtiğim büyücünün sesini dinlemeyi reddettiğinde kükremeye yükselen vahşi bir _crescendo_ içinde, kara adamı bana gelip "tüm bu güzel manzaraları" bir penny gibi düşük bir ücret karşılığında görmemi söyledi.

Ve ben istemedim.

Hayır; çağrısı düzenli bir çatırtı ile sona ermesine ve John Bunyan'ın hacılarını özleyen
mağarasından gelen dev sesi gibi arkamdan gelmesine rağmen--yapmayacaktım; ama bodrum benzeri tünele girdim ve sigara içilmesine izin verilmediği katı emriyle iki kat daha depresif hale gelen kasvetli, hüzünlü manzaraya bakarak durdum. Bu yer için bir
lütuf olurdu; ve en azından damağı karşılayan
mahzen lezzetini biraz olsun yok ederdi. Çünkü yer kesinlikle
mahzendi ve sanki fakir bir kiracı yukarıdaki evi yeni terk etmiş gibi görünüyordu,
sadece şarap veya kömür izi olmayan temiz süpürülmüş bir yer bırakmıştı.

Sıkıcı, yankılı ve kasvetli, pnömatik bir motorun emiş gücünün bir
lütuf olacağı bir yer, şimdi büyük bir kereste odasına dönüşmüş olan yan tüneldeki kemerlerden sonra kemerlerden bakmak hüzün vericiydi;
ve her ikinci veya üçüncü kemerde bir gaz lambasıyla aydınlatılmış bir tezgah vardı,
hüzünlü, kederli insanlar çeşitli nehir altı süslerine başkanlık ediyordu, birkaç kasvetli oyuncakla sıralanmışlardı--belli ki hiç kimsenin satın almadığı şeylerdi, çünkü görünümleri herhangi bir iyi düzenlenmiş
çocuğu ürkütmeye yeterdi. Bunlar, geçmişin gömülü oyuncakları ve baca süsleri kalıntıları gibi görünüyorlardı - bir Camberwell fuar tezgahının fosilleri. Kasvetli bir sütunun üzerine "Eğlence Tapınağı" yazılmıştı; ama orada eğlence yoktu; oysa kelimeler bunun işkence odası olduğunu söyleseydi, daha az şaşkınlık olurdu. Eğlence! rafların, başparmak vidalarının ve leşçinin kızlarının koktuğu bir yerde; evet! ve ayrıca ebeveyn leşçinin.

Gazla aydınlatılan her noktada, mezar benzeri sütunlardan ve kokulardan dolayı tabutlar görmeyi beklerdiniz; ama hayır; kasvetli, beyaza boyanmış bir boşluk olmadığı yerde başka bir tezgah belirdi. Birinin üzerinde "_Hier
spricht man Deutsche_" yazısı belirdi. Evet, bu bir gerçekti, "_Deutsche_" ve bir karın konuşması dili, bir cin gibi yerin bağırsakları konuşması değildi. Hala, önde ve arkada bir mahzen manzarası ve bir tren kazasında olduğu ve tünele kaçtığı hissine varana kadar, titreyerek yaklaşan trenlerin sesini dinlerken, yukarı veya aşağı hatlardan hangisinin
başladığını görmek için durakladı. Ve şimdi büyük çölde bir vaha. "İkramlar!" uzun mahzende gerçek bir
ikram odası. İlk ikram
göz içindi ve o organ tonoz benzeri koridoru süsleyen cenaze porsuğunun üzerinde duruyordu, kağıt güller ise kasvetli yeşilini yıldızlaştırıyordu. Ve
ikramlar iç ekonomi için miydi? Üzerlerinde şarap isimleri olan kartlar ve Ganymedean'a hiç benzemeyen melankolik bir kişi vardı; ama kim
bu kadar kasvetli bir yerde, kuyruklu bir cin tarafından sıcak bir şekilde sunulan ve kükürtten oluşan, _olmayan_ pekmezden oluşan şeytani bir yemeği yemeye zorlanmadan yiyip içebilirdi ki?

Tekrar ileri, ve daha fazla ikram: kahvenin olmadığı bir kahve odası,
ve mantar yumurtalarının tadına varılan yer. Ve tekrar ileri,
kemerinden geri dönen, tam bir cüce, ateşli bir işle meşgul olan bir hayalet tarafından
ürkütülmek --ne? Cam üfleme ve parlayan ışığından garip ipeksi
yumaklar eğirme.

Daha fazla tezgah, daha fazla Tunbridge ve alçıtaşı fosili, daha fazla yankı, daha fazla
sigara içmeme emri, daha fazla gaz lambası ve daha fazla ıssız görünümlü insan.
Bir düşmanım olsaydı onu oradaki bir tezgahta spekülasyon yapmaya kandırırdım;
ve sonra yakında dönüşeceği enkaza zaferle gülerdim, çünkü
burası melankolik çılgınlığın evi olmalıydı. Ve şimdi sonunda
güney yaklaşımında durdum, neredeyse Wapping kardeşinin bir taklidi: aynı koku, aynı merdivenler, aynı resimler, ama şale yok. Bu yüzden
geri dönüp diğer uçtan kaçışımı yaptım, güvenli bir şekilde ulaştım, mağarasındaki devin yanından geçtim, dikkatsiz yoldan geçenlerden çıkarılan bronzla yaşayan bir canavar; ve sonra
birçok merdivenin
tepesine ulaştığımda bir kez daha küflü resimlere ve
pis, mantarlı duvara baktım. Dört mevsimin resimlerinin, dört mevsimin tamamına benzeyen bir atmosferde
kaynatıldığını ve sonra da kaymağı alınarak servis edildiğini hayal edin, tencere öfkeyle taşmışken, böylece kokuyla
fazla hidrojen karışmış.

Sonra, şale devinin haykırışı kulaklarımda yankılanırken ve sanki yaya bir İngiliz Tam O' Shanter'mışım gibi bir hisle, tüm zavallıların hayaletleri korkunç can sıkıcıyı kovalarken boğulmuşken, "çıkış yolu" yazan hareketli kapılardan geçtim; kendimi toparladım; ve çıkış turnikesinden sakin bir şekilde yürüdüm, ancak tüylü adam bana sanki hırsızlık niyetim olduğunu ve fosil iğne yastıkları için aranmam gerektiğini düşünüyormuş gibi baktı; ve sonra bir kez daha gün ışığında durdum.

Elbette, önümüzdeki günlerde Doğu Londra Hattı'ndan geçersem, kendimi kadere teslim etmeli ve şahsımın ıslık çalınıp çığlık atılmasına izin vermeliyim; ancak böyle bir fırsatı kurtararak, Jerry Cruncher'ın sözleriyle, "Bir daha asla, bir daha asla," diyorum, melankolik bodrumdan geçmeye cesaret edeceğim; kendi fikrimde ise, bahse girerim ki, hiç kimse, gece yarısı, sakin bir saatte, gaz sönmüş halde, ve yankılanan adımlarını aceleyle atarken onu duyacak kimse olmadan içeri girmeye cesaret edemez - en azından ben eminim ki ben bunu yapmam.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

ORTAK BİR NESNE.

Devam et, ey kalem! ve yağmurluk pelerini kadar bulanık bir renge sahip kelimelerle, sessiz safra dolu uçlarınla ​​sokaklarımızın tiranını anlat - Hyde Park kahramanı - miğferli cop taşıyıcısı - barışın koruyucusu - hatalı araçların mareşali - suçun bekçisi - büyük - sayılı - bilinmeyen X - Mayne kuvvet düzenleyicisi - Peel'in çocuğu, ama asla dürüst değil - güçlü bir yasanın bekçisi - seyyar satıcıların el arabalarına el koyan - mavi giyinmiş esmer adam - yüzlerce ismin ve yüzlerce kavganın kahramanı. Büyük yıkanmış ve silinmişe, Berlin eldiveninin bir hareketiyle gürültülü kalabalığı sokağın çamurlu yüzünden süpüren bu güçlü fatihi anlat. Kötü niyetle veya hafifletici sebeplerle hiçbir şeyi küçümseme; hatalarını, kusurlarını veya hayallerini gizleme; parlak bir Lincoln ve Bennett'in parçalanmasını veya sokaklar kalabalıkken ve Alexandra geldiğinde Poole'un süetinin arkasının parçalanmasını tarihe geçirme; rüşvete dair bir imada bulunma; ama adamdan ve eylemlerinden bahset - sevgili yaşlı Carpenter'ın "özlü; eylemler, sömürüler" olarak açıkladığı eylemler. Adamın görünümünü mavi tunik ve sertleştirilmiş keçe başlığıyla boya, sokaklarımızın koruyucusu tarafından ışık olarak övüldü. Minerva veya Britanya benzeri görünüme nasıl itiraz edebiliriz, giyen kişi sokaklarda yelken açarken, sanki nüfusun dalgalarını yönetiyormuş gibi görünürken, asla, asla, asla köle olmayacak bir halk. Romalılaştırılmış bir tavırla, sadece dalgalı toga ve sandaletli shoon'un bir yüzbaşı olarak parlamasını istiyor. Küçük oğlanların alay ettiği şey nedir? Güçlerinin tam olarak farkında olarak dik bir şekilde yürüyor - muhteşem. En eski zamanlardan beri, zekâ için tasarlanmış küfürlü okların hedefi ve hedefi olmadı mı, ama etkileyici bir güçle fırlatıldı mı? Büyük
gaip olarak adlandırılmadı mı ve koyun etiyle ilgili söylentiler onun aleyhine dolaşmadı mı? Peki ya kış gecesinde, sert rüzgarlar estiğinde, gezgin kör alanın arkasında neşeli bir ışık görürse? Eskiden bilinen bir düdük, aç karnına yemek yemeye cesaret eden savaşçıyı çağırmak için aşçı kızını uyandırırsa, yemeği - öpücüğü - küçük bira fıçısını - gülümsemeyi - kucaklaşmayı kim kıskanır? Başkaları tarafından da seviliyorlar, umarım,
pamuklu dantel giyen kişi gibi - yuvarlanan gözleri - geniş ve yükselen burun delikleri - içe dönük düşünceye - ateşin sıcak tarafına - aşkın mutluluğuna - kanunun soğukluğuna - çekici bir şekilde çekilir. Daha önce inmiş ve istenmiştir - yükselmiş ve çok geç kalmıştır. Generaller de sık sık böyle yapmıştır; ve bu dünyada
mükemmellik bulunabilir mi? "Hiçbir zerresi."
O zaman, polisin zayıf noktalarını hafifletin ve sadece cesurlar
adil olanı hak ettiğinden, cesurlar hak ettiklerini alsınlar.

O, bir ulus olarak varlığımızın bir parçası, kalabalığımızın ortak nesnesi değil midir? Bunu, onu çocukluğumuzun makaslı bir çerçeve üzerindeki askerleri veya kazları gibi uzun bir ipte sahneye gönderen oyun yazarından daha iyi kim bilebilir; onu
her akla gelebilecek zorluğa
sokup, morartıp, dövüp, en dayanılmaz şekilde döven kim? Ama galerideki K9 her şeyi görüyor, küçümseyerek gülümsüyor ve hayali temsilcisinin kıyafetine tepeden bakıyor, o da Paris sahnesinin Fransız-İngiliz'i kadar gerçek; ve sade kıyafetlerle Mary'nin yanında oturuyor, Eating-street'in 34 Numaralı Aşçısı, o hanımı dürttü ve geniş ima karşılıklı olarak verildiğinde, kendilerine sunulan "Guy Fawkes" şeyine küçümseyerek gülümsediler.

Polis memuru hangi açıdan ele alınırsa alınsın, gözlemciyi ilk etkileyen şey elbise; ve bir kez daha kaskına baktığında, olmaması gereken her şey değil mi? Belki de
yararlıdır, çünkü başka hiçbir şey sağlanmamıştır, ancak kesinlikle süsleyici değildir,
çünkü grotesk, iğrenç, çirkin ve aşağılıktır. Eski Romalının ihtişamına, Yunanlının zarif kıvrımlarına, Prusyalının sertliğine, ejderhanın ağırlığına ve itfaiyecinin parlaklığına sahip değildir, oysa konfor açısından -kim onu ​​test edecek?

Bir sokak kavgasında, polisin daha önce dahil olduğu bir olayda görünümünü ele alalım; zamanının yarısını miğferini yerinde tutmaya çalışmakla geçirir -genellikle başarısız olur- ancak kural olarak, ayakların çiğnemesiyle ezilmek üzere çukura yuvarlanır.

Ayaklar! Evet, bu bizi ayaklarına getiriyor, ancak onları adlandırmak neredeyse yararsız olurdu, çünkü genellikle neredeyse o durumdadırlar. Hükümet yüklenicileri tarafından sağlanan "güçlü, kullanışlı blucher'lar" her zaman "küçük karlar ve hızlı getiriler" ilkesine göre yapılmış gibi görünüyor, bu da yorumlandığında giyen kişi için küçük kar ve temel seçmenler için hızlı getiri anlamına geliyor.

Bir zamanlar büyük bir adam -bir şehir kalesi- deri gibi hiçbir şey olmadığını söylemedi mi? Ne kadar doğru: ne kadar çarpıcı! Ama yüklenici derisi gibi hiçbir şey olmadığını söylediğimizde bu atasözüne verilen önem ne kadar daha fazla? Hiçbir yerde buna benzer bir şey yok ve harikulade dayanıklılığı düşünüldüğünde, neden bir firma kağıt hamurundan çizmeler yapmaya başlamasın? Aynı şekilde dayanıklı ve çok daha ucuz olurdu, ancak uyum açısından bu önemli değil, çünkü hükümet yüklenicileri açıkça polis başparmağı çıkıntısının var olmadığına inanıyor,
ancak yasal ayak parmaklarından nasırlar asla çıkmaz.

Sonra, yine, tuniği ve pantolonu. Kalitesiz, malzemeyle bağlantılı olarak adlandırılmamalıdır, çünkü görünmez mavi kesinlikle bir derece daha dayanıklıdır, çünkü içinde bir esneklik vardır, şüphesiz ki tuval benzeri--örnekleyici tuval benzeri yapısı sayesinde. Birçok kişiye bu havadar üretim aldatmaca gibi görünebilir, ancak bu, böyle bir açıklığa yerleştirilecek sert bir yapıdan başka bir şey değildir; kumaşın gücüne gelince, verici doğa kasıtlıdır, çünkü polisler sıklıkla sayılara karşı oldukları için, düşmanca kavrayışlardan kaçınmak için vücudunu yağlayan vahşinin faaliyetine ve tutulamazlığına ihtiyaç duyarlar. Dolayısıyla, en ufak bir sürüklenmeye bile yol veren polis kumaşının zayıflığı. Burada cahiller haykırabilir--"Ne yazık!" Hiç de değil, çünkü suçlu taraf zararı öder, çünkü bir polisin üniformasına zarar vermek en iğrenç suçtur. Takım elbisenin kesimi ve serinliği veya sıcaklığı, terfiyi orduda çok adil ve eşit bir şekilde düzenleyen aynı bilge ve babacan hükümetin düzenlemeleridir. Polis titriyorsa paltosunu giyebilir ve yağmur yağarsa üzerine yağmurluk pelerinini giyebilir; daha ne isteyebilir ki? Cehalet yine araya girebilir ve neden ona kış için tamamen sıcak bir takım elbise, yaz için daha hafif bir takım vermiyorsunuz diyebilir. Ama sonra, cehalet her zaman garip yorumlar yapmaya meyilliydi ve konumuz düğmeli--sıkı--kalıcı kalıyor.

Sokağına dokunulduğunda, açıklama gereksizdir, çünkü sokak sorunlarında bu araç hakkında bolca bilgi edinilir.

Polisi, dışsal bakış açılarından ele aldığımızda, doğası gereği çok etkileyici olmasına rağmen, görünüşte etkileyici değildir. Kemerlidir, düğmelidir ve bağcıklıdır; bir açık artırma lotu gibi numaralandırılmıştır; ve kural olarak, güçlü
bıyıklı; ama makyajlı görünüyor; etrafında bir piç askeri turnuvası var, belli ki resmi bir disiplincinin tanıtımı. Tatbikat, medeni (?) arkadaşımıza uymuyor gibi görünüyor, çünkü ya çok fazla ya da yetersiz. Ama onun kareler halinde, ya da üç derinliğe, ya da bir hücum için sıraya girmesini istemiyoruz, çünkü o her zaman en iyi şekilde hareket ediyor gibi görünüyor, Vulgus'un dediği gibi, yeminli düşmanı hakkında hüküm vermeye daha çok meyilli - hüküm ve yorumlar da veriyor, çünkü mavi giysili adam hor görülmüyor mu? Ama neden, başını sallaması kalabalığı dağıtmaya yetiyorsa - o, görünüşte Galya kıyısının sert bıyıklı ve dik şapkalı jandarmasına bu kadar zıt olan adam? Bunun nedeni, kanunun gücü ve hatalar yapacak o kül rengi asa dışında silahsız olması mı! Ve yine de kanunun görkemi ona her yerde eşlik eder ve her hareketinde kişiliğinden yayılır - görünür bir görünmezlik - kötülük yapanlara bir fırtına tehdidinde bulunan bir hale. Ama o
aşağılanır ve sokaklarımızdaki uçan samanları yakalamak için elek haline getirilir.

Sivil ve askeri güçler arasındaki acımasız nefret, eğer güzel cinsiyetin cilvelerinden kaynaklanmıyorsa nereden gelir?
"Mars'ın her zaman yükselişte olacağı" varsayılabilir
[Zadkiel], ama öyle değil; "kanun, sivil güç ve yürütme" çok
öndedir, ama asla ateşli gezegenle birlikte değildir. "Bunlar
pek işe yaramaz," der medeni hukuk ve onlara derin bir
aşağılamayla bakar -- açıkça rekabetten kaynaklanan bir aşağılama. Haymarket'teki operaya
git ve girişte iki savaşçıyı gör. Mars, tüm
boru kil, kemerler, düğmeler ve süngüler, tüfekler, ramrodlar ve düzenlemelerle,
hiçbir şey yapmamak için bir görüntü gibi durur ve bunu en etkili şekilde yaparken,
Bobby, tüm telaş, mutluluk ve mavilikle,
rakip arabacılar ve muhteşem uşakların arasında aceleyle dolaşır, en yüce düzeni korur ve kaostan mükemmellik yaratır. Ama bir numara için,
birinin arabası, takip edecek olan şiddetli bloktan bütün gece yolu keserdi; ancak kimse bunların hepsini görmüyor gibi görünürken,
her yerden gelen bakışlar, konumuzun genel olarak topluma düşman olduğunu gösterir.

Yine, büyük bir vesileyle sivil ve askeri güçleri karşılaştırın, kraliyet şehri ziyaret ettiğinde; her zirve, direk, açıklık, korkuluk, köşe, çatlak veya avantaj çıkıntısı, beklenen gösteriyi bir anlığına görmek için ileri geri sallanan ve sallanan çok sayıda kişi tarafından ele geçirildiğinde. Burada, belki de, atlı topçu birliklerimiz var - örgülü, tüylü ve tüylü, şıngırdayan kolları ve teçhizatlarıyla, yolu korumak için gönderilmiş askerler, sivil güç onları atlarını geri çekerken, onları dörtnala koşturur, eğirir ve kalabalığı geri iter, kalabalık ancak geçerken kapanır, polis memuru ise onların evrimlerine aşağılayıcı bir şekilde bakar.

Ama sonra emir gelir: şişman müfettiş ilerler ve kaz adımlarıyla takipçileri gelir. Coplar çekilir, adamlar dikilir ve düzen hüküm sürer, çünkü kalabalık bazen geri çekilir ama her zaman yüksek sesle "çatlar." Polis memuru buna aldırmaz, çünkü liyakatin ödülünü bilir, bu ortak ödüldür ve diğer zamanlarda tüm bunları hatırlayarak, köşeyi döner dönmez mallarını yenilenmiş bir enerjiyle bağırarak intikamını alan çörek çocuğuna doğru hareket eder, bu sırada kanun yine küçümseyici bir şekilde gülümser ve dikkatini turuncu kıza yönelterek onu kaldırımdan uzaklaştırır. Ödül: garip bir isim; bir yüz buruşturma; ve sırtını döner dönmez, yolcuların yararına
bir avuç portakal kabuğu levhaların üzerine serpiştirilir.

Parklardan birinde görevli polisi izleyin ve her dadıya ve küçük sürüsüne ne kadar kıskanç gözlerle baktığını ve Mary veya Hann'in ağaçların arasında Mars'la birlikte tesadüfen dolaştıklarında ne kadar yakından takip ettiğini görün. Polis memurunun, sert bir tavırla geçip
gitmeye, sevgililerin tatlılarını çalmaya devam etme hakkı yoktur, ancak bunu kişisel bir nefretten değil, içgüdüsel bir hoşnutsuzluktan -sınıfsal bir kıskançlıktan- yapar. Askere, herhangi bir oyun tutkunu uşağın, mülkünden yüzlerce mil uzakta karşılaşmış olsa bile bir kaçak avcıya göz diktiği gibi bakar, çünkü polis memuru iktidarda olsaydı, Mars bekarlığa mahkum olurdu. Gösterişli üniformadan etkilendiğini bildiği kızları affeder ve zayıflıkları için onlara acır, ancak kendi zihninde onların korumaya -bir polisin onlara sağlayabileceği türden bir korumaya- ihtiyaç duyduklarına karar verir. Bazen
asker kaldırımda yürürken polisin devriyesindeki özel bir eve
göz kulak olurken karşılaşılır. Şimdi devriyesindeki yarım düzineden fazla evde kişisel arkadaşı olmayabilir, ancak her evi gözetimi altında tutar ve kıskanç gözü muhafızın her hareketini takip eder. Sanki bir hırsızlık yaklaşıyormuş gibi onu adım adım avlar ve ilgili tarafların planlarını o kadar tamamen altüst eder ki, sonunda Mars alçaltılmış bir tepeyle
kaybolur, mavi giysili adam Berlin eldivenlerini çırpar ve
yenilen rakibi için içten içe övünür.

Atlı polise kim hayran olmamıştır ki? Ama bu onu dezavantajlı duruma düşürmüyor mu ve onun hiçbir kontrolü olmayan, hatta atını bile kontrol edemeyen
olumsuz koşullar altında acı çektiğini görmek değil midir?
Ama onun asla bir at üzerinde olması amaçlanmamıştı. O orada ne işe yarıyor? Ve
ne işe yarayabilir ki? Çok yersiz görünüyor ve adaletli olmak gerekirse, kendinden oldukça utanıyor. Baladın askeri gibi, kendini "kafasında bir miğfer ve uyluğunda bir kılıçla" halk önünde sunuyor; ancak miğferi batırdıktan sonra, bir kılıçla ne istiyor - kılıçlı bir polis mi? Ancak bunun bir kılıç olduğundan emin değiliz. Bu bir Quaker veya askeri kılıcın tiyatro temsili olamaz mı? Şimdiye kadar onu kınından çıkarmış veya parıltısıyla kör olmuş birini tanımadık, bu yüzden sonuçta bu sadece bir aldatmaca olabilir. Kanal boyunca bir yolculuk yapıp Josef Sprouts'un cesaretini taklit edip sonra da "Fransa'daki Paris"e doğru yolunu en iyi şekilde açarsa, kalkık şapkalar, kalkık -çok sertçe kalkık- bıyıklar ve _jandarmanın_ veya _çavuşun_ üzerine kuşanmış kılıçlar karşısında hiçbir şaşkınlık hissedilmez. Oradaki kılıç uygun görünüyor -ulusal karaktere uygun--kalın kafalı _önlü Boğa için asa ve Gal kurbağası veya horozu için şiş veya tükürük. John Bull, bir kalabalık olarak heyecanlanırsa, yetkililer onun kafasına biraz çekiçle vurulmasının onu daha iyi olduğunu düşünürken, bir kılıç darbesi veya kılıç kesiği onu deliliğe sürükler. _La France'da, au
contraire_, darbeler deliliğe neden olur. Jean veya Pierre, şamdana "soyunursa", onuruna yapılan hakaretten dolayı övünürler. _Mourir pour la Patrie_ diye bağırmaya hazır adamlar, hiçbir darbeyi ceplerine atamazlar. İşte, Fransız düzen adamına bir kılıç vermenin bilgeliği burada gösterilir; bir
kesme veya darbe bir dürtme görevi görmez, cerrahi bir etki yapar, çünkü çılgın devrimci kanını
akar ve Jean veya Pierre mızrak darbesi için daha iyi bir şekilde eve döner.

George Manville Fenn'in Project Gutenberg'in Orijinal Penny Okumaları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORIGINAL PENNY READINGS ***

***** This file should be named 34666.txt or 34666.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/6/34666/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
