*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Petticoat Rule (Petticoat kuralı)
Yazar: Emmuska Orczy, Baroness Orczy
Yayın Tarihi: December 15, 2010 [EBook #34660]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Petticoat Rule, by Emmuska Orczy, Baroness Orczy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Petticoat Rule

Author: Emmuska Orczy, Baroness Orczy

Release Date: December 15, 2010 [EBook #34660]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETTICOAT RULE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi








Petticoat kuralı

İLE

Barones Orczy

"Zor Pimpernel" in yazarı, "geri ödeme yapacağım", "The Scarlet
Pimpernel, "vb.

[İllüstrasyon]

Hodder & Stoughton
NEW YORK
George H. Doran Şirketi

_Copyright, 1909, _
Barones Orczy tarafından

_Copyright, 1910, _
George H. Doran Company tarafından




İLE

Theodore Watts-Dunton

Takdirimi beni neşelendiren nazik arkadaş,
Çalışmaları bana rehberlik eden idealist, parlak
Övgü beni teşvik eden akıl

Bu kitap adanmış

Hayranlık, saygı ve dostluk jetonunda

Emmuska Orczy




İçerik


Bölüm I

Kız

Bölüm sayfası
      İ.-Bir veda ziyafeti 3
     II.-Fransa'nın yöneticileri 10
    III.-Pompadour'un Seçimi 23
     IV.-Bir Kadının Teslimatı 32
      V.-İlk hile 45
     Vi.-Yanlış bir pozisyon 51
    VII.-Genç Pretender 58
   Viii.-Son hile 72
     İx.-Kazanan El 82


Bölüm II

Devlet adamı

      X.-At sırtında dilenci 95
     Xi.-La Belle Irene 103
    Xii.-Fransa'nın vaatleri 112
   Xiii.-Görgü Auzu 127
    XIV.-Royal Favors 136
     XV.-Diplomasi 148
    Xvi.-Yabancılar 160


Bölüm III

Kadın

   Xvii.-muhteşem izolasyon 179
  Xviii.-Akıllı taktikler 185
    Xix.-Bir kriz 201
     Xx.-Bir veda 212
    Xxi.-Kraliyet Teşekkürler 215
   Xxii.-Paternal Anksiyete 221
  Xxiii.-Kraliçenin Soiree 228
   XXIV.-Dedikodu 233
    Xxv.-İlk şüphe 238
   Xxvi.-Korkunç sertifika 245
  Xxvii.-bir düşme 267
 Xxviii.-karı koca 276
   Xxix.-Stuart Prince'in kaderi 294
    Xxx.-m. De Stainville'in Saniyeleri 308
   Xxxi.-Son hayal kırıklığı 321
  Xxxii.-Dawn 328
 Xxxiii.-yolculuk 333
  Xxxiv.-"Le Monarque" 338
   Xxxv.-Stranger 349
  Xxxvi.-İntikam 359
 Xxxvii.-Mektup 370
Xxxviii.-İngiltere'deki ev 375




Bölüm I

Kız




Petticoat kuralı

Bölüm I

Veda ziyafeti


"D'Aumont!"

"Eh? D'Aumont!"

Sesi, hala hayatın başında olan bir adamın
Tonunda kısık, sürekli neşesiz kahkahalarla kalınlaştı,
Tapınakta tutulan uzun nöbetlerden de tuhaf hale getirildi
zevk, kadın sohbetlerinin aralıksız Babel'in üstünde yükseldi, din
Gümüş, Çin ve Gözlük ve Fro.

"Komutlarınız, efendiniz?"

M. Le Duc d'Aumont, Fransa Mareşali, Başbakan ve Tek Sorumlu
Louis Bakanı, sevgili, hafifçe öne doğru eğildi,
Masanın üzerinde duran dirsekler ve narin eller, parmaklarla
Aralarsız, beyaz ve dikkatlice güzel bir kadın olarak eğilimli,
turunu ve biraz etli çenesini destekliyor.

Yakışıklı bir adam M. Le Duc, hala elliin sağ tarafında, mahkem
Ve herkese hoş bir şekilde huylu. Boucher ölümsüzleşmedi
iyi huylu, oldukça zayıf yüz, bu sürekli zahmetsiz gülümsemeyle
Sevgili sonsuza dek tam dudaklı ağzın köşelerinde mi mi çıkıyor?

"Komutlarınız, efendiniz?"

Gözleri-Gray ve önde gelen-hızlı bir soruşturma hareketi ile kavradı
Kralın yüzünden adil, kıvırcık olan genç bir adamın
Saç, tozdan arınmış ve gözleri huzursuz ve mavi, bakan gözler
Şarapla dolu bir kadeh içine hafifçe. Geniş ve muhteşem yemek salonunda anlık bir sessizlik vardı,
Bu ani sus-bu yüzden batıl inançlı ortalama-üçü
Her montajda, ancak eşcinsel olsa da, parlak veya
düşüncesiz: yaratıcı zihne göre
Görünmeyen kanatların çırpınması.

Sonra sessizlik kraldan yüksek sesle kahkaha kırıldı.

"Onlar deli, bu İngilizce, dostum! Ne?" dedi Louis
Adil saçlı genç adama yönelik bilen bir göz kırpmasıyla iyi inançlı
ondan uzakta oturmayan.

"Çılgın, gerçekten de efendim?" Dükü yanıtladı. "Ama elbette daha fazla değil
Gecki için diğer zamanlardan daha fazla geceye mi? "

"Bir gerçek, yüz bin kat daha fazla," burada bir
Biraz tiz kadınsı ses-"ve
Beyin bölünen aritmetik! "

Herkes dinledi. Konuşmalar kesildi; Gözlük koyuldu
aşağı; istekli, özenli yüzler konuşmacıya döndü; Bu hayır
Jeanne Poisson'dan daha az şahsiyet şimdi Marquise de Pompadour; Ve
Güzel ağzını açtığında, çok sevilen, soyundan gelen
Saint Louis, Fransa Kralı ve denizlerin ötesindeki tüm hakimiyetleri,
Fransa sessiz otururken, bu iyi yönlendirilmiş dudakların üzerine nefessiz asılı
ve dinledi, bir kralı köleleştiren o gülümsemenin payına hevesli
ve bir milleti mahvetti.

Louis, "Bu katı aritmetik kuralına sahip olalım," dedi Louis
Gecony, "Bize M. Le Chevalier'i burada gösterebileceğiniz
suçlu olanlardan yüz bin kat daha çılgın
vatandaşlar. "

"Hayır, efendim," bu yeterince basit, "diye tekrar katıldı bayan. "M. Le Chevalier
deliliğini yapmak için yüz bin kişi daha ihtiyacı var
tamam, Nisan balıkları kadar delice yüz bin İngiliz
Bir yağmur ve sis krallığını fethetmesine yardım et. Bu yüzden onun bir
Çoğudan yüz bin kat daha çılgın! "

Yüksek sesle kahkaha bu Sally'yi selamladı. Mme. La Marquise de Pompadour, yani
Biraz önce Jeanne Poisson veya Mme. D'Etioles, henüz değildi
_blasee_ çok fazla adulting ve bu kadar fulsome övgü; O baktı
Melek gülümsemelerinin gerçek cenneti; Gözleri mavi-yani onun dityambic
Kronikçiler Aver-Koyu tonlu miyosotis olarak yüzünden dolaştı
o muhteşem yayılan akşam yemeği masasının uzunluğu boyunca yüz
Fransa'nın eski aristokrasisinin çiçeğini topladı.

Burada hayranlık uyandıran bir bakış attı, söylenmemiş bir övgü mırıltısı
Orada, kadınlar bile-ve birçok kişi vardı-onaylayarak bakmaya kararlı
Kral ve Fransa'yı yöneten ona. Tek başına bir yüz kaldı
anlaşılmaz ve neredeyse şiddetli, bir kadının yüzü-sadece bir kız-
Düz kaş ve alçak, kare aln, zenginlik ile taçlandırılmış
kahverengi saçlar,
Geleneksel toz sisi.

Mme. De Pompadour'un güneşli gülümsemesi gözleri anlık olarak kayboldu
Bu kızın yüzüne dayandı; Bir kaşlarını çattı-oh! neredeyse hiç; Ama bir gölge,
Diyelim mi?-Kaşının mükemmel saflığını gölgede bıraktı. Bir sonraki an
Kraliyet ibadetçilerine çok sert elini vermişti.
istekli kavrama ve her gül uçlu parmağına bir öpücük bastırıyordu,
Güzel omuzlarını silkirken.

"BRRR!" Dedi ki, sahte bir titreme ile, "İşte Mlle. D'Aumont Kaşları
Bana sert onaylanmama. Elbette Chevalier, "diye sordu,
Onun yanında genç adam, "Güzel sarayda rahat bir koltuk
St. Germain, Londra'ya bağlı bir taht değerinde mi? "

"O taht onun haklı olduğunda değil," burada Mlle. D'Aumont
sessizce. "Aziz Germain Sarayı, Kralı'na bir hediye
İngiltere, Fransa Kralı'na şükran borçlu. "

Hızlı bir allık şimdi şimdiye kadarki genç adamın yanaklarını yakaladı.
Mme'nin bilinçsiz görünüyordu. De Pompadour'un Sallies veya
Kendine karşı yönetilen komiklik. MLLE'ye hızlı bir bakış attı.
D'Aumont'un Aracı, Biraz Zorunlu Yüz ve Hassas Ağızda,
neredeyse algılanamayan bir horlama kıvrımı hala
oyalan. "La! Matemoiselle," diye tekrarladı Marquise, biraz acerbity ile. "
Hepsi Fransa Kralı'nın elinde hediyeler tutmuyor mu? "

"Kendi egemenliğimiz yok Madam," diye yanıtladı genç kız
Drilly.

"Bana gelince," quoth Kral Louis, aceleyle bu kadınsı olarak müdahale ediyor
Silahın geçişi, "Gallant Chevalier de St. George'a içiyorum, onun
Majesty Kralı Charles Edward Stuart, İngiltere, İskoçya, Galler ve
Bu sisli krallığın tamamı. Davanızın başarı,
Chevalier, "diye ekledi, şişman vücudunu şikayetçi bir şekilde yerleştirmek
sandalyesinin minderleri; ve camını kaldırarak, iyi huylu bir şekilde başını salladı
genç taklitçiye doğru.

"İngiltere'den Kral Charles Edward'a!" Mme'ye yeniden katıldı. De pompadour goly.

Ve "İngiltere'den Kral Charles Edward'a!" her yerde yankılandı
geniş ziyafet salonu.

"Hepinize teşekkür ederim," dedi, somurtkan ruh hali hayır içinde görünen genç adam
Bu nezaket ve dostluk ifadelerinde dağıldı.
"Fransa bana yardımı verecekse, davamın başarı güvence altına alınır
söz verdi. "

"Fransa'nın sözünden şüphe etme hakkınız var, Monseigneur?"
İmtiyazlı mlle. D'Aumont ciddiyetle.

"Bir ateşkes! Bir ateşkes! Eleat ettim," burada Kral Louis'de Mock ile kırıldı
kaygı. "_Par dieu_, bu bir ziyafet ve bir konsey odası değil! Joy
Hayatımın "diye ekledi, gözleri çevirerek hayranlık uyandırıyor
Yanında güzel kadın, "Siyasetin bunu yapmasına izin verme
Hoş eğlence. M. Le Duc, sen bizim ev sahibimizsin, sana dua ediyorum
daha hoş kanallara konuşma. "

Hiçbir şey yok, oradaki parlak şirket hızla devam etti
konuşmadan çok daha fazla olan sorumsuz sohbet
Thrones ve şüpheli nedenler. Muhteşem liveylerde yapılan flunkeyler
Masanın turu, kristal bardakları şarapla dolduruyor. .
Atmosfer, geçmiş iyi tezahüratın dumanı ve koku ile ağırdı
sayısız parıltısının altına giren bin gülün
balmumu sandalıkları. Bir parfüm kokusu, toz ve kozmetik seyredildi
hava; Erkeklerin yüzleri kırmızı ve ısıtılmış görünüyordu; Bir veya iki kafada
Peruk ters dururken, titreyen parmaklar ile kıpır kıpır
Boğazda dantel-kravatlar.

Charles Edward'ın huzursuz mavi gözleri keskin ve ateşli bir şekilde aradı
etrafında yüzler; Sıralı, kasvetli, hala zihninde hesaba katıyordu
Bu sorumsuz zevk sevenlere ne kadar güvenebileceği,
Büyük Louis'in soyundan gelen, vücut yağının ve ağır
Zihin, tüm krallık haysiyet duygusuna kaybolurken
Bir Parisli'nin eski karısının kaprisleri ve kaprisleri üzerindeki ulusun parası
Marquise de Pompadour'u yarattığı Victualler.

Sadece iyi tezahürat için yaşayan bu adamlar, başlık şaraplar için, oyunlar
Zar ve Tehlike, Debauch ve Yasadışı Zevk Geceleri, Ne Yardımcı
İhtiyaç saatinde ona olur mu? Durumunda ne destek
arıza?

"Fransa'nın sözünden şüphe etme hakkınız var?" ondan soruldu
Bir çift gururlu dudak-bir kadın, sadece bir kız.

Charles Edward, MLLE'deki masaya baktı. D'Aumont. Beğenmek
Kendisi, gürültülü tahtının ortasında sessizce oturdu, açıkçası
Yakışıklı fısıltılara çok dikkatsiz bir kulak ödünç vermek
Yanında cavalier.

Ah! Hepsi onun gibiyse, eğer bir temsilcisi olsaydı
Fransa'nın tüm ülkesi, genç maceracı onun
Stecher ve daha hafif bir kalp ile tehlikeli keşif. Ama gibi
Konular durdu, ne bekleyebilirdi? Ciddi olarak ne vardı
Bu kumarda ömür boyu varlık ve taht? Birkaç belirsiz vaat
Orada aziz tacı olan o sarkık, zayıf düğümlü yaratık
Louis çok garip ve çok hasta oturdu; o anlamsız birkaç gülümseme
ve yoksul bir kalbin kanını boşaltan boşuna kadın
Maliyetli kaprislerini veya kovalamacalarını tatmin etmek için son damlasına ulus
Effete bir hükümdarın kaşından Ennui'nin kaşlarını çattı.

Ve ne dışında?

Bir veda akşam yemeği, zil tostları, iyi şarap, pahalı yemekler sunuldu
M. tarafından Le Duc d'Aumont, Fransa Başbakanı-Bin Gül,
Şimdi soluyor, bu da çiçek açması için küçük bir servete mal oldu; A
Fransa'daki arkadaşlarından el sıkışma; "Tanrı-Hız" ve "_Dieu vous
garde_, chevalier! "
kız.

Tüm bunlar elinizle, Chevalier St. George, git ve fethet
Denizin ötesinde krallık!




Bölüm II

Fransa'nın yöneticileri


Eski koridorlarda ve mutfaklarda büyük bir etkinlik hüküm sürdü
Chateau. M. Le Chef-Ölümsüz Klaj Şimdiye Kadar Tek Gerçek Rakip
Beyaz kapak ve önlük içinde, sakin ve kendi kendine sahip
zafer saatinde tarla-marshal ve bir ordu ile çevrili
Scullions ve Wenches, basma operasyonlarını yönetiyordu-
Zorlu işçilerinin ihtişamını taçlandırıyor. Turta ve köfteler, haunches
Ren'den geyik eti, alabalık ve sazan altın ve gümüş üzerine yerleştirildi
yemekler ve gerçekten mimari zevkli süslemelerle süslenmiş
Güzellik ve anıtsal oranlar. Bunlar daha sonra teslim edildi
Scarlet ve Azure'un muhteşem liveylerinde görkemli olan Footmen,
Başyapıtları taşıyan mermer pasajlar boyunca acele etti
Mutfak Sanatı Beyond Boşluklar, Butlers ise, daha fazlası
Puce veya kahverenginin ayık kıyafetinde sakinleştirilmiş ve onurlandırılmış,
Büyük tankları ve kristal sürahileri taşıyan görkemli bir şekilde ayrılın.

İyi eski Chateau d'Aumont'un sağlayabileceği en iyi şey
M. le Duc ve Mlle'den beri geceye talep edilmek. Lydie, onun
Kızı, Charles Edward Stuart'a veda ziyafet veriyorlardı.
Tanrı'nın lütfu-halkın iradesiyle değil-büyük kral
İngiltere ve İrlanda ve denizlerin ötesinde tüm bağımlılıkları.

Onun için konuşmalar yapıldı, tostlar sarhoş ve gözlük kaldırıldı; onun için
Ducal Veneries aranmıştı, Ducal Mahzenler
en eski malları; Onun için M. le Chef öfkelenmişti ve
Beş saat boyunca fırtınalı, kaşının terini ve
beyninin incelikleri; Onun için Scullions'ın sırtları akıllıdı,
Wenches'in yanakları parlamıştı, hepsi tek haklı onurlandırmak için
İngiltere'nin Kralı Fransa'nın misafirperver topraklarından ayrılmak üzere
Büyükbabasının kaybettiği Ada Krallığı'nı fethetmek.

Ancak asil _salle d'Armes_'de ise bir hüküm sürdü
Türceye garip bir tezat oluşturan görkemli ve onurlu sessizlik ve
Mutfakların ajitasyonu ve yüksek seslerin ve kahkahaların gürültüsü
bir kapı açıldığında ziyafet salonundan yayınlanan ve
hızla tekrar kapatın.

Burada parfümlü mumlar büyük şamdanda titredi, loş dökülüyor
oyma ahşap, mermer zemin ve
donuk tonlu halılar. D'Aumont'un görkemli aslanları somut bir şekilde kaşlarını çattı
Bu sakin barış ve haysiyet konumundaki yüksek kaidelerinden,
Ayrıntılı kolu ile yaldızlı kalkan üzerinde bir ayak dinleniyor
Scarlet ve Azure'da blazonlu, diğeri ise sanki havada olduğu gibi
ciddi benediction.

M. Joseph, M. Le Duc'un kendi vücut hizmetçisi, muhteşem d'Aumont'ta
üniforma, onun kravat pahalı sadelik harikası, zarif,
İyi dönen buzağılar-ince ipek çoraplara dahil edilmiş-tembel bir şekilde gerilmiş
Ondan önce, merkezdeki brokar kaplı divan üzerinde yayılıyordu
odanın.

M. Benedict, bir motley kıyafetinde eşit derecede görkemli
Comte de Stainville'in hanedan renkleri, önünde durdu, içinde değil
Elbette bir erteleme tutumu, ama kolay dostluktan birinde;
M. Achille-bir kırmızı ve altın yangını-bir
Gereksiz olan M. Joseph'e zarif gümüş enfiye kutusu
Onurlu kişinin hareketi, bir tutam almak için küçümsedi.

Kol ve dirsek zarif bir açıda tutulurken, M. Joseph durdu
Snuff'u narin burun deliklerine aktarma eylemi. O görünüyordu
Durumun kendisinden bir açıklama çağrısında bulunduğunu düşünüyorum, ama
Açıkçası şu an onun için çok uygun bir şey olmadı, bu yüzden
Birkaç saniye etkileyici sessizlikten sonra nihayetinde
enfiye ve sonra tertemizden toz tanelerini vurdu
Dantel kenarlı bir mendil ile Azure yelek.

"Marquis'iniz onun enfiyeini nereden alıyor?" Diye sordu kolay
tarzın nazikliği.

"Doğrudan Londra'dan alıyoruz," diye cevapladı M. Achille. "BEN
Ben şahsen Mme ile tanıştım. Veronique, Mme'ye aşçı olan. DE
La Beaume ve Jean Laurent'in sevgilisi, kendi vücut hizmetçisi
General de Puisieux. Eski General, Havre'deki Gümrük Şefidir, bu yüzden
Görüyorsun, hiçbir görev ödemeyecek ve saçma bir
fiyat."

"Ah! Bu senin için şanslı, benim iyi Eglinton," dedi M. Benedict,
iç çek. "Marquis'iniz iyi bir tür ve o kişisel olarak olmadığı için
Mme ile tanıştı. Veronique, şüphesiz değil ama tam fiyat ödüyor
onun enfiye. "

"Biri yaşamak zorunda, arkadaş Stainville," Quoth Achille ciddiyetle-"ve ben
Ben aptal değilim! "

"Kesinlikle öyle; ve bir İngilizce milor ile hayatın kolay bir şey,
Mösyö. "

"Comme-Ci! Comme-ca!" Achille'i taşıyan başını salladı.

"Le Petit Anglais çok zengin mi?" Benedict önerdi.

"Sınırsızca öyle!" diğeri, bilinçli bir gururla.

"Şimdi, Perchance, beni Mme ile tanıştırmanın yolunu görebiliyordunuz.
Veronique. Ha? Sayımın enfiye için tam fiyat ödemeliyim ve o
en iyisi dışında hiçbiri olmayacak; Ama eğer mme alabilirsem. Veronique's
koruma----"

Achille'nin tarzı, bu öneride hemen değişti,
Farklı olmak; Birkaç adım attı, sanki vurgulamak için
zorunlu olması gereken mesafe, destek ve patron arasında yatar. O
Bir tutam enfiye aldı, burnunu görkemli müzakere ile havaya uçurdu-hepsi
Dilekçeyi tenterhooks'u beklemek için.

Sonunda kırmızı ve altın omuzlarını neredeyse
kulaklarına dokundu.

"İyi Stainville'm zor olacak, çok, çok zor olacak"
Sonunda ölçülen tonlarda konuşarak dedi. "Görüyorsun, Mme. Veronique
çok hassas bir konumda; Çok fazla etkisi var
kurs ve korumasını elde etmek kolay değil. Yine de göreceğim
Ne yapabilirim ve dilekçenizi ondan önce yerleştirebilirsiniz. "

"Kendinizi endişelendirme, benim iyi Eglinton," burada M. Benedict
Hauteur olmasıyla. "Dün benden kullanmamı istediğini düşündüm
MLLE'mizle etkim. Mariette, Albay Nişanlısı
Jauffroy'un Üçüncü Footman, yeğeninizin ilerlemesi ile ilgili olarak
Alayı, belki de ---- ama ne olursa olsun-önemli değil! "diye ekledi,
elden kullanımdan kaçınma dalgası ile.

"Beni tamamen yanlış anladın, sevgili Stainville,"
Achille, hevesle. "Sorunun zor olduğunu söyledim; söylemedim
imkansız olduğunu. Mme. Veronique dilekçelerle besleniyor, ancak
Arkadaşlığıma güvenebilirsin. Gerekli olanı elde edeceğim
Eğer ise yeğenimi taşıyacaksanız
ilgi alanları. "

"Daha fazlasını söyle, benim iyi Eglinton," dedi Benedict, kolay
küçülme; "Yeğeniniz tanıtımını bir sözüne alacak
Stainville. "

Barış ve dostluk iki arkadaş arasında bir kez daha restore edildi, M.
Joseph, şimdi olduğundan çok daha uzun süre sessiz kaldığını düşündü
kendi önemi ile uyumlu.

"Elbette bizim konumumuzda çok zor," dedi şımarık bir şekilde,
"Etkimiz hakkında yapılan birçok talep için adalet yapmak ve
himaye. Örneğin, kendi durumumu al-duke hepsini terk ettim
elimde randevular. Sabah, onu tıraş ederken,
ancak altındaki herhangi bir gönderi ile bağlantılı olarak ona bir isimden bahsetmek için
Boş olan hükümet ve hemen tercih edilen
Bu şekilde adlandırılan bir tanesi dikkat çeker, neredeyse her zaman bir
adaylık. "

"Hem! Hem!" M. Benedict'in dudaklarından çok gizli bir şekilde geldi.

"Dedin?" Hafif bir sağın hafifçe kaldırılmasıyla Joseph'e sorguladı
kaş. "Ah! Hiçbir şey-hiçbir şey-devam etmen için dua ediyorum; mesele çok
eğlenceli."

"Şu anda," diye devam etti M. Joseph, şüpheli bir göz tutuyor
Diğer adamda, "gelen bu tekliften çok endişeliyim
Rennes ve Paris parlamentolarından. "

"Yeni bir Maliye Bakanlığı Oluşturulacak," Quoth M. Achille. "Biliyoruz
her şey hakkında. "

"Ülkenin parasının doğrudan kontrolü ile ve
Yalnız Parlamentolar, "Yahsiler." Parlamentolar! Bah! "Diye ekledi
Yüce hor görme tonlarında, "_bourgeois_ çoğu!"

"Talepleri mantıksız, diyor Milor.
Majesty rızasını verdi. "

"Dükümün rabble dinlememesini tavsiye ettim," dedi Joseph
Cravat setini yeniden ayarladı. "Sorumlu bir bakanlık
Parlamentolar! Saçma, diyorum! "

"Yine de anlıyorum," burada M. Achille'i müdahale etti, "
Parlamentolar, Majesteleri için saygı duyulmasından
King'in kendisi bu yeni finans denetleyicisini atayacak. "

"Kral, benim iyi Eglinton," Sakin bir şekilde M. Joseph-"Kral
Bu konuyu bize bırakacak. Benden alabilirsiniz
Bu yeni bakanı atayın ve son derece hoş bir yazı olacak.
Finans Denetçisi! Bakanın geçmesi gereken tüm vergiler
eller! Part! Bir hırslı için geniş bir alan açmıyor mu?
Adam?"

"Hem! Hem!" M. Benedict'i tekrar öksürdü.

"Soğuk algınlığı muzdarip görünüyorsunuz, efendim," dedi M. Joseph sinirli bir şekilde.

"En azından değil," Benedict'e aceleyle yeniden katıldı-"
boğaz. M. Joseph, bu yeniyi umduğunu söylüyordun
Randevu etki alanınız içine girecekti. "

"Hayır! Benden şüphe ediyorsan, benim iyi Stainville ----" ve M. Joseph Rose ile
Yattığı Divan'dan yavaş ve ciddi ihtişam,
ve ölçülen bir adımla odanın karşısında yürürken,
Mürekkep ve kalemlerin bulunduğu escritoire, demetlere bağlanmış harfler, gevşek
makaleler ve masasında yaygın olarak bulunan tüm olağan gereçler
Meşgul bir adam. M. Joseph masaya oturdu ve bir el çantası çaldı.

Sonraki an genç bir footman girdi, sessiz ve ertelendi.

"Ante odasında herhangi biri var mı Paul?" diye sordu Joseph.

"Evet, M. Joseph."

"Kaç tane?"

"Yaklaşık otuz kişi."

"O zaman onlara M. Joseph'in gece almadığını söyle.
bir arkadaş çemberi eğlendiriyor. Bana tüm yazılı dilekçeleri getir. BEN
Kişisel olanlara giyinme odamda görülebilir
Yarın on birde giriş. Gidip gidebilirsin! "

Sessizce girerken, genç adam eğildi ve çekildi.

M. Joseph sandalyesine döndü ve arkadaşlarına bir
zafer olma görünümü.

"Otuz kişi!" Basitçe dikkat çekti.

"Bu randevudan sonra mı?" sorgulandı Achille.

M. Joseph Airly, "Temsilcileri görüyorsunuz," diye açıkladı. "Ah! Benim
Ante-Chamber her zaman dolu-anlıyor musun? Dükümü her biri tıraş ediyorum
Sabah; Ve her biri bana öyle geliyor ki,
Fransa Mali. "

"Özel _protege_ kim olduğunu sorabilir mi?" diye sordu diğeri.

"Zaman gösterilecek," M'nin dudaklarından şifreli belirsizlikle geldi
Joseph.

"Hem! Hem!"

Boğazın hafif bir gıdıklamasına ek olarak, M. Benedict
sol gözün sevgisinden muzdarip olmak,
Biraz kalıcı vurgu ile göz kırpın:

"Bu, bu sözü üçüncü kez yaptığınız Stainville" dedi
Joseph ciddi bir şekilde.

"Dikkat etmedim, sevgili d'Aumont,"
Hoş bir şekilde-"Yani, sadece 'Hem! Hem!' Dedim."

"Yine de seni duydum," dedi Joseph, biraz acerbity; "Ve ben
'Hem! Hem! ' beğenmek
O."

"Mlle'yi düşünüyordum. Lucienne," dedi Benedict, duygusal bir
iç çek.

"Aslında!"

"Evet! Ben onun sevgilisinden biriyim-lehine dördüncü.
Mlle. Lucienne'nin genç hanımının kulağı var, benim iyi d'Aumont ve hepimiz
Dükünüzün Fransa'nın tamamını tam olarak onun
Kızı yapmasını ister. "

"Ve MLLE aracılığıyla umut ediyorsun. Lucienne'nin yenisini elde etme etkisi
Kendi sayısınız için denetleyici gönderisi mi? "Diye sordu M. Joseph, varsayıldı
Dikkatsizlik, önündeki masaya bir şeytan dövmesini davul ederken.

M.
Benedict. Büyük adamı tahriş etmek istemedi; aynı zamanda
Mlle'nin bulunduğu mütevelli güçlerine güveniyordu.
Lucienne, sadece dördüncü sırada durmasına rağmen endişeliydi.
O etkili kadının kalbinde iyilik.

"Mlle. Lucienne bize desteğine söz verdi," dedi
şikayetçi bir gülümseme.

M. Achille'e "Benden korkuyorum."
"Bizim tarafımızda, Mme'nin etkisi var. Auguste Baillon,
M. le Docteur Dubois, MLLE danışmanlık hekimi.
D'Aumont. M. Le Docteur, domuz yağı pişirilmiş haricots'a çok düşkün-bir
Hangi hazırlıkta yemek. Baillon mükemmelleşir-
Diğer yandan, o hanımın oğlu Eglinton'um için perruquier. Bence
Hiç şüphe yok ki bizimki daha güçlü bir etki ve eğer
Bu Maliye Bakanlığı ortaya çıkıyor, biz şef olacağız
Denetleyici. "

"Ah, hiç şüphesiz ortaya çıkacak," dedi Benedict. "BEN
Sevgililerinden biri olan kuzenim francois'imden
Mlle. Duprez, Mme'ye Gizli Hizmetçi. Kuyumcunun karısı Aremberg,
Paris ve Lyons tüccarlarının hiç memnun olmadığı
Kral ve Mme. De Pompadour harcıyor. "

"Kesinlikle! Bu tür insanlar gerçek bir zararlıdır. Bizi istiyorlar
bazı vergileri ödemek için _corvee_ veya _taille_. Sanki bir dük
Ya da bir bakan vergi ödeyecek! Saçma!"

"Saçma, diyorum," diye onayladı Achille, "
İngiltere bile asiller bile vergi öderler. "

"O zaman İngiltere'ye gitmeyeceğiz, arkadaşım Eglinton. Bir dük tıraş etmeyi hayal edin
Ya da bir dükkan sahibi gibi vergi ödeyen bir Marquis! "

Üç beyefendiden bir öfke korosu yükseldi
telkin.

"Gerçekten saçma!"

"Hepimiz İngiltere'nin bir esnaf ülkesi olduğunu biliyoruz. M. De Voltaire,
Orada bulunan, geri dönüşünde bize söyledi. "

M. Achille, Marquis'i temsil ettiği gerçeği göz önüne alındığında
Eglinton, yaygın olarak "Le Petit Anglais" tarzı tam olarak emin değildi
Onurunun M.
De Voltaire ya da değil.

Neyse ki bu hassas soruya karar vermek zorunda kaldı
Hemen Pavlus'un odaya yeniden giriş yapmasıyla.

Genç Footman bir demet kağıt taşıyordu,
M. Joseph'e gümüş bir tepsiyle saygıyla sunuldu. Büyük Adam
Paul'e biraz şaşkın baktı, çenesini ovuşturdu ve düşündü
düşünceli bir gözü olan kağıtlar.

"Bunlar ne?" diye sordu.

"Dilekçeler, M. Joseph," diye yanıtladı genç adam.

"Ah! Ah, evet!" Diğerini havaya uçurun. "Oldukça öyle; ama-zamanım yok
Şimdi okumak için. Onlara bakabilirsin Paul ve bana haber ver
Eğer varsa, benim düşünceme layıksa. "

M. Joseph, okuduğunda bir çağda doğdu.
Bir beyefendinin eğitiminde vazgeçilmez faktör. Dilekçeler
Maliye denetçisinin yeni görevine otuz adaydan
Daha sonra M. Paul tarafından okunacak mı yoksa imkansızdı
söylemek; Şimdiki için sadece kağıtları tekrar aldı ve oldukça
Saygılarımla:

"Evet, M. Joseph."

"Kal!
Boudoir. "

"Evet, M. Joseph."

"Ante-Chamber'den her birini reddettin mi?"

"Gitmeyi reddeden yaşlı bir adam hariç hepsi."

"Kim o?"

"Bilmiyorum; o ----"

Daha fazla açıklama,
açık kapı.

"M. le Duc d'Aumont ile sadece beş dakikalık sohbet istiyorum."

Ve yalın shanks ile tohumlu siyah giyinmiş küçük bir figür
Kaba yünlü çoraplara yerleştirilmiş, odaya karıştırılmış. O görünüyordu
her iki kol altında çok sayıda makale ve kitap taşımak ve
Bunların bazılarını çekingen bir şekilde ileriye doğru adım atarken
ayak. "M. Le Duc ile sadece beş dakikalık konuşma."

Gözleri çok soluk ve çok sulu ve saçları soluktu
saman rengi. Kağıtlarını almak için eğildi ve başkalarını bıraktı
süreç.

"M. Le Duc görünür değil," dedi M. Joseph Majesty.

"Belki biraz sonra ----" Yalın bireyi önerdi.

"Dük de daha sonra görünmeyecek."

"O zaman yarın belki; bekleyebilirim-benim için bol zamanım var
eller."

"Olabilirsin, ama Dük yapmadı."

Bu arada, küçük adam bir kez daha başarılı olmuştu
kağıtlarını bir araya getirmek. Titreyen istekli ellerle o şimdi
açıkça acı çeken katlanmış bir not seçti
Tozlu zeminlere sık sık düşer; Bunu M. Joseph'e doğru tuttu.

"Dükten Mösyö Le Vale de Chambre'ye bir mektup var," dedi
alçakgönüllülükle.

"Bir giriş mektubu?-Bana?" Joseph'i farklı bir şekilde sorguladı
onun tarzında ve tonunda değiş. "Kimden?"

"Monsieur'un çikolatasını ona getiren kızım Agathe
Sabah."

"Ah, sen mlle. Agathe'nin babası!" hoşgörülü Joseph hoş
Giriş mektubunu alırken ve
Ona bakarak, muhteşem ceketinin cebine kaydı.
Belki bir düşünce daha sonra aklını geçti.
Önündeki kişi sulu mavisi kadar basit fikirli değildi
Gözler önerildi ve tozlu ve buruşuk küçük notun
Kendi etkili kişiliğinde uygulanan cesur sahtekarlık, çünkü
Stern vurgu ile eklendi: "Mlle'yi göreceğim. Yarın agathe ve
Onunla olan ilişkinizi tartışacak. "

Sonra, küçük adam öneri altında para kazanmadığı için M. Joseph
daha kentsel olarak dedi:

"Bu arada, ilişkiniz nedir? Bu beyler"-ve
Zarif jest iki arkadaşını belirtti-"Bu beyler olacak
Onlardan önce tartışırken aldığınız özgürlüğü affedin. "

"Teşekkür ederim Mösyö; Teşekkürler, beyler," dedi Wized
bireysel alçakgönüllülük; "Bu bir meseledir-figürler."

"Rakamlar!"

"Evet! Bu yeni Maliye Bakanlığı-bir denetçi olacak
Hesaplar istenen-şiddetli denetçiler, sanırım-ve düşündüm ---- "

"Evet?" M. Joseph'i nezaketle başını salladı.

"Kızım seni çikolatana getiriyor, M. Joseph, M. Joseph,
Yapmıyor mu?-ve-ve figürler hakkında çok şey biliyorum. okudum
geç M. Descartes ile matematik; Kitapları denetledim
Birkaç yıl boyunca Lyons'un Societe des bileşenleri; Ve-ve bende
diplomalar ve referanslar ---- "

Ve başka bir endişe dalgası tarafından taşındı,
Hemen rahatsız edici sapkınlıkla ilgili kağıtları ve kitapları
Yumuşak pell-mell yere yuvarlandı.

"Şeytanın adında ne referanslar ve diplomalar
Bizim iyi adamım? "dedi M. Joseph haughtily."
Ciddi düşüncem, olacağınız sonucuna varıyorum
Yeni Bakanlık Departmanında uygun muhasebeci, _ma foi_! Benim
İyi adam, ilişkiniz yerleşti. Hayır teşekkürler, dua ediyorum! "Diye ekledi
kolun zarif gelişmesi; "Mlle'den memnun oldum. Agathe,
M. le Duc'u yarın tıraş ederken isminizden bahsedebilirim. ER-
Yol, adın ne? "

"Durand, eğer istersen, M. Joseph."

Sulu mavi gözlü yetersiz küçük insan ifade etmeye çalıştı
Kelime ve jestle minnettarlığı, ancak kitapları ve makaleleri kuşatıldı
hareketleri ve o iki kat gerginleşti.
Bu muhteşem ve görkemli beyler ve ses dalgası ve
aniden uzaktan yükselen kahkahalar,
Belki de parlak bir şirket bu şekilde geliyor olabilir.

Çok düşünce onu tamamen korkutuyor gibiydi; Her iki kolla o
çeşitli yazılı hazinelerine sarıldı ve birçok yan yay ve
Teşekkürler mırıltılar nihayet onun yalın figürünü karıştırmayı başardı
Odadan, onu yakından takip etti.




Bölüm III

Pompadour'un Seçimi


M. Durand'ın geri çekilmesi tam olarak zamanında gerçekleşmişti; Erkeklerin
Sesler ve kadınların kahkahaları, sanki sanki
_salle d'Armes_'e doğru yaklaşıyor.

Bir anda, uzun kullanımdan doğan hızlılık ile,
Üç beyefendi hızlı ve ani bir değişime uğradı. Göründüler
muhteşem figürlerini bir araya getirmek; her biri uygulanan parmaklarla
Cravat'ın dantelini yeniden ayarladı, doğru seti yeniden kurdu
yelekleri ve son toz veya enfiye tahılını attı
Ceketinin saten benzeri yüzeyi.

On saniye sonra salonun doğu ucundaki büyük kapılar
açılıyor ve gecikme yoluyla ve müdahalenin ötesinde
Mermer koridor, parlak ışıklı akşam yemeği odasında görülebilir,
ışıltılı şirketi gruplara ayrıldı.

Sessiz, hızlı ve erteleme, mm. Joseph, Benedict ve Achille
kaygan zeminler boyunca düz topuklu ayakkabılara kaymış,
Mümkün olduğunca az gürültü, muhteşem kişilerini pencerede etkiliyor
Ne zaman beyler veya bayanlar düğümü olduğunda girintiler veya oyma süslemeler
geçti.

Şimdi oldukça farklı bir üçlü, mm. Joseph, Benedict ve Achille-sadece
Üç otomat görevlerini amaçlıyor.

Akşam yemeğinden sürekli bir konuşma geldi ve
kahkaha. M. Joseph efendisinin gözünü aradı, ama M. Le Duc meşguldü
İngiltere Kralı ile ve hizmet istemedi; M. Achille onu buldu
İngilizce Milor, "Le Petit Anglais", onunla sohbet etti
portly ve biraz aşırı giyinmiş mamma; M. Benedict'in efendisi
bulunacak hiçbir yerde.

Yaşlı bayanlar yorgun ve sıcak görünmeye başlamışlardı, boğuyorlardı
Boyalı hayranlarının arkasında esniyor. Paniers yorgun ve buruşuk bir
görünüm ve tüylü aigrettes kasvetli bir şekilde en yüksek seviyenin üstünde başını salladı
saçmalıklar.

Konuklardan birkaçı kart getirme fırsatı bulmamış veya
ipeksi bir cebinden zar, daha küçük gruplardaki diğerleri, daha genç
ve henüz desultory konuşmasından yorulmamış, _salle'ye doğru gezinmiş
D'Armes_ veya koridordan açılan daha küçük boudoirler.

Bir veya iki beyefendi M. le Duc'un cömert misafirperverliğine yenik düşmüştü;
Birçok tost çok titizdi, bol taslaklar
Tamamen çok kafa ve bir şekilde istemsizce değiş tokuş ettiler
zeminin daha güvenilir sağlamlığı için sandalyeleri
amaç için masanın altına yerleştirilmiş sadık görevliler ustaca
çok sıkı veya böyle bir soğutma uygulanabilecek bir kravat çözüldü
Antidotlar arzu edilebileceği gibi.

Sıcak hava, sürekli Babel of Voice, Frou-Frou ile titreşti
İpek panier ve brocaded etekler, kılıçların klinkiyle karıştı
ve Satinwood kutularındaki zar çıngırakları.

Parfümlerle ek olarak yüklenen atmosfer aşırı güçlenmişti
kapalı.

Majesteleri, şarapla yıkandı ve uykulu kapaklarla onun üzerinde sarkıyor
Donuk gözler, sandalyesini masadan uzaklaştırmıştı ve
Mme'ye tembel bir şekilde uzanıyor. de pompadour, boş parmakları ile oynuyor
hayranının mücevheri kuşağı. Onu eğlendirdi; Tuhaf sözleri vardı
bazen esprili, her zaman cesur, ama başarılı oldu
acı çektiği ölümcül ennui'yi anlık olarak dağıtıyor.

Şimdi bile fısıldadı konuşması, bolca serpiştirilmiş
kıkırdama, uykulu dudaklara ara sıra bir gülümseme getirdi
hükümdar. Sohbet etti ve güldü, hayranını flört etti, mizahtı
Elini ve bileğini vererek yanında verimli yaratık
sarkık öpücükler. Ama gözleri bir çok saniye boyunca onun üzerinde durmadı
zaman; Louis ile konuştu, ama zihni hakkında bilgi edinmişti
Oda düşünceleri okumaya, güdüleri arama veya gizli olan ilahi
Kendini ilgilendirdikleri gibi nefret ve kıskançlık.

Bu parıltı hala onun için yeniydi; Sahip olduğu güç görünüyordu
Henüz aceleci bir hareketin aniden kırılabileceği kırılgan bir oyuncak. BT
çok az bir süre önce önemsizdi
Birim Paris'in üçüncü sınıf bir sosyal çevresinde-her zaman güzel, ama
Drabby bir kalabalığın ortasında kaybolan, cazibesi, bir
Değerli taş, uygun ortam istemek için algılanmamış. Onun hırsı
kalbinde boğuldu, ki bu zaman zaman neredeyse tehdit etti
tüketmek. Ama her zaman oradaydı, öğrendiğinden beri
Güzelliğin verdiği gücü anlayın.

Fransa Kralı'ndan onaylayan bir gülümseme ve dünya bir
Jeanne Poisson için farklı yön. Kaprisleri ve kaprisleri
Fransa ve kralı sürdüğü dizginler. Neden bir sınır yerleştirin
Kendi arzuları, Avrupa'daki en güçlü hükümdar
onları tatmin etmek mi?

Para onun tanrısı oldu.

Harcamak! harcamak! harcamak! Neden? Ulus, burjuvazi-
Bir zamanlar o kadar önemsiz birim olmuştu-şimdi
iyi bahar onu tatmin etme araçlarını çizdi
Splendor için sürekli artan şehvet.

Mücevherler, elbiseler, saraylar, bahçeler-hepsi ve zengin olan her şey,
Güzel, pahalı, hepsini özlemiş!

Resimler ve heykel; müzik ve en iyisi; Etrafta sürekli gürültü
onun, şiir, şenlikler, kahkahalar; Fransa'nın zekası ve bilim
Dünyanın hepsi bu son iki yılda onun yardımı olmuştu
Zevkten Sonra Vahşi Kovalamaca, Kraliyetini Öldürme Sürekli Bu Sürekli Arzu
Patronun Tedavi edilemez Ennui.

İki yıl ve zaten ulus homurdandı! Bir çek konulacaktı
Onun savurganlığı-Kral Louis! Parlamentolar
Kraliyet Municence üzerinde bir miktar kontrol yapılmasını istedi. Daha az
Madam için mücevherler! Ve Fontainebleau'daki bu saray henüz tamamlanmadı,
Parc aux cerfs çok muhteşem bir şekilde planlandı ve hatta başlamadı! İstemek
Yeni denetleyici bunu kontrol etti mi?

İlk başta Louis'in rıza göstermesi gerektiğini hayrete düşürdü. Bu bir aşağılamaydı
onun için olduğu gibi. Ona hizmet eden zayıflık
Kendi amaçları, başkalarının baskısına yol açtığında korkunç görünüyordu.

Ona acı çekmemesi gerektiğinden emin olmuştu; Mücevherler, saraylar,
Bahçeler, şimdiye kadar hepsine sahip olmalı. Parlamentonun ısrar etmesine izin verin ve
homurdandı, ancak denetleyici D'Aumont tarafından atanacak ve
D'Aumont onun kölesiydi.

D'Aumont, evet! Ama kızı değil-o kibirli kız
Babasını tıpkı tıpkı
Kendisi, Pompadour, kralı yönetti.

Bir düşman, o Lydie d'Aumont! Mme. La Marquise, çerçevelerken
Kralın gülümsediği, kaşlarını çattı çünkü uzak bir
Yaydı, Lydie'nin kibirli figürünü gözetledi.

Ve başkaları da vardı! Kraliçenin Dostları ve Klesi,
kurs; Gece burada değildiler; En azından çok sayıda değil;
Yine de, şimdiki parlak şirket bile, gülümsüyor ve
Kralın huzurunda, hiçbir şekilde yakın değildi
Arkadaşların falanksı.

Örneğin M. D'Arenson-avlanan bir düşmandı; ve Mareşal de
Noailles de-oh! Ve başkaları da vardı.

Bunlardan biri, neyse ki, uzaklaşıyordu; Charles Edward Stuart,
İngiltere Kralı; Pompadour'un arkadaşı değildi. Eşit
Şimdi, yakın dururken, M.
Le Duc d'Aumont, hala kasvetli ve dışarıda göründüğünü görebiliyordu
mizah ve gözleri ona ve kralın üzerinde durduğunda o
öfkeli sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Dikkate sahipsin, Ma Mie!" dedi Louis, esneme ile.

"Düşünüyordum, efendim," diye yanıtladı, uykulu gözlerine gülümseyerek.

"Tanrı aşkına, bence, düşünmüyorum!" Kralı haykırdı
sahte alarm. "Düşünce kırışıklıklar üretiyor ve mükemmel ağzın
sadece gülümsemeler için şekillendirildi. "

"Bir öneri çerçeveleyebilir miyim?" Archly'yi sorguladı.

"Hayır, sadece bir komut."

"Bu Finans Denetçisi, Gelecek Üstatınız, Louis ve Mine ----"

"Köle," diye kesti tembel bir şekilde, "ve hayatına değer verdi."

"Neden Milor Eglinton olmasın?"

"Le Petit Anglais?" Ve Louis'in şişman vücudu aniden sarsıldı
Immolate kahkahaları. "Par Dieu, Ma Mie! Bütün esprili sallties bu
Biri bizi en çok memnun etti. "

"Neden?" Cidden sordu.

"Le Petit Anglais!" yine kralı güldü. "En kısa sürede verirdim
Lapdog'unuza randevu, Marquise. Fido'nun çok fazla kapasitesi olurdu
Annesinin üzerinde asılı olan süs cypher olarak görev için
etekler. "

"Milor Eglinton çok zengin," diye düşündü.

"Oldukça öyle, onu lanetleyin! Gelirinin yarısıyla yapabilir ve bir
Memnun adam. "

"Bir cypher olarak bizi çok rahatsız etmeyecekti; çok zengin olmak
İstediğimiz gibi yapmak için rüşvet almaya gerek yok. "

"Hanımefendi annesi bizi rahatsız eder, Ma Mie."

"Bah! Ona bir eş bulurduk."

"Hayır! Bu konularla zarif kafanı endişelendirmiyorsun,"
dedi kral, biraz sinirli bir şekilde. "Randevu
D'Aumont; Proteanınız için gönderi istiyorsunuz, parlaklığınızı çevirin
Dükün gözleri. "

Pompadour konuyu takip etmek, bir şeyler almak için
Louis'den bir söz, o zaman ve orada ve orada
kendi hesabına, ama çok sevilen Louis esnedi, bir felaket
adil bayan tekrar riske atmaya cesaret edemedi. Esprili ve parlak, sonsuza dek
Eşcinsel ve hayalsiz, hükümdar üzerindeki gücünün
Sadece onu eğlendirebilirken son.

Bu yüzden şimdi hızlı geçişle konuşmayı çevirdi
Daha piksel kanallar. Eski Düşes pahasına bir fıkra
De Pontchartrain hayatı bir kez daha kralın gözlerine getirdi. O
çabalarında bir kez daha yorucuydu, yanakları bile parladı
Toz ve Rouge, dudakları ara vermeden gülümsedi, ama
Düşünceleri kök fikrine geri döndü, bu kontrolün yükü
kaprislerine dayatılmak.

Milor Eglinton, saygılı, sevimli düşünmezdi
Beyefendi, hiçbir kadın tarafından ifade edilen kurtaracaktı
kulağını yakalamak için oldu. Yapabileceğini hissetti ama çok
Küçük bir sorun, onu küçük parmağının etrafına çevir. Onun diktatörlüğü
Mamma ya yoldan çekilmeli ya da Mme'ye kazanmalıdır.
La Marquise'in kendi yaşam görüşleri, Milor lisans olarak kalabilir,
Başka bir kadınsı etkisi antagonistik olduğunu kanıtlamamak.

Pompadour'un parlak gözleri, kralla sohbet ederken,
Parıltılı "Le Petit Anglais" in ince figürü.

Evet, amacına hayranlık uyandıracaktı! Yakışıklı görebiliyordu
Profil, duvarın hassas tonlarına karşı açıkça belirtilmiştir;
Yakışıklı, evet! Düz burun ve alçak olan net ve sağlam,
Anglo-Sakson ırkının kare kaşları, ama açıkça zayıf ve verim;
Zeki bir kadının elinde mükemmel bir araç.

Zarif, her zaman tertemiz, nay giyinmiş, o giydi
İngiliz beyefendiye özgü bir şekilde sert bir lütuf
ve zamanın verimli kostümü. Ama ifade edilen zayıflık vardı
ŞİMDİ CHARLES EDWARD STUART ile konuşurken tutumunda:
İyi görünümlü yüzünün garip, hoş bir ifadesi garip
Prensli arkadaşının parıldayan huysuzluğunun aksine.

Bir Lord Eglinton, II. James'i sürgüne kadar takip etmişti. Onun
Oğul, eskisinin restorasyonu için hayat ve servet riske atmıştı
Taklitçi ve her ikisini de kurtarmak için iyi şanslar tarafından yönetildikten sonra hissetti
mahkum olduğunu bildiği bir amaç için fazlasıyla yaptığını
felakete. Ama İngiltere'de bir Alman hükümdarının düşüncesinden nefret ediyordu,
ve sırayla sürgüne sahip olduğu bir yabancıya hizmet etmeyi tercih etti
yetersiz sempati.

Son derece zengin, parlak bir konuşmacı, mükemmel bir beyefendi,
Yakında Fransa kızlarından birinin kalbini kazandı. Mlle. DE
Maille, kendi ayrıntılı trousseau ve bir
Yıllık üç bin frank çeyiz, tarihi ve tarihi ve
Lord Eglinton'un Fortunu'nun kurtardığı Beaufort'un muhteşem şatosu
icra memurlarının elinden. Belli bir şekilde bir gün kendi atalarına döneceğini düşündü
Sussex'te, İngiltere'nin bir kez daha İngilizce olacağı; içinde
Bu arada hayatın sakin sularında sürüklenecekten memnundu,
Karısının otoriter elinin yönlendirdiği lüks zanaat.
Uyruğu ve serveti nedeniyle bağımsız, aynı zamanda
Fransa Kralı ve Stuart Pretender, hiçbiri silah almadı
herhangi bir nedende, ne de herhangi bir siyasi entrikada.

Lady Eglinton oğlunu refah ve lüks olarak yetiştirdi, ama müstakil
tüm partizanlıktan. Güçlü kişiliği ondan bir şey getirdi
çocuk hakkında kendi ulusal özellikleri, ancak
Royal Stuarts ve kocasının
aile. Charles Edward, oğlunun bahçelerde oyun arkadaşı olmasına rağmen
ve Beaufort Kalesi, yine de aşılamayı başardı
ikincisi, tehlikeli girişimler için küçük bir küçümseme ölçüsü
Her zaman ihanetle sonuçlanan İngiliz tacını kapmak
arkadaşların, tarafların toptan katliamları ve
Pretender'ın uçuşu.

Şüphesiz şu anki Lord Eglinton'daki bu ikili uyruktu,
Siyasi çatışmalardan bu ayrılma, gerçek neden buydu
Mme'nin bu doğal zayıflığı. De Pompadour şimdi diledi
kendi amaçları için kullanmak. Bu nedenle,
Charles Edward, "Le Petit Anglais" in gözleriyle ciddiyetle konuştu
Oda hakkında huzursuzca dolaştı, sanki bir destek arıyormuş gibi
argüman ya da bir kişiliğin yardımından kendisinden daha güçlü.

Lady Eglinton'un sesi, sert ve otoriter, genellikle
Genel konuşma hanesi. Hemen şimdi başbakanla ilgilenmeyi başardı
Ciddi konuşmada bakan.

Bu arada kral sessizce uykuya dalmıştı,
Güzel Markiz ve Ağır Kokulu Konuşma Dalgası bile
Odanın atmosferi. Pompadour sandalyesinden gürültülü bir şekilde yükseldi
Sert brocaded eteği izin verdiği gibi; Odayı geçti ve
Lady Eglinton ve M. Le Duc d'Aumont'a katıldı.

Kral Louis'in tavsiyesini alacak ve ağırlığı ekleyecekti
Kendi parlak gözlerinin hanımımın vollu konuşmasında etkisi
Lord Eglinton'un yeni oluşturulanlara atanmasının lehine
Maliye Bakanlığı.




Bölüm IV

Bir Kadının Teslimatı


Geri kalan seviyesinin üzerinde yükseltilen küçük bir oyukta
Birkaç adımla zemin ve ana ziyafet salonundan ayrıldı
Ağır bir şam perdesi ile şimdi kısmen kenara çekildi, mlle. D'Aumont
M. le Comte de Stainville ile yakın görüşmede oturdu.

Bu tenha noktadan bu ikisi tüm uzunluğa hakim oldu ve
odanın genişliği; Göz kamaştırıcı sahne önlerinde bir
Hareketli figürlerin muhteşem kaleydoskopu, sürekli gelişen bir
Canlı renkli grupların panoraması, geldi ve gitti, bölündü ve
yeniden bir araya geldi; şimdi önerilen hassas tonların yumuşak armonileri oluşturmak
Bir ustanın paletine ince harmanlama, anon atar
Rich Macentas veya Derin Purples tuval cesur yamaları
Kurnaz sanatla soluk prim ve altın kitleleri ile kapalı.

Ancak Gaston de Stainville,
Sahnenin pitoreskeri. Geniş sırtı dönerek oturdu
Parlak şirket, bir dirsek yanında küçük bir masaya destek,
Elini yüzünü mumların parıltısına karşı koruyor. Ancak
Lydie d'Aumont'un arama gözleri, gizlice durmadan dolaştı
Bakışından önce kesintisiz bir şekilde çırpınan tüylü kuşlar.

Zengin Damask Perdesini tutan bir hassas el, diğeri
Kucağında boşta yatıyordu, beyaz brocaded elbisesi sertte öne çıkıyor
Girlish figürünün etrafında katlanıyor, o iyi bakmaya değer bir resimdi
at. Lydie o zaman neredeyse yirmi biriydi, ama zaten belli bir şey vardı
Başının duruşunda bir şey, zarifinin her hareketinde
Beden, hükmeme alışmış kadının, kadını öne sürdü
Duygu ve ihale duyguları yerine düşünce ve eylem.

Kendi cinsiyetinden olanlar o zamanlar Lydie'nin kibirli gözlerinde
Hayatının erken dönemlerinde yoksun bırakılan kızın görünümü vardı
bir annenin nazik etkisi ve henüz nazik hissetmemiş olan
Çocukça kaprisleri ve kaprisleri üzerindeki bir annenin otoritesinin kesin bir şekilde kaldırılması.

Beş yıl sonra genç karısını kaybeden M. Le Duc d'Aumont
Son derece mutlu evli hayat, tüm sevgileri almıştı
Onun olgun yılları, tek temsilcisi olan kız
isim. Çocuk her zaman en yüksek ve kendi kendine iradeydi
beşik; Hemşireleri bebeksel sıcaklılarıyla başa çıkamadı; o
Munlar, otoriter yollarını hayal etti. M. Le Duc herkes için sağırdı
şikayetler; Çocuğu engellemezdi ve büyüdükçe
Ana sevimli, babasının astlarını yeterince hazır buldu
boyunduruğuna eğilmek için.

On yaşından itibaren tümünün kabul edilen kraliçesi olmuştu
oyun arkadaşları ve babasının evinin otokrat. Yavaş yavaş
Düşen ebeveyn üzerinde olağanüstü bir yükseliş elde etti.
neredeyse onu sevdiği kadar hayran kaldı.

Okul odasından kıt olan ne zaman derinden dokunuldu, denedi
mektuplarının kompozisyonunda ona yardım etmek ve daha fazlası
zekasının ne kadar hızlı olduğunu ve ne kadar keskin olduğunu görmek için şaşırdım
sezgi. İçgüdüsel olarak, ilk başta ona açıklamaya başladı
Günün çeşitli siyasi soruları, baba ile dinlemek
iyi humour, birkaç önemli olan akut ve hassas sözlerine
sorular.

Sonra yavaş yavaş ona olan güveni genişledi. Birçok kronikleştirici ortalama
babasının ünlü anılarını yazan Lydie d'Aumont olduğunu,
Ve o zamanlar onu yakından tanıma ayrıcalığına sahip olanlar
Babasının siyasetinin çoğundaki etkisini kolayca izleyebilir
hareket eder. Hiç şüphe yok ki, nihayetinde Duc'un kendisi
Fransa Başbakanı, danışmadan çok az şey yaptı.
kızı ve hatta L'Abbe d'Alivet, "Chroniques de Louis XV" de
Fransa'nın genç pretender için sıcak partizanlığının
Kötü tasarlanmış keşifler esas olarak MLLE'den kaynaklanıyordu. D'Aumont's
etkilemek.

Vanloo onu biraz daha sonra boyadığında, tam olarak işledi
ve hassas beceri Lydie'nin birçoğunun
Çoğu ateşli hayran, enfes saflıkta bir leke olduğunu hissetti ve
yüzünün cazibesi.

Sanatçı da karanlığının derinliğini ve ciddiyetini vurguladı
gözler ve bu biraz şiddetli ve kendine güvenen ifade
düz genç kaş işaretledi.

Belki de önündeki zarif formda aynı ustaca özellikti
Gaston de Stainville'in şimdi bu kadar dikkatli bir şekilde çalıştığını; Orada vardı
zarif cavalier ve
Fransa Başbakanı'nın idolize kızı. Huzursuz görünüyordu
ve konuştuğunda endişeli, hatta yok. Çalışıyordu
Çeşitli erkek ve kadın grupları geçerken kaşlarını çattı
Bazı yüzlere baktı, bir çiftle karşılaştığında soyut bir şekilde gülümseyerek
dost gözleri.

"O gencin bu kadar partizan olduğunu bilmiyordum
maceracı, "dedi Gaston de Stainville, sanki ona cevap gibi
Düşünceler, bakışlarının şimdi sert niyetle durduğunu belirterek
Charles Edward Stuart.

"Adil bir nedenin yanında olmalıyım,"
Onun çok karakteristik bir hareketi başını yavaşça çevirdi
yuvarlak ve M. de Stainville yüzüne dolu görünüyordu.

Onu çok iyi göremedi, çünkü başı karşı durdu
Ötesinde göz kamaştırıcı ışık ve denerken biraz kaşlarını çattı
Özelliklerini gölgede daha net bir şekilde ayırt edin.

"Gaston'a inanıyorsun, davasının sadece?" diye sordu ciddiyetle. "Ah!" Hafifçe cevapladı; "Herhangi bir nedenin adaletine inanacağım
desteğinizi veriyorsunuz. "

Omuzlarını silkti, biraz aşağılayıcı bir kıvrılma
ağzının köşesinde ortaya çıktı.

"Nasıl bir erkek gibi!" Dedi sabırsızlıkla.

"Erkek gibi nedir?" İfade etti. "Sevmek için-seni sevdiğim gibi?"

Bunu fısıldamıştı, olması gerektiğinde nefesinin neredeyse üstünde
O eşcinsel ve baş döndürücü throng'da birisinin kulak misafiri oldu
gülünç bir şekilde. Gözlerindeki sert ifade biraz yumuşadı
istekli bakışlarıyla tanıştılar, ama iyi mizahlı hor görme hala
Görünen, gülümsemesinde bile; Konuşurken baktı gördü
O olup olmadığını görmek için elinin dış parmaklarından
izledi ve bir çift gözün, tüm uzunluğunda uzak olduğunu
Oda, hareketi yakaladı, sonra anında önlendi.

"Mlle. De Saint Romalılar seni izliyor," dedi sessizce.

Şaşırmış gibiydi ve fark ettiği biraz sıkılmamıştı ve
Bir an şaşkın görünüyordu; Sonra dikkatsizce dedi:

"Neden olmasın? Neden bütün dünya bakmamalı ve görmemeli
sana bayılıyorum? "

"Çok fazla protesto, Gaston," dedi iç çekerek.

"İmkansız!"

"Aşktan çok bahsediyorsun."

"Ben ciddiyetteyim Lydie. Neden şüphe etmelisin? Güzel değilsin
Herhangi bir erkeğin zemini tatmin etmek için yeterli mi? "

"Yeterince etkili değil miyim, demek istiyorsun," dedi hafif bir
Zengin genç sesinde titreme, "herhangi bir erkeğin hırsını tatmin etmek?"

"Gözlerinde hırs bir suç mu, Lydie?"

"Hayır; ama ----"

"Ben hırslıyım; beni bunun için mahkum edemezsin," dedi şimdi
daha etkileyici bir tonda konuşmak. "Birlikte oyun arkadaşımızdayken,
Yıllar önce hatırlıyor musun? Cluny'deki bahçelerde, başka bayanlar olsaydı
Orada, yarışta ilk olmak için her zaman hevesli değildim, önce
Field-ilk önce, her yerde? "

"Keder pahasına bile ve daha zayıf olanlara aşağılama pahasına."

Omuzlarını kolay ilgisizlikle silkti.

"Güçlü olanlar için hayatta hiçbir başarı yok," dedi, "
üzüntü maliyeti ve zayıflar için aşağılanma. Lydie, "daha fazlasını ekledi
ciddiyetle, "eğer hırslıysam, sana olan aşkım yapmıştı
Ben alçakgönüllü. Ben olduğum gibi sana layık olduğumu hissetmiyorum; istiyorum
Zengin olun, etkili olmak, harika olmak. Bu yanlış mı? Seni istiyorum
Benimle gurur duy, neredeyse sevgin kadar. "

"Bir kez zengindün, Gaston," dedi biraz soğuk. "Baban
zengindi. "

"Şimdi fakir olursam benim hatam mı?"

"Bana öyle olduğunu söylüyorlar; kartların aşırı-oğeri olduğunu söylüyorlar ve
daha az avunal olan diğer zevkler. "

"Ve onlara inanıyor musun?"

"Çok bilmiyorum," diye fısıldadı.

"Beni sevmeyi bıraktın mı?"

"Gaston!"

Orada genç adam olduğu bir ihale kınama tonu olarak
not edecek kadar hızlı; Önündeki güzel yüz tam ışığa sahipti;
Pembe bir allık, her zamanki matı kovaladığını iyi görebiliyordu
yanaklarının solgunluğu ve tam kırmızı dudakların biraz titrediğini
Şimdi, gözlerin şiddetli ifadesi narin olarak örtüldü
nem.

"Yüzün sana ihanet etti Lydie!" Dedi, ani arzu ile,
Yine de sesi şimdi bile bir fısılın üzerine çıktı. "Varsa
Cluny'de bana verilen vaatlerinizi unutmadı-gölgesinde
Bu kayın ağaçları, hatırlıyor musun? Sadece on üç yaşındaydın-sadece
Çocuk-Zaten bir kadın, baharın yumuşak nefesi,
Parlayan yanaklar, gevşek saçlarınız yüzünüz hakkında patladı,
Altın bir haloda gururlu küçük kafa-hatırlıyor musun Lydie? "

"Unutmadım," dedi nazikçe. "Elin benimkindeydi-bir çocuğun eli Lydie, ama herkes için
Bu-ve söz verdiniz-hatırlıyor musun? Ve eğer sende
Unutulmuş-eğer beni seviyorsan, değil, cennet bana yardım et! Seni sevdiğim gibi ama
Dünyadaki herhangi birinden sadece biraz daha iyi; Peki o zaman,
Lydie, neden bu çığır açıyor, neden bu sitemler? Şimdi fakirim ama
Yakında zengin olacağım! Gücüm yok ama yakında Fransa'ya hükmedeceğim
Seninle bana yardım etmek için! "

Konuşurken gittikçe daha fazla şiddetli büyümüştü,
kendi konuşmasının torrent. Ama hareket etmemişti; Hala oturdu
Şirkete sırtı ve yüzü eliyle gölgeli; Onun sesi
hala düşüktü, tutkunda etkileyiciydi. O zaman, genç kızın
Bakışlarının tutkulu ifadesinin altına düştü, zarif kafa,
olduğu gibi, onun ciddi iradesinin yoğunluğuna bükülme, gözleri
eldeki zafer önsezisi olan zaferle karşılaştı.
Lydie'nin güçlü kişiliği,
Odanın ağır atmosferi tarafından uzun ve zorlu bir akşam; o
Şarap ve parfümün nüfuz eden kokuları tarafından duyular donatıldı
Kozmetiklerle savaştı.

Daha yumuşak duygulara veriyor gibiydi, daha az dikkatli
Kendi haysiyeti, kendi gücünü daha az kıskanıyor. Genç adam bunu hissetti
Bu an onu istediği gibi tuttu; Elini uzattı mı
Onun içine yerleştirirdi. Çocukluğunun hatırlamaları vardı
şimdiki çatışmaların ve politik olan tüm düşünceleri boğdu
entrikalar. Mlle. D'Aumont, bir güçlü kızın etkili kızı
Bakan, anlık olarak ortadan kayboldu, küçük deliğe yol açtı
Lydie, kısa etekler ve uçan kestane bukleleri ile, yoldaşın yoldaşı
Cluny eski bahçelerde yakışıklı çocuk.

"Lydie, eğer beni sevseydin!" Fısıldadı Stainville.

"Seni sevseydim!" Ve o kız gibi bir pathos dünyası vardı
"eğer."

"Kınamak yerine bana yardım ederdin."

"Ne yapmamı istiyorsun, Gaston?"

"Sözün babanla yasadır," dedi ikna edici bir şekilde. "İnkar ediyor
Sen hiçbir şey değil. Hırslı olduğumu söyledin; Senden bir kelime-bu yeni
Bakanlık ---- "

Tehlikesini fark etti, çok çökelti olduğu dudağını ısırdı.
Lydie baştı, aynı zamanda çok kurnazdı; Master-Mind
Bir babanın zayıf hoşgörü ile Fransa'nın kaderini yönlendirdi
Herhangi bir aşk-sick hizmetçisi gibi bir trampette yakalanması muhtemel değildi. O
Kadının içgüdüsü-bunu biliyordu-kişisel çıkarları tespit etmek istiyordu; Ve
Zengin ve etkili kadının şüphelerini uyandırırsa
Kalbini tamamen boyun eğdirmeden önce kaybedeceğini biliyordu
hayatının en büyük hissesi.

Son zamanlarda ondan uzak durmuştu, oyun arkadaşları biraz olmuştu
yabancılaşmış; Dikkatsiz yaşamının yankıları olması gerektiğini düşünmeli,
kulaklarına ulaştı ve kendisi için aşırı değildi
Tüm bunları atmış gibi görünen bu kadının arkadaşı
bir faaliyet hayatı uğruna cinsiyetinin hafif yürekliliği ve
egemenlik.

Soğuk ve ulaşılamaz, katı bir şekilde vicdanlı olduğu biliniyordu
Babasının kolay olduğu devletin işini işlemiyor
Dikkatsizlik yavaş yavaş genç omuzlarında kaldı, çünkü göründüğü için
zevk bulmak için.

Ama tamamen bilinçli olduğu etkisi onu
şüpheli. Şimdi bile, gençliğinin, güzelliğinin çağrısı
Çocukluğunun mutlu ve hassas hatıraları yüksek sesle talep etti
Duymak için, Gaston'a hızlı bir bakış attı.

Bakışı yakaladı ve istemsiz bir sabırsızlık hareketi ile,
şimdiye kadar çok dikkatli bir şekilde maskelenen eli
Yüzü, masanın üzerine çöktü. "Lydie," dedi acımasızca, "Tanrı adına bir kenara atın
Bir an için zırh! Hayat o kadar uzun mu ki boşa harcayabilirsiniz
BT? Sürekli gençliğin sırrını öğrendin mi
sonra acele etmek için altın anlarını kasten uzaklaştırın
Ölü Deniz Hakimiyeti ve Güç Meyvesi? Lydie! "Fısıldadı
tutkulu hassasiyet; "Benim küçük kestane saçlarımın küçük lydie
Cluny çevresindeki kokulu ormanlar, o baş döndürücü yükseklikleri bırakın
tutku; Kollarımın seni beklediği yeryüzüne gel! Sana söyleyeceğim
Her şeyden, çok daha güzel olan küçük lydie
Fransa'nın asası ve krallığından daha arzu edilir; Ve bastığımda
Kalbime yakınsın, bundan çok daha tatlı bir sevinç tadına varacaksın
Bir zafer tacı verebilir. Beni dinlemeyecek misin Lydie? Mısın
Benimle insanları Tanrı'ya eşit hale getiren sevinçle paylaşmıyor musunuz? "

Elini şam perdesinde dolaşmış, nazikçe ağırını çekmişti
Yapışan parmaklarından katlanır. Zengin brokar onun arkasına düştü
Murrmured "Hush-Sh-Sh!" ile ilgili
Meleklerin kanatları gürültüyü kapatıyor ve ötesinde parlıyor, onları izole ediyor
Hem dünyadan hem de çatışmalarından, tutkularından ve durmasız
çekişme.

Meraklı gözlerden korunan Gaston de Stainville, tüm rezervleri attı
Gurur ve sevinç gibi bir gülüşle. Yarı diz çökmüş, tamamen eğimli
Ona doğru, kolları genç figürünü kuşattı, şimdi neredeyse acıklı
ani ve tam terkinde. Sağ eliyle çizdi
Dudakları kulağına ulaşana kadar o zorunlu küçük kafa.

"Bana başka türlü alar mısın, güzel gururlu kraliçem?" Fısıldadı
yumuşak bir şekilde. "Fransa'daki en akıllı kadına layık mıyım?
Hırs ve umutlar en azından onun kadar büyük değildi? Lydie, "o
ekledi, doğrudan gözlerine bakıyorum, "Benden bir krallık istersen
Ay'da, yemin ederim ki,
Senin için fethet! Seer Caprice'den hayatımın görmesini istedin mi
Vücudumdan kan atıyor, bu hançeri olmadan iterdim
Kalbime tereddüt. "

"Sus! Sus!" dedi ciddiyetle; "Bu abartılı konuşma, Gaston.
Sevgiyi böyle bir çılgınlıkla kutsallaştırmayın. "

"'Bu çılgınca değil, Lydie. Bana dudaklarını ver ve sen de
anlamak."

Gözlerini kapattı. Bu büyük memnuniyeti hissetmek çok garipti
kalbi, tüm varlığının bu azaltılması; o, çok sevmişti
dikte etmek ve yönetmek için,
verim.

Bir öpücük istedi ve verdi çünkü onu sordu,
Nasıl bu kadar kolay göndermeye geldiğini kendi zihninde merakla merak ediyor ve
Teslim neden bu kadar tatlı olmalı.

Şimdiye kadar sadece iktidarın lezzetlerini tatmıştı; Şimdi hissetti
Eğer Gaston istediği takdirde, itaat etmeyi sevindirirdi. Sonsuz vardı
Mutluluk, o öpücükte sonsuz barış, vestal dudaklarının ilk olduğu ilk
Hiç herhangi bir erkeğe verildi. Şimdi onunla tekrar fısıldıyordu
Ona boyun eğdirilmiş aynı hevesli itici güç. O mutluydu
Dinle, çünkü sevgisinin çoğunu konuştu, güzel günler
Cluny, tamamen unuttuğundan korkuyordu.

Onları hatırladığını düşünmek tatlıydı. Geçen yıl veya
İki Tongues ondan önce, pervasızlığından bahsettiğinde,
onun dağılmaları, artan etkisine hizmet vermesi
Pompadour, tamamen inanmamıştı, ama kalbi,
Çocuk aşığı, artan ihmaline karşı ağrıyordu ve isyan etmişti.

Şimdi fısıldadı açıklamalar yapıyordu-mazeretler değil, çünkü hiçbirine gerek yok,
Onu her zaman sevdiği ve sadece kıskançlıklar ve entrikalar vardı
onu yanından tuttu. Protesto ettiği gibi, hala tamamen değildi
İnanın-oh, her şeyin çılgınlığı! Çılgın, sevinçli çılgınlık!-ama dedi
Bu bir öpücükle anlayacaktı.

Haklıdı. Anladı.

Ve hırslarının çoğunu konuştu. Doğal değil miydi? Erkekler öyleydi
Kadınlardan farklı! Ona olan sevgisiyle gurur duyuyor, göstermek için özlem duyuyordu
onun gücü, yönetme ve komuta etme; O, sevgisinin yarısı
O, isteğine boyun eğmekten gurur duyduğunu hissetti.
Ayakları, kullandığı tahakkümün tacı ve asası
Şimdi çok gururlu ve güvenli bir el ile.

Erkekler çok farklıydı. Bu da ilk dokunuşla anladı
bir adamın dudaklarında öpücüğü.

Ona güvensizlik için kendini yırttı; O doğal değil miydi
Yönetmek istemek mi? Son eylemi için ne kadar gurur duyuyordu
Mutlak güç arzusunun memnuniyeti olmalıdır.

O yeni bakanlık? Eh, istediği gibi sahip olmalı. Bir kelime
O ve babası bunu verirdi. Kocası en çok olmalı
Fransa'da güçlü adam; Yapabildiğinden beri onu yapardı: ve
Sonra başını göğsüne yastık ve başka bir şey olduğunu unut
Hırslar onu harika görmek için tasarruf edin.

Gözyaşları boyunca gülümseyerek, güvensizliği için affetmesine yalvardı
O'nun sevgisinin gerçek değerinden şüpheleri.

"Çünkü çok az şey biliyordum," dedi utanarak titreyerek
Parmaklar kravatının danteliyle gergin bir şekilde oynadı; "Hiç kimse yok
Beni sevdi, Gaston-anlıyor musun? Etrafımda daha gurur vardı ve
Sycophants-ama aşk ---- "

Geçmiş için bir tür neşeli üzüntü ile başını salladı. Oldu
tamamen sevgiyi cahil olmak ve sonra öğrenmek çok daha iyi
BU-BU GİBİ!

Sonra tekrar mezar oldu.

"Babam bu akşam her şeyi düzenleyecek" dedi.
Gururlu başının at. "Yarın komuta edebilirsin, ama gece size
bir tedarikçi olarak kalacaktır; bana ver, sana dua ediyorum, bu biraz düşkün
aşırı yüklenmiş kibirimin tatmin edilmesi. Bana tekrar vermeni isteyin
Talep, hırsınızı tatmin etmenin aracı olmak. İçine koymak
Kelimeler, Gaston, bana ne istediğini söyle! "
İnatçılık oldukça dokunuşu; "Bu benim kaprisim ve hatırla hala
kaderinin hakemi. "

"Dizlerimin üstünde, kraliçem," dedi sabırsızlığını ona engelleyerek
çocukça kapris; ve zafer notunu gizlemeye çalışarak
ses, her iki dizini yere koydu ve başını içeri büktü
Destek. "Bana cömertlikten hoşlanıyorum
Baş Denetleyici olarak ofisim sayesinde Fransa'yı yönetme gücü
gelirleri. "

"Arzunuz verildi, efendim," dedi son bir varsayımla
gurur; "Son iyilik, şimdi verdiğim ihsan edebileceğim gücüm olacak
sana. Yarın çekiyorum, "diye devam etti, garip bir küçük
iç çekiş, yarı-tearful, yarı sevinç, "Yarın bir usta olacak. M.
Fransa Exchequer Bakanı Le Comte de Stainville
Köle Lydie, bu gece paha biçilmez para birimi ile satın aldı
Sevginiz! Oh, Gaston, efendim, kocam! "Dedi, aniden
kontrol edilemeyen gözyaşı patlaması, "kölenin için nazik bir usta olun-o
Sevgili aşkınız için çok pes! "




Bölüm V

İlk numara


Aniden kulaklarında tiz bir kahkaha kırıldı. Çok emilen lydie
diğer dünyayı tamamen unutmuş olduğu rüyasında
gülen ve konuşan, diğerinde savaşan ve çekilen
Kendi evreninin sınırı olan şam perdesinin tarafı.

Gaston de Stainville, düşünebiliriz ki, o kadar hazırlıksız değildi
Genç kız olarak kesinti, tiz gülüşten önce bile
kendini harcadı, zaten ayağa kalktı ve şam çizmişti
tekrar perdeye geri dönerek, aradaki geniş rakamını arayarak
Lydie D'Aumont ve gizliliklerine ilişkin istenmeyen davetsiz misafir.

Mme, "Ah! Sonunda Dünya'yı takip ediyorsunuz, _mauvais sujet_," dedi Mme. DE
Pompadour, Comte de Stainville tam olarak açıklanmaz
ondan önce. "İnanç! Şiddetli bir görevim oldu. Majesteleri istedi
Bir süre önce varlığınız efendim ve aralıkta uyumaya gitti
beklemek. Hayır! Hayır! Ne acele ne de mazeret yapmanız gerekiyor. .
Kral uyuyor, Mösyö, aksi takdirde size görev hatırlatmak için burada değildim. "

Keskin, kötü niyetli olarak bakarak adımların altında durdu
Gaston'un figüründeki gözler, oyunun açılışında çerçevelenmiş ve
zaten o zaten o
beyaz bir saten etek ve sintilasyona bir göz atmıştı
Birçok elmas.

"Ne diyorsun Milady?" Florid'e dönerek, biraz ekledi
Yanında duran aşırı giyimli kadın. "Dinleyelim
mazeret M. de Stainville yapmak için endişeli görünüyor; Meseems onlar kaplı
beyaz saten ve son derece iyi dönmüş bir ayak bileği gösterin. "

Ama Lady Eglinton bir cevap çerçevelemeden önce Lydie D'Aumont
Yükselen ve elini Stainville'in omzuna yerleştirerek onu itti
nazikçe bir kenara ve şimdi onun yanında gülümsedi, mükemmel bir şekilde
Kendine hakim olan, bir önemsiz kibir, Jeanne De'ye bakıyor
Pompadour'un pert yüzü ve yaşlı bayanın açıkça kötü mizahlı
yüz.

"Hayır, Mme. La Marquise," dedi, kendi sessiz yoluyla, "M. Le Comte
De Stainville'in mahkeme görevlerini ihmal etmesi için tek mazeret
Şimdi senden önce. "

"_Ma foi_, matemoiselle!" Marquise'ı biraz test etti. "Onun
Majesty, aşırı gallant olmak, belki de kabul edecek kadar hazır olurdu
Öyleyse, şüphesiz M. le Duc'un konukları, sizin
baba-her zaman mlle hariç, de St. Romalılar, "diye ekledi, daha fazlası
Malice'nin bir noktasından, "ve o hoşgörülü kanıtlamak istemiyor."

Ama Lydie çok gururluydu, kendi değeri de çok bilinçliydi,
XV Louis Mahkemesi bayanlar
birbirlerine bu kadar cömertçe başa çıkmayacaklardı. Oldukça iyi biliyordu
Gaston'un adı MLLE ile birleştirilmişti. De St.
Romalılar-"_ La Belle Brune de Bordeaux_" evrensel olarak
Aranan-Gallant Marechal'in sadece Flanders'dan evi. Bu
dedikodu, o çok yönlü skandalın bir parçası ve parseliydi
sevgilisine artık kulak vermeyeceğinden emin olmuştu.

Bu yüzden Mme ile tanıştı. De Pompadour'un biriyle kötü niyetli görünümü
Tamamen kayıtsızlık ve açıklamayı tamamen görmezden gelerek,
sakince, sesinde en ufak bir titreme veya sıkıntı ipucu olmadan
Yüzünde:

"Majestelerinin yorulduğunu ve
ayrılmak istedi mi? "

Marquise can sıkıcı görünüyordu, snub'un bilincinde; Hızlı attı
Lydie'nin şüphesiz olacağı Lady Eglinton'a istihbarat görünümü
o anda sevmek için sevgilisine dönmemiş olsaydı yakalandı
ona güvence ve güven gülümsemesi.

Bununla birlikte, şu anda kendi kendine emilen görünüyordu, aynı derecede kaçınmaya niyetliydi
Sevgi dolu bakış ve mme. De Pompadour'un alaycı bakışları.

"Kral kesinlikle bir süre önce M. de Stainville'i istedi"
Müdahale Lady Eglinton, "ve M. Le Chevalier de Saint George
onun adieux yapmaya başladı. "

Mme, "Mlle'yi gözaltına almayacağız. D'Aumont, o zaman," dedi Mme. De Pompadour. "O
Genç taklitçimize cesaret verici bir veda teklif etmek isteyeceğim! Gel, M.
De Stainville, "Yetkili ekledi", Majesteleri'ne, ama
Sadece iki kısa dakika boyunca, serbest bırakılacaksınız adamım,
Korku, _la Belle Brune de Bordeaux_ ile barışınızı yapmak için.
BRRR! Ben oldukça korktum; Minx'in siyah gözleri anon atış
Bu yönde hançer. "

Hala rahat görünen Gaston'a zorla çağırdı ve
Onu takip edecek kadar hazır. Lydie hafifçe dikkat çekemedi
İtaat ettiği alacrity ile kalp atışlarının sıkılaştırılması.

"Erkekler çok farklı!" İç çekti.

Tüm dünyanın bakmasına ve küçümsemesine izin verirken
Akşamın geri kalanını sevgilisinin yanında geçirdi, aptalca konuşarak
saçmalık, geleceği planlamak veya mutlu bir sessizlik içinde oturmak,
alay, alay veya jestlere dikkat etmiyor.

İki adıma inerken gözleri onu biraz özlemle takip etti
Kolay lütuf ve gelişen bir yay ve "_Mille Graces_,
Mlle. Lydie! "Başka bir geriye bakmadan döndü ve oldu
kalabalıkla birleşti. Efendisi ve gelecekteki Rabbi, dudakları kendisine dokunan adam!
Ne kadar garip!

Böylece kendisi tahttan biri olamazdı. Sadece değil
henüz. Kendini ondan bu kadar kolay ayıramazdı. Bazıları için
Birkaç saniye-belki de azın-Earnest gözleri ayırt etmeye çalıştı
Ceketinin soluk efareti, sürekli değişen bu kadar ortasında
Göz kamaştırıcı renklerin kaleydoskopu. Ama arama gözlerini yaktı,
Ve onları acıyla kapattı.

Erkekler çok farklıydı!

Ve çok şey öğrenmiş olsa da, ilk önce çok şey anladı
Öpücük, hala çok cahil, çok deneyimsizdi ve oldukça
Gaston ve Mme'nin olduğu bu kıvrımlı yollarda deniz. de pompadour ve
Diğerleri bu kadar mükemmel bir kolaylıkla hareket etti.

Bu arada, M. de Stainville ve Marquise ulaşmıştı.
koridor. Şimdi durdukları yerden artık göremediler
Lydie'nin ağrıyan gözlerinin hala boşuna aradığı oyuk;
Madam neşeli bir gülüşle ondan uzak elini çekti
Cavalier'in kolu.

"Orada! Yararlı peri değil miyim, haydut?" Dedi, veriyor
Fanıyla oynak bir musluk. "Fie! Çift sürecek misin
tesisat? Keder'e, adil efendim ve meslesemlerin Twere iyi değil
her iki kısımla da önemsemek. "

"Madam, ben katılıyorum!" Jest'ten ıslatılmış, zayıf bir şekilde protesto etti. Ama o
kaşlarını çatlamamaya ya da sabırsız görünmeye çalıştı, çünkü kaybedecekti
gücü ve etkisi eşit olmayan bir bayanın iyi zarifleri
Lydie D'Aumont tarafından.

Pompadour, ilk girişinin tam gününden itibaren onu tercih etmişti.
Versay'ın parlak mahkemesi. Yakışıklı yüzü, zarif tavırları,
ve her şeyden önce, bir _mauvais sujet_ olarak ünü olarak ünlü
memnun mme. La Marquise. Gaston de Stainville asla bu kadar meşgul değildi
Zevk veya amourlarla, ancak bir tane daha saygı göstermeye hazırdı
Ona gülümsemeye istekli güzel kadın.

Ama Gaston ile flört etmesine rağmen, Wily Marquise'in hiçbir dileği yoktu
Onu, devlet tarafından atanan denetleyicisi işlerin başında görün
Kaprisler ve Kralın Municence'ı. Yeterince hoştu
hayran, vicdansız ve cesur; Ama usta olarak? HAYIR.

MLLE arasında bir evlilik düşüncesi. D'Aumont ve M. de Stainville,
Kendi gelecek planları üzerindeki bariz sonuçlarıyla,
bir an için tolere edildi; Ve Madam ne kadar önemli olduğunu merak etti
kendi zamanında müdahalesinden önce bu ikisi arasında gitmişti.

"Orada!" Dedi, eldeki kemerli bir kapıya işaret ederek; "Gitmek
ve Majesteleri'ni yönlendirmeye çalışırken huzurunu yap
Kendi kötü insanınızdan düşünceler; Ve hatırla, "diye ekledi
Compettishly, ona kısa, alaycı bir Curtsey'i sallarken "
tam bir uzlaşma aşamasına ulaştınız,
Mutluluğunuzu Jeanne de Pompadour'a borçlu. "

Görgü kuralları, şimdi tuttuğu eli öpmesini istedi
ona doğru genişledi; Bu olabildiğince iyi bir lütufla yaptı
Top. Kalbinin kalbinde müdahale eden bayanı diliyordu
Victualler'ın Paris mağazasına geri döndü; Hiç hazır değildi
"La Belle _brune de kıskanç gazabıyla karşılaşmak için bu an
Bordeaux_. "

Belirsiz bir şekilde uçuş düşündü, ama mme. De Pompadour ona izin vermezdi
Oldukça kolay. Kendi mücevherli eliyle bir kenara itti
Kapıyı maskeleyen perde ve zarif kafasının bir başını sallayarak
Gaston'a boudoir'e girmesi için ima etti.

Bunun için itaat etmekten başka bir şey yoktu.

"Mlle. De Saint Romalılar," dedi Marquise, odanın içine gözetliyor
bayanın orada ve yalnız olduğundan emin olmak için emir, "Bak, ben
Okçuları size geri getirin. Ona çok şiddetli olma; onun
Kararsızlık hafif oldu ve yakında her şeyi unutacak, eğer
Tam itirafı yapmasına ve kefaret yapmasına izin vereceksiniz.
ayak. "

Sonra Gaston de Stainville'in arkasındaki perdeyi düşürdü ve
ek önlem, oradaki ikisinin kesintiye uğraması gerekirse
Çok yakında, daha fazla bölünen ağır katlanır kapıları kapattı.
koridordan boudoir.

"Şimdi, Milady kartlarını akıllıca oynarsa," diye mırıldandı, "diye mırıldandı," o ve ben
yararlı bir akşam çalışması yapmış olacak. "




Bölüm VI

Yanlış Pozisyon


"Gaston!"

M. de Stainville ruh halini salladı. La Belle Irene'in vizyonu
orada saten hung boudoir içinde duran, iyi gölgeli yumuşak parıltı
Zarif figüre zor, pembe bir ışık tutan mumlar
Kafa geri atıldı ve tutkulu bir jestle kollar uzandı
temyiz, başka herhangi bir düşüncenin sallanmasına izin veremeyecek kadar büyüleyiciydi
beyninin üzerinde, önümüzdeki iki saniye için herhangi bir oranda.

"Beni geceye tamamen unuttuğunu sanıyordum" dedi
hızla ona doğru geldi "ve konuşmam bile olmamalıyım
Sen."

Elini aldı ve onu yavaşça düşük bir divana götürdü; onu zorlamak
Onun yanında otur, bir an ya da yüzünü dikkatle inceledi veya
iki.

"Gerekli miydi?" diye sordu aniden.

"Biliyorsun Irene," dedi düşüncelerini bölerek daldırarak
Şimdi kaçınılmaz olduğunu bildiği tartışmaya kolayca yeterince.
Tüm doğası bu duruma karşı isyan etti; Farklı hissetti
erkekçe gururunun düşürülmesi; ustaca ruhu
Irene'nin talep etme hakkını iddia ettiği bir açıklama düşündü.

"Sana söyledim Irene," diye devam etti sabırsızlıkla, "
Mlle. D'Aumont Geceye ve mümkünse kesin bir söz alın
ondan. "

"Ve bu kesin sözü aldın mı?" diye sordu.

"Evet."

"Lydie D'Aumont, yeni olmanız gerektiğine söz verdi
Devlet tarafından atanan Maliye Bakanı? "Diye ısrar etti.

"Evet! Onun sözüm var."

"Ve-maliyet neydi?"

"Maliyet?"

"Evet, maliyet," dedi, açıkça uygulanan sakin olanla.
"Lydie d'Aumont sana hiçbir şey için bu söz vermedi; verdin
ya da karşılığında ona bir şey sözü verdi. Neydi? "

Dudakları titriyordu ve onu önlemekte biraz zorluk çekti
Sinir parmakları parçalara ayrılmak
tuttukları hayran. Ama mükemmel sakin görünmeye kararlıydı,
ve hiçbir şekilde bir kaba çalışmaya çalışmaktan şüphelenmemeli
Kıskançlık sahnesi.

"Sen aptalsın, Irene!" Dedi, karakteristiği ile uyumlu olmayan
Omuzların omuz silkmesi.

"Aptalca?" Tekrar etti, hala öfkesini kontrol altında tuttu,
Şimdi titreyen onun sesi olmasına rağmen. "Aptal mı? Ma foi! Ne zaman
Kocam ---- "

"'SH!' SH! 'SH!" Hızlı bir şekilde dedi, kaba jestte olduğu gibi onu kavradı
bilek ve bir uyarı basıncı verdi.

"Bah!" İfade etti; "Kimse duyamaz."

"Duvarların kulakları var!"

"Ve eğer varsa? Bu aldatmayı sonsuza dek sürdüremem, Gaston."

"Liman gözünde kurucuya aptalca olmaktan daha kötü."

"Lydie d'Aumont'un sözüne güveniyor musun?"

"Durumu bozmak için hiçbir şey yapmazsan!" Zor bir şekilde karşılık verdi.
"Şu anda söylediğin gibi başka bir kelime, çok uzun bir uzatma
Bu büyüleyici _tete-a-tete_ ve mlle. D'Aumont taze olacak
Birine söz ver. "

"O zaman haklı mıydım?"

"Doğru ne?"

"Mlle. D'Aumont size randevuyu vaat etti çünkü seviştin
o."

"Irene!"

"Neden bana söylemiyorsun?" Tutkulu bir istekle dedi. "Yapamamak
Kendime kıskanç korkularla işkence yaptığımı görüyor musun? Ben
Kıskanç-Yardımcısım? Seni orada gördüğümde şehitlik yaşadım
o! Sözlerini duyamadım, ama ciddiyetini görebiliyordum
Tutumun. Figürünüzün her satırını bilmiyor muyum, her jest
elinden mi? Sonra perde dokunuşuna düştü ve ben hayır
Daha uzun süre-sadece ilahi-sadece titreme ve korku. Mon Dieu! Yapmadım mı
Seni benim gibi seviyorum, aşkım sadece aptalca tutku muydu, olmaz mıydım
Sonra gerçeği çığlık attı.
Aramda durdu, benim prattle ile benimle alay ediyor gibiydi ve onun
Sorumsuz kahkaha? Ben sinirlenmedim, Gaston, "diye ekledi
Öz kontrolünün ani bozulması, sesi hıçkırıklarla titriyor,
Gözyaşları gözlerine ve elleri birine karşı atıyor
bir diğeri petulant gerginliğinin hareketi ile. "Taşıyabilirim, sen
Bilin, ama bu gizlilik için bu yanlış konum; aşağılayıcı
Ben, ve-oh, bana karşı nazik ol-bana nazik ol! "
Ağlamaya uygun bir yol. "Bu kadar sefil bir akşam geçirdim
yalnız."

Stainville'in etkileyici dudakları bir gülümsemeye dönüştü. "Nazik ol
Ben! "-Lydie tarafından onunla konuşulan aynı acıklı dua çok kısa
önce. Bah! Kadınlar hırsını ne kadar az anladı! Lydie bile! Eşit
İrene!

Ve bu iki kadın onun için hiçbir şey değildi. Lydie'nin kendisi sadece bir
basamak taşı; heykelsi ve başlı kız itiraz etmedi
doğasının esasen erkeksi tarafı ve çok az sevgisi vardı
Şimdi yanında güzel tutkulu kadın için kaldı,
mantıksız dürtü anı ona geri dönülmez bir şekilde bağladı.

Gaston de Stainville birkaç yıl askeri onurlara istekliydi
evvel; Dauphin'in arkadaşı ve akıl hocası Marechal de Saint Romalılar,
Kraliçenin sırdaşı, o zaman güçlü görünüyordu. Kazanamıyor
Babanın Irene ile birliğine rızası-Marechal için daha fazlası vardı
tek kızı için hırslı manzaralar ve kötü niyetle baktı
kendi yakışıklı insandan başka sunacak çok az şey olan genç gallant,
eski bir isim ve tutkulu bir ilerleme arzusu-Gaston,
genç kızın sevgilerini büyütmeyi başarmıştı, yoktu
Gizli bir evliliği kabul etmeye ikna etmede zorluk.

Ancak kader tekerleği, hareketlerinde düzensiz olduğunu kanıtladı
Stainville'in hırsının uçuşları. Jeanne'nin görünüşüyle
Kraliçe'nin nazikçe Versay Mahkemesinde Poisson d'Etioles
XV Louis üzerindeki etkisi azaldı ve arkadaşları Disfavour'a düştü ve
belirsizlik. Marechal de Saint Romalılara önemsiz verildi
Flanders'da komuta; Şu an için kazanılacak hiçbir şey yoktu
kızıyla açık bir ittifaktan. Gaston de Stainville,
avowed oportünist, mahkemesini yeni yükselen yıldıza ödedi ve
gülümsemelerle aldı, ancak kendini sallayamadı
Kendisinin dövüldüğü evlilik prangaları.

Duc d'Aumont'un güç ve ezici hızlı yükselişi
Devlet işlerinde Lydie'nin yükselişi genç adamı yapmıştı
kendisinin sahip olduğu yıkılmaz bariyere karşı acı bir şekilde
arzuları ve yerine getirilmesi arasında dikildi. Onun tutkusu
Irene, çocukluk günlerinin erken sevgisine ulaşmadı; oldu
Daha sınırsız hırslı yeni yükselen selde boğuldu. Oldu
Sadece başka bir firma için bir adım atan döküm
ve daha belirgin.

Gururlu, ayrılmış kızın olduğu gibi tenha oyukta şimdi
Virginal ruhunun sırlarını önünde çıplak bıraktı,
Acıklı terk etme, etkisi ve gücünün asını koydu
Ayaklarında ne komplike ne de pişmanlık hissetmemişti; Şimdi ne zaman
Güvenen ve körü körüne itaat eden kadın, yardımını istedi
ve ahlaki bir krizde destek, sadece bir duygunun bilincindeydi
Boşuna kılık değiştirmeye çalıştığı tahriş ve hor görme.

Aynı zamanda, bir kadının vergilendirmenin asla akıllıca olmadığını iyi biliyordu.
Teslim çok ağır. Irene, onların
Evlilik, şimdiki zaman için bir sır olarak saklanacak çünkü o da
Şef olan bu vicdansız hırsın bir dokunuşuyla lekelenmiş
Çağın özelliği. Onun olduğunu bilecek kadar kurnazdı
Kocanın merdivenden yukarı çıkmasında çok az şansı olurdu
Güç-"Her bir Rınağı Petticoat'a sarılmış", M. Olarak DE
Voltaire, bir karısı sürüklediği biliniyorsa,
topuklarında; Gaston'un onu anlamasını sağlamakta zorluk çekmemişti
Bir erkek olarak eşcinsel ve sorumsuz bir kelebek olarak kişiliğinin
moda ve bir bardak çeliği, en önemli faktördü
Fransa'nın sanal egemenliği için gelecek mücadele.

İlk başta pozisyonu kolay bir lütufla kabul etmişti; biliyordu
onun gaston ve çok sıkı bir şekilde ele alınmaması gerektiğini biliyordu
kaldırım; Dahası, gizli statüsü onu memnun ederken
Ona sadık bir şekilde sadık bir şekilde onu mahkemeyi görmeyi ve gülümsemeyi severdi,
_Preux Chevalier_ bayanlarla; Olma düşüncesini sevdi
Parlak gözleri ve gülümseyen o goll-plumsed kuşun hapishanesi
Dudaklar ikna etmeye ve büyütmeye çalıştı.

Ama gece bir kriz gelmişti; Gaston'un tutumunda bir şey
Lydie, katlanmaya hazırlandığı şeyin ötesine tahriş etmişti. Onun
Onun için sevgi uzun zaman önce azalmaya başlamıştı; Bunu biliyordu, ama öyleydi
Bir başkasına verildiğini görmeye meyilli değil. Stainville onun
kendini kontrol etmeyi kaybediyordu ve her şeye ihanet edip hepsini kaybedebilirse
Kıskanç gazabını dinlenmek için başaramadı. O geçmişti
Bir kadının gözyaşlarıyla uğraşma sanatında usta.

"Irene," dedi ciddiyetle, "Sana çok saygı duyuyorum
Gerçek olanı temsil eden bu çocuksu gözyaşı patlamasına bakın
duygularınızın durumu. Sen sinirlenmiyorsun-kendin sahipsin. İrade
Elini tutmama izin verdin mi? "Dedi ani geçişle.

Sonra titreyen elini ona verirken, kalıcı bir şekilde bastırdı
Buzlu soğuk avucunda öp.

"Bu öpücükle benim açtığım güvenceyi kabul etmeyecek misin
İnanç ve sadakat? "Dedi, o düşük, derin tonlu sesle konuşarak
nasıl ihale ve çekici yapacağını çok iyi biliyordu
kadınların kalbi. "Irene, eğer gece bir kararsızlık yapsaydım,
Eğer tutkumun ihtiyatlı sınırların ötesine geçmesine izin verirsem,
Hedefimle düşüncelerimin sana uçtuğuna inanmıyorsun ve
Sadece ayaklarınızda dinlenmek için yeryüzüne mi indi? "

Onu ona yaklaştırmıştı, kulağına fısıldamaya hazırdı, olduğu gibi
Yarım saat önce Lydie'ninkine fısıldadı. Bu kadının istedi
güven ve güven çok daha uzun bir süre daha uzun ve buldu
Kelimeler kolayca göz kırpmak ve cajole için yeterince. Irene
Lydie'den daha kolay bir av. O onun karısıydı ve hırsları
Onunla bağlantılı; Onun güvensizliği sadece kıskançlıktan ve kıskançlıktan geldi
Bir kadında, eğer güzelse ve eğer bir anlık olarak kolayca fethedilir ve
Genç ve adam ateşli ve vicdansız.

Gaston'un henüz zor bir görevi yoktu; Ama her gün artacak
Sonunda onun amacını kavrayana kadar bu zorluklar
hırslı arzular ve kendini Lydie'den kurtarmıştı.

"Irene!" Şimdi fısıldadı, çünkü teselli edildiğini hissetti ve
Tesisat edildiğinde, verime hazırdı. "Irene, eşim, biraz daha
Sabır, biraz daha güven. İki gün-bir hafta-ne dersin? Kapanmak
Kocanız olduğu zaman, bu bir anı geceye kurtarmak için gözleriniz
Ayaklarında ve ruhu uzun bir sürede seninkine gittiğinde ve
ihale öpücüğü. Dudakların, Ma Mie! "

Başını ona eğdi. Kadın gibi, direnemedi. Hafıza geldi
yalvarırken yardımına, o ilk günlerin anısı
Bordeaux yakınlarındaki asma kaplı tepeler, wooed ve onu kazandığında
öpücüğünün tadını çıkar.




Bölüm VII

Genç Pretender


Ve Lydie D'Aumont'un gözleri kaybolan figürünü izlemişti
kalabalık, artık görmeye kadar ve onları kapatıncaya kadar
Acı ile.

Eşit, hoş, çok saygılı bir ses onu reverie'den aldı.

"Yorgunsun, Mlle. D'Aumont. Mayıs-yani çok gurur duymalıyım
Eğer bana izin verirsen----- "

Gözlerini açtı ve "Le Petit Anglais" in yakışıklı yüzünü gördü.
alçakgönüllülük, kullanımdan süren bir teklifle ona dönüştü
hizmet ve bir şekilde bir şekilde garip bir merhamet karışması ile
Bu an, hassas ve gergin durumunda, yaralanmış gibiydi ve
onu sok.

"En az yorgun değilim," dedi soğuk bir şekilde; "Teşekkür ederim Milor.
Renkler ve ışık şu an çok göz kamaştırıcıydı, gözlerim kapandı
istemsiz. "

"Alçakgönüllülükle affediyorum," dedi Eglinton gergin aceleyle; "BEN
belki bir kadeh şarap ---- "

"Tush çocuğu!" Sert kuru sesinde Lady Eglinton'u aradı; "sahip olmak
Mlle'yi duymadın. D'Aumont yorgun değil. Ona teklif et
Kolunuzun desteği ve Chevalier de Saint George'u görmesi için onu al,
'Güle güle' teklif etmeyi bekliyor.

"Hayır! Yalnız yürüyebileceğimi garanti ederim," diye tekrarladı Lydie
Lord Eglinton'un annesinin itaat ederek verilen koluna
Öneri, ona doğru duruyordu. "Majesteleri Kral nerede
İngiltere'nin? "
Biraz iyi huylu bir hor görme ile genç İngiliz
Bir tepeli hava, küçümsediği kolu zaten düşürmüştü
ve hızlı bir şekilde yoldan çıkarken, ani bir allık yayıldı
İyi görünümlü yüzü.

O kadar karışık ve koyun gibi görünüyordu, o kadar chidden bir çocuk gibi
anında pişmanlık ile ele geçirildi, sanki savunmasız bir şekilde alay etmiş gibi
hayvan ve hor görmenin dokunuşu hala açıktı
Tutum, daha nazikçe dedi:

"Beni affetmen için dua ediyorum Milor. Belki de bizim
Gallant Chevalier, haklı unvanını asla kendi başına taşımayacak
ülke. Bizi duymak için onu neşelendirdiğini hissediyorum-kim gerçekte
Ona sempati duyuyor-onu bu isimle çağırıyor. Kralı bulur muyuz
İngiltere'nin ve ona 'Tanrı-Hız' mı diliyoruz? "

Lord Eglinton'a çağırdı, ama muhtemelen henüz yapmamıştı
farkına varmak için kendisine uygulanan snub'dan yeterince iyileşti
cesaret verici bakış onun için tasarlandı ve geri çekildi,
takip etmeye cesaret edemiyorum, içgüdüsel olarak annesine hitap ediyor
ne yapması gerektiğine dair rehberlik.

"Mütevazı," dedi Lady Eglinton, gururlu bir annenin havasıyla
genç yavrularına övgüde bulunuyor. "Altın kalbi, sevgili mlle.
D'Aumont! "" Basit bir dış cephenin altında hayranının arkasına fısıldadı. "

Lydie omuzlarını sabırsızlıkla silkti. Nerede bayan biliyordu
Eglinton'un oğlunun övgüleri şu anda sürüklenecekti. Şüpheli bayan
tüm dünyayı telaşlı bir tavuk, sert brocaded elbisesi gibi aradı
Portly'nin her iki tarafında sert kıvrımlarda duran hacimli panierler
bir çift kanat gibi ve Lydie d'Aumont'un gururlu ruhu için
Görünüşe göre bir erkek, zengin, genç, görünüşe göre aşağılamaktan daha fazlası görünüyordu
mükemmel sağlık, kendisinin bu kadar vapid bir
Milady Eglinton gibi kişilik.

İçgüdüsel olarak düşünceleri Gaston'a geri döndü; çok farklı
Fiziksel olarak "Le Petit Anglais"; Kuşkusuz o kadar çekici değil
Erkekçe zarafet ve yatağın bakış açısı, ama tüm bunlar için bir adam!
Bir erkeğin zayıflıkları ve başarısızlıkları ve sadece bu şeytanın baharatıyla
ve bir kadına hoş gelen belirsizlik.

"Çok güvenilmez, sevgili mlle. D'Aumont,"
Lady Eglinton'dan. "MLLE ile uzun süren dolaşmasına bakın.
Aziz Romalılar. "

Lydie aniden başladı; Düşüncelerini yüksek sesle konuşmuş muydu
Kendi zihni mutlu geçmişe gömülürken? O olmalıydı
Anlık olarak rüya görüyor ve garip bir şekilde olmalıydı
Yok düşünmek, çünkü o
Kendini Lord Eglinton ve
Koridorlar yönünde korkunç annesi, Milady
Tahriş edici monotonlukla uğraştı:

"Oğlumda böyle bir destek bulacaksın. Chevalier de Saint
George-ER-İngiltere Kralı demek istiyorum-ona kesinlikle güveniyor, sen
Anlayın-çocukluktan beri arkadaş oldular. Harry daha fazlasını yapardı
Eğer yapabilirse onun için, ama gücü yok. Şimdi denetleyici olarak
Finans-anlıyor musun? Stuart'a böyle sempati duyuyorsun
iddialar, matemoiselle ve bir sempati birliği çok şey yapar
Sadece bir nedenin başarısını ilerletmeye doğru; Ve eğer oğlum-sen
anlamak----"

Lydie'nin kulakları sürekli konuşmayla uğultu yapıyordu. O olmasaydı
Düşüncelerinde o kadar emilen saçmalıklara gülüyordu
her şey. Yanında bu önemsiz varlık,
bir tavuğun gücü ve karakteri, bir etki yerine itti
ve o tavuk benzeri annenin gücü ve o-lydie-bir elini ödünç
En yüksek pozisyonda geri kalmayan bir zayıflamanın bu kurulumu
Fransa!

Durum son derece saçma olurdu
içindeki pathos unsuru-genç bir yaşamın pathos'u
çok parlaktı, aktivite ve ilgi dolu, şimdi
Müdahale eden bir annenin önlük telleri.

Lydie'nin kendisi, en geniş kürelerden birinde hükmetmeye alışkın olsa da
Bu, kadının partisine düştü, asasını takdirle kullandı ve
dokunma. Bu günlerde Kral'ın Pompadour tarafından yönetildiği zaman, Mme. Du
Chatelet Voltaire'in zihnini salladı ve Marie Therese
Macarlar, açık Petticoat hükümetinin hiçbir şeyi yoktu
Lydie'nin babası üzerindeki etkisi. Bir kadının zorlayıcı hakimiyeti
Milady gibi iğrenç ve zihnine iğrençti, onunla gurur duyuyordu
kadınlık, gücünün bilincinde nazik.

Şimdi, kibar görgüleri unutmuş, söyleyebilir veya yapabilirdi
Yeniden kaldırılabilir bayanı rahatsız edecek bir şey. Hala vardı
Tavşan ziyafet salonunun tüm uzunluğu, aynı zamanda koridor,
Bu kadar hoş olmayan bir
arkadaşlık.

Görünüşe göre Lydie'nin onaylamamasının bilinçsizliği, Milady
Prattle'a devam etti. Konuşma konusu hala onun oğluydu,
ve dikkatinin dolaşıyor gibi göründüğünü belirterek,
onu zorlu sesiyle:

"Harry! Harry!" Dedi sabırsızlıkla. "Sözcünüz olacağım mıyım
ilkden sondan? Ah! "Diye ekledi, iç çekerek," Erkekler ne değil
Ben wooed ve kazandığım zamandı. Ne diyorsun sevgili mlle. Lydie?
Şövalyelik yaşı, Doughty Deeds ve Cesur Maceralar
Geçmiş ve gitti, Lord Eglinton'un avantajlarının genç bir adamı
kendi annesini onun için mahkemesini yapmak için görevlendirmeyin. "

Histerik olmakla tehdit eden bir kahkaha çığlığı Lydie'nin
boğaz. Bir çökelti geri çekilmesini ne kadar memnuniyetle yenirdi.
Maalesef oda bilinçsizce insanlarla kalabalıktı
ilerlemeyi engelledi. Döndü ve "Le Petit Anglais" a baktı
Bu prosaic wooing'in üzgünüm kahramanı, onun _role_ ne olduğunu merak ediyorum
Bu aptalca, çocukça entrika. Nazik gözleriyle tanıştı
bir şekilde ona bir St. Bernard köpeğini hatırlatan bir bakışla
bir zamanlar sahip olmuştu; Böyle bir kendini mahrum bırakma fonu vardı
Bakışta özür dilerim, oldukça dayanılmaz üzgün hissetti
onun için ve kahkaha dudaklarına ulaşmadan öldü.

Bir şey onu denemeye ve güvence altına almaya itti; Aynı duygu
Köpeğinin başını patlatmasına neden oldu.

"Eminim hissediyorum," dedi nazikçe, "Lord Eglinton'un gerekmeyecek
bir vekaletname, ciddi wooing'e karar verdiğinde. "

"Ama bu ciddi!" Lady Eglinton'u tesadüfen geri döndürdü. Lydie onu salladı
KAFA:

"Lordship'in mali durumunu kontrol etme arzusu kadar ciddi
Fransa."

"Ah! Ama görev için oğlumdan daha iyi kim takıldı. O öyle
Zengin-Fransa'daki en zengin adam ve bu günlerde rüşvet ve
Yolsuzluk-anlıyorsunuz ve-ve kısmen İngilizce olmak-tamamen değil,
Diyelim ki-İngilizceyi kendimden iğrençlik ediyorum; Ama yapmalıyız
paranın ilgili olduğu yerde çok kurnaz olduklarına ve ---- "

"Cennet adına Milady," dedi Lydie sinirli bir şekilde, "
Oğlunuzun kendi zihnini bilmesine izin veriyor mu? Yerleştirme isteği varsa
M. le Duc'dan önce babamdan veya benden önce, bunu kendisi için yapmasına izin ver. "

"Bence-yani-belki de mlle. D'Aumont haklı," burada
Eglinton nazikçe. "Yapacaksın-yani-umarım, affedim anneme,
Matemoiselle; O ona danışmanlık için çok alışkın her şeyde
Belki ---- Görüyorsunuz, "Sinir durdurmaya devam etti," Ben-ben
Oldukça aptalım ve ben çok tembelim; Anlamam gerektiğini düşünüyor
Finans, çünkü ben-ama yapmam gerektiğine inanmıyorum; BEN----"

Endişeli gözleri, endişeli bir şekilde iyi mizahlı hoşgörü ile sabitlenmiş
yüz, onu tamamen üzüyor gibiydi. Boğazı kurudu ve onun
Dil sanki kavrulmuş için çok büyük birkaç boyut gibi hissettim
ağız. Şu an için küçük cesaret modicumu gibi görünüyordu
sahip olduğu tamamen verirdi, ama bunu sadece
Annesinin aceleci selamlama ile uğraştığı anda
Bir arkadaş, şiddetli ve ani bir çaba gösteriyor gibiydi ve
Bazen olgunlaşmış olarak zayıf olan Cority, daldı
Çılgınca konusuna.

"Doldurmak için çok aptal olduğum pozisyonlar için bir arzum yok"
dedi ki, Lydie onu neredeyse hiç takip edemezdi; "Ancak,
Mademoiselle, sana olan hayranlığımın sana inanmıyorsun
ciddi değil. Senin lake bile olmak için oldukça değersiz olduğumu biliyorum
Bu olmayı umursamasam da, bana bazen getireceği için
yakınınızda. Lütfen, lütfen, bana bakma-ben çok beceriksiz bir aptalım
Ve ben her şeyi yanlış koyuyorum! Annem diyor ki, "O
ekledi, acınası küçük bir iç çekerek, "Eğer her şeyi bozacağım
Ağzımı açıyorum ve şimdi yaptım ve sen kızgınsın ve keşke
Tanrı'ya birisi gelip bana bir tekme verir! "

Durakladı, kızardı, nefes nefese kaldı ve heyecanlandı, sonuna geldi
Cesaret, Lydie kızgın mı yoksa üzülmesi gerekip gerekmediğini bilmiyordu. A
Gülümseme dudaklarının etrafında dolaştı, ama memnuniyetle biraz görürdü
Manike yaratık bu aptalca zayıflamaya iffet uygular. O
Keskin analitik zihin karşılaştırmalara hemen uçtu.

Gaston de Stainville-ve şimdi bu fakir erkeklik örneği! O vardı
Yarım saat içinde bu kendi kendine o odada iki kez wooed edildi; Ama nasıl
Farklı kurma yöntemleri olmuştu. Hoşgörü
Zayıf, güçlü bir gurur parlaması, onu hızla aydınlattı
heykelsi yüz. Kazanmış olan güçlü, kadın gibi olsa da
O'nu sormaya bile cesaret edemeyen ona nazikçe üzücü hissettim
Diğeri, sağ sevgisi olarak cesurca iddia etmişti.

Neyse ki, hızla haline gelen _tete-aa-tete_
Utanç verici-çünkü bu tuhaflığa nasıl cevap vereceğini gerçekten bilmiyordu
Ve aşk mesleğini durdurmak-son zamanlarda sona erdi. -Den
koridorun sonu Charles Edward Stuart, bir grupla çevrili
Arkadaşlar, onu gördü ve zarif nezaketle o
onunla tanışmak için gelişti.

"Ah! Tanrılar gerçekten bizi destekliyor," dedi cesurca ona cevap vererek
saygılı selam ve Lady Eglinton'a rasgele başını sallama
Ona kasıplı bir curtsey salladı, "Düşmanımızın, zamanımızdan korktuk,
Topuklarımızda sert davranmak, bizi vardı.
Muse'umuzu selamladı. "

"Majestelerin bizi terk ediyor mu?" diye sordu. "Çok yakında?"

"Ne yazık ki! Saat geç. Yarın gündüze başlıyoruz."

"Tanrı seni hızlandır, efendim!" Dedi hararetle.

"Ölümüme," diye tekrarladı kasvetli bir şekilde.

"Zafere, efendiye ve Majestelerin Krallığı'na!" İfade etti
neşeyle. "Hayır! Ben, alçakgönüllü, ama en sadık yapışkan, reddediyorum
Geceye atılın. Bakın, "diye ekledi,
Uzakta gizlice kalan beyler, "Cesurunuz var
Seni neşelendirmek için kalpler, sana yardım etmek için cesur kılıçlar! "

"Başarısız olursam beni kurtarmak için cesur bir gemiden emin muydum!"
mırıldandı.

Kafasını karakteristik bir sabırsızlık hareketi ile fırlattı.

"Hayır! Gece başarısızlığından bahsetmemeye kararlıydım, efendim."

"Yine de düşünmeliyim," diye tekrarladı, "arkadaşlarımın hayatlarından beri
Bana bağımlı. "

"Hayatlarını senin davan için memnuniyetle veriyorlar."

"Fransa'dan iyi bir geminin hazır olduğunu düşünmeyi tercih ederim.
Kötü şans bizi kaçmaya zorlarsa onları gemiye götürün. "

"Fransa size bu gemi Monseigneur'a söz verdi," dedi: ciddiyetle:

"Fransa seni kastetirse, matemoiselle," dedi sıkıca, "
içinde. "

"Neredeyse Lydie D'Aumont demek!" genç kızı geri döndürdü
bilinçli gurur.

"Sadece bir an için," diye korkutucu Lady Eglinton'da kırıldı; "Ama kızlar
evlen, "diye ekledi" ve her koca tutulmaya istekli olmayabilir
Saten Petticoats'ın sallanması altında. "

"Fransa seni başarısızlığa uğratırsa, Monseigneur," burada nazik bir ses çıkardı, "
Zaten yeterince olduğunu garanti etmekten onur duymuştu
Eglinton parası hala ülkede güvenliğiniz için bir gemiye uyacak şekilde;
ve-- ER ---- "

Sonra, sanki bu patlamadan utanıyormuş gibi, ikincisi olduğu
Geceden suçlu olan "Le Petit Anglais" bir kez daha sessizliğe nüksetti.
Ama Lydie ona cesaret verici bir bakış attı.

"İyi konuşulan Milor!" Dedi onaylayarak.

Hızlı sezgisiyle Milady'nin zaten olduğunu algılamıştı
hoşnutsuz ve Lord'u sürüklemekten kötü niyetli bir zevk aldı
Eglinton konuşmaya daha fazla. Oldukça iyi biliyordu
Milady, Stuarts ya da kaderleri hakkında boşa gitti. Günden itibaren
evliliği, nedenden ayrıldı, çünkü
kocasının babasının evden vazgeçtiği ve
ülke.

Rahmetli Lord Eglinton'u ayıran onun etkisiydi.
iki taklitçinin servetleri; Sadece, belki de
Keşifler başarısızlığa ve Protestan İngiltere'nin haklı olarak öngörülmesi
Ya da tüm Stuarts'ı yanlış güvende tuttu. Ama Lydie'nin romantik içgüdüleri
başka bir kapasitede bir İngilizcenin tasarruf ettiği gibi
Şahmetli davanın şampiyonu; onun nedeni nedenlerinden biri
Eglintonları her zaman sevmemişti, çünkü kendilerini tuttular
Charles Edward'ı toplayan arkadaşların düğümünden uzak.

Bu nedenle, "Le Petit Anglais" i duymak biraz şaşırmadı.
felaket durumunda en azından sadık yardım ve sükun
Önerilen sefere aktif destek verilemedi. Sahip olduğu
Eglinton parasından bahsettiğinde boşta övünmedi.
Ne de boşuna kibir içinde, sadece bir ifadesi olarak
hakikat. Milady'nin sıkıntısı bunun doğru olduğunu kanıtladı.

Memnun ve hevesli, onun tüm tutkusuyla kendini attı
Lord tarafından önerilen bu yeni düşünce trenine romantik dürtüler
Eglinton'un durma konuşması.

"Ah, Milor," dedi sevinçle ve Lady Eglinton'un kaşlarını tutmadan,
"Artık bir müttefikim olduğuna göre hayalim bir gerçek olabilir. Hayır,
Efsane, İngiltere için her umutla başlayacaksınız, her güvence
Başarı, ancak başarısız olursanız, siz ve önemsediğiniz kişiler güvende olursunuz.
Planımı dinleyecek misin? "

"İsteyerek."

"Lord Eglinton senin arkadaşın-en azından ona güveniyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle evinin benimkine sadakatine güveniyorum," diye yanıtladı
Charles Edward tereddüt etmeden.

"O zaman onunla ve onunla yalnız, İngiltere'de bir yerinde hemfikir misin?
Ya da bir geminin başarısız olması durumunda sizi bulacağı İskoçya. "

"Bu zaten yapıldı," dedi Eglinton.

"Ve eğer kötü niyet bizi takip ederse, o noktaya doğrudan başlayacağız ve
Fransa'dan kurtuluşu bekliyor. "

Lydie daha fazla dedi; Farklı bir duygunun bilincindeydi
Kendi planının öngörülmesi gerektiği hayal kırıklığı. O vardı
bir an önce doğdu ama kendi etkisi varsa
yakın gelecekte Kral Louis'i teşvik etmek için yeterince büyük değildi
Gerekirse, genç pretender için bir kurtarma gemisi gönderin,
Sonra, Lord Eglinton'un parasıyla özel bir keşif gezisi ve
Stuarts'ın sonunu düşmanlarının intikamından koparın. .
Romantik bir fikir ona hitap etmişti ve orantılı olmuştu. O
etrafındaki kişilerin düşüncelerini okumaya çalıştı. Lady Eglinton
açıkça planın ayrıntılarından habersiz; Şaşırmış gibiydi
ve büyük ölçüde onaylamıyor. Charles Edward birkaç aceleci fısıldıyordu
Arkadaşının kulağındaki sözler, açıkçası ondan daha fazla güvendiği
Fransa Sözü veya Mlle coşkusu yaptı. D'Aumont.

"Le Petit Anglais" her zamanki sinirlilik durumuna nüksetmişti,
Ve gözleri Lydie'nin yüzünden kraliyetinin yüzüne huzursuzca dolaştı
arkadaş, huzursuz parmaklarla birlikte sinet yüzüğünü kıpırdattı
Sol elini süsledi. Aniden yüzüğü kaydırdı ve
Charles Edward Stuart bunu çok dikkatle inceledi, sonra geri döndü
Sahibine keskin bir zeka görünümü ve onay başını salladı.

Lydie romantik planıyla gerçekten çok geç kaldı; Bu iki adam vardı
Her şeyi ondan önce her ayrıntıda düşündüm-halka bile. O,
Ayrıca, bir güvence olacak bir jeton düşünmüştü.
Taşıyıcıya güvenebilecekleri kaçaklar. Oldukça hissetti
Tüm bunlara çocukça sıkıntılı. Fransa'da alışılmadık bir şeydi
MLLE'ye danışmadan ciddi işleri işlemenin günleri. D'Aumont.

"Bunu kabul ediyorsun, efendim, o Fransa seni başarısızlığa uğratacak mı?" o
dedi.

"Hayır! Bunu neden söylemelisin?" diye sordu.

"Ah! Yüzük-sizinle Milor arasındaki bariz anlayış."

"Senin dileğin değil miydi, matemoiselle?"

"Ah! Sadece bir öneri-Fransa'da sizi başarısızlığa uğrattı ve ben
Ona vaadini hatırlatmak için güçsüz. "

"Pa Ma foi," diye bağırdı, "ve bana emredeceksin,
İmkansız olacağına inanıyorum. Bütün meselesi
Yüzük Eglinton'un bir hevesidir ve yemin ederim ki
Fransa ve sana. "

"Hayır, hayır!" Hızlı bir şekilde, kendi ses sağduyusu geliyor
Bir süre önce mantıksız pansiyonu yönlendirmek için tam zamanında kurtarın,
ki bu gerçekten ona değersizdi. "Alayım için aptalcaydı,
Ve Majestelerinin Affedilmesine dua ediyorum. Sevinç olurdu ve
Majestelerin güvenliğinin planlarının
Benim tarafımdan tasarlandı, ama Milor Eglinton'un bu konuda memnuniyetle farkındayım
Önceki iddia önemli. "

Küçük konuşması çok basit ve böyle asil bir hava ile teslim edildi
Charles Edward'ın yapabileceğini merak etmesi, ama
Önündeki suskun hayranlık içinde dur. O kadar görünüyordu
Durarken gururlu ve kendine güvenen kadınlığın enfes resmi
Orada, uzun ve dik, beyaz saten elbisesinin sert kıvrımları
onu zarif bir minyatür etrafında fildişi bir çerçeve gibi çevreliyor. Göz yaşları
coşku gözlerinde idi, dudakları bir gülümsemeyle ayrıldı
cesaret, zarif başı, hafifçe geri atıldı ve taçlandırıldı
Saçlarının parlatılmış altınıyla, mükemmel rahatlamada göze çarpıyordu
Yumuşak tonlu altın ve duvarların damarlı mermerine karşı.

"Seni karşılıyorum, mademoiselle," dedi genç taklitçi "
Bana bu kadar açık bir şekilde göstererek ayrılışımı çok zorlaştırmıyor
Fransa'nın adil kıyılarından ayrıldığımda vazgeçtiğimi. "

"Majesteleri Versay'da birçok sadık kalp bırakıyor, hiçbiri daha az
Doğru çünkü seni takip edemezler. Hayır! Ama Lord Eglinton'u methinks
Ve bir arkadaşlık paktı yapmam gerekecek, böylece
Majesty gitti, sık sık senden bahsedebiliriz. "

"Sık sık benden ve krala konuş," diye tekrarladı Charles Edward,
eski ruh haline hızlı bir şekilde geri dönüş. "Yapacağım bir önsezim var
onun yardımına ihtiyacı var. "

Sonra ondan önce eğildi ve gençliğine kadar çok alçakta kaldı
Kafa neredeyse dizlerinin seviyesine düştü. Elini aldı ve
Eşit nedeniyle saygıyla öptü.

"Elveda, efendim ve Tanrı seni hızlandırın!" mırıldandı. Oldukça görünüyordu
Gitmek isteksiz. Kasvet bir kez daha tamamen yerleşmişti
Spirits ve Lydie D'Aumont, hepsi beyazla kaplanmış biraz zarif
mermerde oyulmuş heykel, ona bir umut figürü gibi görünüyordu.
Acımasız kader onu sırtını döndürmeye zorladı.

Arkadaşları şimdi ona yaklaştı ve onu kuşattı. Bazıları gidiyordu
Versay ve Fransa onunla birlikte, diğerleri ona eşlik etti
Ruh olarak sadece iyi dilekler ve endişeli iç çekmelerle. Charles Edward
Talihsiz bir ırkın talihsiz soyundan olan Stuart,
En çok güvendiği adama son çekici bir bakış.

"Bana kırık bir saz ol, Eglinton," dedi ne yazık ki. "Deneyin ve
Fransa'nın beni tamamen unutmasını engelle. "

Lydie, acının gözyaşlarını gizlemek için başını önledi
gözlerine yükselir.

"Oh, talihsiz prens! Eğer sadece pervane bu zayıf zayıfsa
Köpek benzeri sevgisi ona destek verecek ahlaki bir gücü yok! "

Bir kez daha ona doğru döndüğünde, ona son bir adlieu teklif etmeye hazır,
Uzun dar koridorda hızla uzakta yürüyordu,
Eglinton'un koluna yaslanmış ve arkadaşları tarafından yakından çevrili. İçinde
Uzak mesafeli Kral Louis, sevgili sevgili yavaşça dolaştı
MME'nin koluna hafifçe eğilen konuğu. La Marquise De
Pompadour.




Bölüm VIII

Son Hile


Konuşma ve kahkaha gürültüsü hala eski şatoyu sondan doldurdu
bitmek için. Akşamın özel konuğu ayrılmış ve
Majesteleri sürdüğü için kraliyet ailesi artık yargılamayı süslemedi
Chevalier de Saint'e Bidden Adieu'yu aldıktan sonra Versay'a uzak
George, M. Le Duc d'Aumont'un daha az önemli ziyaretçileri hiçbir işaret göstermedi
Henüz bu ikna edici geceyi parçalamak istemek.

Dans müziğinin sesi havayı doldurdu ve _salle d'Armes_'den
Gavotte'nin neşeli suşları, sayısız ayağın açılması,
Genç seslerin sürekli vızıltısı, daha uzak koridora ulaştı
Fairyland'dan bir yankı gibi.

Lydie serinliğe yaslanırken biraz kalmıştı
mermer duvar, cesur bir niyetle izlemek cesur bir grup
İngiliz ve Scotch Beyler genç prensleri etrafında toplandı.
Louis, iyi sevilen, tümüne özgü bu nezaketle
Bourbons, herkes için molık ve bireysel olarak "güle güle" idi.
Her biri sırayla Fransa Kralı'nın podgy beyaz elini öpmüştü,
Hepsine bu kadar iyi bir ev sahibi olmuştu. Hiçbiri daha iyi anlamadı
XV Louis'den daha hoş bir izlenim bırakma sanatı
ayrılan bir arkadaş. Bir gülümsemesi, bir jest, cesaretlendirme sözü vardı
Her biri için Jeanne de Pompadour, bir zarif el ile
Kralın omzu, diğeri fanını flört ediyor, her jetonunu vurguladı
Kraliyet iyi niyet ve kraliyet lehine.

"Ah! Milor Dunkeld, size hoş bir yolculuk. M. Le Marquis de Perth,
Dua etmeme dua ediyorum, İngiltere'nin sislerinin ortasında, güneş ışığını unutun
Fransa. Efendim Andre Seafiel, yokluğunuz bir çok gözyaşı getirecek
Mavi gözler çifti. "

Yabancı isimleri zarif bir etkisi ile telaffuz etti ve Louis
Gözlerini o parlak, gülümseyen yüzden uzak tutacak çok şey vardı ve
sürekli tekrarlanan çukurlar. Lydie görüldüğünde garip bir bulantı hissetti
Bu asil, yüksek doğumlu beyler
Düşük doğmuş maceracılık ve gözlerinin arasında derin bir kaşıntı ortaya çıktı
Charles Edward Stuart'ın Jeanne Poisson'dan önce düşük büküldüğünü gördü
Şimdi ondan önce yapmıştı-Duc d'Aumont'un kızı Lydie. Bah! Sonuçta ne önemli? Bu sorumsuz dünyası
Kelebekler, küçük makineler ve kendi kendini arayan entrikalar:
Bir şiir ve romantizm ülkesi için yarın bırakmadı,
Kadınlar hiçbir asa yok, güzelliğinkini kurtarıyor ve bir hükümdarın olduğu yer
kabul edildi ve adı aşk mı?

Kendini zihinsel olarak ondan ayırmak için yorucu bir girişimde bulundu
çevre; Will'in büyük bir çabasıyla kaybetmeyi başardı
Tüm bu insanların bireyselliğinin görüşü. Bayan
Eglinton hala yanında rastgele konuşuyor, mme. De Pompadour
Elini bir Stuart Prens'in öpücüğüne verdi, o şişman ve görkemli
"Majesteleri" çağrısından görev yapan adam, hepsi sadece
Kuklalar-gülen, sohbet eden ve dans eden, asılı kaldı
Biraz korkunç devin güçlü eli olan görünmez ipler
onun türünün eğlencesi için sarkmak.

Bir kerede ne kadar paltry görünüyordu! Fransa olsaydı ne önemi vardı
o vapid kral ya da beyinsiz, aşırı giyinmiş kadın tarafından yönetildi
Yanında mı? O genç adam, mavisi olan genç adam ne önem aldı?
Gözler ve adil, kıvırcık saçlar başka bir adamı devirmeyi başardı
İngiliz Tahtı?

Önemli olan Gaston'un inançsız olmamasıydı, onu sevmesiydi,
Ve ilk öpücüğün tatlılığını hissettiğini!

Şimdi Dreamland'a mutlu bir şekilde, onu bir kez daha oynayabilirdi
Marionettes arasında. İpi vermeye istekliydi
bu onun dansını ve konuşmasını ve şiddetle eline geçmesini sağladı
Mizahi dev yukarı yukarı. Kuşkusuz onu çeken oydu
Koridor, onu yuvarlak bir şekilde toplayan gruba katılmasını sağladı
telif hakkı.

M. Le Duc d'Aumont-Mükemmel Buriyer ve Beyefendi-zaten
onun adieux'unu formüle ediyor. Majesteleri Fransa Kralı,
Sert görgü kuralları, ilk ayrılan kişi olun. Mme eşliğinde. DE
Pompadour ve ardından M. Le Duc, ilerlemesine başlıyordu
Büyük giriş salonuna yol açan anıtsal merdivenden aşağı
altında.

Hala o görünmez dev el tarafından şüphesiz hareket etmek için yapılmış Lydie, bulundu
Kralın almak için kalabalıkla karışması oldukça basit ve kolay
kolu, onun hostesi olan M. le Duc babası ve mme. DE
Pompadour geride kaldı.

Ruhu Dreamland'da dolaşırken, doğal olarak bir şekilde
Distrait-çok fazla değil, sadece XV Louis'e neden olmak için yeterince
Onun şımarık jeanne ve bu animasyon arasında karşılaştırmalar yapın
Soğuk küçük eli, satenine çok acımasızca duran heykel
onun ceketi.

Perron'un dibinde, kralın Flaman atları, vücut turu olarak
Ve kendisi gibi ağır yürüyüş, sabırsızca zemini pençeliyorlardı. .
Büyük kapıların açılması, bir tatlı kokulu hava dalgası gönderdi.
Aşırı ısınmış şato. Lydie, görevinin onu talep etmesinden memnundu
Kralı antrenörünün kapısına doğru adımlara eşlik etmelidir. .
havalı gece esintisi yanaklarını en hoş bir şekilde havalandırdı, Haziran kokusu
Güller ve karanfil karanfilleri havayı doldurdu ve
Teraslı Bahçeler Orada Seine'nin yumuşak bir şekilde mırıldanan dalgalanması geldi,
Zarif eğrilerini, ötesindeki güçlü Paris şehrine doğru sarmak.

Doğuya çok uzakta, sedir ve kavaktan acımasız taslağın ötesinde
Ağaçlar, adil bir hilal ay ortaya çıktı, iffetli ve soğuk.

"Geceye adil hostesimizin bir amblemi," dedi Louis beceriksiz
Gallantry ve Lydie uzun figürünü büktüğü için gökyüzüne işaret ediyor
ve kraliyet elini öptü.

Sonra Mme'ye soğuk bir yay yaparak bir kenara bırakıldı. De Pompadour; .
Adil Markiz Majesteleri Versay'a eşlik ediyordu; o adım attı
yanındaki koçun içine, övünme mırıltılarıyla çevrili ve
Adulation. Charles Edward bile ona biraz son konuşmayı yaptı
Zorla Gallantry; Elini öpen son kişiydi ve Lydie
Neredeyse, BAZI BAZI OLDUĞUNUZ YÜZEYLENDİ Fısıldayan Sözleri Duyun
unutmamak için onu. Ve Jeanne Poisson-Bir Mutfak Wench'in Keşif-Yağmurkilen
Stuart Prens için zarif; Sonra sakince onu bir kenara salladı,
Kral görünüşe göre beklemek için memnundu ve Lady Eglinton'u aradı
Koçun kapısı.

"Çok fazla zaman harcıyorsun," diye fısıldadı çabucak; "Yapmıyorsun
Şimdi acele et, çok geç olacaksın. "

Sonunda kalkış etkilendi; kalabalık, omurga bükülmüş ve
zemini süpüren tricornes, o rahatsız edici pozisyonda bekledi
Yaldızlı antrenör ve muhteşem mavi ve altın livesi olan erkeklere kadar
kestane caddesinin kasvetinde yutuldu; Sonra ayrıldı
izole gruplara. Lydie, hostes olarak görevini yapmıştı; O vardı
Charles Edward Stuart ve
arkadaşları. Antrenörler ve sandalyeler hızla Perron'a geldi
Şimdi ardıllık, maceracıları bu konuda taşıyan, ilk aşamada
Tehlikeli seferlerinin. Ne zaman tekrar böyle olurlardı
lüks? Ne zaman ipek frou-frou, hayranların çırpınması,
Dans müziğinin sesi bir kez daha kulaklarını hoş bir şekilde gıdıklıyor mu?
Yarın ve birçok uzun bir gün için acele eder
Yol dışı yerlerde, at çağrısı, kolların tıkanması.

Kukla! Hepsi kuklalar! Önemli olan ne için?

Lydie bir süre terasta durmayı isterdi
daha uzun. Teras basamaklarının dibinde meşe yapraklı sardunya
Havaya sarhoş edici limon kokulu bir koku attı
Bodur turuncu ağaçlar hala birkaç gecikmiş çiçek taşıyordu ve copse
Yonder, Marionettes tarafından yapılan din ve telaştan uzakta
yosun halısında dolaşmak ve
Bir bülbülün melankolik notasını dinleyin.

"Sizce bu gece havanın hain olduğunu düşünüyor musunuz?"
dedi Lord Eglinton, alışık farkıyla. "
titreme; Bana pelerini getirmenin onuruna izin verecek misin? "

Ona oldukça nazikçe teşekkür etti. Her nasılsa nazik sesi giymedi
ruh hali. Gaston orada olmadığından daha erken olacağını hissetti
Onun yanında bu göze çarpmayan, hoş bir adam var. O
onun zayıf doğasında kadınsı ve hassas bir şeye sahip gibi görünüyordu
annesinin eksik olduğu. Belki Milady kendini ondan ayırmıştı
Oğlunu onlarla süslemek için doğal nitelikler,
ona daha erkeksi nitelikler aşılayamadı.

Fakat Lydie'nin kalbi Gaston'un bir manzarası için ağrıyordu. Kuledeki saat
Eski Chateau'nun gece yarısından bir saat önce geldiğini söyledi. Ama yarım
OYUNDAN BAŞKA BAŞKA BAŞKA BAŞKADIR. o
Grev ile yakın parantez saatini oldukça belirgin bir şekilde duyduğunu hatırladım
Yarım-Past On, Pompadour'un Terhim Gülüşü ile aynı anda
kulağının üzerine.

Yarım saat? Neden, o zamandan beri bir ömür gibi görünüyordu; Ve vardı
Stuart Prens'e ve sonra Kral Louis'e yayını yaptı.
görünmeyen devin onu bir yerden bir yere taşımasına izin vermişti
String, belki Gaston onu arıyordu, belki de kalbi vardı
Onun için de özlem duydu ve çok yönlü sosyalinin kıskançlığı
Görevler şimdi bile mutlu anıların ihtişamını destekledi.

Başka bir an tereddüt etmeden onu geri çevirdi
Gümüş Hilal ayında gecenin huzurlu kasveti,
Karanfillerin ve portakal çiçeklerinin kokusu ve hızla yukarı doğru yürüdü
Perron aceleyle adımlar: "Haklısın Milor, gece havası
Biraz ürpertici ve misafirlerim beni bekleyecek, "onun üzerine atıldı
Bashful Cavalier'de omuz.

Asil giriş kapılarının ötesinde, geniş salon şimdi pratikte
Tazfedilen, bir grup flunkey, muhteşem ve ciddi, duran
kendi efendilerinin ayrılmasını bekliyor. Sonunda
bu da ana koridorun, Lydie'nin üzüntüsüne yol açtı.
Lady Eglinton'un Brobdingnagian Back.

"Ne takıntı!" İç çekti ve Milady'nin başarısız olmasını umuyordu
onu fark et. Zaten dar bir uçuş planlıyordu
pasaj, hanımefendisi tarafından yetkili olarak bir soru
Geniş beyaz yüzlerle mor üniforma ile kaplanmış muhteşem kişi
dikkatini tutukladı.

"Efendiniz hala boudoir'de mi, biliyor musun?"

"Bilmiyorum, Mme. La Marquise," diye yanıtladı adam. "Görmedim
M. Le Comte yarım saatten beri. "

Geniş beyaz yüzlere sahip mor üniforma, comte de
Stainville.

"Mme. De Pompadour'dan M. Le Comte için bir mesajım var," dedi bayan
Eglinton dikkatsizce. "Onu bulacağım, cesaretim."

Ve büyük koridora dönüştü.

Lydie artık uçuş düşünmedi; Açıklanamayan bir dürtü onu yakaladı
fikrini değiştirmek ve Lady Eglinton'un ardından takip etmek. Yapabilirdi
O zaman "Le Petit Anglais" hala onun yakınında olup olmadığını söylemedim. O
şu an önemsiz varlığını unutmuştu.

Kendisi ve onun hakkında olağanüstü bir gerçeksizlik hissi vardı
hareketler, büyük çiçekli ile kaplanmış hacimli kişi hakkında
Azure Brocade ve ardından Mor ve Sert bir otomat iz ve
beyaz; Onu garip ve beklenmedik bir şekilde yönetiyor gibiydiler
Sonunda Lydie'nin bir şekilde sırıtan maymunlardan emin olduğu yollar
onu beklerdi.

Anon Lady Eglinton durdu, eli bir kapının sapında; o
Mlle'yi gördü. D'Aumont ve onu gördüğüne çok şaşırdı
Orası. Ona isimle aradı, o sert sesle
Tazmince, itaatkâr otomat öne çıktı ve rahatladı
onu bu tutamağı çevirme zahmetinden.

"Bırak bana Milady."

Kapı açıldı, aynı anda flunkey de ağırdı
Perde bir kenara.

Lydie, Lady Eglinton'un çağrısına cevap olarak oldukça yaklaşmıştı.
Benedict açtığında kapıya bakıyordu.
Tutumun mekanik doğruluğu ile duyuru:

"Mme. La Marquise D'Eglinton, M. Le Comte!"

İlk başta Lydie sadece Gaston'u davetsiz misafirlerle yüzleşirken gördü. Onun
Yüz kızardı ve hızla bastırılmış bir yemin mırıldandı. Ancak
Lady Eglinton'un Strident sesinden önce bile tahmin etmişti
onu her sinir a-kargaşasını ayarlamıştı.

"Mlle. De Saint Romalılar!" dedi Milady, tiz bir gülüşle "Binler
Padons! Mme'den bir mesajım vardı. M. le Comte De için de Pompadour
Stainville ve onu yalnız bulmayı düşündü. Bin Pardon, ben
yalvarmak-izinsiz giriş istemsizdi-ve mesaj önemsiz-ben
Mösyö daha az zevkli olduğunda teslim edin. "

Lydie o anda bir uzvu karıştıramazdı, eğer çok
Hayat ondan bir harekete bağlıydı. Gerçeksizlik hissi vardı
gitmiş. Artık öyle değildi. Acımasız, iğrenç, korkunç bir gerçekti.
O güzel kadın gerçekti ve gerçekti.
Milady'de meydan okuma parlayan parlayan gözler, dudaklar bunun için ayrıldı
Flunkey'in sesinin kesintiye uğradığı son öpücük, başıboş siyah
Ayrıntılı saçmalıkların trammellerinden kaçan bukleler
ve nemli alnın üzerine paspaslanmış.

Ve korsajını süsleyen, şimdi kırık yatan bu güller de
Ve zeminde çiğnenmiş, yuvalarında yanan mumlar,
ve Gaston'un gazap görünümü, hızla korku-hepsi-hepsi-hepsi
Bu gerçekti!

Her şeyden çok utanç verici-Milady'nin zaferle küçümseme, yemin
Gaston'un dudaklarına yükselmişti, Lacey'in ahşap figürü
Kapıda ayakta durma!

İçgüdüsel olarak Lydie'nin eli dudaklarına uçtu; Oh, sahip olabilirdi
O öpücükün son, kalıcı anısını sildi. O, gururlu ve
Ayrılmış vestal, bir Diana iffetli ve soğuk, şimdi sonsuza dek dudaklarla
bir yalancı ile temas ederek kirlenir. Bir yalancı, bir hain, bir
Sycophant! Kibirli ruhunu öfkeye sokdu, hissetmek daha iyi
Kendi abazağının tamamen bozulması.

Konuşmadı. Ne söyleyebilirdi! Gaston'un yüzüne bir bakış ve
aşağılamasının tamamlandığını anladı; Gözleri yapmadı
Onun affı bile arayın, ne üzüntü ne de utanç ifade ettiler, sadece
İktidarsız gazap ve şaşkın hırs korkusu. Tüm bunlardan önce değil
insanlar o güzel rakipten önce kendine ihanet ederler mi?
kaba _intrigante_, gaston veya onun lakeyinden önce değil ve bunun ötesinde
elin dudaklara mekanik hareketi, kısa bir parlamanın ötesinde
İndirimli gurur ve hor gör, sessiz ve katı kalırken
Hızlı gözleri asla bunun tam bir zihinsel vizyonunu aldı
unutulacak resim-loş ışıklı boudoir, meydan okuyan figür
Irene de Saint Romalılar, yerde ezilmiş güller.

Sonra diğer aktörler tarafından duyulmamış kalbi kırılmış bir iç çekerek
Tableaux'u hareket ettiriyor ve yüzünü elleriyle örtüyor,
Koridorda hızla yürüün.




Bölüm IX

Kazanan El


Ama Lydie D'Aumont, hızlı bir şekilde duymadan önce beş adım atmamıştı,
Keskin çağrı, ardından mermer zeminde ipek hışırtısı.

Bir sonraki an bileğinde sağlam, sıcak bir tutuş hissetti ve sol
El zorla yüzünden uzaklaştırıldı, istekli bir ses
ilk başta başarısız olan hızlı, şiddetli kelimeler konuştu
beynine ulaş.

"Gitmeyeceksin, Mlle. D'Aumont," ilk tutarlı kelimelerdi
anlıyor gibiydi-"Yapamazsın-sadece değil, adil değil
duyana kadar! "

"Duymam gereken hiçbir şey yok," diye ara verdi Lydie
Irene de Saint Romalılar olduğunu fark etti.
ona hitap etmek; "Ve gitmeme izin vermen için dua ediyorum."

"Hayır! Ama duyacaksın, yapmalısın!" diğerine tekrar katıldı
Genç kızın bileğini kavramak. Eli sıcaktı ve
Parmakları yoğun heyecan gücüne sahipti. Lydie yapamadı
Kendini özgür bırak, nasıl yapabileceğini çabalayın.

"Bunun en haksız olduğunu görmüyor musunuz?" Irene'yi harika bir şekilde devam et
Volubilite. "Bir mutfak gibi yakalanacağım mı?
Kapıların arkasında mı? Milady Eglinton'a ve onun kötü huylu küçümsemesine bakın.
Tolere etmeyeceğim, ne de gurur duymayacağım! Hasta
Değil-olmayacağım! Gaston! Gaston! "Diye bağırdı, De'ye dönerek
Ayakta duran, sessiz ve somurtkan olan Stainville, onu görürken
Karısı yavaş yavaş kendini kendi başına öfkeli ajitasyona sokar
Kayıtsızlık ve Lydie'nin soğuk küçümsemesi. "Bir cesaret kıvılcın varsa
İçinde kaldı, kötü niyetli _intrigante_ ve bu küçümseyen minx
Bütün akşamı boudoir _en'de geçirecek olsaydım
Tete-a-tete_ seninle, evet! ve kapalı kapıların arkasında kimi seçersem
Kendi kocamın şirketindeyken söyleyecek bir kelimesi olacak mı? "

"Kocan!"

Boşalma, Lady Eglinton'un şaşkın dudaklarından geldi. Lydie vardı
karıştırılmadı. Duymuş gibi görünmüyordu ve kesinlikle Irene
Muzaffer duyuru onu daha önce olduğu kadar soğuk bıraktı. Ne
Sonuçta, Gaston'un yalan söylediği özel formun önemli mi?
varsayıldı mı? Onun veya Irene'nin söylediği veya yaptığı hiçbir şey ona ekleyemez
Temel ve Tezgah.

"Evet, kocam, Milady!" diğerini daha sakin bir şekilde devam ettirdi
Sonunda Lydie'nin bileğini serbest bıraktı ve ondan güldü. "Ben
Mme denir. la comtesse de stainville ve
Gelecek açıkça. Şimdi misafirlerinize yeniden katılabilirsiniz, MLLE. D'Aumont; Benim
İtibar, senden önce kendiniz kadar sitemin çok ötesinde duruyor
Kocamın perdelerinin arkasında gizemli bir yarım saat geçirdi
oyuk. "

Karısının kışkırtıcı olmasına rağmen De Stainville'e döndü
Tutum, sessiz kalmış, oynayan kötü kaderi lanetledi
Bu hile, hem sebep olan üç kadını lanetleyerek hem de
rahatsızlığının tanıkları.

"Kolun, Gaston!" Dedi demetle; "Ve sen, Benedict, ara
Üstatın koçu ve sandalyem. Mlle. D'Aumont, hizmetçiniz. Eğer ben
Mutlu bir yanılsamayı dağıtmanın aracı oldu, beni lanetleyebilirsin
Şimdi, ama yarın beni kutsayacaksın. Gaston sana yanlıştı-o
Bana doğru değil-ama o benim kocam ve bu yüzden iddia etmeliyim
o. Planları uğruna, hırsları için,
evlilik bir sır, böylece benden daha yüksek yerlere yükselebilir
ona verme gücü. Küçümseyen görünüşün beni sınıflandırdığında
Sonunda isyan ettim. Gurur duyduğuna inanıyorum
Hayal kırıklığınızı Gaston'a aktarmamak için yeterli; Ama eğer yaparsan, 'bu
önemi yok; Onu teselli etmenin araçlarını bulacağım. "

Genç kızı en çok alçak ve süpürücü bir cürt yaptı
Zamanın elabourate görgü kuralları tarafından talep edilen onaylanmış stil. Orada
Gözlerinde alay eden bir zafer parıltısıydı, ki denemedi
gizlemek ve aniden Lydie'nin gururla gururunu sokar.

Gerçekten de gariptir ki, bir anda bir kadının bütünüyle
Devasa bir felaket olduğunda mutluluk bir darbe ile yok edilir
Biriyle devrim yaratıyor Tüm düşünce tarzını salladı, bozuyor
Tüm hayalleri ve yanılsamalarını paramparça ediyor, her zaman küçük final
ona en akut ağrıya neden olan ve
sonraki davranışlarının tamamı.

Irene'nin Lydie'yi zihinselinden çeken alaycı curtsey idi.
Torpor, çünkü onu-olduğu gibi-gerçek fiziksel temasta getirdi
Gelecekte açık bir şekilde katlanması gereken her şeyle, ayrı
Kalbinin gizli sefaletinden.

Gaston'un utandırılmış yüzü artık onu yitiren tek görüntü değildi
gözler ve beyin. Dünya, kendi sosyal dünyası, aynı anda görünüyordu
ondan önce yeniden uyandı. O dünya Irene De gibi bile küçümseyecekti
Stainville küçümsedi; Kendi rahatsızlığının tadını çıkaracak ve tadını çıkaracaktı.
O-Lydie D'Aumont-Prime'ın gururlu ve etkili kızı
Flatters ve Sycophants'ın zihinsel olarak yaklaştığı Fransa Bakanı
Bükülmüş dizlerde, taliplerin iç çekmeye bile cesaret edemediği için
kibir sahibi olan herhangi bir aptal ülke faresi gibi kandırıldı ve kandırıldı
Kendi kabartmasına yol açtı.

Yarım saat önce yeni bulunan mutluluğunun dolgunluğunda
Ondan nefret eden ve kıskananların önünde gururunu ve sevgisini gösterdi.
Yarın-hayır, bir saat içinde-bu aşağılayıcı sahne
Paris ve Versailles hakkında konuşun. Lydie'nin yanan kulakları şimdi bile görünüyordu
Pompadour'un birçok süslemeyle perakende verdiğini duyun,
Kralın dudaklarına kaba bir kahkaha getirin ve kötü huylu bir jest
hayranlarına; Jabbering kalabalığını duyabiliyordu,
En kısa sürede ona hedeflenen merhamet veya alaycı görünüşü hissedin
Toplumun baştankarı skandalı yurtdışında çürük olmuştu.

Sahnenin kendisi onun için gerçek ve canlı hale gelmişti; mermer
koridor, titreyen mumlar, Flunkey'in rahatsız edici yüzü; o
ondan önceki güzel kadının aslında ve tapu olduğunu anladı
Gaston de Stainville'in karısı. Hatta algılamaya devam etti
Lady Eglinton'un tamamen şaşkın ifadesinin mizahı, boş
Tur, Bulgy Gözleri Şaşırtıcı ve ona yakın "Le'yi gördü
Petit Anglais, "her zamanki gibi kendi kendine ve neredeyse suçlu görünüyor,
Gaston kadar utanç verici.

Lydie ona döndü ve koluna serin, sabit bir el koydu.

"Madam la comtesse de stainville," dedi mükemmel bir sakinle,
"Bana korkuyorum, bir süre daha uzun sürerken nezaketine yalvarmalıyım,
Size hak sahibi olduğunuzu hissettiğim bir açıklama sunuyorum. Şu anda
Biraz şaşırdım çünkü haberlerin aniden-ve bu benim
Benim hatam olmasına rağmen affetin sormak için dönün-eğer varsa-
yanlış anlama üzerine. M. Le Comte de Stainville'in Amours veya onun
Evlilik benim için bir endişe değil. Doğru, benim etkim için yalvardı ve
şimdi benim lehime düştü, çünkü onun hırsı görevine yükseldi
Fransa'nın finansmanı yüksek kontrolörü. Bu randevu şu
Şüphesiz Duc, babam, ona düşündüğü ona verecek
En değerli. Ama şimdi beni düşündürürsen benim için adil değildi
Babası olan bir beyefendi ile birliğinizin duyurulması
Arkadaşım bana aught ama zevk verebilirdi. Bana izin ver
Seni tebrik et, Madam, bir Rab ve Üstat seçimi için, bir
Hiç şüphe yok. Gerçekten iyi eşleşti. Ben daha çok ben
Gece onur duyduğum için sana iyi dileklerimi sunmaya istekli
Beni çok gururlandıran bir teklifle. Rabbim Marquis
Eglinton benden karısı olmamı istedi! "

Bir kez daha başını genç İngilizlere çevirdi ve
gözlerinden düz bir görünüme meydan okudu. O tereddüt etmedi ve öyleydi
memnun. İçgüdüsü onu yanlış yönlendirmemişti, çünkü
şaşkınlık, sadece bir tür köpek benzeri şükran ve sevinç,
Bakışlarını oldukça sıkı bir şekilde geri döndürdü, şimdi kolunu yavaşça kaldırdı
Elini dudaklarıyla bir seviyede.

Lady Eglinton ayrıca göstermemek için yeterli zihin varlığı sergiledi
herhangi bir sürpriz. Belki de tam olarak fark edilen mevcut tümlerden yalnız
Bu Lydie, kalbinin en iç derinliklerine yaralanmıştı ve
kendisine kendisine borçlu olduğunu ve oğlunun şimdiki zaferi
Mortified Gurur isyanı.

Gaston'un düşündüğü ve hissettiği şey söylemenin zor olduğunu. Tuttu
Bu kadar küçük bir saygılı kadınlar ve kendi kibirini alıyordu
Şiddetli bir darbe, şüphesiz, Lydie'nin gibi düşünmeyi tercih etti
Kendisi, sevgi gücü yoktu ve sadece kalbini orada vermişti
kişisel çıkarların aradığı yer.

Öte yandan Irene, rahat bir nefes aldı; kıskanç
Son birkaç gün içinde iptal edilen şüpheler
dağıldı. Onunki bakmayı umursamayan basit, sığ bir doğaydı
bariz olanın ötesinde. Kesinlikle Lydie'nin oldukça memnun görünüyordu
duyuru ve eğer çökeltisinde pişmanlık bir özet için
İkincisi, sevincinin dolgunluğu, hızla ondan attı, değil
Geleceği anlayacak zamana sahip olmak ve daha ciddi
Dürtüsel avowalının sonuçları.

Lydie'ye gitmek ve vapid ifadelerini sunmak istedi.
Şerefiye, ama Gaston, bunun uzamasından yürekten bıkmış
Sahne, onu kabaca uzaklaştırdı.

Uzak mesafeden flunkeylerin çığlığı geldi.

"Mlle Başkanı. De Saint Romalılar!"

"M. Le Comte de Stainville'in koçu!"

Mor ve Beyaz'da Görkemli Benedict, sonunda yeniden ortaya çıktı
Irene'nin kaputu ve pelerini ile koridor. Gaston, karısıyla birlikte
Kolu, topuğunu açtı ve hızla koridorda yürüdü.

Milady, şaşkın, şaşkın, sınırsızca çok memnun ama korkmaktan korkuyor
Şansına çok güven, sadece yeterli bir modicum kaldı
Boudoir içinde gizlice emekli olmak.

Lydie aniden kendini bu geniş koridorda adamla yalnız buldu
Bu kadar dürtüsel olarak hayatına sürüklendi. O etrafına baktı
Biraz çaresizce ve gözleri geleceği ile karşılaştı
Lord, aynı köpek benzeri yumuşaklık havasıyla kendisine sabitlenmiş
Çok iyi biliyordu ve onu her zaman tahriş etti.

"Milor," dedi çok soğuk bir şekilde, "senin türün için sana teşekkür etmeliyim
şimdi işbirliği. Ne sürpriz ne de ifade ettin
Kızgınlık şövalyeliğinize sonsuz kredi verir. "

"Biraz şaşırmış olsaydım, matemoiselle," dedi, durmadan, "Ben
bunu göstermek için çok memnun kaldı ve-ve kesinlikle hayır hissettim
kızgınlık. "

Ona daha yakın bir adım geldi. Ama bunun için hazır değildi ve
Hızlı bir hareket ve figürünün aniden sertleşmesi ile geri çekildi.

"Umarım Milor'u oldukça anladın, benim tarafımdan hiçbir arzu yok
Seni bu bağa tutmak için, "dedi Icily." Sonsuz minnettarım
Gece dürtüsümü mizah verdiğin türden sana ve
Bana sabrınız olacaksa ama çok az bir süre söz veriyorum
Çok büyük bir kırılma fırsatı bulacağım
haysiyet kaybı, zaten çok rahatsız edici olması gereken bu bağlar
Sen."

"Hayır, matemoiselle," dedi nazikçe, "sen yanlış anlama altındasın. İnanın bana, bunu neredeyse imkansız bulacaksın-
Onur kaybı olmadan planlarınızı şimdi değiştirin ve-ER-
Sen benim için tahvillerin rahatsız edici değilsin. "

"Beni bu pazarlığa mı tutardın?"

"Senin iyiliğin için, matemoiselle ve benimki, şimdi ikimiz de olmalıyız
tutuldu. "

"Senin için haksız görünüyor Milor."

"Benim üzerimde, mademoiselle?"

"Evet, sana," diye tekrarladı,
ses; "Sen gençsin Milor; zenginsin-bu yüzden pişman olacaksın
Sizi sadece onu veren bir kadına bağlayan onur duygusu
Sana pike dışına teslim et! Hayır, seni aldatmayacağım, "diye ekledi
Hızlı bir şekilde, onun içindeki küçük yüzün ani titremesini not ederek
batıran kelimeler. "Sana sevgim yok Milor-hepsi gençti ve
Kalbimde taze, kadınsı ve hassas bir şekilde buraya gece gömüldü. "

Ve kederli bir bakışla, soğuk mermere baktı
Duvarlar, ötesindeki boudoir'in açık kapı, yaldızlı aplikler
loş yanan mumları destekledi. Sonra aniden vuruldu
pişmanlık, hevesle, o kızık dürtülerden biriyle
otoriter doğasını çok tuhaf bir şekilde çekici hale getirdi:

"Ama sana aşk veremezsem, milor, cennet ve babamın
Hoşgörü bana erkeklerin çok daha büyük olduğunu bildiğim bir şey verdi
bir kadının kalbinden daha önemli. Etkim var, sınırsız
Etki, bildiğiniz gibi-devlet atanan finans denetleyicisi
Fransa'nın sanal hükümdarı ol, konumu ona güç verecek
herhangi bir erkeğin hırsının hayallerinin ötesinde. Babam memnuniyetle verecek
Kocamın yazısı ve-- "

Ama burada biraz titreyen bir el, ona doğru bir şekilde tutuldu.

"Matemoiselle, sana katılıyorum," dedi Lord Eglinton yumuşakça, "
kendi haysiyetiniz ve-ve benim, zihninizin
Bu tür konularda durun. İnan bana, onurun tamamen farkındayım
Şimdi bana güvenmek için teneffüs etmede beni yaptın. O
Ben seni sevdim, mlle. Lydie, "diye ekledi, gergin bir titreme ile
Genç sesiyle, "Seni bu mahkemede ilk gördüğümden beri I-i
inkar edemez; Ama "-ve burada daha sıkı konuştu, bunu bir kez gördü
Yine ondan uzaklaşmış gibi görünüyordu, yaklaşımında sertleşti,
"Ama bu basit ve doğal gerçeğin sizi rahatsız etmesi gerekmiyor. Yapamadım
Seni sevmeye yardım et, çünkü sen dünyadaki her şeyden daha güzelsin
Ve hayranlığımı bir suç olarak göremezsin, o kadar soğuk olsa da
ve iffet tanrıçası kadar saf. Katolikleri gördüm
Meryem Ana'nın tapınağında diz çöküyor; Gözleri sabitlendi
Radyant görüntüsü, dudakları bir çağırma veya bazen bir
Övgü ilahisi. Ama elleri birlikte sıkıldı; Asla bile
onları bir kez onun için inşa ettikleri tapınağa doğru yükseltti ve
Dualarını soğuk bir şekilde dinlerken gülümsedi. Mlle.
D'Aumont, sana olan derin saygımdan güvensizliğe ihtiyacın yok; Sen
Madonna ve ben ibadet edenlerinizin en alçakgönüllüdür. Gururum
Taşındığım ismin, gururunun olacağı tapınak olacağını düşünüyorum
büyülenmiş kal. Gelecekte bana ihtiyacın varsa
Bana komuta et, ama Fransa yasası bana kocanı arayacak ve
Rabbin, ben senin tahvil olacağım ve sana dizlerimin üzerinde hizmet edeceğim; Ve
Ruhum eline sadece dokunmak için ağrıyor olsa da, dudaklarım
Asla elbisenizin eteklerini bile kirletmeyecek. "Titreyen sesi vardı
Bir fısıltıya battı. Duysa ya da duymasaydı söyleyemedi. Uzaktan
Uzakta kulaklarına geldi.
Gavotte'nin yavaş hareketini oynayan enstrümanlar. Madonna vardı
Karıştırılmadı, sadece dokunmayı çok istediği eli titredi
Fanıyla oynadığı kadar az.

Ve bakire tapınağındaki ibadetçiler gibi, dizini büktü ve
Ayaklarına diz çök.




Bölüm II

Devlet adamı




Bölüm X

At sırtında dilenci


Mösyö Le Marquis D'Eglinton, Finans Genel Müdürü,
Aziz Düzenin Chevalier Louis, İngiltere ve Fransa'nın akranları,
Versay Chateau'nun batı kanadını işgal etti. Majesteleri
Kral ona sık sık ve acil ihtiyaç duyuyordu; Mme. De Pompadour yapabilir
kıt, kapalı kapıların arkasında röportaj yapmadan bir gün var
Fransa'daki en güçlü adam: onunla birlikte,
Nation, kendi kaprisinin savurganlıklarına bir bar olarak kuruldu.

Ve M. le Controleur'dan _le Petit Lever_ kesinlikle daha büyüktü
M. le Duc d'Aumont'unkinden daha fazla katıldı, ya da eşit olarak-
Fısıldadı-Majestelerinin kendisinden. Her ne kadar her biri
M. Le Marquis'in bir figürden başka olduğunu ve tüm zahmetlerin ve
İyilikler doğrudan Mme'nin elinden çıktı. La Marquise Lydie, henüz
Herkes aynı sebepten dolayı iyi zevkini bekledi
kraldan bir şey bekleyen veya umanlar her zaman
Mme'nin elini öptü. De Pompadour.

M. le Controleur, bu _petits Levers_'nin çok keyif aldı,
Versay'daki en önemli sosyal olaylar olarak kabul edildi. O öyleydi
Sabah çikolataya çok düşkün ve M. Achille-bu prens
Valetler-böyle eşsiz bir lütufla başucuna girdi ve
İçeceğin kendisi o kadar aromatik ve çok sıcak, bu saat
Her gün on ve on bir arasında son derece hoş olmuştu.

Finansın denetçisi olmanın tam olarak öyle olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.
kolay ve hoş bir meslek, aksi takdirde o kadar da farklı olmamıştı
gönderiyi kabul etmek. Ama gerçekte çok basitti. Yönetti
Fransa son derece rahat yatağının derinliklerinden, hepsini örttü
Yumuşak masmavi bir rengin zengin saten asmalarıyla yuvarlak, işlemeli
Gözü çok hoş olan donuk altın _motifs_ ile.
Burada, son derece ipeksi bir keten kurtarmanın bilincindeydi
değeri paha biçilmez, onun kokusunun dokusu,
Buharda çikolata ve tesadüfen çok hoş yüzler,
ve bazı adil olmayanlar ve bastırılmış bir kovan benzeri konuşma vızıltısı,
odanın daha sonraki ucunda devam ederken, M. Achille
konforuna ve mme'ye uygulandı. De Pompadour veya Mme. la comtesse
De Stainville ona pikant anekdotları söyledi.

Evet, hepsi çok hoştu ve hiç zor değil. Bir dalgası
Mme yönünde el. genellikle oturan karısı La Marquise
Parka bakan bir pencere kucaklamasında, ihtiyaç duyulan tek şeydi
Dilekçeler rahatsızken ya da denekler çok abartılıken.

Lydie tüm bu tür şeylerle çok zekiydi. Aklına sahipti
politikacı ve bir avukatın kararlılığı ve yönetmeyi sevdi
Fransa, Milor'u hepsinden uzak bırakan kendi enerjik bir şekilde
Bir şey yanlış giderse sorumluluk.

Ama sonra hiçbir şey yanlış gitmedi. Fransa aynı şekilde devam etti
Daha önce daha karışık parlamentolarından önce yapmıştı
İşlerin başında bir finans denetleyicisine sahip olmak. Mme. DE
Pompadour hala çok para harcadı ve kral hala
her zaman borçlarını ödedi; bunun üzerine, cepleri boş, o
M. le Controleur'a yenilenecek bir şey için uygulandı
onlara. M. Le Controleur bunun üzerine M. Achille'e bir tane daha getirmesini emretti
Mme için bir fincan aromatik çikolata. De Pompadour, Majesteleri
Kral MME ile bir saatin rahatsız edici çeyreğini geçirdi. la
Marquise D'Eglinton.

Bir saatin bu çeyreğinin olağan sonucu, Majestelerinin
Mme'ye karşı aşırı öfkeli. İki hafta boyunca Lydie; Ama hayır
"Le Petit Anglais" e kızabilir, çünkü çok sevimli
ve son derece iyi çikolata dağıttı.

Par ma foi! Biri olursa bir ülkeyi yönetmek oldukça kolaydır
bir karınız var-en azından Milor'un deneyimi olmuştu-bir eş ve
Mükemmel vale-de-chambre.

M. Achille, Marquis'in en önemlisine yükselmesinden beri
Fransa'daki pozisyon, tavrında kendini oldukça aşmıştı. O
Usta yatağının masmavi ve altın asmalarının yanında nöbetçi durdu
Gerçek bir Gorgon gibi
Şiddetli ve baskıcı vizesini gören taş.

Ah! Achille, bu krallığın yönetiminde paha biçilmez bir varlıktı
Fransa. Achille, her bireyin nedenini biliyordu
Milor _petit Lever_ varlığı. En çok kim olduğunu biliyordu
Ülkedeki herhangi bir gönderiyi doldurmak için muhtemel ve en değerli kişi
Yıldız ve gezegenlerin denetçisinden boştu
Majesteleri kralın mutfağında alt skullion'a kadar
Versay.

Baptiste Durand'ı tanıtmanın aracı olmasaydı
M. le Marquis'in özel bir bildirimi? Durand'ın kızı
M. Joseph'e Bekleyen Kız, M. Le Duc d'Aumont'a vale-de-chambre,
ve M. Achille'in kişisel arkadaşı, Milor ne zaman daha doğal
bir sekreterin onun için notlar almasını istedi ve-
Eğer isteniyorsa-değerli Baptiste
Boş direğe mükemmel bir kolaylık mı?

Ve Baptiste Durand oldukça faydalı oldu.

Mesleği için küçük bir ante-oda ayrılmıştı.
_petit Lever_ için yola çıkan herkes
Milor'un kendi bedchamber'ın geçmesi gerekliliği vardı; Ve Baptiste biliyordu
Tam olarak kimin geçmesine izin verilmeli ve kimin yapmaması gerekir. Olmadan
Majesteleri, Mme'ye atıfta bulunmak için bile. de pompadour,
Monseigneur le Dauphin veya eşit derecede yüce rütbeli kişiler,
Zamanın sadık kronikleştiricileri bize hiçbir beyefendiye izin verilmediğini söylüyor
eğer onun
Vale-de-chambre, Mösyö Durand'ın kişisel bir arkadaşı değildi.

Orada bir sekreterin arkasında büyülenmiş vaftizci oturdu
Her zaman kağıtlar, dilekçeler, mektuplar, olağan
Etkili bir adamla ilgili gereçler. Yetersiz kişisi
bir ceket ve ince kırmızı bezin pantolonlarına kaplandı, burada
Heraldic'i haksız yere göstermeden önerilen küçük altın fileto
Eglinton House'un renkleri. Her zaman ipek çoraplar giydi; Ve
Kesik çelik tokaları olan ayakkabılar, Broidered Çim Fırfırları
bileklerini kuşattı ve yeleklerinin üstünde basamaklı.

Bilinmeyen ve güvenilmezken her zaman enfiye parayı alır
Başvuru sahibi kendini kutsal alanında sundu. "İyi arkadaşım
İmkansız, "13 Ağustos 1746'nın bu sabahı diyordu.
Bir dilekçeye de sessiz kararlılıkla
ısrarcı. "Milor Odası olduğu gibi aşırı kalabalık."

"Tekrar arayacağım-belki bir gün başka bir gün; efendim bir
sizinkiyle kişisel röportaj. "

Bunun üzerine M. Durand'ın kaşları neredeyse kadar yukarı doğru kaldırıldı
Perruque ile temasa geçti; Bir hacimli getirdi
Mendil'den cebinden ve birkaç tane dikkatlice çıkardı
Cravat'tan toz. Sonra sesini yükseltmeden dedi ki
en hafif derecede veya adamın herhangi bir şekilde sabırsızlık göstermesi
cehalet ve aptallık--

"Benim iyi ---- Adın nedir? Unuttum."

"Ben hipolite francois, Gizli Vale M. Le Marechal De
Coigni ve ---- "

M. Durand'ın ince ve hassas damarlı eli nazikçe yükseldi
kullanımdan kaldırma.

"Ma foi! Değerli coigni'm,"
Marechal veya basit bir teğmen. Bana gelince, genç adam, "diye ekledi
Onurlu ciddiyet, "Gelecekte kimseye hizmet etmediğimi unutmayın. Yardım ediyorum
M. le Controleur-General des finans------ "-bir saniye durakladı,
elini sallamak ve ifadeyi ağzına çevirirken
en uygun sonucunu arıyorum-"aslında bir
yüzlerce ve binlerce dilekçenin ortasında değerli seçim
ona sunuldu. "

Ve belirsiz bir jestle,
Sekreterinde düzensiz yığın.

"Geri kalanı için, benim iyi coigni," diye ekledi aynı etkileyici
haysiyet, "seni bir kez daha temin edeyim M. Le Marquis'in Bedchamber
aşırı kalabalık, şu anda yoğun bir şekilde nişanlandığını ve
Önümüzdeki bazı zamanlar için böyle olması muhtemeldir. Bu senin
Marechal istiyor mu? "

"Emekli maaşı," diye yanıtladı hipolite, "ve boş yazı
Savaş Bakanlığı. "

"İmkansız! Zaten on dört olası başvurumuz var."

"M. Le Marechal, M. Le ile konuşabiliyorsa emindir.
Controleur ---- "

"M. Le Controleur meşgul."

"Yarın-o zaman ----"

"Yarın, günümüzden bile daha meşgul olacak."

"M. Durand!" yalvardı hipolite.

"İmkansız! Zamanımı boşa harcıyorsun, iyi coigni; yüzlerce var
Bugün görmek için. "

"Kızının uğruna değil mi?"

"Kızım?"

"Evet; bilmiyor musun? Henriette'i hatırlıyor musun, onun büyük arkadaşı?"

"Evet, evet-Henriette Dessy, Milliner,"
geniş küçümseme ile. "Güzel bir wench; Ursulines'teydi
kızımla manastır okulu; Şimdiye kadar harika arkadaş kaldılar
o zamandan beri. Ya Little Henriette? "

"Mlle. Henriette benim _fiancee_," diğerinin quoth "ve ben
düşünce----"

"_Fiancee_? Küçük Henriette Dessy?" dedi M. Durand goily.
"Pardieu benim iyi coigni, neden bana daha önce söylemedin?
Kızı Henriette'e çok düşkün-güzel bir minx, par ma foi! O!
O!"

"Çok naziksin, M. Durand."

"Mais non, mais non non," dedi büyük adam, çok sevgiyle; "bir
her zaman bir arkadaşımı mecbur etmeye hazırdır. O şimdi! Bana elini ver dostum
Coigni. Çöpünüzü vurun-Quoi!-Marechal'iniz; Geçebilir
Bu taraftan. Bir arkadaşımı mecbur etmek için yapabileceğiniz her şey. "

M. Le Marechal de Coigni'nin işleri ile mevcut kronik
daha fazla endişe yok; Ama on dakika sonra biliyoruz
Aynı 13 Ağustos 1746'da _petit'te mevcut olmayı başardı
M. le Controleur-General des finans Lever_. İçinde bir kez
Bedchamber O'nun Gizli Bölgeleri O, diğer birçok dilekçe gibi
ve mahkemeler, M. Achille'in taşlı bakışıyla usulüne uygun olarak karşı karşıya kaldı.
ve kendini çok muazzam bir yatağa kadar yüz yüze buldu
Boyalı Satinwood ve Ormulu Mounts, ağır masmavi ipek ile örtülü
Yaldızlı bir baldachin'den asılı perdeler, bütün
Mobilya yapımcısı sanatının başyapıtı.

Çikolatanın kokusu burun deliklerini doldurdu ve belirsiz bir şekilde gördü
Muhteşem bir kaplama altında uzanan iyi görünümlü genç adam
Venedik dantel ve açıkçası çok
İyi yönlendirilmiş dudaklarla onunla ilgili eğlenceli masal. Kamburdan
kanepenin satenleri ve dantelleri, hassas bir el ona doğru sallandı
Fransa'daki en güçlü adama saygılarını ödemeye çalıştı;
Bir sonraki an aynı taşlı yüzlü gorgon kırmızı ve altınla kaplı
onu takip etmek için ona çağırdı ve kendini yönlendirdiğini buldu
Kompakt bir sırt grubuna doğru zekice giyinmiş kalabalık
bir tür canlı duvar oluşturdu, narin yeşil renklerle boyanmış ve
Leylak ve gri ve ana pencereye yaklaşımı usulüne uygun olarak doldurdu
Embrasure.

M. le Comte d'Agrenson anılarından not etmek ilginç
Marechal de Coigni, Devlet Sekreteri görevini usulüne uygun olarak doldurdu
1746 yılından itibaren Savaş Bakanı. Bu nedenle,
O saygılı sırtların duvarını delmeyi başardığını varsayalım
ve çekilen çemberin içinde yeterince uzağa ulaşırken
Mme'nin kişisel ilgisi. la Marquise Lydie d'Eglinton _nee_
D'Aumont.

Bu nedenle, vale-de-cambre'sinin gününü kutsamaya neden oldu
Mlle'nin _fiance_ oldu. Henriette Dessy, samimi arkadaşı
M. Baptiste Durand'ın sevgili kızı.




Bölüm XI

La Belle Irene


Mösyö Durand, M. Le'den bahsettiğinde gerçekten abartmamıştı
Controleur'un bedchamber aynı olaylı sabah aşırı kalabalıklaşıyor. Fransa'nın asalet, zekâ ve cesaretin sahip olduğu tüm bu
Ağustos ayında bu güzel günde sihirden geçti
Portal Baptiste, Ejderha, ayrıcalıklı muhafazaya korunan
Ötesinde, Milor'un zarif _robe de chambre_
Muhteşem kanepe, madam, kasnak etek ve panniers ile kaplı
Dove-Gray ipek, Fransa işlerini bir
pencere.

"Achille, ayakkabılarım!"

Lordluğunun hevesle beklediğini tahmin etmeliyiz.
Hemen yatağa bakan braket saatinin çarpıcısı,
Müzikal çanların kalabalık odada yankılanmayı bıraktığı an
bacaklarında yatan dantel örtüsü bir kenara atmıştı ve
Vale için kalıcı bir şekilde çağrıldı.

"Sadece yarım past on, Milor!" bir çiftten sitem aksanlarına geldi
pembe dudaklar.

"Ma foi, öyle!" diye bağırdı Lord Eglinton, iyi feigned ile
Sürpriz, bir kez daha saate bakarken.

"O zaman şirketimde çok sıkıldın mıydın?"
Pout, "Bir saat sonra düşündün mü?"

"Sıkılmış!" diye bağırdı. "Sıkıldım, söyledin mi, Madam?
Mme'nin varlığında can sıkıntısı düşündü. La Comtesse de Stainville! "

Ancak bu cesur iddiaya rağmen, M. Le Controleur bir
Azure-hung tahtının lüksünü bırakmak için çok acele ediyor. M.
Achille-Flunkeys arasında bu paragon-ciddiyetle sitem.
Elbette Milor şimdiye kadar görmeliydi, görgü kuralları
yüksek rütbeli her insanı alana kadar yatakta kalmalı
Samimi bir kitle istedi.

Hala yüksek doğmuş, yüceltilmiş ve çok beribbon vardı
İç bölgelerine ulaşmayı başaramayan beyler
Bu tapınak ve onur ve zenginlikler-M. Le'nin başucu
Controleur. Ama Monseigneur Le Prince de Courtenai oradaydı-
damarları kraliyet kanını akan ve yorucu bir hayat geçiren
Fransa'nın bu bariz gerçeği tanımasını sağlamak. O oturdu
Yatağın eteklerinde kol-sandalyesi, talihsiz olayları tartışarak
16 Haziran Piacenza ve Young Comte de Maillebois'in sonraki
Christian Louis de Montmorenci, DUC ile Tortone'da ustaca geri çekilme
De Luxembourg, yetenekli bir babanın değerli oğlu ve yeni yaratılmış
Fransa Mareşali.

Onlara yakın, Mösyö Le Comte de Vermandois, Büyük Amiral
Fransa, M. le Chancelier d'Aguesseau'yu açıklamaya niyetliydi.
İngiltere şimdi denizlerin en yüksek metresiydi. M. D'Senghien
Jolyot Crebillon ile Şiir Konuştu ve M. Le Duc d'Arcourt tartıştı
Voltaire'in eski komedyen ve eski ambassador ile son oyunu
NiCault-Destouche, Mme. La Comtesse de Stainville, hala
Birçok hayranı tarafından "La Belle Brune de Bordeaux" olarak adlandırılan
M. le Controleur'un dikkatini bundan yönlendirmeye çalışmak
Abstruse deneklerin çokluğu.

Bu sihirli çemberin dışında bir boşluk vardı, bir bariyer parquet
kimsenin farklı bir görünüm olmadan geçmeye cesaret edemeyeceği döşeme
M. Achille'den cesaretlendirme. Majesteleri henüz gelmemişti ve
Diller, geniş ve muhteşem odada serbestçe sallandı, sırası ile
Versay parkının büyük yamaçlarında verilen uzun pencereler.
Onlar aracılığıyla sürekli damlamanın hoş sesi geldi
Anıtsal çeşmeler, serçelerin twitter, devam eden kokusu
Güller ve gecikmiş zambaklar. O dış dünyadan başka ses yok,
Başka hiçbir hayat, bir bahçıvanın ara sıra ayak izini kurtarmak
Zımparalanmış yürüyüşler. Ama her şeyde gevezelik ve telaş vardı; Kadınlar konuştu, erkekler
güldü ve tartıştı, toplum skandalları yorumlandı ve
Soygunun en yeni modası tartışıldı. Erkekler bez giyiyorlardı
Ayık tonlar, ama kadınlar açık renkli elbiseler giymişti,
Yaz yüksekliğindeydi ve bu Ağustos sabahı
güneş ışığı.

Mme. De Stainville'in gül renkli elbisesi,
Hassas tonların resminde renk. M.'ye yakın durdu LE
Controleur'un başucu ve belirsiz bir şekilde onu geri kalanına geri çevirdi
şirketin; Onun çok ayrıcalıklı olduğunu varsaymalıyız
Ziyaretçi, hiç kimse için-Monseigneur le Prince de bile değil
Courtenai-kulaklık içinde yaklaşmaya çalıştı. Anlaşıldı
Milor'un hemen çevresinde La Belle Irene'in tek başına olmasına izin verildi
Boş ve bize bundan tam olarak yararlandığı söylendi
izin.

Dönemin tüm kronikleştiricileri, hanımefendi büyük ölçüde
eğlenceli; M. de Voltaire bile ondan biri olarak
o açık yürekli ve canlı mahkemenin en şirin kadınları.
Güzel, cavil'in ötesinde,
E'er'in en parlak cavaliers, Mme'nin çevresini süsledi. DE
Pompadour ona belirli bir rulman haysiyeti verdi, kendini bilinçli bir yürüyüş
ve önemli ölçüde eklenen başın gururlu arabası
Zaten sahip olduğu takılar. Sert, hantal modu
Dönem, mükemmelliğe biraz tam bir figüre uygun; sıkı
Corset Korse, Geniş Panyerler, Saçma Çember Etek-Hepsi
şehvetli güzelliğe uyacak şekilde özel olarak tasarlanmış gibi görünüyordu
Irene de Stainville.

M. D'Argenson ondan bahsettiğinde onu tam olarak tanımladı. O
anormal derecede küçük belinden bahsediyor, bu da meydan okuyor gibi görünüyordu
Eril bir kolun ve bunu bildiği kremsi cildinin desteği
Peki şeffaf filmli dantel kıvrımlarında nasıl örtülür. Elbiseden yapılmış
Özel bir çalışma ve tadı, cesur olsa da her zaman emindi. Eşit
Bu sabah erken resepsiyonlar sırasında, yumuşak tonlu lahana, ihale
CRABS veya griler çoğunlukla kanıtı, Irene de Stainville genellikle
Parlak pembe-kırmızı, turkuaz mavi veya zümrüt brocade'de göründü
yeşil; Bu biraz cafcaflı tonların sadece mellowed olduğunu biliyordu
Malzemenin zenginliği sayesinde, Matt'i mükemmelliğe doğru yola
Cildinin fildişi renk tonu ve tüm kişisini ayırdı
resmin geri kalanı.

Yine de en ateşli hayranları bile bize Irene de Stainville'in
Vanity, avukatında akıl sınırlarının neredeyse ötesine geçti.
Fulsome adultum. Kendi güzelliğinin bilinci yeterli değildi;
Onayı başkalarından istedi. O besleniyor gibiydi
Flattery, narin cildinin her gözeneğiyle nefes alıyor,
Tam bir önlem reddedildiğinde kavrulmuş bir çiçek gibi sarkmak.
Bu yolla şüphesiz zekâ hediyelerini gölgede bıraktığı birçok ortalama
tek bir konuşma konusu için doyumsuz arzu-kendi güzelliği
Ve bunun övgüden dolayı. Aynı zamanda doğrudan sevgisi ve
Obsteanous iltifatlar çok ustaca ve kendisi çok yadsınamaz bir şekilde
büyüleyici, bu, gençliğinin ve cazibe merkezlerinin hey gününde, o
isteklerine hazır yanıt almakta zorluk çekmedi
XV Louis Mahkemesinde son derece hassas erkeksi element.

M. Le Controleur-General-onunla özel olarak onurlandırıldı
Gülümsemeler-kesinlikle hoş bir görevi ortadan kaldırma niyeti yok
Bu ayrıma bağlı ve asla sayılmamış olsa da
Parlak konuşmacı, tam olarak bir kayıp gibi görünmüyordu
La Belle Irene'in kulaklarını en çok gıdıklayacak övgü kelimesi
hoş.

Ve gerçekten hiçbir erkeğin kalbi bunu inkar etmek için yeterince kararlı olamaz
Parlak bir şekilde Pilsed Kuş En çok sevdiği baştankara. Milor
Kendisi, Charms'ın olduğu gibi ırkının tüm hassasiyetine sahipti-
Irene ondan önce özgürce sergiledi-endişeliydi ve ne zaman
Gülümseyen dudaklar, güzelliğinin ondan kabul edilmesini istedi.
Verecek kadar hazır.

"Oradaki mezarlık işlerini halletmelerine izin ver," dedi
Bu sabah ona, ilk kez onun önünde curtsey yaptı. Ve
kışkırtıcı bir gülümsemeyle, ciddi görünümlü grubuna işaret etti.
Yatağını çevreleyen ve ayrıca kompakt olan mezar beyler
Serried'de duran sırt sırası Mme yuvarlak. La Marquise
D'Eglinton Merkez Pencerenin Embrasure'unda. "Hayat çok kısa
Böyle önemsiz önemsizler için. "

"Sadece yarıya kadar iyice sevişecek kadar uzun sürüyoruz
Bir ömür boyu düzine güzel kadın, "diye yanıtladı M. Le Controleur,
Parmaklarını dudaklarına cesurca kaldırdı.

"Yarım düzine!" Bir suratla karşılık verdi. "Ah, Milor, görüyorum
Vatandaşlar malign değil! İngilizlerin böyle bir üne sahip
KAYNAK! "

"Ama ben tamamen Fransız oldum!" Protesto etti. "İngiltere
Şimdi beni tanıyor. "

Ve tuhaf bir jestle, onun saten asmalarına işaret etti.
yatak, zengin nokta dantel örtüsü ve kendi çok ayrıntılı ve
Zarif _robe de chambre_.

"Bu pişmanlık duyuyor mu?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı, "pişmanlık için olduğundan daha fazla yer yok
o mükemmel dudaklardan gülümsemelerden sıkıntı için. "

Kızardı ve ellerine izin verdi-özellikle
güzel-ipekleri ve dantelleri boşalmış şekilde,
Onun hakkında zevkle. Gözleri Dainty'de mahzun olduğu için ve
Karışıklık haline geldiğinde, M. Le Controleur'un
Bu sabah biraz fikirli değil ve cesaret edebilseydi
Bu noktada şüphesiz esnedi. Ama buydu
Açıkçası bilinçsiz, aksi takdirde şimdi bu kadar ikna edici bir şekilde mırıldanmamıştı.

"Güzel miyim?"

"Ne soru!" Cevapladı.

"Buradaki en güzel kadın mevcut mu?" ısrar etti.

"Par ma foi!" Gecelikle protesto etti. "Her zaman evli oldu adam
Garip bir çıkmaz mı? "

"Evli adam? Bah!" Ve güzel omuzlarını silkti.

"Ben evli bir adamım, adil bir bayan ve yasa cevap vermemi yasaklıyor
bir soruyu kışkırtmak. "

"Bu korkak bir kaçırma," diye tekrarladı. "Mme. La Marquise, senin
Karısı, sadece bir üstünlüğü kabul eder-zihin. Olurdu
Scorn Odadaki en güzel kadın olarak adlandırılacak. "

"Ve Rabbiniz M. Le Comte de Stainville, bir deliği doğru bir şekilde koyardı
Vücudum aracılığıyla şimdi verimsiz gerçeği konuşacaktım. "

Irene görünüşe göre Milor'un dengesiz konuşmasını yorumlamayı seçti.
Kendini sevmesinden en hoş bir şekilde. Omzunun üzerinden baktı
pencere kucaklamasına doğru. Mme'yi gördü. La Marquise
D'Eglinton'un mahkemesi anlık olarak görevden alındı ​​ve M. Le Duc
D'Aumont kızına yeni katılmıştı. Ayrıca Lydie'nin baktığını gördü
sorunlu ve odanın boyunca kibirli bir bakış attı
repoof.

Hiçbir şey Irene de Stainville'i daha fazla memnun edemezdi.

Kendi olağanüstü kibirinin hissettiği memnuniyet dışında
şimdiki an, Milor'un dikkatini çekerek ve
aristokrat _elite_ tam gözünde bölünmemiş saygı
Versailles, bir pin-prick ile uğraşmanın ek zevki vardı
Ya da bir zamanlar onun rakibi olan ve şüphesiz olan bir kadına
Şimdi en seçkin kişi olduğu için en seçkin kişi
Fransa.

Irene, Lydie Gaston'un bu unutulmazdaki defalkasyonlarını asla affetmemişti
gece, aşağılayıcı bir maruz kalma ve sonraki sahne
kendi gizli evliliğinin ifşası ve böylece anlık bir kontrol koydu
kocasının hırslı planlarında.

O zamandan beri kısmen iyileşti. Mme. DE
Pompadour'un ondan asla tamamen çekilmediği iyi süslemeler
ona belirli bir etki ve güç pozisyonu verildi,
Zenginlik eksikliği aksi takdirde onu mahvederdi. Ama olsa bile
Belirsiz ve Fickle Marquise'in yardımı Gaston de Stainville
Lydie ile ittifakı gibi bir pozisyona ulaşmak tam anlamıyla
elbette, onun payı düştüğü gibi, kucağına atıldı
Altın avı yakalamayı başaran sevimli Milor. İçinde
Bu günlerde Petticoat Hükümeti kadınsı koruma şefiydi
ilerleme için kaldıraç; Ancak Irene onun için hiçbir şey yapamazdı
dış yardımı olmayan koca; kendi güçlerinin bilincinde
hayranlık, onun en olası prop için atmıştı
Gaston'un yukarı doğru tırmanmasına yardımcı olurken zarif bir şekilde eğilebilirdi.

Kralın kendisi, adil Jeanne'nin zahmetlerinde çok derindi.
Onun için tasarruf etmek için gözleri var. M. Le Duc d'Aumont, Başbakan
Fransa, kızının kölesiydi; M. Le kaldı
Controleur-General'in kendisi-işlerine kadar bir figür başı
Devlet endişeliydi, ancak büyük bir kişisel güç kullanıyor
Lydie'nin etkilediği servetinin genişliği sayesinde
hor görme.

Irene, bu nedenle --_ faute de mieux _-- dar gözlerini üstlendi
M. le Controleur. Zaferi kendini memnun ediyordu ve
Gaston için faydalı, şu anda başarılı olursa
Lydie'nin Milor üzerindeki otoriter etkisini dengelemek. İçin
"La Belle Brune De
Bordeaux "kendisi, onun iken
Milor'un _petits levers_, onun yanında fısıldadı
Bakışlar ve bilinçli allıklar yeterince yaramaz oglings çağırdı
ve toplumun daha anlamsız kesiminden eşlik eden jestler
Kelebekler, Lydie sadece onu ve makinelerini soğuk algınlığı ile izledi ve
Biraz aşağılayıcı kayıtsızlık.

"Ve," M. D'Arenson gibi, kendiliğinden o kendiliğinden çok dikkat çekti
sabah, "herhangi bir güzel kadın,
adam aynı zamanda kıskançlık ya da en azından
Bir rakip rahatsızlığı? "




XII. Bölüm

Fransa'nın vaatleri


Gerçekten de, Irene de Stainville daha fazla penetrasyona sahip olsaydı veya
Herhangi bir oranda Lydie'nin yüzünü daha yakından inceledi, asla olmayacaktı
Bir an için küçük ve kadınsı düşüncelerin düşünceleri
Pique, şimdiye kadar çalışılan en işçi beyninde yer bulabilir
Fransa Refahı.

Tarih şüphesiz bu özet konusundaki son sözü söyledi
Interregnum, bir kadının ustaca eli kontrol etmeye çalıştığında
Bir kralın savurganlıkları ve bir ahlaksızın yıkıcı kaprisleri ve ne zaman
Bir kadının iradesi, bir ulusu zorlu onrush ile kısıtlamaya çalıştı
Devrimin uçurumuna yol açan dik eğimden aşağı.

Birçok tarihçi bu apotheosis için küçümsedi-belki de sadece öyle-
kadınlık ve o özel çağın
Petticoat hükümeti sürdü, Louis XV hiçbir şekilde aşırılıklarını durdurmadı
Pompadour da kendini tek bir hevenin memnuniyetini inkar etmedi,
Fransa, boyunduruğu altında inilti kesintisiz olarak devam ederken
baskıcı vergilendirme, rüşvet ve adaletsizlik ve
soylularının kibir ve sulh hakimlerinin yolsuzluğu.

Lydie d'Eglinton'un avot partizanları ise diğer yandan tartışıyor
kuralının gerçek hizmet için çok kısa sürdüğünü
ülke ve onu hemen başaranların da ya
Bu yeni hükümet sistemine devam etmek için zayıf veya çok fazla
onun tarafından kurulan ve ideallerin ve saflığın büyüklüğüne dayanarak
Motifler, şimdiye kadar tamamen bilinmeyen bir sistem. Ayrıca ısrar ediyorlar
Hükümetin dizginlerini hemen hemen tutarken
Hintli efendisinin başkanları ve aşırı hoşgörülü babası, getirdi
Olabilecek birçok faydalı sosyal reform hakkında
Birkaç yıl iktidarda kalmış olsaydı sıkıca kuruldu; orada
Hiç şüphe yok ki, mevcut olanlar üzerinde sağlıklı bir etki uyguladı
adalet yönetimi ve ülkenin parasının dağıtım;
Ve bu sonsuz kabine ve küçük entrikalara rağmen ve
Sayısız düşmanların kıskançlıkları.

Olursa olsun, mevcut kronikleştirici onu kayıt altına almak zorundadır
Irene de Stainville'in belirsiz bir şekilde merak ettiği anda
Madam La Marquise, bunu umduğunda ona yeniden bakıyordu.
Sonunda diğer kadının kıskançlığını canlandırmayı başardı,
İkincisinin zihni, üzücü olan her zamanki endişeden daha fazla yaşıyordu
Son birkaç ayın olayları.

Şiddetli ifadesi sadece normalden daha fazlasının sonucuydu
sorumluluk. Gurur verici saraylar ve meddlesome kadınlar
onu çevreleyen bu sabah genellikle lydie gibi görünüyordu
beyinsiz ve vapid. Bütünlüğü ve keskin duygusu olan kendi babası
her zaman itirazda bulunabileceğini hissettiği onur, alışılmadık bir şekilde
günümüzde yok ve ormanlık; Ve burada konuşulmaz bir şekilde yalnız hissetti
Hemen _Enourage _-- yalnız ve ezildi. O istedi
Fransa'nın erkek ve kadınları olan genel taht ile daha fazla karışmak için,
Kibirli soylular veya obsteous churls, tüccarlar, avukatlar,
Doktorlar, savanlar, hangisini önemsemedi; aslında ulus,
sempati ve yüksek idealleri olan insanlar ve
Fransa'nın haysiyeti.

Bu Sycophantlar sonsuza dek istemek, istemek, istemek,
ondan önce, olduğu gibi, eller uzanmaya hazır
Rüşvet, komisyon, etki yerleri veya refahı alın, Charles
Edward Stuart, son zamanlarda ulusun konuğu, birçoğunun arkadaşı,
Bir yıldan fazla bir süre önce Fransa'nın kendisi şölen oldu ve
"Tanrı-Speed!" şimdi sefildi
Kaçak, köylülerin kulübelerinde saklanıyor, sarkan çatlakların altında
İskoçya'nın ıssız kıyıları, kafasına bir fiyat ve
Birkaç çaresiz tutkunun, bir kızın, eski bir hizmetçinin bağlılığı
Tek bariyer onu twixt ve ölüm.

Fransa ona yardım edeceğine söz vermişti. O söz verdi
Başarısız olursa, onu terk etmeyeceğini
Sıkıntı-ne o ne de arkadaşları.

Ve şimdi felaket gelmişti-bu çok ezici, çok korkunç,
İlk başta Fransa'nın inanmayı sevmişti. Herkes çok
şaşkın; İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın
Bir Stuart için istila ediyor muydu? Tüm İngiliz ulusunun
Onu istemek, onu bekliyor, açık kollarla beğeni mi bulmaya hazır mısınız? .
İlk başarılar-Falkirk, PrestonPans-kimseyi şaşırtmadı. Genç
Pretender'ın keşif gezisi bir zaferden başka bir şey olmak zorunda değildi
Kalabalık sokaklarda, dekore edilmiş kasabalar ve befon
Köyler, kilise çanları çalıyor, insanlar bağırıyor, depolar,
Hem sivil hem de askeri, elinde bekleyen şapka, sadık demetlerle
adresler.

Bunun yerine, Culloden, Derby, Hasty Retreat, Treachery ve
korkunç misilleme. Şimdi tüm bunlar ortak mülk.

Fransa, _feted_ olduğu genç prensin belki de
Bu an istemekten ölüyor ve yine de onu kavrayan bu eller
ona yardım etmek için uzatılmadı, cesaretlendiren dudaklar ve
hala kasvetli ruh halini hafifçe alay eden onu alkışladı
gülümsedi ve sorumsuz bir şekilde sohbet etti ve konuştu
Dikkatsiz Anlar'da Kaçak'ın Adı 'Twixt A Gülüş ve Jest.

Ve bu vaatlere rağmen.

_Enourage_'sini şimdi bir Curt başını sallamıştı, ne zaman
Babam önce çemberine katıldı. Her halükarda, muhteşem pozisyonu
Tecrit, bu sabah onunla yalnız kalma hakkını vermelidir,
O kadar diledi. İlk bakışta rahatsız olduğunu gördü,
Ve endişeli gözleri yüzünü yakından taradı. Ama görünüyordu
inceleyen bakışını ve anonunu geri döndürmemeye kararlı
Bir M. de Coigni, Kont de Bailleul ve diğerleri tarafından
Lydie ile konuşarak, gizlice kenara çekildi, endişeli görünüyordu
Onları gözaltına alın, kızıyla birlikte yalnız bırakılmamaya istekli.

Manevralarını gören Lydie'nin her şüphesi uyandırıldı; bir şey
bu sabah babasını rahatsız etmekti,
Ona söylemek istemedi. Onu daha da pencereye çekti
Gizle ve onun için ona yakın bir yer yaptı. O baktı
Sakin bir şekilde onu durduran Dowager Lady Eglinton'da sabırsızlıkla
diğer inançlar çok özetle reddediliyor.
Miladi, kayınpederinin arzusunu görmezden gelmeye kararlı görünüyordu.
Babasıyla yalnız kal ve hatta sanki bir bakış gibi görünüyordu
ilk olduğunda dük ve yaşlı kadın arasında anlayış geçmişti
tanıştılar.

Sinir sistemini kavanozda hissetti. Tamamen açık ve açık
Tüm siyasi ilişkiler, bir sırrın ipucunu nefret etti
Anlama. Yine de korkmasına rağmen babasına güvendi
zayıflık.

Charles Edward Stuart'tan bahsetti, çünkü bu onun şefi
kaygı. Ona övgüde bulundu ve sırayla çukurlaştı, konuştu
çıkmaz, uçuşu, viski taraftarlarının bağlılığı ve
Sonunda Fransa'nın ona verdiği söz.

"Tanrı Grant," dedi hararetle, "Fransa çok geç olmayabilir
O kötü yıldızlı prens tarafından görevini yapıyor. "

"Hayır, sevgili çocuğum, böyle bir şeyi düşünmek saf bir delilik,"
dedi dük, nazik reproof tonlarında ve yatıştırıcı bir şekilde konuşarak
kasıtlı bir çocuğa.

"O! Pardieu!" Miladi'nin keskin, yüksek perdeli sesinde kırıldı: "yani
Tam olarak bu geçmiş ikisine Lydie'ye açıklamaya çalıştığım şey
haftalar, ama dinlemeyecek ve bununla konuşulmayacak bile
şimdi konu. Onu iyi azar mısın, M. Le Duc, çünkü yaptım
en iyisi-ve onun inatçılığı oğlumu onunla korkunç bir utanç haline getirecek
Planlarını desteklemeyen Majesty. "

"Miladi haklı, Lydie," dedi Dük "ve eğer olduğunu düşünürsem
koca----"

"Hayır, sevgili babam!" Lydie'yi sakince kesintiye uğrattı; "Dua etmeme dua ediyorum
Hoşnutsuzluğunuzu Lord Eglinton'a havale edin. Gördüğünüz gibi, mme. la comtesse
De Stainville, düşüncelerinin konutunu önlemek için elinden geleni yapıyor
talihsiz arkadaşının kaderinde. "

Duke'un kızının yüzünü belirsiz bir şekilde inceleme sırasıydı
Acıyla konuşup konuşmadığını merak ediyorum, tamamen üzgün değilse
Bu yeni düşünce treni zihnini o ebediden yönlendirmekti
Moribund Stuart davasının konusu,
ona takıntı. Lydie'nin gözlerinin olduğu yönde yarı döndü
hala sabitlendi ve parlak gül rengi bir yama gördü, açık ve
M. le Controleur'un kanepesinin donuk asmalarına karşı canlı,
Bir kadının görkemli formunun zarif taslağı, çizgisi arasında duruyordu
vizyon ve damadı.

Duc d'Aumont kızını çok sevdi, ama aynı zamanda çok hayran kaldı
Entelektüel gücü, bu nedenle o zarif, gül kaplı
Fikt Omuzlarını sevimli bir hor gördü. Bah! Lydie
Vapid gibi aptalca meseleler üzerinde duramayacak kadar zekice
Beyinsiz bir bebeğin flörtleri, böyle bir nesne olsa bile
Flörtler Milor'un boyun eğdirilmesiydi.

Lady Eglinton ayrıca Lydie'nin şimdi ifade sabitliğini algılamıştı
Irene'den bahsettiğinde, ama M. le Duc dikkatsizce omuz silkirken
omuzlar ve konuyu aklından çıkardı, Miladi cesurca attı
Kayınpederinin yeni düşünce trendinde.

"Oğlum bir zamanlar sağlam bir sağduyu gösteriyor," dedi kararlı bir şekilde; "Neden
Fransa'nın daha fazla savurganlığa yönlendirilmesi ve kendini çevrelemesi gerekirse,
Belki de umutsuz bir nedenin ağlarında ---- "

"Ciddi bir sözü yerine getirerek," diye kesti Lydie sessizce,
Kayınvalidesi üzerine ciddi gözlerini bu şekilde çevirdi
onun özelliği-"çok umutsuzluğun
Konuştuğun iki kat kutsal hale getirdi. "

"Majesteleri bu görüşte değil," diye karşılık verdi yaşlı kadını
Testisy, "ve onun Fransa'nın en iyi yargıcı olduğunu kabul etmeliyiz
kendi onuruna borçlu. "

Bu meydan okumaya cevap vermek imkansızdı.
Olumsuz ve eğer Lydie'nin kalbi "Her zaman değil!" Dudakları
Kesinlikle hareket etmedi.

Babasına itiraz ederek baktı; Her zamankinden daha fazlasını istiyordu
onunla yalnız, sorgulamak, kendisini kesin olarak güvence altına almak
onu rahatsız eden ve hala olmayacak belirsiz şüpheler.
Her şeyden önce kayınvalidesinin müdahalesinden kurtulmayı özlemişti
dili, söylediği ve ustalaştı
Lydie'nin aşırı hassas sinirleri üzerinde daha da sarsılıyor.

Ama Dük ona yardım etmedi. Genellikle o da kaçınmaya dikkat ediyordu
Rasping sesi olmayan Lady Eglinton ile doğrudan tartışmalar
Onu rahatsız ediyor, ama bu sabah Lydie'nin ile tanışmak için dezenfekte görünüyordu
çekici gözler. Sandalyesinde kıpırdadı ve anon bir tane geçti
Diğerinin üzerinde düzgün bir bacak ve iyi dönüşlü olduğunu düşünceli bir şekilde okşadı
buzağı.

"Diplomaside anlar var, sevgili çocuğum ----"
baskıcı sessizlik anı.

"Sevgili babam," diye kesintiye uğradı Lydie, ciddi kararlılıkla, "
Size bir kez söyleyin Bu konuda zihnim tamamen uyduruldu.
Bu Fransa Krallığı'nın yönetiminde bir sesim varken,
Onun adil ismini böyle korkunç bir şekilde somurtmasına izin vermeyeceğim
Onuruna güvenen bir arkadaşın terk edilmesi olarak ihanet ve
onu yaptığı vaatler. "

Sesi konuşurken biraz çalkalanmıştı. Tamamen görünüyordu
Kendisinin aksine, daha az emin, daha az inatçı baskın. O görünüm
Babası ve Lady Eglinton arasındaki anlayış onu içinde rahatsız etmişti
hesaba katamadığı bir yol. Yine de bütün olduğunu biliyordu
Madde kendi ellerinde durdu. Kimse-Majesteleri bile-hiç
Hazine parasıyla başa çıkma hakkını sorguladı. Ve para hepsi
Bu gerekliydi. Son kelime nominal olarak Milor ile dinlenmiş olsa da,
Onu mükemmel bir şekilde özgür bıraktı ve doğru düşündüğü gibi hareket edebilir,
izin veya engel olmadan.

Yine de, garip bir şekilde, bu konuda destek istiyormuş gibi hissetti
konu. Tamamen kişisel bir duyguydu ve umursamadığı bir duygu
analiz. Adalet ve doğruluk konusunda hiç şüphesi yoktu
arzusu, ama ustaca bu tek yalnız örneğinde
İnisiyatif gerektiriyor gibiydi veya en azından
Babasının veya kralın onayı.

Bu onay yerine belirsiz kokulu entrika.

Yerleşimden ayağa kalktı ve arkasındaki pencereye gitti. .
Odanın atmosferi aniden boğuldu. Neyse ki
Uzun korumalar açıldı. Nazik bir itme kazandırdılar ve
Lydie balkona çıktı. Zaten hava sıcaktı ve
Güneş mermer çeşmelerde göze çarparak parladı ve ateşin ateşi çizdi
Konservatuarların kubbesinden. Acımasız, keskin kokusu
Cannas ve Asters, burun deliklerine yükseldi, daha ince aromayı boğarak
çay gülleri ve zambaklar; Çeşmelerin monoton damlası
Kulağında yatıştırıcı kontrast içindeki Seslerin Babeliyle.

Ayaklarında parkın iyi zırhlı yürüyüşleri gibi uzandı
Soluk altın şeritler loş, geniş mesafe; Kıvırcık kafalar
Atinalı sporcuların iyi kesilmiş bosquets arasından gözetlediği,
Güneşte cilalı mermerin kusursuz beyazlığını gösterir. A
Canlı mavi keten gömleklerle kaplı birkaç bahçıvan eğiliyor
Aylık güllerin bir yatağında, ölü yapraklar ve dalları seçen
Çalıların mükemmel simetrisini bozarken, iki tane daha
Paspes uzakta bir kutu çitinin pürüzsüzlüğünü mükemmelleştiriyordu, küçük bir
Broşür yerinden çıktı.

Lydie sabırsızlıkla iç çekti. Bu genişlikte ve bu barışta bile adam
Doğa özgürlüğünü engellemek için yapaylığını getirdi. İçinde her şey
Bu muhteşem park etkilendi, stilize edildi ve zorlandı; Her ağaç
kendi başına olmayan bir şekle moda, her çiçek
arkadaşının karşılığı.

Bu gerçeksizlik duygusu, doğa ile her yönüyle savaşmak,
İlk başta çalıştığında bile onu her zaman ezdi
hala o ütopyalı olduğu zaman babasıyla mükemmel bir uyum
bilge ve faydalı bir hükümdarla, bir Fransa'nın yenilenmesi umutları,
Hakikat ve kardeşlik dönemi, her biri el ele geçiren her biri
ulusun iyi.

O günlerde ne çocuktu! Ne kadar az anladı
Kendini arayan bu hidra başlı canavar, siyasi tutkunun canavarı
tel çekiş, küçük kabinler ve savaşan kişisel düşmanlıklar
ve her yüce idealde ezilmiş ve çiğnenmiş, her temiz düşüncede
ve yüksek fikirli aspirasyon.

Şimdi daha iyi biliyordu ve anladı. Çocukça büyümüştü
İdealler: Şimdi sakladığı kişiler bir kadının idealleriydi, daha az saf değil, hayır
Daha az yüksek veya asil, ancak sadece harika bir kaliteden yoksun-umut. Bu ülke için çalışmaya ve elinden gelenin en iyisini yapmaya devam etmişti
Sevdi-kendi güzel Fransa. O, belirsiz değildi
El-hükümetin dizginlerini onun farklı parmaklarından aldı
Tanrım, hala yolsuzlukla savaşmaya, aşırılıkları engellemeye ve
kibir kontrol edin ve gözlerini kapatmak için boşuna çabalar yaptı
en asil çabalarının boşluğu.

Kral Louis'in genç taklitçiye karşı bu tutumu onu getirmişti
hepsi ona ev sahipliği yapıyor; entrikalar, yalan, saçma
her şey, bunun her köşesinde gizlenen ihanet
Görkemli saray, bunların tek hareketli gücü olan egoizm
aşırı bebekler.

Belki o zamandan beri ilk kez-onun tüm ihtişamı ve gururunda
Genç kadınlık-zayıflar üzerindeki gücünün bilincinde oldu ve
sert gemi, cesaret kırma duygusu hissetti,
arzularının umutsuzluğu. Kalbi bile saygısızlık önerdi
Kendisi, tüm bunları hayal etmede zayıf fikirli aptallığından
Odadaki boş kafalar yonder tek bir ciddi ortaya çıkarabilir
Toz perruques'lerinin altında düşünce, tek bir
Fransa'nın iyiliği için özverili aspirasyon; bundan daha fazlası
Dikişli gül ağacı, muhteşem bir mükemmellik çiçek açabilir veya
Bodur Akasya, havayı kokusu ile sarsıntı
çiçek açmak.

Yalnızlık Lydie'nin fantezisini ele geçirmişti. Aklına izin vermişti
Git dolaşım, süssüz. Düşünceleri melankolik ve endişeliydi ve
Bir kereden fazla iç çekti veya kaşlarını çattı. Hava sıcaklaşıyordu ve
Her an sıcak ve devasa bir Scarlet saranyumu yatağı bir
Serinletici bulduğu burun deliklerine meraklı bir koku kokusu. Anon
Gözlerinden kapanmayı başardı.
Gül ağaçlarını ve bosquetleri sakatlayan bahçıvanlar ve sadece bunu görerek
Acele eden belirsiz, küçük mola bulutları ile uzak ufuk
Oldukça neşeli ve bilinmeyen bir varış noktasına özgürce, şüphesiz,
Bu zanaat ve etki dünyasından. Kulaklarını kapattı
Miladi'nin tiz kahkahasının sesi ve anlamsız aptalların sohbeti
arkasında ve sadece suyun dalgalanan mırıltısını duymaya çalıştı
Çeşmeler, serçelerin neşeli chirrup ve çok uzak
Uzakta, Sakin'e yukarı doğru yükselen bir şakanın tatlı, üzücü notu
Sabah gökyüzü.

Balkonun bayrak taşlarındaki bir ayak sesinin sesi içeri girdi
onun meditasyonları. Hala o sorunlu görünümü giyen babası
ona katılmaya geliyor. Neyse ki Miladi kalmayı seçmişti
iç mekanda.

Dürtüsel olarak şimdi, çünkü sinirleri hala gerginlikle titriyordu
Son içgözlemin, doğrudan bu adama gitti
En çok tüm dünyada güvenilir ve ellerini her ikisinde de aldı.

"Sevgili sevgili babam," diye yalvardı, onun ciddiyetiyle, "sen
_will_ bana yardım et, değil mi? "

Sözlerinde her zamankinden daha sorunlu görünüyordu, neredeyse acıklı
Çaresizlik, zayıf bir şekilde boşaldığı için:

"Ama ne yapabiliriz, sevgili çocuğum?"

"Prens Charles Edward ile tanışmak için _le Monarque_ gönder," dedi; "öyle
Çok basit. "

"Çok tehlikeli ve çok miktarda paraya mal olacak.
Hazine'nin mevcut durumu ---- "

"Sevgili babam, Fransa onu satmama lüksünü karşılayabilir
onur."

"Ve İngilizler bizimle öfkeli olacak."

"İngilizler bizimle savaşmaktan daha fazlasını yapamaz ve bunu yapıyorlar
Zaten! "

"Riskler, sevgili çocuğum, riskler!" Tekrar protesto etti.

"Ne riskli baba canım?" Dedi hevesle. "Söyle bana, neyi riske atarız
İskoç sahiline gizli emirlerle _le monarque_ göndererek
Kimsenin Lord Eglinton ve kendim için tasarruf etmediği bilinen bir nokta,
Kocam talihsiz genç prens tarafından buna başlamadan önce
sefil keşif? Kaptan Barre içeri girebilecek hiçbir şey taşımayacak
Herhangi bir şekilde varış noktanın sırrına veya onun nesnesine ihanet eder
Yolculuk-Kocamın parmağında mühür halkası, başka bir şey değil; Bu
Geminin mürettebatı bile kıyıya çıkacak jeton alacak
ihanete uğramışsa ölümcül olacağını bilin. "

"Ama İngilizler _le Monarque_!"

"Bu riski yürütmeliyiz," diye karşılık verdi. "Bir kez kıyıdan geçti
İngiltere, İskoçya yalnız. _Le Monarque_ başka bir şeyle karşılaşmayacak
Craft ve Captain Barre kendi çağrısının sırlarını biliyor-
Şimdiye kadar bir kargo çalıştırın. "

"Bu çocukça inatçılık, Lydie ve ben de
Bu duygusal kanalda devlet adamı, saçma sapan bir
Schoolbirl yeni okuma ile dolu, "dedi dük şimdi işaretli
sabırsızlık; "Ve dua et, eğer Majesteleri kullanımınıza bir veto koymalı
Bu özel gezi için gemilerinden biri mi? "

"Monarque_ yarın göndermeyi öneriyorum," diye tekrarladı Lydie.
"Yüzbaşı Barre, emirlerini doğrudan bakanlığından alacak
Finans; Ve sonra Majestelerinin Yaptırımını Aşağıda Alacağız
gün."

"Ama bu delilik, çocuğum!" diye bağırdı Dük. "Yapamazsın
Kralın isteklerini açıkça Defiance'da ayarlayın! "

"Kralın istekleri?" Ani bir yaşam süresi ile ağladı. "Elbette,
Elbette canım, sevgili baba, ne önerdiğinizi kastedemezsin! Düşünmek!
Oh, sadece bir an için düşün! Konukumuz olan o zavallı genç adam,
Kimi sevdik-kendi evimizde bizimle ekmek kırdı, bizim
Henüz hiç olmadı güzel Chateau de la Tour d'Aumont
ihanet tarafından bozuldu. Ve onu orada bırakarak konuşuyorsun
Onun için bu kadar elverişsiz olduğunu kanıtlayan uzak topraklar? Onu terk etmek
ya sefil bir şekilde istek ve açlıktan yoksun ya da düşecek
adı haline gelen Hanoverian kasapının eline
Eşsiz zulümler için by-word? "

Kendini kontrol etti ve sonra daha sakin bir şekilde devam etti:

"Hayır, sevgili babam, bu argümanı durdurmamıza izin vermen için dua ediyorum; bir kez
Mutlu yaşamımızın tarihinde birlikte sen ve ben onuruna bakıyorum
zıt bakış açılarından. "

"Evet, canım, bunu da görüyorum," diye tekrarladı, şimdi bazılarıyla konuştu
tereddüt. "Keşke seni bu fikri terk etmeye ikna edebilseydim."

"Talihsiz genç prensi terk etmek, demek istiyorsun, her şeyi kırmak
Ona şimdiye kadar yaptığımız söz-bizim sırayla by-by by by
Avrupa'nın her ülkesinde ihanet ve korkaklık-ve neden? "
Çaresiz sabırsızlıkla, anlamaya çalışmak, neredeyse korkmak
sorgulamak için. "Neden? Neden?"

Sonra, babası sessiz kalırken, gözleri sürekli olarak sabitlenmiş
Uzak mesafedeki bazı belirsiz nesneler, sanki bir
Ani belirleyici düşünce:

"Baba, canım, bu sadece bir maliyet meselesi mi?"

"Kısmen," diye yanıtladı, belirgin tereddütle.

"Kısmen? Peki, o zaman canım, bir nedenini kaldıracağız
açıklanamayan muhalefet. Majesteleri benim adımda temin edebilirsin
_le Monarque_'in yolculuğu Hazine'ye hiçbir maliyeti yoktur. "

Sonra babası yorum yapmadığı için daha hevesle devam etti:

"Lord Eglinton beni bildiğiniz gibi inkar etmeyecek; o zengin ve Charles
Edward Stuart onun arkadaşı. Monarque_'in ne maliyeti var
Hemen değiştireceğimizi sağlama. Şimdilik biz
Bu gemiyi Majestelerinin Donanmasından ödünç alacak. _That_ o _cannot_
reddetmek! Ve sana ve Majestys'i onur sözümü veriyorum
Monarque_ Hazine'ye tek bir sou maliyeti olmayacak-
Mürettebatı, dışarı çıktığı andan itibaren bizim tarafımızdan kovulacak
Le Havre Prens ile eve döndüğü zamana kadar
Charles Edward Stuart ve arkadaşları gemiye güvende ve geliyor. "

Bir süre aralarında sessizlik vardı. Duc d'Aumont'un gözleri
ufuktaki uzak bir noktada sabit bir şekilde sabitlendi, ancak Lydie
Babasının yüzünden uzak durmayan saniye asla gözler.

"Monarque_'in yapmak için uzun bir yolculuk olacak mı?" sordu dük
hafifçe.

"Evet!" Cevapladı.

"İskoçya sahiline mi?"

"Evet."

"Elbette Batı Kıyısı?"

"Neden sormalısın canım?"

Ona bu soruyu rasgele sordu, o zaman cevap vermediği için,
Tekrar sordu, bu sefer onun korkunç bir sıkılaştırılmasıyla
kalp ipleri. Aniden şüphelerini hatırladı, ilk zaman
Ondan hızlıca geçen zeka bakışını yakaladı
Miladi.

Hızlı bir yoğun ajitasyon hareketiyle,
bilek.

"Baba!" Dedi kıt bir sesli mırıltıyla.

"Evet canım. Nedir?"

"Bilmiyorum. Ben-çok rahatsız oldum. Sanmıyorum
algılarımın belki de olduğu kadar keskin olduğunu-ve dediğin gibi,
Stuart Prens'in bu meselesi aklımda ağırlığındaydı.
Bu nedenle, beni affedecek misin canım, eğer-sana bir soru sorarsam
Hangisi size sadakatsiz, sadakatsiz gelebilir? "

"Tabii ki seni affedeceğim canım," dedi hafif bir andan sonra
tereddüt. "Nedir?"

Kendini bir araya getirmişti ve şimdi kızının bakışıyla tanışmıştı
Görünüşe göre onu biraz güvence altına almak için yeterli sertlik, çünkü
Daha sessiz:

"Bana şahsen bildiğin onur sözünü verir misin
Tefekkürde olabilecek ihanet eylemi
Fransa onuruna güveniyor mu? "

Parlayan gözleri ona dayanıyordu; Penetran gibi görünüyorlardı
ruhunun en iç gerilerine. M. Le Duc d'Aumont
İncelemeyi kaçmadan taşıyan ama o büyük bir aktör değildi, ne de
Ana içinde onursuz bir adam, ama kızının haksız yere olduğunu düşündü
şövalye ve siyasi düşüncelerin dışında olduğunu kabul etti
Sıradan onur ve ahlak standartları.

Her neyse, ona kesin bir cevap vermek için kendini getiremedi; o
El hala bileğini kavradı-kendi başına aldı ve onu kaldırdı
dudakları.

"Babam!" O yalvardı, sesi titriyor, gözleri hala sabit
Ona, "Soruma cevap vermeyecek misin?"

"Cevap verildi canım," diye cevapladı kaçınılmaz. "Sence
Bana layık-babanız-benim dürüstlüğünü kendimden önce protesto etmek için
çocuk?"

Artık ona bakmadı ve elini nazikçe ondan çekti
sıkı sıkı tutmak. Gerçekten de sorusunu cevapladığını anladı.




Bölüm XIII

Görgü ağırlığı


Belki de Eglinton'un Marquis'ini çeken belirli özellikler
İngiliz büyükbabasından miras almıştı.
Rijit mahkeme görgü kurallarından daha _petit lever_ için ayrıntılı kostüm
zaman reçete etmişti.

Her kullanım ve moda görevine göre, tam olarak
Saat on saat on, M. Achille'i bu kadar kalıcı bir şekilde sormuştu.
ayakkabılar ve sonra yatağının kenarına oturdu, bacakları sarkıyor
yanlar, çiçek açmış bir giyinme elbisesine takılmış olmalıydı.
dantel parçalanmış _chemise de nuit_ ve yüksek tepeli bir _bonnet-de-coton_
Düzenleme ile püskül hareketsizliğin yerini almalıydı
Perruque yok.

O zaman ona en yakın duran tüm seçkin beyler
ne yapacağını biliyordum. Hepsi Kings'in _petits Levers_'a katıldı,
Mahkeme ve bakanlar, rütbeleri ve onurlarından beri
Onları yapmak için. Mme. Örneğin La Comtesse de Stainville
derin bir curtsey ile bu hassas kavşakta kenara çekilirdi
ve bir kıkırdama ya da bir sırıtma mayhap-çünkü o ayrıcalıklı olduğu için
Boş-Whereupon M. Achille,
Yani ciddi bir fonksiyon M. le Controleur'un gündüz gömleğini teslim etti.
Geçme ayrıcalığına sahip olan en yüksek rütbenin ziyaretçisi
Milor'un başı üzerinde.

Bu önemli formalite, büyük adamın tuvaleti olabilir
_m tarafından tamamlandı. le vale-de-chambre_ kendisi. Ama kim duymuştu
bir bakanın _petit-lever_
Bir prens tarafından gömleğine yardım etmesinin töreni
Kan, yoksa en azından Fransa'nın bir mareşali?

Ancak, _le Petit Anglais_, görünüşe göre bazı komik kavramları vardı.
KENDİ-Şüphesiz, denizlerin ötesindeki sis basmış araziden,
atalarının evi-ve boşuna Mösyö, Achille vardı
Flunkeys arasında paragon, Marquis'ini ayarlamamaya ikna etmeye çalıştı
Şimdiye kadar Fransa Mahkemesi'nin triolate görgü kuralları
Defiance'de.

Tüm çabaları boşuna olmuştu.

13 Ağustos 1746'da mevcut olan Mösyö d'Agrenson
Milor ayakkabılarını en az on dakika aradığında bize söyler
çok yakında ve bunun üzerine madam la comtesse tarafından şefkatle kınandı
De Stainville bu olmayan aceleyle, zaten yarıdan fazlaydı
giyinmiş.

Doğru, çiçekli _robe-de-chambre_ oradaydı-ve büyük ölçüde oluyordu
Ayrıca, örgülü motifleri ve zıt bir astar ile
Hue-ama Milor çocuksu bir jestle örtüyü attığında
Sabırsızlık, kirli bir şekilde kızartılmış bir gündüz shirt, pantolonla kaplı görünüyordu
İnce yüzlü bez, bir çift beyaz ipek çorabı kapladı
İyi şekilli buzağılar.

Doğru, perruque hala yoktu, ama pamuk düzenleme de öyle
gece kapağı; Bunlar yerine, Milor, bu eksantriklik ile
Tüm İngiliz ırkı, kendi saçlarını hafifçe pudralı ve bağlı giydi
Geniş siyah ipek yay ile boynun ense.

Mösyö Achille son derece rahatsız görünüyordu ve titizdi
herhangi bir ifadeyi göstermek için vanlanan özellikler,
Kuşkusuz tüm saygılı özürlerden birini sergiledi
Bu birleştirici gösteriye tanık olan yüksek doğumlu beyler. Onun gibi
_monsieur le vale-de-chambre_'nin yüzü mermer benzeri
sertlik; Belki de sadece en ufak bir iç çekiş şüphesi kaçtı
Milor'un büyüklüğünün tamamen bilinçsizliğini belirttiği gibi dudaklar
onun suçu.

Mösyö Le Controleur, animasyonun ortasında olmuştu
Madame de Stainville ile ilgili tartışma, gülün ilgili değerleri
Yumuşak bir ten için folyo olarak kırmızı ve turkuaz mavisi. Bu argüman
Ayakkabılarını isteyerek aniden kırılmıştı. Şaşırtıcı değil Irene
Dökümlü, onun sopası tekil hale geliyor.

"Yoksulumla efendisini memnun etmek için yeterince şanslıydım
zekâ, "dedi," senden kurtulmak için çok büyük bir acele etmedin
Şirketimin. "

"Hayır, Madam, açıklamama izin ver," diye protesto etti. "Sana dua ediyorum
Son yarım saat boyunca henüz mutlu olduğumu hatırlamaya çalışın
Güzelliğiniz ve zekânınız tarafından bana hedeflenen şaftlar için zayıf bir hedef.
Şimdi her zaman yeleklerim olmadan tek başına çaresiz hissediyorum
ayakkabı. Sefil bir savaşçı gibi hissediyorum, yüz yüze getirildiğinde
Güçlü bir düşmanla yüzleşmek, kendini silahlandırması engellendi
Yüzbaşı için. "

"Ama görgü kuralları ----" Protesto etti.

"Görgü kuralları bir yeşim, Madam," diye karşılık verdi; "Sen ve ben dönmeyeceğim
Ona sırtımız mı? "

Bu arada M. Achille, saygı duyulduğunda, M. Le'yi aldı
Controleur'un ceketi ve yelekleri Ağustos ellerinde ve orada durdu
onları sadece o saygının ifadesiyle tutmak
Köy Cure, bir güvenilirlik yaparken giyilirdi.

Aynı şekilde onu karakterize eden törene saygısızlık
Lord Eglinton, yeleklerini bu ısrarcı ellerden kurtardı,
Ve Achille'in korku görünümüne dikkat etmeden, onu kaydı ve
Hızlı, becerikli parmaklarla kendisini düğmeli, sanki hiç olmamış gibi
tüm hayatı boyunca başka bir şey yaptı.

Bir an için Achille suskuntu. Belki de ilk kez
Fransa Tarihi Bir Maliye Bakanı yeleklerini giymişti
kendisi ve bu onun-ACHLILE'S-yönetimi altında. Çok
İnancının temelleri gözlerinin önüne geçiyordu; umutsuzca
Şimdi paltoya yapıştı, mülkiyeti için savaşmaya hazır ve dökmeye hazır
Gerekirse kanının eski geleneklerinin bakımı için
kara. "Will Milor ceketini Monseigneur Le Prince De'nin elinden alacak
Courtenai-Kanın PRINCE? "Diye sordu son bir yüce çabayla
Bu geleneklerin yeniden kurulması için
ahlaksız flowed.

"Majesteleri doğrudan burada olacak," diye mırıldandı Irene.

"Majesteleri Asla Half Past On'dan daha geç gelmez," diye protesto etti Milor
zayıf, "ve bir adama nasıl yardım edeceği konusunda en belirsiz fikri yok
kaban. Deneyimi yoktu ve benimkinin bir
Zarif elleri onu ima edecekse, buruşuk sefalet yığını
değersiz omuzlarımın üzerinde. "

Ceketine sahip olmak için umutsuz bir çaba sarf etti, ama bu
Zaman M. Achille zordu. Sanki bunu vermeyecekmiş gibi görünüyordu
Kendi hayatının pahasına tasarruf edin.

"O zaman Monseigneur Le Prince de Courtenai'nin ayrıcalığı"
dedi sıkıca.

"Ama M. de Courtenai karımla flört etmeye gitti!" boşalmış Lord
Eglinton umutsuzluk içinde.

"Bu durumda şüphesiz M. le Duc de Luxembourg,
Sağ----"

"_Mais yorum donc? _" Dedi dük, büyük bir alacrity ile
Milor'un hala devam eden prote protestolarından, ceketten alındı
M. Achille elleri.

M. de Luxembourg çok görkemli ve çok yavaştı ve hiçbir şey yoktu
Lord Eglinton, amatör vale olarak adlandırdığı şeyden daha kötü nefret ediyordu.
Ama şimdi bunun için hiçbir şey yoktu.
Petit Anglais_'nin adil bir şekilde daha fazlası olmayan sabır da
paylaşmak. Gömlek kollarının fırfırlarını ellerinde topladı ve
M. de Luxembourg'u dibinde diliyormuş gibi bakmamaya çalıştı
en yakın gölet; Ama şu anda Monseigneur le Prince de
Courtenai, görünen, Madam La ile flört etmeye gitmemişti
Markiz, ikincisi başka bir yerde çok meşgul olduğu için
Sadece M. de Vermandois ile siyasi tartışmalarda emildi,
aniden, sayısız ayrıcalıklarından birinin
tecavüze uğradı.

M. le Controleur-Genel'e yardım etmek için özel bir arzusu olmadığı için değil
ceketiyle, ama onun uygun olduğu için her zaman endişe duyduğu için
Kanın yarı prensi olarak öncelik her zaman tam olarak
tanındı. Bu yüzden gizli bir öksürük verdi.
M. Achille'in bildirimini çekin ve M. le Duc de Luxembourg'u uyarmak için
Küstahlıydı.

Başka bir kelime olmadan ceket ellerinden aktarıldı
Yarı-Royal Prens'in Marechal'i, Eglinton, giyerken
istifa eden bir şehitlik havası, hala ceketini bekledi, fırfırları
Gömlek kolları ellerinde sıkıca kavradı.

Monseigneur ilerledi. Hareketleri her zaman sakindi ve hissetti
Yakın duran herkesin rütbenin farkına vardığından memnun oldum
ve haklı olarak onun olan öncelik ona usulüne uygun olarak verilmişti,
Çok küçük bir konuda bile, M.'den daha az bir şahsiyetle
Controleur-General des finans.

Şimdi ceketi mükemmel bir pozisyonda tuttu ve Lord Eglinton bir
Uzun zamanın sonunda aniden büyük kapılar olduğunda rahatlığın iç çekmesi
Oda tamamen açıldı ve kraliyetin stentor sesleri
Flunkeys duyurdu:

"Messieurs, Mesdames! Majesteleri Kral!"

Konuşmanın vızıltısı öldü ve saygılı mırıltılara yer verdi. Orada
büyük bir ipek ve brokar hışırtı, elbise kılıçlarının bir klinkiydi
Parke zemine karşı, kalabalık Louis'e yol açmak için ayrılırken
Xv. Çeşitli siyasi muhalif grupları, sanki
bir peri asa tarafından dağılmış; Yakında seyreden tüm kelebekler
Odanın diğer köşelerinde sihir merkezine doğru çırpındı. Burada bir cadde aniden kendini ipeksi önlüklerden oluşuyor gibiydi.
Gürü işlemeli paltoların brocaded panniers, sıralarla tepesinde
Yağ, gülümseyen, yere çok düşük bükülen toz perruques,
Şüpheli ve biraz sıkılmamış, Majesteleri Kralı XV yavaşladı
odanın tam uzunluğu boyunca ilerleme, hafifçe eğilerek
Kaçınılmaz Marquise de Pompadour'un kolu ve harika bir şekilde başını sallıyor
Geçirirken perruqued kafalara küçümseme.

Pencere kucaklamasının yakınında La Marquise d'Eglinton ve M. le Duc ile tanıştı
D'Aumont, babası. Lydie'ye zarif bir el uzattı ve
onu birkaç önemsiz kelimeyle konuştu. Bu mme verdi.
De pompadour Hızlı bir bakış atma fırsatı
Duc d'Aumont'ta endişeli bir sorgu,
Kafanın neredeyse algılanamayan sallanması.

Tüm bu süre boyunca M. le Controleur-General des finans hala
Ayakta, gömlek fırfırları elinde, yüzü istifa resmi bir resmi
umutsuzluk, gözleri özlemle kendi ceketine sabitlendi, Monseigneur
De Courtenai artık onun için tutulmadı.

Gerçekten de, görgü kurallarının kendisi için sert bir yapışkan olan Monseigneur
Şimdiye kadar asla Bourbon Evi'nden ne olduğunu unutmadım
herhangi bir arayışa şımartın-bir bakana yardım etmek gibi
Ceket-Majestelerinin bir odaya girdiği anda.

Geri kalanıyla eğildi ve böylece onun sonunda Louis XV
İlerleme, grubu Milor'un başucu etrafında buldu; kuzeni de
Courtenai eğiliyor, Mösyö Achille burnu neredeyse ona dokunuyor
Dizler ve gömlek kollarında Milor Eglinton son derece görünüyor
Rahatsız ve küçük bir koyun değil.

"Ah! Ce Cher Milor!" Kral, büyüleyici bonhomie ile, alırken
Bir bakışta durum. "Hayır, kuzen, eski bir iddia ediyorum
İmtiyaz! Mösyö Le Controleur-General, hiç beklendiniz mi
Bir Fransa Kralı tarafından mı? "

"Asla bilgime göre, efendiye," kekeldi _le petit anglais_.

XV Louis bugün oldukça keyifliydi; Onun içinde çok taze ve çocuksu
hareketler ve benzersiz bir _laisser aller_ ve
Birçok çift gözün bakmasına neden olan ve birçok kalp
düşünmek için.

"Bu, hayatınızda bir çığır açan deneyimi olsun," dedi
Gecikir. "Bu senin palto mu?"

Ve daha fazla ADO olmadan o çok seyahat eden giysiyi aldı
Monseigneur de Courtenai'nin elleri.

Böyle bir küçümseme, bu kadar kolay nezakete tanık olmamıştı
Bekler! Ve Majesteleri devlet tarafından atanan bu kadar aşırı değildi
Milor'un nominal başkan olduğu Maliye Bakanlığı.

"Majesteleri çok para ihtiyacı olmalı!" fısıltılı bir yorumdu
ki odanın etrafında yeterince serbestçe koştu.

Kralın kendisi, dalgasının oldukça bilinçsiz görünüyordu
Zarif davranışının arttığı ilgi. O öyleydi
ceketi tutarak, M. le Controleur'da hayırsever bir şekilde gülümseyerek
genellikle gergin olmaktan daha fazla görünüyordu ve şimdi hiçbir hareket yapmadı
Kıyafetlerinin bu çok istenen kısmına doğru.

"Allons, Milor, bekliyorum," dedi Kral Louis sonunda.

"Ee-yani," diye mırıldandı Lord Eglinton acayip, "Ceketimi alabilir miyim?
sağ taraf dışarı? "

"_Ohe! Par ma foi! _" Kralın kolay aşinalıkla quoth "
Pardon, Milor, ama nadiren böyle bir makale elimde tutuyorum ve
Takvimdeki tüm azizler tarafından, onu tuttuğuma inanıyorum
Baş aşağı, yanlış taraf dışarı, en başta kollar ve yakalı harika! "

Şişman tarafları ağrana kadar güldü ve gözyaşları gözlerinden aktı;
O zaman, çok fazla küçümseyerek hayranlık uyandıran gizli mırıltılarla,
Ne kadar zarif iyi mizah, M. Le'yi koyma töreni
Controleur'un ceketi sonunda Fransa Kralı tarafından gerçekleştirildi ve
Şimdi tamamen giyinik ve görünüşe göre çok rahatlamış olan Milor,
Saygılarını Madame de Pompadour'a sunabildi.




Bölüm XIV

Kraliyet iyilikleri


Görünüşe göre bu sabah kraliyet nezaketinin sonu olmayacaktı,
Bakan herkesin görebildiği gibi. M. üzerindeki palto neredeyse hiç LE
Controleur'un omuzları Kral onu konuşmaya maruz bıraktı,
Mme. De Pompadour son zamanlarda boşaltılan koltukta düştü
Monseigneur de Courtenai. İyi delinmiş saray çemberi ve
La Belle Irene de dahil olmak üzere bayanlar gizlice emekli oldu. Bir kere
daha fazla boşluk ve parke zemin engeli vardı
M. le Controleur-General'den şimdi Majesteleri'nden oluşan iç grup,
ve mme. De Pompadour. Bu kutsal bölgelere kimse
adım atmaya cesaret ettim. Lydie, Majesteleri'ne saygılarını ödedikten sonra,
bu samimi çembere katılmamıştı ve Louis XV gibi görünüyordu
yokluğunu kaydetti ve usulüne uygun olarak rahatladı.

Anon M. Le Duc d'Aumont, Kral'a yaklaştı ve ona bir sandalye teklif etti.
Louis aldı ve bu şekilde yaparken dört fısıldamaya devam etti
Başbakanının kulağında hızlı sözler.

"Eh Bien! Kızın?"

Lord Eglinton o zaman uygun bir yer bulmaya çalışmakla meşguldü
kendi önemsiz kişisini yatıracak ve kızarma
Şiddetle çünkü mme. De Pompadour, hayranını gülünç bir şekilde sallamıştı
anıtsal yatağının yönü; M. le Duc, bu nedenle
Kralın arkasından bir yastığı ayarlamak cevap verebildi
Aceleyle:

"İmkansız, Sire!"

"Ve L'Anglais?"

"Henüz denemedim."

"Ah! Ah! Ah!" Pompadour'u neşeyle güldü. "M. Le Controleur-General DES
Finans, tüm İngilizler sizin kadar mütevazı mı? "

"Ben-Bilmiyorum, Madam. Çok fazla bilmiyorum," diye yanıtladı.

"İşte M. Le Controleur, kendi kenarında oturmak için çok bashlı
Benim huzurumda yatak, "Devam etti, hala gülüyor." Nay, Milor, ben
O zamanlar, o yastık yastıklara uzandığınız için bahse gireriz
Mme ile flört ediyor. De Stainville. "

"Sadece vale-de-chambre'mün zorlanması altında Madam,"
Protesto etti, "Ya da saatler önce kalkardım."

"Öyleyse o bir tiran mı?" diye sordu Louis.

"Korkunç, Majesteleri."

"Ondan korkuyor musun?"

"Görünüşüne titriyorum."

"Ah! İyi.
Bazen, sadece vale-de-chambre'sinden önce olsa bile, "Louis XV içini çekti
çizgi roman pathos ile.

"Ama efendim, çok sık titriyorum!" Protestous Lord Eglinton.

"Ben gerçekten konuşuyor inanç," diye güldü Mme. de pompadour, "o zamandan beri
karısından önce titriyor. "

"Ve M. Le Controleur'dan önce titriyoruz," diye bitirdi Kral Gaily.

"Benden önce efendim?"

"Evet, gerçekten, parlamentolarımız seni ejderhamız yaptı."

"İyi huylu, uysal bir tür ejderha, efendim, nezaketle itiraf edeceksin."

"Milor ve memnuniyetle yapacağız!" dedi Louis XV, şimdi biraz
çok coşkulu iyi humour; "Ve pişman olmak için neden olmayacaksın
Musluk, Kralın için arkadaşın olarak kaldı. "

O zaman, Lord Eglinton inanılmaz tarafından çok fazla üstesinden gelmiş gibi görünüyordu
Yansıtma veya cevap veremeyecek kadar çok, Majesteleri daha fazla devam etti
Sakin:

"Dostluğumuzu kanıtlamak üzereyiz, Milor."

"Majesteleriniz-beni buluyor-er-hazırlıksız ----"
Verity'de belirgin bir şekilde karışmış görünen Milor, gözleri dolaştı
Bu ilginçte yardım veya destek arıyormuş gibi odayı yuvarlak
kriz.

"Hayır! Hayır!" Kral'a iyi bir şekilde katıldı, "Bunu anlıyoruz, Milor.
Fransa Kralı genellikle konuları arasında bir arkadaş seçmez.
Çünkü size şimdi konumuz olarak bakıyoruz, M. Le Controleur, çünkü biz
Bağlılık yemini kabul ettiler. Sadece yeterince sahipsin
Seni iki kat sadık ve doğru hale getirmek için damarlarınızda İngilizce kan kaldı
Kralın. Hayır! Hayır! Hayır teşekkürler-kraliyet kalbimiz bizi hareket ettirirken konuşuyoruz.
Şimdi dostluğumuzun kanıtlarından bahsettik. Milor, bize açıkçası söyle,
Çok zengin misin? "

Soru, duygusal perorasyonun sonunda aniden geldi
Lord Eglinton tamamen dengesinden atıldı. O değildi
Kral Louis ile özel ve samimi sohbetler için kullanılır; Karısı
Devletin tüm işlerini gördüm ve mevcut acil durum onu ​​buldu
hazırlıksız.

"Ben-inanıyorum, efendim," diye kekeledi. "Ama elbette _so_ zengin değil," diye ısrar etti Kral, "
Lives yanlış gelir mi? O!"?

"Haklı olarak bilmiyorum, efendim; biraz bağlı."

"Ne?"

"Milyonun provenansında."

"Birden fazla, iyi Milor-iki, Mayhap," dedi kral.

Sonra sandalyesini biraz daha yakın çekti. Lord Eglinton almıştı
Mme. De Pompadour'un tavsiyesi ve yatağın kenarında oturuyordu. Biz
Milor için bu kenarın çok zor ve rahatsız olduğunu varsayabilir
Kıpır kıpır ve son derece mutsuz görünüyordu. Anon kralın dizleri
Kendisine yakın ve Madame'nin brocaded eteği onunla dolaştı
ayak. Büyük odadaki konuşmanın vızıltısı kralın fısıltılarını boğdu
Etkili olarak, boş zeminin geniş bariyeri etkili bir kontroldü
kulak misafiri. Açıkçası kimse Louis'in ne olduğunu duyamazdı
Bakanına güvenmek; Öne eğildi ve sesini düşürdü
Eglinton'un kendisi neredeyse duyamadı ve başını bükmek zorunda kaldı
Louis'in yanağında sıcak, heyecanlı bir nefesini aldığını. Yapı
Bir kralın güvenlerini almanın genel denetçisi ve
zaman zaman dezavantajları vardı.

"Milor," diye fısıldadı Majesteleri, "
senin yardımınız olmadan devam edebileceğimiz, ama
Bizim arkadaşımız olduğunu görmek, sizi başlatmak isterdim. "

"Dinliyorum, efendim."

"Cumberland Dükü-onu tanıyor musun?"

"Evet."

"İsyanı bastırdı ve bunun standardını tökezledi
Kibirli Stuart Pretender. "

"Majestelerin arkadaşı-evet," dedi Eglinton masum bir şekilde.

"Bah! Arkadaşımız!" Ve Louis XV omuzlarını silkti, Mme. DE
Pompadour kısa bir aşağılayıcı kahkaha attı.

"Ah! Üzgünüm! Düşündüm ----" Dedi Milor nazikçe. "Dua ediyorum
Devam etmek için. "

"Charles Edward Stuart bizim için arkadaş değildi Milor," diye devam etti Louis
Kararlı bir şekilde: "Gözlem, sana dua ediyorum, getirdiği sorun
kulaklarımız hakkında. Şimdi İngiltere ile barış geçirmiştik, ama bunun için
suçlu maceracı ve onun iddiaları; Ve şimdi geldiğine göre
felaket ve harabe ---- "

"Anlıyorum," dedi Eglinton, biraz sempati duyarak. "Öyle
Majesteleriniz için gerçekten garip; Ona verdiğin ciddi söz ---- "

"Bah, adamım! Bana vaatlerden yok olmaz," diye mırıldandı Louis'i sinirlendirdi.
"Ona hiçbir şey söz vermedim; o kadar iyi biliyor-genç aptal!"

"Onu düşünmemize izin verme, efendim; Majesteleri üzüyor gibi görünüyor."

"Öyle, Milor, öyle; en kötü düşmanlarım bile Louis
İyi sevilen bir sempati yaratığıdır. "

"Altın kalbi, efsane-bir altın kalbi-
bayanlar? "

"Milor," dedi kral aniden Eglinton'a sağlam bir el koyarak
bilek, "o genç aptalın dışını engellemesine izin vermemeliyiz
Artık Fransa siyaseti. Cumberland Dükü, kendimiz olsa da
Savaş alanındaki düşman, İngiltere'nin
Savaşın ortasında bile onur ve sadakat, ama bir kanıt istiyor
bizden. "

"Ah, verelim, efendiler, elbette. Prens Charles Edward
Stuart ---- "

"Kesinlikle, Milor," dedi Louis XV sessizce; "Bu kanıt
İngiltere istiyor. "

"Korkarım tam olarak anlamıyorum," dedi Lord Eglinton, biraz
şaşkın. "Görüyorsun, ben çok aptalım; ve-ve belki de karım ----"

Sonra, Kral Louis keskin bir sabırsızlık boşalması verirken, Mme. DE
Pompadour, kadifemsi nasıl oluşturacağını bildiği tonlarda içeri girdi ve
Kulağa yatıştırıcı, narin parmakları hafifçe M'ye dayanıyordu.
Le Controleur'un eli.

"Oldukça basit, Milor," diye fısıldadı kadar fısıldadı
Kral yapmıştı. "Bu Charles Edward Stuart,
İngiltere. Onun lütfu, Cumberland Dükü suçlandı
Gereksiz zulüm çünkü ciddi önlemler almaya zorlandı
Bu isyan ruhunun bastırılması için
o genç pretender'ın sürekli yüzünden İskoçya'da teşvik edildi
orada varlık. Hayranlar aleve isyan eden hayranlar, kışkırtıyor
tutkular ve sonsuza yol açan yanlış yönlendirilmiş coşkular yaratır
Herkese sorun! "

Sonra dururken, biraz nefessiz ve istekli, parlak
Miyosotis renkli gözler endişeyle yüzünü tarar dedi: Hafifçe dedi:

"Bir şeyleri ne kadar güzel koyuyorsun, mme. La Marquise. Hiç yemin etmiyorum
Bu kadar mükemmel bir konuşma seli duydu. "

Louis, "Bu Madame'nin Eloquence meselesi değil,"
sabırsızlık, "konuyu muhteşem bir şekilde kavradı
yargının netliği. "

"O zaman bu bir mesele, efendim?"

"Cumberland Dükü sadakatimize hitap etti.
İngiltere ile savaş, hüküm süren evine karşı animus taşımıyoruz ve
Kral George'un tacını o sakalsız tarafından ondan kopardığını görmek istemiyor
İngiltere tahtına daha fazla hakkı olmayan genç maceracı
Sen, Milor, Fransa'nınkine. "

"Ve Cumberland'ın lütfu Majestelerinin yardımını sordu," diye ekledi Mme.
De Pompadour.

"Ne kadar garip! Tıpkı Prens Charles Edward'ın yaptığı gibi."

"Cumberland Dükü, Pretender'ın kişisini istiyor"
dedi, kesintiye dikkat etmeden, "böylece artık olmayabilir
Yanlış yönlendirilmiş meraklıları isyan etmek ve dalmaktan vazgeçmek
İskoçya ve İngiltere İç Savaş Troes'e. "

"Onun lütfu soruyor ama çok az, methinks!" dedi Lord Eglinton yavaşça.

"Ah, İngiltere istediği şey için her zaman ödeme yapmaya hazır," dedi
Markiz.

"Ve bu vesileyle?" diye sordu Milor hafifçe.

"Onun lütfu bize insan olarak insan olarak on beş milyon lira sundu
Pretender'ın kişisi, "dedi Kral ani kararla ve
M. le Controleur'a doğrudan yüzünde.

"Ah! İnsandan insana mı?"

Louis XV ve Mme. La Marquise de Pompadour her ikisi de hızlı bir iç çekti
rahatlama. M. le Controleur teklifi mükemmel bir sessizlikle almıştı.
Şaşkın görünmemişti ve nazik yüzü hiçbir şey ifade etmedi
nazik şaşkınlık, koşullar altında çok doğal, onun
Ses-hatta ve her zamanki gibi sakin-bir fısılın üstünde değildi.

"İnsandan insan olarak," diye tekrarladı ve sanki birkaç kez başını salladı
Bu ifadenin anlamını düşünmek.

Ne kadar şanslı! Milor hiçbir itirazda bulunmamıştı! Ne yazık
çok fazla düşünce, kaygı ve zenginlik çok fazla boşa harcadım
Bu kadar kolay atılan bir konu üzerinde! Jeanne de Pompadour
Kraliyet patronuna cesaret verici bir başını verdi.

O başda ve görünümde bir bilgelik dünyası vardı
eşlik etti. "Çok kolay alıyor," diyor görünüyordu; "O
oldukça doğal düşünüyor. Bilmediğimiz için onun yardımını almalıyız
Kaçak Prens saklanıyor. Bu küçük milor tek başına
Bunu bize söyle ve bize Charles Edward'ın olacağı bir jeton ver
Güvenilir bir şekilde onun için hazırladığımız küçük pusuya düşer.
Ama ilişkiyi oldukça basit düşünüyor. Ona tam olarak sunmamız gerekmiyor
Aslen istediği gibi hoş milyonlarca payı. "

Bütün bunlar ve daha fazlası. De Pompadour'un başını aklına aktardı
Louis iyi sevildi ve o da cevap olarak başını salladı
devam, şimdi daha rahat, daha sakin, iş benzeri bir
ton.

"Bu adil bir teklif," dedi sonunda; "Olay olmayacak olsa da
Onun lütfunun varsaydığı gibi yapmak oldukça kolay. O bizim
Genç maceracıyla tanışmak için İskoçya kıyılarına bir gemi göndermek
ve arkadaşları, onları gemiye götür ve onları bir İngilizceye ilet
Liman, burada uygun yetkililere teslim edilecekler. 'Bu
Oldukça basit, methinks. "

"Oldukça basit, Majesteleri."

"Tabii ki senden biraz yardıma ihtiyacımız var Milor. Oh, hiçbir şey
Çok-iyi gemimizin en çok seveceği noktaya uymak
Charles Edward Stuart'ı bul-o gençlere gösterilirse bir jeton
Firebrand onu taşıyıcıya güvenmeye teşvik edecek ve gemiye çıkacak
Kendisi en azından bazı arkadaşlarıyla. Beni takip et, Milor? "

Soru gerekli görünüyordu, çünkü Lord Eglinton'un yüzü böyle bir
Kralı bile şaşırtmak için kayıtsızlık görünümü
bir miktar protesto için hazırlanmış, bu adamdan her halükarda
Arkadaşına ihanet etmesi istendi. Louis böyle olmasına rağmen
Hayatının dönemi her onur ve sadakat çağrısına oldukça sağır
Bu sabit, sürekli mevcut ve bıkkın para isteği ile
abartılı kaprislerinin memnuniyeti, yine de
İçinde Bourbon Blood ve bu şimdi yüksek sesle bağırdı,
Herhangi birini koyacak bir tapu öne sürüyor-hayır, daha fazla, düşünmek
Utançları olan ve en çok bazılarına neden olacak
Ortaçağda vicdansız atalar, aşağılama ile yazacak
Mezarları. Bu nedenle Lord'dan yüksek sesle protesto beklemişti
Eglinton, tartışmalar az ya da çok kolay mücadele, öfke
kurs; Ama bu cahil pazarlığın bu hazır kabulü-çok garip
insan doğasıdır!-Şimdilik oldukça dehşete kapılmış Louis. Milor aldı
Arkadaşının bir atın olduğu kadar sakin bir şekilde satılması.

"Beni takip et, Milor?" Kralı yineledi.

"Evet, evet, efendim," diye yanıtladı Eglinton yeterince kolay. "Seni takip ediyorum."

"Sizden istediğimiz hizmeti anlıyor musun?"

"Evet, evet, anlıyorum."

"Bu hizmetler için Milor, büyük ölçüde ödüllendirileceksin.
Bir milyon LIVRES'in payınıza düşmesi için adil bir miktar olduğunu düşünüyor. "

"Majesteleriniz cömert," dedi Eglinton oldukça pasif.

"Biz sadece Milor," dedi kral, memnuniyet iç çekerek.

M. le Controleur memnun görünüyordu ve söyleyecek çok az şey vardı.
XV Louis ona çok şey teklif ettiğinden pişman olmaya başladı.
Görünüşe göre beş yüz bin yeterli olurdu.

"O zaman buna yerleşeceğiz," diye bitirdi Majesteleri
sandalyesi, bu konuşmayı sona erdirmeye hazırlanıyor,
korkunç ve çok tatmin edici ortaya çıktı. Üzülmek
Tabii ki o milyon lives! Beş yüz bin yapmış olabilir,
Kesinlikle yedi! Nathless, M. Le Controleur'un özel serveti
Popüler söylenti kadar büyük ya da mme yaptı. Lydie aslında
Çanta telleri?

"_C'est entendu_, Milor," diye tekrarladı Louis. "Göreceğiz
gemiyi ve gizli emirlerini devreye alma. Gördüğünüz gibi var
Risk Yok-ve M. Le Duc De'nin iyi zariflerinde olmaktan memnuniyet duyarız
Cumberland. Bir düşmanı mecbur etmek, ha, Milor? bir barış ve
Savaşın ortasında iyi niyet. Şövalyelik, ne?-atamıza layık
Navarre Henri! Methinks Tarih yapacak. "

"Ben de öyle, efendim," dedi Eglinton, bariz bir mahkumiyetle.

"Ah! O zaman ilişkinin tamamlanmasını göreceğiz; biz-kral ve
M. Le Duc d'Aumont. Şanslısın Milor, işten payın öyle
basit; Gemi yelken yapmaya hazır olur olmaz, sizi arayacağız
gerekli talimatlar. Par ma foi! Hepimiz için iyi bir iş,
Milor; Bir kelime ve jeton için cebinizde bir milyon
Kraliyet sandıklarımızdaki on beş milyondan ve onun
Cumberland'ın Grace, önyükleme, ahlaki memnuniyetinden bahsetmiyorum bile
hoş olmayan bir isyanı bastırmaya ve kişinin
Kalıcı yükümlülük altında düşman. Hepsi Fransa'nın iyiliği için! "

İyi sevilen Louis yükselmişti; Memnun olmaktan daha fazlasıydı; BİR
Zorlu bir gülümseme, ışınlayan bir ifadenin nezaketi onu kapladı
tüm yüz yüze. Ceketinin geniş cebine girdi ve getirdi
Büyük bir kırmızı mühür taşıyan bir mektup.

"Zarafetinin mektubu Milor," dedi son yüce küçümseme ile,
ve belgeyi onsuz alan M. le Controleur'a tutmak
bir kelime. "Buna bakıyor musun ve biz olmadığımızı görüyor musun?
yanlış, her şeyin açık, basit ve ---- "

"Ve lanet olası, suçlu, kirli bir iş parçası, efendim!"

Kuşkusuz sağ eli için konuşan Lord Eglinton'du.
Düşüncelerine yanıt olarak, şimdi kağıdı eziyormuş gibi
Sol, sola yırtılmaya hazırlanırken
Parçalara meşhur teklif. Evet, Milor bile, nazikti
Aynı ani belirleyici kınamayı dile getiren ses
Bu iki kişi için bile, olumsuz tonlar ve hala kıtlık duyulabilir
Yakında, tutku olmadan, titreme olmadan, görünüşte duygu olmadan.
Sadece tartışılmaz bir gerçeğin ifadesi, cevapta kişisel bir görüş
ona koyduğu bir soruya.

Louis, tamamen dengesinden atıldı, sanki sanki sanki
aniden bir rüyadan sallandı; Şu an için bunu düşündü
Kulakları ona bir hile oynamalıydı, yanlış anlaşılmış olmalı
Kelimeler çok sakin bir şekilde dile getirildi; İçgüdüsel olarak eli aradı
Az önce boşalttığı sandalyenin desteği. Sanki o
Katı, materyalist bir pervaneye ihtiyaç duydu, aksi takdirde vücudu sarılırdı
Beyni şimdi yaparken. Mme. De Pompadour da ona atlamıştı
Ayaklar, sandalyesini öfkeli, sabırsız bir hareketle itiyor. .
Hayal kırıklığı çok keskin ve ani, şu anda geliyor
Triumph çok eksiksiz görünüyordu. Ama Louis biraz boş bakarken,
M. le Controleur'da, o kadın, parladı öfke, hor görme, intikam
onun üzerine.

Onu kandırdı ve kandırdı, aynı zamanda ve kralları yönetti
onayladığına inanmak için, ikisine de gülmek daha iyi
onun kolu.

Aşağılayıcı, kibirli sefil!

Hala yarısı oturuyordu, yarısı yatağının kenarına yaslandı,
ve büyük defne penceresinden hemen önce bakıyor
Parka, pasif olarak, nazikçe, sanki mesele sona ermiş gibi
onu ilgilendirin, sanki onun büyüklüğünden oldukça bilinçsizmiş gibi
aksiyon.

"A-bir lanet olası-ne?-Tazminat!-Ne? ----" Kralı kekeledi; "Ancak,
Milor ---- "

"Hayır, efendim, sana dua ediyorum!" aniden ciddi bir sesle kırıldı; "Rabbim
Majesteleri kızdırmış gibi görünüyor. Açıklamaya tenezzül edecek misin? "




Bölüm XV

Diplomasi


Konuşmanın vızıltısı, eskisi kadar yüksek ve aralıksız bir şekilde devam ediyordu. .
M. le Controleur'un yatağının etrafındaki fısıldayan sohbet heyecanlandı
Şiddetli merak yok. Majesteleri tarafından yapılan ilk sürpriz
Eşsiz küçümseme yakında kayıtsızlığa yol açtı; oldu
Kralın Maliye Bakanı'nın yanındaki güvenliğinin
sadece normal para arzusundan daha fazlası ve bu kraliyet
Yenilenen fon talepleri, geçmekten daha fazlasına neden olamayacak kadar çok idi.
faiz.

Gizlice dinleme, brüt saygısızlık olmadan imkansızdı, ikincisi
En doyumsuz meraktan daha fazla. Lydie yalnız,
her şeyden önce ayrıcalıklı, görünüşe göre bariyeri dikkate almamıştı
Genişlerin geri kalanından izole Louis XV, Pompadour ve Milor
Daire, çünkü şimdi yatağın dibinde duruyordu-zarif bir,
Bir el ile biraz geleneksel gri giyinmiş figür heybetli
Hassas panellere dayanarak, mezarı, ışıklı gözleri sabitlenmiş
kralın yüzü.

Louis, Milor'un beklenmedik olduğu stupordan kurtuldu
Kelimeler onu daldırmıştı. Sürpriz şimdi can sıkıcı. Lydie's
Görünüş, bu konudaki müdahalesi, final olurdu
Umutlarına ölüm. Milyonlarca insanı cezbedenler yakınlaşmıştı
Gözlerinden önce, kraliyet elleri onları neredeyse kavramıştı, kulakları
lezzetli klinkını duydum; Milor'un orijinal tutumu getirmişti
Görünüşe göre kavrama içinde. Şimdi her şey değişti. Bütün
Olay, tekrar tam uzunlukta tartışılmalıdır ve ancak
_le petit anglais_ uygun olabilir, mme. Lydie olacağından emindi
obducat. Louis XV, bunun tarafından sunulan gençlik ve güzelliğin resminde kaşlarını çattı
Gururlu kafalı yüksek taşınan güvercin-gri ipekte zarif figür,
Büyük gri gözlerde güç ve güçlerin bilinçsiz görünümü,
Çok ciddi ve çok sabit. Zihninde zaten parlamıştı
Milor'un ani tutum değişikliğinin-çünkü bir değişim olduğu için,
Majestelerinin şüphesi yoktu-ince bir korku duygusu nedeniyle
bu onu ondan olsa da, karısının varlığının bilincinde olmuştu
Pozisyon ve kendi yaklaşımını göremezdi.

Bu onu hala Lydie ile daha fazla canlandırdı ve sakin bir şekilde göründüğü gibi
Bir açıklama bekliyor, oldukça korkunç bir şekilde yanıtladı:

"Hayır, Madam, hata yaparsın; seni temin ederim Milor ve kendimiz
Mükemmel bir şekilde-birkaç dakika öncesine kadar öyleydik. "

"Ben gelene kadar," dedi sessizce. "Bundan memnunum, çünkü"
Umarım, Majesteleri varlığımın olabileceğine ikna etmek için yeterince kolay
M. le Controleur'un derin tutumunda hiçbir fark yaratmadı
Saygı."

"Pardi, umuyoruz!" müdahale mme. De pompadour asit; "Ama biz
Umut Milor sonunda dilini buldu ve ikna edici olacak
kendisi. "

Ancak Louis XV, tartışmayı mevcudiyette yeniden açmaya hazır değildi.
Mme. Lydie. M. le Duc d'Aumont'un kendisi kadar iyi biliyordu,
o rezil için hor görme ve korkudan başka bir şeyi olmayacağını
Kabul etmek için her zamankinden daha kararlı olduğu öneri.

Elbette Rab'bin işbirliğine sahip olmamak yorucuydu
Eglinton; Şimdi o zayıf aptal, şüphesiz, onun tarafından reddedilecekti
eş. Aynı zamanda-ve Louis düşünceye yayıldı
Zihni-Charles'a sahip olmanın başka yolları vardı
Edward Stuart'ın önerdiği doğrudan olandan
Milor hemen şimdi. Genç taklitçi er ya da geç ayrıldı
İskoçya kıyıları. Kral Louis tarafından bilinmeyen bir gemi gönderilebilir
özel arkadaşlar tarafından kaçaklığı kurtarmak için, ancak bu gemi olabilir
Eve giderken yakaladı ve sonuçta Charles Edward bağlandı
Bir gün Fransa'ya inmek!-ve sonra ----

Ve cazip milyonlarca kazanmanın yanı sıra başka araçlar da vardı.
Ancak bunların düşünülmesi, planlanması ve düzenlenmesi gerekir; Onlar
zor olurdu ve neredeyse o kadar da süratli olmazdı ki bu bir dezavantajdı
Kraliyet sandıkları doldurulmaya devam ederken. Yine de olurdu
Konuyu MME ile ortaya çıkarmak için belirgin bir şekilde onaylanamaz. La Marquise
d'Eglinton ve gereksiz yere aşağılayıcı, çünkü bir reddetme
sonuç ol.

Bu nedenle, ne zaman-sanki Pompadour'un sakin bir meydanisindeymiş gibi
Meydan okuma-Aord Eglinton, Cumberland Dükü'nün mektubunu verdi
Sessizce krala geri dönün, ikincisi onu cebine kaydırdı
gösterişli bir kayıtsızlık jesti.

"Hayır! Mme.
dedi; "O bizim şimdiki zamanımızın konusuyla tanışmıyor
konuşma ve tekrarlamak sıkıcı olurdu. "

"Pardon'unu canlandırıyorum, efendim," diye tekrarladı Lydie, "
Ama Fransa'nın ve Majestelerinin hizmetindeki gayretim
duyularımı doğuştan akut hale getirdi. Gözlerim kasvette görüyor, benim
Kulaklar geniş alanlarda duyar. "

"Tek kelimeyle, Mme. La Marquise dinliyor!" dedi Pompadour,
bir alaycı.

"Dinlemedim," dedi Lydie sessizce. "Sadece duydum."

"O zaman biliyor musun?" dedi Louis, iyi bir kayıtsızlıkla.

"Ah, evet!"

Cevap verirken ona gülümsedi. Görünüşe göre bir gündü
Sürprizler, çünkü gülümseme belirgin bir şekilde cesaret verici görünüyordu.

"Ve-ve ne diyorsun?" Majesterine biraz endişeyle sordu, ama
o cesaret verici gülümsemeyle cesaretlendirildi.

Bir gerçek! Orada en çok beklediği bir müttefik bulmak üzereydi
Acı muhalefet?

"Milor'un biraz aceleci olduğu meseemler," diye yanıtladı Lydie sessizce.

"Ah!"

Yoğun, derin, içten, memnuniyetin nefes alınması
Louis iyi sevilen ve Mme tarafından sınırsız bir şekilde yankılandı. DE
Pompadour. "Bu teklif, efendim," diye devam etti Lydie; "'Bu İngiltere'den, ben
anlamak?"

"Cumberland'ın lütfundan, Madam,"
Mektubu bir kez daha cebinden çekiyor.

"Görmeme izin verilebilir mi?" diye sordu.

Bir an için Louis tereddüt etti, sonra ona mektubu verdi. Oradaydı
Bu konuda hiçbir risk yok, çünkü pratik olarak içeriğini bilmeye sahipti.

Ve tüm olay çok daha kolay, çok daha hızlı olurdu
Eglintons işbirliği ile.

Lydie mektubu okudu, görünüşe göre derinden daldı
içerik. Nasıl olduğunu görmek için bir zamanlar gözlerini kaldırmadı
izledi. Kralın gözlerinin hevesle sabitlendiğini oldukça iyi biliyordu
Yüzünde, o Pompadour'un Capiditesi ve Önerilen Açgözlülük
Milyonlarca kişi yüzüne açıkça yazılmıştı. Ama bir zamanlar bakmamıştı
kocasında. Şimdi ona bakmadı. O zamandan beri konuşmamıştı
ince eli ezildiğinde o ani öfke patlaması
şimdi çok dikkatli çalıştığı ünlü belge, ezdi ve
nefret ve hor görme kurdelerine yırtılırdı.

İlk müdahale ettiğinde döndü ve onunla yüzleşti. O zamandan beri o
Gözlerinin yüzünde sabit kaldığını biliyordu. Bakışları hissetti
Yine de geri dönmemeye umuduyla. Çok zayıftı, anlamak çok basitti
ve kendi eylemlerinden tek metresi olurdu; Bu olmuştu
elini koyduğunda sözleşmede Şef Madde.

İçinde bulunduğu bu mahkeme hakkındaki sezgisel bilgisi, onu
abartılı kaprisleri yönlendiren bu zayıf hükümdarın şüpheleri
daha önceki günlerinde ilk olan tapulara
Allık, entrikalar ve ihanet korkusu, hepsi ona fısıldadı
Kulak Prudence Sözü-"Tazminat".

Tüm rezil plan ona aynı şekilde açıklanmıştı
güçlü otoriter doğasının sahip olduğu doğaüstü keskin duyular
Zorladı, iradesinin köleleri olana kadar. İle karışmak
kalabalık, gevezelik thront'ta bulunan zarif bedeni, zihninde
o gruba yatağın yanında sabit kalmıştı. O fark etmişti
Kralın Milor ile konuştuğunda yüz ifadesi, onun
Olağanüstü _Bonhomie_, gizli tutumu, fısıltıları, hepsi
Pompadour tarafından desteklendi ve ikinci. Yavaş yavaş manevra yaptı ve hala
kalabalığın geri kalanıyla bir birim oluştururken,
Yakın ve daha yakın, kocasının hareketini görene kadar, neredeyse
Mektubu kavrarken algılanamaz ifade değişikliği
Kral tarafından teslim edildi.

Sonra cesurca iç bölgelere girdi; ayrıcalıklı olmak, o
Dikkat yaratmadan bunu bile yapabilirdi. Milor'un sözleri
Aşağı, mektubun mührü üzerinde İngiltere'nin kraliyet kolları, birleşti
Babasının şimdi onunla olan tutumu ve örtülü
Öneriler, ona bilmek istediği her şeyi anlattı. Ve flaşlar kadar hızlı
Yaz Yıldırım Kadının Sezgisi Bilgelik Sözleri Fısıldadı
kulağı.

"Önce her şeyi bilin-o zamana zaman ayırın! Diplomasi daha fazlasını yapacak
meydan okuma. "

Mektubu okuduktan sonra elbette her şeyi biliyordu. Basitti
Yeter-Fransa Kralı'nın hazır olduğu korkunç bir teklif
evlat edinmek. Çok fazla alçakgönüllülükle temas halinde gerçek fiziksel bulantı hissetti.

Ama belgeyi düzgün ve dikkatli bir şekilde katladı, sonra sessizce baktı
Kral'da.

"Cumberland Dükü cömert," dedi, kendini
gülümsemek.

"Heu, Heu!" Louis'i hafifçe, kazandığı bir geri dönüşle
_Bonhomie_. Meseleler kendilerini gerçekten tatmin edici bir şekilde şekillendiriyordu
son.

"Majestelerinizi kabul etmemizi isteyeceğini anlıyor muyum?
Grace'in teklifi? "

"Kendin ne düşünüyorsun Madam?"

"Düşünmeye değer," diye düşündü.

"Parbleu! Ve sen gerçek bir kadınsın!" diye bağırdı XV,
zevk. "Bir devlet adamı olarak bilgelikle dolu.
Hiç bu kadar açık bir kafa ve bir yargıya varmış olabilirdi. "

"Majestelerin, umarım, her zaman tek arzumun
Fransa ve Kralı'na hizmet et! "

"Par ma foi! Bu konuda yardımını unutmayalım, Madam," diye bağırdı
yürekten. "O zaman yardımınıza güvenebilir miyiz?"

"Majestelerin ne yapmamı istiyor?"

Ona oldukça yaklaştı ve kendini geri çekmemeye zorladı
bir inç. Kaçak Prens ve arkadaşları uğruna
Fransa onuruna güvenilir; Bu onur uğruna
Tuhaf pozisyonu, onun için kendisi kadar sevalardı, olmazdı
şimdi kaçıyor; bütünüyle hiçbir itme, korku göstermezdi
Bu adamla temas halinde isyanda yükselmek.

Bir adam, kral değil! Par Dieu, Fransa Kralı değil!

Onun yüzü iğrenç görünüyordu, gözler hazır görünüyordu ve vardı
Para için şehvet ve her özellik için cahil ihanet yazısı.

"Her şeyi Milor'a açıkladık," diye fısıldadı Louis nefesi altında;
"Stuart ile tanışmak için görevlendirilecek ve gönderilecek bir gemi.
Gizli emirler-kaptanı dışında kimse bilmeyecek-ve o bir erkek olacak
Kime güvenebileceğimiz-ödememiz gereken bir adam-anlıyor musunuz? "

"Anladım."

"O zaman senden İskoçya'da yapacağımız yeri bilmek istiyoruz
Charles Edward'ı bul-evet? Ve ayrıca bir jeton-bir yüzük, belki de bir kelime,
bu genç maceracının kendi kişisine güvenmesi için yapılacak ve
arkadaşlarının iyi gemimize. Çok basit, görüyorsun. "

"Oldukça basit, Majesteleri."

"Geminin emirleri, Stuart ve fraksiyonu devam ettikten sonra
yönetim kurulu, ilk İngilizceyi doğrudan yapacak
Liman-ve-ve-hepsi bu! ”Diye ekledi.

"Evet, hepsi bu, Majesteleri."

"Ve Charles Edward Stuart'ın teslim edildiği gün
İngiliz yetkililer, kralınız için on beş milyon olacak,
Madam ve en yetenekli devlet adamı için bir milyon lira
Avrupa."

Ve tam cesaretle Louis çok düştü ve elini tuttu
onun içinde. Soğuk ve sıcak parmakları arasında durdu, ama o
Çok istekli, gerçeğin ötesinde bir şey fark edemeyecek kadar muzaffer
Lydie d'Eglinton'un yardımını almayı başardığını,
Projesi kim olmasaydı, önemli ölçüde gecikmişti,
Tamamen sinirli değilse. Gerçekten bu görkemli israf etmemişti
Sabah.

"Ben sonsuza dek borçlusuyum, Madam!" dedi horsa; "ve 'bu iyi
İnan bana, Fransa Kralı'na hizmet etmek için. "

"Henüz hiçbir şey yapmadım, efendim," diye tekrarladı.

"Hayır, ama yapacaksın," dedi güvenle.

Başını eğdi ve hareketi ona göre yorumladı
irade. Ama sabırsızdı, bu sorunun nihayet yerleştiğini görmek istiyordu
tüm memnuniyetine.

"Şimdi bana kesin bir cevap vermeyecek misin?"

"Çok fazla konuşmanın ortasında, efendisi mi?" dedi, kendini zorlamak
Gülümseyin Gülümseyin. "Hayır, ama bu ciddi bir mesele-ve danışmalıyım
babam. "

Louis memnun bir şekilde gülümsedi. M. Le Duc d'Aumont onunla biriydi
Bu. Mektup başlangıçta Başbakan'a gönderilmişti ve
Zayıf olan dük, burbon hanedanına köle olan ve
Kim, ne yazık ki! Ayrıca o korkunç pamukçuyla da lekelenmişti
Fransa'nın aristokrasisinin tamamını yavaş yavaş etkiliyor,
Para için doyumsuz açgözlülük, kralla anlaşmak için rüşvet verilmişti.

Bu nedenle Louis memnundu. Lydie'nin konuşması da oldu
Dük ile. Değerli D'Aumont, son kalmasını dağıtacaktı
Scruples.

"Peki kocan?" Omzuna hızlı bir bakış atarak ekledi
Milor'da ve iyi huylu alay ile gülümsüyor.

"Ah, kocam benim gibi düşünecek," diye cevapladı kaçınılmaz.

Babası ve kralın şikayetçi gülümsemesini düşünerek Lydie
Winted. Bir an için dışa doğru sakinliği onu terk etmekle tehdit etti. O
Artık bu iğrenç komediyi sürdüremedi gibi hissettim. O
Korku ya da hor görme ile yüksek sesle çığlık atardı, evet! ve derin
Babasının bu mire'de yürüdüğünü düşünmek de üzüntü.

O da Milor'a hızlı bir bakış attı. Gözleri artık sabit değildi
yüzü. Madam de Pompadour'un yanında sessizce durdu,
Kral Lydie ile yerleşecek, Lord Eglinton'u anlamsızlarla meşgul etmişti
konuşma. Yine oldukça sakin ve yüzünde nazik ve
Her zamanki gibi farklı, artık en hafif iz yoktu
Ani hor görme patlaması.

Cumberland Dükü mektubu hala elindeydi. Görünüyordu
Neki kirliliği ile parmaklarını kavurun. Ama o sarıldı,
Ve kendi kendine kontrol için şiddetli bir çabadan sonra,
Louis doğrudan yüzünde ve ona güven verici bir gülümseme vermek için
Mektubu elbisesinin koynuna kaydırdı.

"Babamla danışacağım efendiye," diye tekrarladı "ve
Yalnız ve rahatsız edilmediğimde mektup. "

"Ve bana son bir cevap verecek misin?"

"Yarın ertesi gün."

"Neden daha erken olmasın?" sabırsızlıkla çağırdı.

"Yarın ertesi gün," diye tekrarladı bir gülümsemeyle. "Ben çok var
düşünmek için ve-Charles Edward'ın güveneceği tek jeton
Demur olmadan Lord Eglinton'dan gelmeli. "

"Anlıyorum," dedi kral bilerek. "Par ma foi! Ama yapacağız
Sabır istiyorum. İki gün! Bu arada kendimizle meşgul olacağız
Sefer hazırlıkları ile. _Le Monarque_'i düşünmüştük.
Ne diyorsun? "

"_Le Levantin_ daha hızlı olurdu."

"Ah, evet! _Le Levantin _-- ve kaptanına güvenebiliriz.
Madam de Pompadour'a karşı derin yükümlülük. Ve M. de Luceac, Madame
Yeğen, biliyorsunuz-gizli emirleri taşımayı düşünmüştük
Doğrudan _le Levantin_ Kaptanına Brest.
Ona güvenebileceğimiz methinks. İlgi alanları bizimkine bağlı. Ve
Başka bir tane de var; Ama bu anonun daha fazlası. Gizli siparişler
Kendi kraliyet imzamızı taşıyın ve onları kendiniz yerleştirebilirsiniz.
Jeton, seçtiğimiz habercimizin ellerinde. "

Bir kez daha ona zarif bir başını salladı ve tüm
erteleme, tüm formalite
zaman talep etti. Louis ona uzun ve arama yaparak baktı, ama
Görünüşe göre sakin, sakin yüzünde onu rahatsız etmek için
şikayet eden memnuniyet ruh hali. Podgy elini söndürdü
o; Kısa, kalın parmaklar,
İlk Ortak ve Lydie büyük imzayı öpmeye başladı-bir amblem
doğru ve sadık olduğu bu krallıktan-ona izin vermeden
Dudakları etiyle temas eder.

Önümüzdeki on dakika boyunca ne oldu daha sonra yapamayacağı
söz konusu. Bütün zihni bir düşünce kargaşasındaydı ve her seferinde
Korsetinin altına çatladı meşhur mektup, olduğu gibi ürperdi
korku. Oldukça mekanik olarak kralın ayrıldığını gördü ve görünüşe göre
Mükemmel dekor ve doğrulukla hareket etti. Aynı şekilde, mekanik olarak
Chattering Throng'un yavaş yavaş dağıldığını gördü. Geniş oda oldu
Giderek daha boş, vızıltı gittikçe daha az yüksek. Milor'u gördü
Bir sis yoluyla, çoğunlukla sırt bükülmüş, _adieux_
Sycophants; Kendi kulaklarında çeşitli üfürümler duydu, çoğunlukla talepler
Hatırlaması ve vermeye hazır olması ya da en azından söz vermesi.
Surörlerin, övünenlerin, arkadaşların ve
Düşmanlar ondan önce yavaşça geçer; Onların ortasında belirsiz bir şekilde
seçkin mme. De Stainville'in parlak renkli elbisesi.

La Belle Irene Milor'un yanında uzun süre kaldı. O onlardan biriydi
Son ayrılmak ve Lydie kendini buna bakmamaya zorlasa da
Yön, diğer kadının rahatsız edici duyulmasına yardım edemedi
Kıkırdama ve Lord Eglinton eşit, hoş ses çerçeveleme iltifatları,
Bu beyinsiz bebeğin doyumsuz kibirine yöneldi.

Ve bu, arkadaşının ihanete uğramak üzere olduğunu bildiğinde.

Boy! Korku! Her şeyin kirliliği!

Neyse ki babasını görmemişti, çünkü onun şansı olabilir
Onun içinde aynı korkunç düşünceyi okursa,
Louis yanında durduğunda onu tiksinmiş olan yüz. Bu anlamsız, kayıtsız kalabalığın sonuncusu gitmişti. Geniş oda
boştu. Milor Mme'ye eşlik etmişti. De Stainville
kapı. Konuşma ve kahkaha üfürümü şimdi sadece soluk ve
devam eden yankı. Anon uzak koridorlarda öldü.

Lydie soğuk gibi titredi.




Bölüm XVI

Yabancılar


Ve şimdi yalnızdı.

Torpor onu terk etmişti; Bu nefret yoğunluğu bile gitmişti,
Geçtiğimiz yarım saat boyunca onun çok duyularını uydurdu ve
Sorumsuz bir otomat gibi hareket edin ve konuşun. Sanki sanki
gerçekten de pis, kötü bir sürüngen gördü ve dokundu, ama
Anı onun görüşünden çıkmıştı. Şu anda dışarı çıkacaktı
Tekrar ini, ama o zamana kadar hazırlıklı olacaktı.

Hazırlanmalı; Bu yüzden artık dehşete düşmedi
ama onun yardımına, havalı yargısına ve alışkanlıklarına adlandırdı
Hızlı eylem şekli, canavarla mücadele etmek ve onu güçsüz hale getirmek için.

Tabii ki kralın kendisinin ertelemesine izin vermeyeceğini biliyordu
belirsiz vaatlerle. Sorduğu iki günlük gecikme içinde
O, sadece geçici olmak istediğinin farkına varmaya başlayacaktı,
Ve hiçbir zaman ona hain şemalarında ona yardım etme niyeti yoktu.
Sonra kendisi için harekete geçmeye başlayacaktı.

Yapabiliyorsa onu atlatacak olduğunu anladıktan sonra
bunları önlemek için bazı araçları tasarlayacak kadar kurnazdı
Milyonlarca insanın kavrayışından kaçınması. Bilmese de
Ellerini Prens Charles'a nerede veya nasıl koyacağınız şimdiki an
Edward ve arkadaşları, zorunlu olarak arayacaklarını biliyordu.
İskoçya'nın batı kıyısının yalnızlığı.

Belirsiz bir şekilde, belirli bir kıyı her zaman bağlantılı olarak konuşulmuştu
Talihsiz Prens'in süketi için herhangi bir keşif gezisiyle ve
Gemilerin devreye alınması doğrudan altında olmasına rağmen
Finans-Genel Müdürü, Louis,
Önünde sarkan potansiyel milyonlarca insan kolayca donatabilir
_Le Levantin_ ve onu bir arama seferine göndermeden gönderin
devlet fonlarına başvurmak; Charles'ın daha olası olduğu gibi
Edward, beklemekten ve saatlik tespit korkusuyla ve
yakalamak, kendine ve arkadaşlarına herhangi bir
Kaptanı olsun, onun pistine gelen Fransız gemisi
Ona arkadaşından bir jeton getirdi.

Tüm bunlar ve daha fazlası Kral Louis için, elbette, etkinlikte
nihayetinde işbirliğini reddetmesi veya onu ertelemeye çalışması
Birkaç günden daha uzun. Tıpkı her şeyi düşündüğü gibi, görselleştirildi
Zihni, olduğu gibi, bu yüzden bu çeşitli planlar kendilerini sunacaktı
daha sonra ona. İki gün kazanmak harika bir şeydi.
Bu cahil planın kırk sekiz saatlik başlangıcı, umuyordu,
Henüz karşı koymasını sağlayın.

Kral Louis ve olası planları için çok fazla! Şimdi kendi planları.

Bu korkunç ihaneti atlatmak, onu önlemek için, elbette
onun görevi haline gelmişti ve ikisi göz önüne alındığında o kadar zor olmamalı
Günler başlıyor ve güvenebileceği biri.

Planlar şimdi kafasında biraz daha netleşti; Yavaş yavaş görünüyordu
alakasız düşüncelerden oluşan bir labirentten ayrılmak.

_Le Monarque_ her an başlamaya hazırdı. Kaptan Barre, onun
Komutan, onur ruhuydu. Bir haberci hızlı ve elbette ve
Güvenilirlik, kaptana emirlerle hemen Le Havre'ye binmelidir
Bir kerede yelken açmak, batı kıyısında yalnız bir noktaya ulaşmak için
İskoçya sadece kendisi ve kocası tarafından biliniyor, Charles
Edward Stuart ve arkadaşları şimdi Succor'u bekliyorlardı.

Signet-Ring-Lord Eglinton's-Kaptan Barre'ye giriş yapmalı
Kaçakların acil güvenini sağlayın. Gecikme gerekmez
ve uygun rüzgar ve hava ile _le monarque_
Prens ve arkadaşları onu daha önce _le levantin_ almadan önce
Başlamaya hazır. O zaman _le Monarque_ doğrudan eve dönmemelidir; Etek yapmalı
İrlanda kıyılarında ve Brittany'yi dolambaçlı bir rota ile yapmak; Büyük Bir Gecikme
Belki, ama yine de ele geçirilme riskleri en aza indirilmelidir
tüm maliyetler.

Yalnız bir köy, genç taklitçiye sığınırdı
ve bir süre için, düzenlemeler yapılana kadar
Güvenliğe yolculuklarının son aşaması-Austria, İspanya veya herhangi bir
Aslında Louis'in ihanetinin onları geçemediği ülke.

Elbette büyük bir kapsamlı bir plandı; olması gereken
Kral Louis'in meydan okuması için tamamlanmasına taşındı. Asla iyi değildi
Bir burbonun gazabına katılmak ve ulus ve
Parlamentolar kendilerini kesin olarak onun yanında değiştirdiler,
Muhtemelen kendi ve kocasının kariyerinin ani sonu anlamına gelir,
Tüm hayallerinin kesinliği. Ama buna pek bir
düşünce.

Projenin kendisi,
Kesinlikle güvenebileceği bir adamın işbirliği. Bu
Planlarıyla bağlantılı olarak en önemli ayrıntı ve tek başına
başarılarını sağlayın.

Onun müttefiki, kim olursa olsun, bu öğleden sonra başlamak zorunda kalacaktı
Le Havre için, yanına Kaptan Barre ve
Ona vereceği Signet Ring.

Versay ve LE arasında yüz elli lig vardı
Karga uçarken Havre ve Lydie ölçüsünün tamamen farkındaydı
Ülke genelinde ve olmayan zorla sürüşün
Rein çizim gerektirir.

Bu, son hızda uzun dörtnalaş anlamına gelirken, yavaş yavaş
Yaz Günü akşamın kucaklanmasına ve parlayan anon
Alacakaran soluklaştı ve gecenin kollarına geçti. Bu hızlı bir şey anlamına gelir
ve kavurucu öğleden sonra güneşin olmadığı saatte gizli bir başlangıç
yine de uyuşturucu ağırlığını yolculuktan uzuvlardan kaldırdı ve hala
öğrencinin beynini uyuşukluğa ve siesta'ya bağladı; saat
Lüks avukat uykudan ve işçiden uyanırken
Alanda öğlen dinlenmesinden sonra kendini uzattı.

Bu, tüm gençlik ve coşku anlamına gelir; Çünkü Le Havre olmalı
Yükselen güneşe ulaştı, uçurumlara ilk şafak allık getirdi,
ve crags ve deniz; _Le Monarque_ İskoçya için yelken açmalı
Fransa uykusundan uyandı.

Eyerde on iki saat, iyi bir montaj, bir gencin gücü
Bullock ve bir tilkinin zekası!

Lydie hala pencere kucaklamasına oturdu, gözleri kapandı, zarif
Narinlere karşı duran kestane saçları zenginliği ile başa çıkın
sandalyesinin renkli minderleri, mükemmel modellenmiş kolları
Dirsek, kucağında listesizce uzanıyor, bir el rezil tutuyor
Cumberland Dükü tarafından Kral Louis'e yazılan mektup. O kendisi
Düşünceli yas, heykeller ve havalı resmi.

Bu yüzden oturduğu tüm kişiliğinin karakteristiğiydi
Sakin bir şekilde, planının ayrıntılarını düşünmek, görünüşe göre
Flustered veya heyecanlı. Heyecan içerideydi, yükselme arzusu
ve yap, ama yapamazsa kendini hor görürdü
ajitasyonunun dış ifadelerini fethetmek için
Yukarı ve aşağı yürüyün, o cahil mektubu yırtmak veya biraz parçalamak için
Yalan söylenen rahatsız edici makale.

O zaman düşünceleri o kadar net olamazdı. Sahip olamazdı
yakın geleceği görselleştirdi; _le monarque_'nin ayrılması
Dawn-Kaptan Barre Signet-Ring'i alıyor-
Le Havre.

Sonra yavaş yavaş resmin geri kalanından bir figür ayrıldı
Kendisi zihninden-kocası.

"Le Petit Anglais," Charles Edward Stuart'ın arkadaşı; zayıf,
Lüks, dokunmasız, ama kesinlikle sadık.

Düşünce ilk şekillendiğinde Lydie Half gülümsedi. Öyle biliyordu
kocasının çok azı. Tam şimdi, kralın kınadığını duyduğunda
Bu kadar kesin bir hor görme sözleriyle hain teklifler,
Yarısı onu diplomatik sanat isteği için hor gördü. Erkek gibi
Louis'in Perfidy için nefretini gizleyememişti ve
Arkadaşına sadakatini ilan etmeye çalışmak, hepsi de çöktü
Charles Edward Stuart'ı teslim edecek felaket
İngilizlerin elleri. Ancak Lydie'nin zamanında müdahalesi için
Kral, öfkelenmiş ve huffed, o zaman ve oraya gidiyordu ve
onları folyolamak için bir şey yapılmadan önce kendi planlarını olgunlaştırdı.

Ama iyi huylu küçümseme hissi ile, o zaman bile vardı
bir güven hissi karıştı; Şimdi zihni gittiğinde hatırladı
güvenebileceği adamı arayarak. Her halükarda olurdu
Kocasından, onun ve
Stuart Prince ve ayrıca kesin noktaya ilişkin son talimatlar için
Kaçakların en çok kaptan Barre tarafından bulunacağı yer.

Öyleyse neden kendisi her ikisini de Le Havre'ye götürmemeli?

Yine düşünceye gülümsedi. Onun içindeki fikir gelmişti
Milor'un binip gidemeyeceğini bile bilmiyor muydu. Ve eğer perchance eğer oturdu
at iyi, fiziksel güç, gerekli dayanıklılık, için
Ülke genelinde, durmadan, kıt bir lokma
Yolda yemek?

Onun hakkında çok az şey biliyordu. Hayatları ayrılmıştı. Bir
Aynı hayatın kısa yılı ve birbirlerine karşı daha gariplerdi
evliliklerinden önce bile olmuşlardı. Şüphesiz onu düşündü
Zor ve unfemininine, bir gerçeğin onu zayıf ve insansız olarak gördü.

Hala başka kimse yoktu ve her zamanki kararlılığı ile o
iyi okula gitmiş zihnini onun tüm bu düşüncelerini reddetmeye zorladı
ona karşı aşağılayıcı olan koca. Onu onun gibi görmemeye çalıştı
kısa bir süre önce yapmıştı, kendini bu kadar kolay vermek
Versay Mahkemesi'nin yapay yaşamı ve onun
Irene De'nin fısıltılı övgülerine yol açan görgü kuralları
Stainville, kibirine panding, şüphesiz kadınlığına hayran kaldı
Karısının daha sağlam bireyselliğinin doğrudan aksine.

Daha sonra, tüm meseleyi ne zaman düşündüğünde, asla yapamadı
Olayların ardışıklığını, tıpkı ortaya çıktıkları gibi doğru bir şekilde tanımlayın
O sabah. Bir süre sonra kendisini ondan Rouse etmiş gibi görünüyordu
Meditasyonlar, projesini taşımak için tam olarak karar verdikten sonra
baştan sona ve o rezil mektupla hala
Elini sandalyesinden ayağa kalktı ve geniş seyircinin karşısında yürüdü
Oda, kendi çalışmasına gitmek amacıyla, orada düşünmek için
Sessizce planlarının son detayları.

Zihni elbette Stuart Prince ve arkadaşlarına niyetliydi:
_Le Monarque_ ve Captain Barre ve şimdi çok fazla
koca; Ama daha sonra asla kesin olarak hatırlayamadı
Lord Eglinton'un gerçek sesi onunla karıştı
onun düşünceleri.

Kesinlikle, odayı geçerken yakın geçti
ThroniKe Getstead, bunun üzerine garip bir şekilde rahatsız olan hayal gücü
LA ile Milor'un mahkemesini tutan resmini kasten çekti.
Belle Irene Şikayet Alan Parlak Gül Renkli Bir Elbisede
İşaretli dikkatleri, aniden onun konuştuğunu duydu:

"Bir saniye, sana katılıyorum Madam, eğer kurtarabilirsen!"

Şu anda kendi eli o yaldızlı kapının üzerindeydi,
içinden geçmek üzereydi. Sesi geldi
arkasında bir yerde.

Hafifçe ona doğru döndü ve orada durduğunu gördü, baktı
çok sabit bir şekilde, içinde bir şey olan bir bakışla
ve aynı zamanda açıklanamayan ince bir şey ilk başta
tam olarak anlayamadım.

"Çalışmama gidiyordum, Milor," dedi biraz şaşırmıştı, çünkü
Kesinlikle onu odada düşünmemişti.

"Bu nedenle, eğer iç içe geçersem hoşgörüsünü istemek zorundayım," dedi basitçe.

"Sana herhangi bir şekilde hizmet edebilir miyim?"

"Hanımefendiniz zarif olmaktan memnun ----"

"Evet?"

Farklı tarzına ve durdurma konuşmasına alışmıştı,
genellikle onu rahatsız etme ustalığı vardı. Ama şimdi görünüyordu
kibar olmaya meyilli. Burada olduğundan çok memnun hissetti. İle
Kesinlikle hassas doğası sanki onun düşünceleri gibi görünüyordu
onu çağırdı ve içinde bir şeyin ona cevap verdiğini
Gizli mesajını alacak adam olmasını diliyorum
_le Monarque_ Komutanı.

Şimdi gözleri yüzünden düştü ve kendilerini eline sabitledi
bu da gevşek bir şekilde onun tarafına düşmüştü.

"Tuttuğun kağıt, Madam ----"

"Evet?"

"Bana vermen için dua ediyorum."

"Sana? Neden?" diye sordu, cesaret verici gülümseme aniden kaybolurken
yüzünden.

"Çünkü Mme'nin görüşüne dayanamıyorum. La Marquise d'Eglinton, benim
karısı, bununla temas ederek parmaklarını bir saniye daha uzun süre saklıyor
Teftiz. "

Çok sessizce konuştu, o kadar nazik, farklı bir sesi,
Gözleri bir kez daha kendilerini yüzüne perçinledi.

İçgüdüsel olarak mektubu daha sıkı tuttu ve tüm figürü
Şimdi ona tam bakarken sertleşmiş gibiydi, aralarında derin bir kaşıntı
Gözleri, kibirli bir sürpriz ve
Yüce hor görme. Geniş odada ölü sessizlik vardı
Keskin bir şekilde hassas bir kulağa sahip olacak o kağıdın çatlatılması
onu tutan zarif elin olmadığı fikrini önerdi
Sahibinin istediği gibi istikrarlı.

Birkaç kelimenin konuşmasıyla aniden bu ikisi gibi görünüyordu
Neredeyse yabancı olan insanlar, ince bir süreçle
antagonistler ve bilinçsizce birbirlerinin gücünü ölçüyorlardı,
birbirlerinin gizli silahlarına güvensiz. Ama zaten kadın
Bir irade çatışması için hazırlanmış, şimdiye kadar bir yarışma
Saldırıya uğradığından korktuğu tartışmasız ustalık ve
Hangi pes etmeyecek, ne olabileceği savunma maliyeti olmak,
Adam hala farklıken, hala belirsiz bir şekilde umutlu
savaşmazdı, çünkü zırhı onun olmadığı yerde savunmasızdı ve
Kendini savaşmak için çok zayıf tanıdığı belirli silahlara sahipti.

"Bu yüzden isteğimi tekrar teklif ediyorum, Madam," dedi bir duraklamadan sonra.
"O kağıt ----"

"Güçlü bir istek, Milor," dedi Lydie soğuk bir şekilde.

"Bu bir istekten daha fazlası, Madam."

"Belki bir komut?"

Cevap vermedi; Açıkçası küçümseyerek çok hafif bir
Allık soluk yanaklarına yükseldi. Lydie, şaftın sahip olduğundan memnun
Eve gitti, bir süre durakladı, ince zehirine izin verecek kadar uzun
Son sözleri iyi battı, sonra sakin bir kayıtsızlıkla devam etti:

"Beni affedeceksin Milor, dikkatini çekmeye çalıştığımda
Şimdiye kadar kendimi tek hakim olarak gördüm
ve kendi davranışlarımın akıl hocası. "

"Muhtemelen bu her konuda çok iyi çalıştı Madam,"
cevapladı, onun alaycılığıyla oldukça eksiksiz, "ama bu durumda görüyorsunuz
Bana o mektubu vermek için sana sormaya mecbur kaldım-güvenilir bir şekilde itiraf ediyorum
Ve sonra bana ne demek istediğine dair bir açıklama kefil olmak. "

"Bunu zamanında alacaksın Milor," dedi kibirli bir şekilde; "için
Senden beni affetmeni istemem gereken anda. Meşgulüm ve ---- "

O, ezici bir tahriş duygusunun bilincindeydi.
müdahale ve nezaket sınırlarının ötesinde ihanet etmekten korkmak,
Gitmek istedi. Ama şimdi kasıtlı olarak elini üzerine koydu
düğme ve onun ve kapı arasında durdu.

"Milor!" Protesto etti.

"Evet, korkarım çok beceriksizim, Madam," dedi oldukça nazikçe.
"Diyelim ki Fransız iyi davranışlarının hiç başarılı olmadı
İngiliz boorishishish'imin en iyisini alıyorum. Here karşı olduğunu biliyorum
senin ve kapı arasında durmam gereken görgü kuralları kuralı
Geçmek istediğin, ama alçakgönüllülükle bir açıklama istedim
Ve ayrıca bu mektup için ve Ladyship'inizin gitmesine izin veremem
Bende var. "

"İzin vermek?" Dedi, kısa bir alay ile. "Elbette Milor, sen
Beni isteyerek yaptığınız kompakttan bahsetmeye zorlamayacak
Benden karın olmamı istediğinde abone oldun mu? "

"Bu gerekli değil, Madam, çünkü hatırlıyorum. Sana verdim
seçtiğiniz gibi hayatınıza müdahale etmeyeceğime söz ver
organize edin. Seni düşünce, eylemde özgür bırakmaya söz verdim ve
tıpkı daha önce olduğun gibi, beni onurlandırdığınız gibi
benim adım. "

"Peki, o zaman Milor?" diye sordu.

"Bu farklı bir mesele, Mme. La Marquise," diye yanıtladı sakince,
"Benim kendi onurunu ve benim adımın onurunu endişelendirdiğinden. Bu onurun
Baş koruyucu olduğunu iddia ediyorum. "

Sonra devam etti.
Tonunda sadece bir gölge daha fazla arzu:

"Majestelerinin bir süre önce benden önce yerleştirdiği teklif, aynı
Hala elinizde tuttuğun mektup, çok aşağılık ve gürültülü
Onlarla gerçek temas eden şeyler kirliliktir. Seni şimdi gördüğüm gibi
sahip olduğum parmaklar arasındaki o rezil belge ile
öpmek için onur, sanki bir iğrenç ve
Zehirli sürüngen, görünümü iğrenç olmalı
sana ve senin gibi döndüğünü görmek istemeliydim
sümüksü bir kurbağadan. "

"Kendin yaptığın gibi Milor?" Dedi aşağılık bir omuz silkerek
Omuzları, gafını düşünerek, onun felaketin
çöktü ve daha sakin diplomasisinin belki de
önlendi.

"Yaptığım gibi, şüphesiz çok beceriksizce," diye itiraf etti basitçe, "
Anı, taslağını tam olarak kavradım. Seni görmek için eşim-evet, benim
karısı, "İnce bir cevap olarak olağandışı sıkılık ile tekrarladı,
Sözleriyle yüzünü aydınlatan tanımlanamayan ifade, "görmek
Sadece bir yarım saat boyunca bu rezil ile durakarsınız.
Bu aşağılık öneri beyninizde uzanan ve konut ile gözler
Bunu yapan adam-o Fransa Kralı, umursamıyorum-bunları suçlamıyorum
iğrenç şeyi tutan aynı parmaklar, açık bir şekilde korkunçtu
Benim görüşümde; Duygularımın her birine gerçek fiziksel acı getirdi.
Sadece görgü kuralları talep ettiği sürece katlandım,
Umarım her saniyenin ağlamanıza tanık olur
öfke, o aşağılık ve yürütülebilir mektup için aşağılama,
Eğer müdahale etmemiş olsaydın, kendim yalancı yüzüne fırlatırdım
o kral hain. Ama yanıt olarak ona gülümsediniz; Sen aldın
Ondan mektup! Tanrım, elbisenizin koynuna koyduğunu gördüm! "

Bir an durdu, sanki bu tutku patlamasından utanıyormuş gibi
Her zamanki tutamadışı. Sanki onun kibirli gibi görünüyordu
Bak, kötü niyetli hor görmesi, onu aşıyordu,
kendine dayatması istediği kısıtlama sınırları. O hayır
Şimdi daha uzun bir girişimde bulundu. Daha önce doğrudan duruyordu
O, portiere'ye hafifçe yaslanarak-zengin bir perde,
o ince parlak gölgenin ağır ipekleri, 'bir kırmızı ve bir
Sadece belirli saranyum türlerinde karşılanan kıpkırmızı.

Bu parlayan arka plana karşı, ince, dik figürü,
Bükülmez gurur, canlı bir rahatlama içinde göze çarpıyordu. İpek dökümünün kırmızısı
Kestane saçlarına ve kremaya karşı ateşli yansımalar
boynunun ve kulağının beyazlığı. Ayık, neredeyse geleneksel gri
elbisesi, boğazına ilk katlanmış karchief, dalgalanmalar
Zarif kolun etrafındaki dantel, hassas bir renk notu oluşturdu
o göz kamaştırıcı sardunya kırmızısına karşı. Bir yandan hala tuttu
Mektup, diğeri perdeye sıkıca dinlendi. Kafa
Geri atıldı, dudaklar hafifçe ayrıldı ve küçümseyerek kıvrıldı,
Gözler-yarım örtülü-uzun saçaklı kirpiklerden ona baktı.

Herhangi bir erkeğin tutkusunu alevlendirmeye layık bir resim. Lord Eglinton,
Elin alnında mekanik bir hareketi ile
Biraz acı verici ve kalıcı düşünceyi fırçalayın.

"Hayır, duraklama, Milor," dedi sessizce. "İnan bana sen
beni çok ilgilendir. "

Kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı.

"Affonun, Madam," şimdi daha sakin bir şekilde yeniden katıldı. "Unutuyordum
Kavrık görgü sınırları. Söyleyecek çok az şey var. Yapmazdım
Seni bu kadar çok konuşarak rahatsız ettim, böyle hissettiğimi bilerek
Meselelerin hanımefendiniz için hiçbir ilgisi olmayabilir. Bir süre önce bu
Büyük çıplak oda nihayet bükülmüş, bükülmüş, ağızdan arınmıştı
Sizi çevreleyen övgüler, kendiliğinden sabırla bekledim
senden kelime, bana ismimin onurunun, birinin
İngiltere'nin en büyüğü,
Fransa diplomatik yolları. O zaman bir sormayı düşünmemiştim
açıklama; Konuşmanı bekledim. Bunun yerine seni gördüm
O sefil mektubu bir kez daha elinize al, otur ve düşün
Düşünce olmadan ya da beni arayın. Yüzünü gördüm, sakin ve
sakin, tutumunuz, bir kelime olmadan veya
Başını salladın.

"O zaman benden talep etmeye uygun olduğunu düşündün.
Bir yıl önce en ciddiyetle yemin ettiğiniz bir konuda
Asla müdahale etmez mi? "

"Talep harika bir kelime, Madam," dedi, şimdi oldukça nazikçe. "Evet
talep değil; Dizlerimde bir açıklama istiyorum. "

Ve tıpkı bir yıl önce ilk kez elini koyduğu gibi
Ve inanç mesleğini yaptı, bir dizine düştü ve büküldü
Başı, ağrıyan kaşları neredeyse elbisesine dokunana kadar.

Otoriter gururunun yüksekliğinden ona baktı; o
Geniş omuzlarını gördü, mükemmel alçakgönüllülükle büküldü, kestane saçları
Geleneksel tozdan arınmış, ince eller birbirine bağlandı
Şimdi garip bir şekilde sinirli bir tokada ve etek olduğu için geri çekildi
Parmaklarının yakınında tehlikeli bir şekilde görünüyordu.

Tanrılar bir kadının kalbinin sırrını hiç ortaya çıkaracak mı? Lydie nefret etti
Kralın önerisi, tuttuğu mektup, tıpkı Lord kadar
Eglinton kendini yaptı. Bir süre önce neredeyse hiç düşünememişti veya
o gürültülü kağıdın temasını hissettiğinde tutarlı davranmak
onun etine karşı. Louis'e gülümsemiş olsaydı, eğer almış olsaydı
Ondan uzak mektup,
mesele, sadece o adamı tanıdığı için
ama çok az olan Milor Eglinton'dan daha iyi uğraşmak zorunda kaldı
Versay Mahkemesi'nin deneyimi, ondan uzak durduğu için
hayatının büyük bölümünde. Sadece geçici olmak istiyordu
Kral ile, çünkü bunun tek yolu olduğundan emin oldu
Stuart Prensi'ne hizmet edin ve ihaneti önlemek için.

Hayır, daha fazlası, kalbinde Milor'un haklı olduğunu hissetti; Bunu biliyordu
Bir şey Louis'in önerilen planı kadar aşağılık ve iğrenç olduğunda,
onunla tüm temas _is_ bir kirlilik ve imkansız
Bir bazıları ete veya elbiseye yapışmadan parmak sümüklü çamur.

Yine de tüm bunlarla, ince bir sapkınlık aniden görünüyordu
kalbine, bir sapkınlığa ve aynı zamanda acı bir duyguya dalmış
Adaletsizlik. O ve kocası günden beri tamamen yabancıydı
Evliliklerinden, onu olduğu gibi, onu danışmanlarından dışlamıştı
kalbinden ve zihninden yapmıştı. Hiç anlamaya çalışmamıştı
ve sadece farklılığının ve
Onun uysallığı başlangıçta onun içinde dolaşmıştı. Henüz o anda
Açıkçası onu yanlış anladı, tutumunun olduğunu düşündüğünde
Kralın önerilerine göre, kabul gördü ya da en azından
Tam kınama, gururunu şiddetli isyanda yükseldi.

Onun bu kadar tabanını düşünme hakkı yoktu. Düşüncelerini istila etmişti
arkadaşında yaşadıkları an ve en iyi mod
onu kurtar; Hayır, daha fazlası, onu ilişkilendirmeyi teklif etmiyor muydu, şimdi
Onu bağlılık ve sadakat çalışmasıyla onu bu kadar zemsiz bir şekilde suçladı mı?

Bilmeliydi, tahmin etmeliydi ve şimdi ondan nefret ediyordu
Onun düşünceleri için; içinde kendini olmadan tutan
bir mahkemeyi istila eden en kötü yolsuzluğun ortası, saflığı
dik yargıları sayısız düşmanını temin eden güdülerin
Imbesil ve meşhur arasında, sorulması ve yalvarması
Sadık olun ve ihanet etmeyi hor gör!

Hayır, şimdi açıklamaktan gurur duyuyordu. Bir açıklama gibi görünür
Bir teslimiyet, bir onay --_ par dieu_ ne? Ve kesinlikle bir
aşağılama.

Milor'a göre, kocası, bir diklik yoktu ve
Fransa'da kendi dışında sadık ruh? Hiçbir şeref kendi başına kurtar
isim?

Aniden güldü, yüksek sesle ve uzun güldü. Erkek gibi, yapmadı
O merhametin zorla halkasına dikkat edin. Elbette patlamıştı,
Ama bunu bilmiyordu. Kalbinin sadeliğinde düşündü
anlamaya hazır olacağını, sahip olacağını
en iyi atma araçları konusunda açıkladı ve sonra kabul etti
Kral dişlerine geri dönen hain teklif.

Gülüşünde ayağa kalktı; Her kan damlası var gibi görünüyordu
Şimdi küllü soluk olan yanaklarını bıraktı.

"Hayır, Milor," dedi alaycı ısırarak "ama 'bu bir dağ dolu
Şaşırmış fantezimden önce sergilediğiniz sürprizler. Kim e'er vardı
Senden çok şeyden şüpheleniyor musun? Yairim nasıl olduğunu anlamıyorum
Lordship, şimdi benim işlerimin çoğunu görebilirdi,
O an sadece Irene de Stainville için gözler ve kulaklarınız vardı. "

"Mme. De Stainville, mevcut meseleyle ilgilenmeyi boşaltı,
Madam, "yeniden katıldı" ne de bir açıklama talebimle
Sen."

"Vermeyi reddediyorum Milor," dedi gururla "ve hiç dilediğim için
Zevklerinizi bozmak veya maruz bırakmak için, bağımızı hatırlamanız için dua ediyorum,
ki bu beni harekete geçirip konuşmak, evet ve rehberlik etmek için özgür bırakıyorsun
Bana ihtiyacı varsa Fransa'nın kaderleri, müdahale etmeden
senden. "

Ve bir kadının kalbinin olduğu zulümün incelenmesi ile
Bazen akut kriz anlarında yetenekli, dikkatlice katladı
İngiliz mektubu ve bir kez daha elbisesinin koynuna kaydı.
Ona başka bir bakış açmadı, ama eteklerini topladı
Döndü ve onu terk etti. Sakin ve dik tüm uzunluk boyunca yürüdü
oda ve sonra nihayet başka bir kapıdan geçti
görünüş.




Bölüm III

Kadın




Bölüm XVII

Muhteşem izolasyon


M. Durand, Lydie aniden kutsal alanına girdiğinde kızarmış görünüyordu.
Ama onun varlığının ya da nerede olduğu konusunda pek farkında değildi
oldu.

Çok aniden bıraktığı geniş izleyici odası
Sadece iki çıkış; Milor'dan ayrıldığı yakın
ayakta ve diğeri bu antechamber'e verdi, burada M.
Durand genellikle buğdayı ayırma amacıyla oturdu
Samandan-ya da başka bir deyişle, mektupları olan tedarikçiler
M. Le'nin "Le Petit Lever" e Giriş veya Pasaportları
Controleur-General, olmayanlardan.

Sık sık Mme değildi. La Marquise bu şekilde geldi; şüphesiz
Bu, M. Durand'ın ajitasyonu için bir ölçüyle açıkladı.
Aniden kapıyı açtı. Lydie kendi başına daha az emilmişti
Ellerinin oldukça kıpırdadığını fark ederdi
Bürosundaki kağıtlarla ve soluk sulu gözlerinin endişesi
yüzünden ağır portiere kadar endişeli huzursuzlukla dolaştı
kapılardan birini maskeledi. Ama gerçekten de, şu anda M.
Durand ne de çevresi onun için vardı; O geçti
Antechamber onu görmeden hızla. Sadece kaçmak istedi
Bir sonraki resepsiyon odalarının tüm enfilade'sini kendi arasına koymak için
ve yeni gerçekleşen sahne. Kulaklarında bir şey çalıyordu. Kesin olarak söyleyemedi
Gerçekten duyup duymadığı veya titreyen sinirleri olup olmadığı
ona bir hile oynamak; Ama ona bir ağlama gelmişti
Büyük seyirci odası ve şimdi kapalı kapıdan bile çaldı.

Akut acı çığlığı; Acıdaki bir hayvandan bir ağlama. Kelime:
"Lydie!" Ton: Bir sitem, temyiz, ağrıyan, yaralı
tutku!

Ondan kaçtı, gerçekliğini kabul etmek istemeyen, inanmak istemeyen
kulakları. Acısına bakamayacak kadar derin yaralandığını hissetti
bir diğer. Gerçekten, gururunu ağır bir şekilde incittiğini umuyordu,
Kendine saygısı, bir zamanlar onun için iddia ettiği çok sevgi,
ve görünüşe göre olmayı bıraktı.

Bir kez ayaklarına diz çöktüğünde, onu Madonna ile karşılaştırarak
Katoliklerin saygı duydukları ancak yaklaşmaya cesaret eden azizler; Sonra konuştu
ibadet ve şimdi kirlilikten, lekeli onurdan bahsetti ve
Kendini Taint'ten uzak tutmasını istedi. Ne yapmamasına sahipti
anlamak? Hala onu sevseydi, anlardı. Ancak
Irene de Stainville ile sürekli ilişki içe geçti
görüş; Sakin ve ulaşılamaz Madonna'nın imajı
soluklaştı ve odak dışı olun ve şimdi daha az karşılığında topraklara geçti
ulaşılamaz idealler.

Bu, Lydie'nin kabul etmeyeceği herhangi bir şekilde oldu. O vardı
ona sorduğu için karısı oldu ve çünkü
Yaralı kibirini hayranlığının mantosunda örtmeye istekli,
ve servetinin ve unvanının cazibesi. Onu ne olduğu için tanıyordu:
heykelsi ve soğuk, ya sıradan bir kadından daha fazla ya da daha az
Tamamen duygusallıktan yoksundu; Ama onun içinde bir amaç ile
zihin ve iş tutkusu, güç ve etki için. İçin çalışmak
Fransa iyi! Bu amaca ulaşma gücü!

Böylece onu bulmuştu, bu yüzden ilk önce onu sevmeyi öğrenmişti! O vardı
Ona sormaya cesaret edemediği hiçbir şeyi reddetmedi. Bu bir bağdı
Aralarında, şimdi kırılmaya çalışmıştı; Ama onu sevmiş olsaydı
Şimdiye kadar sormazdı, bilirdi. Nasıl ve
Zihninin hangi ince süreciyle Lydie analiz etmeyi umursamadı.

Biliyor olurdu: Hala onu sevseydi anlardı.

Bu iki ifade beyninde dövüldü, bunun bir tamamlayıcısı
hala duyularına ulaşmış gibi görünen ağla
Resepsiyon odalarının enfilade'si şimdi onun arasındaki genişliklerini uzattı
ve bu kalıcı yankı.

Tabii ki sevgisi ona boşa gitmişti. En iyi ihtimalle başka bir şey değildi
Sessiz, biraz köpek benzeri hayranlık: Hiçbir şey istemeyen bir aşk,
Bu, pasif olarak var olmak ve uzaktan ibadet etmekten memnundu.

Kadın gibi, onu yoksulluğuna ters oranda onayladı; .
daha az istenen, ne kadar az olduğunu düşündüğü zaman
vermek. Ama aşk her zaman oradaydı. Büyük sosyal işlevlerde,
Bir kalabalığın ortasında veya kraliyet ailesinde, ne zaman
Bir odaya veya bir yüz denizine baktı, bir çift göz gördü
ki bu da her hareketine dayanan ve konuşulmamış
hayranlık.

Şimdi bundan vazgeçmek zorunda kalacaktı. Aşk artık orada değildi. Açık
Bu ısrar etti, yine de tekrar tekrar tekrarladı
Bu hem sinirlerinin gerginliğini arttırıyor gibiydi hem de
Gururlu ruhunun küçüldüğü garip zayıflık eğilimi
isyan.

Şimdi çok hızlı yürüyordu ve anıtsallaşmaya varırken
Merdiven, şaşkınlığa dikkat etmeden basamakları düşürdü
inişte duran flunkey ordusunun bakışları ve
koridorlar. Bir anda terasındaydı, daha fazla nefes alıyordu
Akciğerlerini bunun saf havasıyla doldururca serbestçe
Görkemli Yaz Günü.

İlk başta ışık, parlama, suyun titreşimi ve altındaki yapraklar
Öğleden sonra güneşin öpücüğü gözlerini göz kamaştırdı, böylece göremedi.
Ama serçelerin chirrup'ı, pamukçuk çağrısını duydu ve
Blackbird ve çok uzakta Skylark'ın övgü ilahisi. O
Burun delikleri, keskin bir zehirlenme ile çekilmiş keskin kokusu
Meşe yapraklı sardunyalar ve kalbi sevinçle çağırdı
orada solunda genç kayın ağaçlarının tenha plantasyonu
Genellikle dolaşmak için kullanılır.

Şimdi adımlarını büktü. Onun favori bir yürüyüşüydü ve
sevgili nokta, çünkü ona otururken her zaman önünde vardı
Batı kanadının açısında kendi çalışması. Onun uzun pencereleri
Bu plantasyonda özel sığınak verdi ve ne zaman giyildiğinde
ya da ona aldığı büyük yük ile cesaretini kırdı
omuzlar, açık kanalların yanına oturur ve gözlerini dinlendirir
Yaprakların parlak zümrüt veya bakırında ve dinlenme ve
ilan ettikleri mutlak barışta teselli edin.

Ve zaman zaman şimdiki zaman gibi, park hala terk edildiğinde,
O minyatür ahşapta dolaşmayı sevdi, zevkle ezildi
Dew kaplı dalların düşmesine izin veren ayaklarının altında nemli yosun yatağı
Ellerine karşı bir Swish ile geri döndü. Küçük bir yolunu buldu
Glade, kaba bir bahçe koltuğuna davet edildi. Glade
Dairesel şekil, mükemmel bir kitle odası, burada bir
tüm hayalet ordusu. Yerde, parlak yeşil kalın bir halı
Geçen yılın yaprakları ve lekeler tarafından oluşturulan zengin sienna tasarımlarıyla
Henüz öğlen güneşi tarafından yakılmayan genç tomurcukların gümüşü; Tümü
etrafında, paralel duvarlar, hassas gri-yeşilin ince gövdeleri
renk, göze çarpan viridian ve altın gibi cesur yamalarla
donuk mavi gölgeler. Ve sonra uzun boylu bracken fantastik bir dado
ve burada gözetlediği anahatta neredeyse garip ve
Orada, küstah lüks, mor ve kar-beyaz kümeleri ile
Foxgloves.

Lydie kaba bankta battı, iyi geri yaslandı ve onu dinlendirdi
Koltuğun sert, düzensiz arkasına doğru ilerleyin. Gözleri baktı
Canlı mavi gökyüzünün bir yamasına, neredeyse kaba ve
Kayın gölgeliklerinin üstünde yapay görünümlü.

Yüzeysiz, konuşulmaz bir şekilde terk edilmiş hissetti. Duygusu
Adaletsizlik onu ihanet atmosferinden daha fazla ezdi.

Babası sahte ve zayıf; Kocası kararsız ve haksız! Prens
Charles Edward terk etti ve şimdi muhtemelen,
Planladığı kurtarma çalışmaları ile! Bu ana kadar
Yardım etmek için kocasına ne kadar güvendiğini fark etmemişti
o. Artık ondan Le Havre'ye binmesini isteyemediğine ve
Mesajını _le Monarque_ Komutanına götür, onun hakkında attı
Bir yedek için boşuna: güvenebileceği bazıları. Onun dünyasıydı
Sycophants, gurur seven foplardan oluşur. Nerede
Birinde yüz seksen ligleri kapsayan adam mıydı
Fransa tarafından verilen bir sözü kullanmak için gece?

Başı bu düşüncenin acısıyla ağrıyordu. Görmek korkunçtu
En değerli umudu imha ile tehdit etti. Ah! O muydu
Bir adam! . . .

Gözyaşları gözlerinde toplandı. Diğer zamanlarda,
Zayıflık, şimdi memnuniyetle karşıladı, çünkü yükünü kaldırmış gibiydi
Kalbinden baskı. Yukarıdaki canlı mavi gökyüzünün parıltısı
kapaklarını tarttı. Gözlerini kapattı ve birkaçının alanı için
Saniyeler her şeyi unutmuş gibiydi; dünya ve ihaneti,
Versay Sarayı, İskoçya'daki kaçaklar.

Yalnızlığı ve o ağlamanın sesi dışında her şey: "Lydie!"




Bölüm XVIII

Zeki taktikler


M. Durand, Madam LA'nın şokundan kurtulur iyileşmez
Marquise'in aniden kutsal işgalini istila etti, portiere koştu
ki çok endişeli bir şekilde izliyordu ve onu bir kenara itiyor,
kapıyı kısmen açık açıkladı.

"Mösyö Le Comte de Stainville!" Gizlice aradı.

"Gitti mi?" İç odadan bir fısıltı geldi.

"Evet! Evet! Girmen için dua ediyorum, M. Le Comte," dedi M. Durand,
Portiere'yi bir kenara bırakır. "Sadece Madam La Marquise
çok çabuk geçti; Hiçbir şey fark etmedi, temin ederim
Sen. "

Gaston de Stainville, odada hızlı bir arama bakış attı
Girdi ve içinde bir dantel mendil ile gergin bir şekilde kıpır kıpır
el. Şüphesiz Lydie'nin yaklaşımında zorlanan ani geri çekilmesi
onun gururunu aşağılıyordu. Ama o da ona gelmek istemiyordu
aniden ve şimdi sürtünüyordu çünkü bir menial yardımına ihtiyacı vardı
Ayrıca arzuları.

"Sen beni bu garip pozisyona yerleştirmek için aptaldın, adamım" dedi
M. Durand'ın uysal kişiliğine yönelik bir kaşıntı ile "veya başka bir
Knave, bu durumda. . . "

"On bin af, M. Le Comte,"
özür dilerim. "Madam La Marquise neredeyse hiç bu şekilde geliyor
_le Petit Lever_'den sonra. Çalışmasına her zaman emekli oluyor ve
Size göre, seni yürütmek için onur duymalıydım
dilek."

"Madam La Marquise'in bana bir
özel izleyici. "

"M. le Comte için bir tane almak için elimden geleni yapardım," dedi M.
Durand'ı tevazu haline getirerek "ve sanırım başarılı olmalıydım
. . . Takım ve diplomasi ile, Mösyö Le Comte, biz,
ayrıcalıklı. . . "

"Evet, evet!" Gaston'u sabırsızlıkla, "Ama şimdi?"

"Ah! Şimdi çok daha zor olacak. Madam La Marquise içeride değil
Onun çalışması ve. . . "

"Ve daha fazla ücret isteyeceksin," diye bir küçümseyerek Quoth Gaston.

"Ah! Mösyö Le Comte." Protested Durand.

"Peki! Daha ne kadar?" dedi comte sabırsızca.

"M. Le Comte ne istiyor?"

"Madam La Marquise ile tek başına konuşmak."

"Heu! ... Heu!. ... Zor ..."

Ancak Gaston de Stainville'in sabır stoğu azalıyordu. O asla
çok vardı. Şiddetli bir yeminle küçük adamı ele geçirdi
yaka.

"İki Louis, Knave, bana o izleyiciyi şimdi, aynı anda veya
Beni artık kandırırsan flunkey'imin omuzların üzerinden yapışması. "

M. Durand görünüşe göre bu patlama için tamamen hazırlıksız değildi:
Belki de tuhaf pozisyonu onu sık sık benzer hale getirmişti
Kızgın ve aristokrat destekler tarafından saldırılar. Her neyse,
Hiç rahatsız görünmüyordu ve Comte'nin kavraması en kısa sürede
Yakası rahatladı, ceketini ve kravatını yeniden ayarladı ve tutarak
İnce elinden, uysalca dedi:

"Sana dua ettiğim iki Louis, Mösyö Le Comte. Ve" diye ekledi,
Gaston, başka bir yeminiyle, nihayet iki altın parçayı yerleştirdi.
Yetersiz Palm, "Beni takip etmeye tenezzül edecek misin?"

Büyük katlanır kapılardan geçti ve dolayısıyla
Muhteşem resepsiyon odalarının, koridorların, inişlerin ve
Lydie'nin kendisinin şimdi geçtiği merdiven. Gaston De
Stainville onu yakın bir mesafede takip ederek bir Curt ile kabul ederek
burada ve orada başını sallayarak birçok Lackey'in saygılı selamları
Geçti.

M. Le Comte de Stainville Mahkemede önemli bir şahsiyetti: Madam
De Pompadour'un onun için tercih edilmesi iyi biliniyordu ve Majesteleri
Kendisi cesur beyefendinin şirketine düşkündür,
Madam La Comtesse'nin M. Le üzerinde tartışmasız sallanmaya inanılıyordu
Controleur-General des finans.

Böylece Gaston nereye giderse gitsin itaatsizlik ile bir araya geldi ve bu da
Parayla cömert olmadığı gerçeği. M. Durand olurdu
bu hizmet için başka herhangi birinden çok daha ağır bir rüşvet bekliyor
Şimdi Comte'ye veriyordu.

Anon İki adam terasa ulaştı. M. Durand daha sonra biriyle işaret etti
Soldaki Spinney'e pençe benzeri parmak.

"M. Le Comte, Plantation'da Madame La Marquise'i bulacak" diye
söz konusu; "Bana gelince, yazımı artık boşaltmaya cesaret edemiyorum, M. le için
Controleur'un bana ihtiyacı olabilir, ne de Mösyö Le Comte Care
Mayhap şirketimde Madame La Marquise tarafından görülecek. "

Gaston kabul etti. Mealy ağızlı yaratıktan kurtulmaktan mutluluk duyuyordu,
bu konuda gerekli yardımı yürekten utanıyordu. Farklı
Lydie, bu Ağustos gününün güzelliğinden oldukça bilinçsizdi:
Ne kuşlar ne de yaz sonu çiçeklerin acımasız kokusu temyiz edilmedi
onun süsüne ve genç kayın ağaçlarının kümesi sadece onu ilgilendiriyor
Lydie'yi orada yalnız bulmayı umduğu sürece.

Küçük glade ulaştığında zarif olanı gördü
Şekil, yarı oturma, bilinçsiz cazibesinde yarı tekrarlama
uyumak. Isı ve parlamanın üstesinden gelin, Lydie Dozun
Anlık olarak.

Şu anda bir şey onun gözlerini açmasına neden oldu ve Gaston De'yi gördü
Stainville orada dikkatle bakıyor.

Kuşkusuz olduğu için dezavantajlı bir şekilde alındı
Uykuda-sadece bir an için-ve pozunun ne olup olmadığından emin değildi,
Gaston onu ilk yakaladığında, yeterince onurlu oldu.

"Korkarım seni rahatsız ettim," dedi alçakgönüllülükle.

"Meditasyon yapıyordum," diye yanıtladı soğuk bir şekilde, onu yumuşatırken
etekler ve mekanik olarak saçlarına bir el koydu, bir kıvrım gitti
yoldan sapma.

Sonra yükselecekmiş gibi yaptı.

"Elbette gitmiyorsun?" yalvardı.

"Yapacağım işim var. Dinlenmek için sadece bir an kaldım."

"Ve izinsiz giriyorum?"

"Ah, neredeyse hiç," diye yanıtladı sessizce. "Ben geri dönmek üzereydim
iş."

"Çok acil mi?"

"Bir ulusun işi M. Le Comte, her zaman acildir."

"O kadar acil ki, şimdi eski arkadaşlara vermek için vaktiniz yok" dedi
acı.

Omuzlarını hızlı, alaycı bir kahkaha ile silkti.

"Eski dostlar? ... Oh!.."

"Evet, eski dostlar," diye sessizce tekrar katıldı. "Birlikte çocuktuk,
Lydie. "

"O zamandan beri çok şey oldu, Mösyö Le Comte."

"Kendine ait olan tek bir harika ve korkunç hata
Expriation. "

"Şimdi bundan bahsetmemiz gerekiyor mu?" diye sordu sakince.

"Gerçekten de, yapmalıyız," diye cevapladı ciddiyetle. "Lydie, asla olmayacak mıyım
affedilsin mi? "

"Affetmem için benim için var mı?"

"Evet. Bir hata, büyük bir hata. ... Bir hata, eğer öyleyse,
. . . "

“Buna ihanet demeyi tercih ediyorum” dedi.

"Tek bir açıklama olmadan, tek bir kelime dinlemeden
Benden. Bu sadece mı? "

"Şimdi söyleyebileceğin hiçbir şey yok Mösyö Le Comte, ben
duyma hakkına sahip olmalı. "

"Neden öyle?" Ani bir araçla, ona yaklaşırken ve
Bir önlemde kaçmış olabileceğini engelledi. "Hatta
Ölüm noktasındaki suçlunun birkaç kelime söylemesine izin verilir
kendini savunma. Yine de suçlu değildim. Seni sevseydim, Lydie, buydu
yanlış? . . . Ölçülemez bir aptaldım, buna sahibim, "daha fazlasını ekledi
Sakin bir şekilde, onu sadece şiddetiyle kızdırdığını belirtmek için hızlı olmak,
"Ve senin gibi yüksek fikirli bir kadının
Zenginliği olan bir adamın yolunu besleyen tuzakları anlayın,
İyi görünüm Mayhap ve harika bir isim, hepsi de
Her şeyden önce evlilik üzerine eğilmiş olan bazı tasarım kadınlarının bardağı
etki ve bağımsızlık. Bu tuzaklardan birine düştüğüm lydie
. . . beceriksizce, aptalca, ben sahibim, ama tartışılmaz değil. "

"Unutuyor gibisin, M. Le Comte," dedi sert bir şekilde, "
karınızdan bahsetmişken. "

"Hayır!" Belli bir üzücü haysiyetle, "Unutmamaya çalışıyorum. Ben
Suçlama, sadece bir gerçeği belirtiyorum ve bunu kadından önce yapıyorum
Çocukluğumun ilk alıcısı olan dünyada en çok onur duyuyorum
Güvenlikler, çocukluğumun üzüntülerinin ilk konsoleri. "

"O zaman özgür olduğun zamandı, M. Le Comte ve
bana güveniyor; Şimdi sadece bir başkasına aitler ve. . . "

"Ve üstümdeki gökler tarafından," diye hevesle kesti, "bunu yapıyorum
diğeri, üzüntülerimi size getirerek ve
Ayaklarınızda teselli için dua. "

Onu ilk terk etme arzusundan bu yana Lydie'nin
Diğer gitme girişimi. Kaba bahçenin açısında oturuyordu
Koltuk, zarif kolu arkada duruyor, yanağına yaslanıyor
eli. Nazik bir esinti başının etrafındaki küçük kıvrımları karıştırdı ve
Şimdi, üzüntüsü hakkında çok ciddiyetle ve ne yazık ki konuştuğunda, bir hızlı
Sempati görünümü ağzının kibirli ifadesini yumuşattı.

Hızlı farkına var, Gaston yine de hiçbir şekilde tutumunu rahatlatmadı
mütevazi denetim; Başını bükerek önünde durdu, gözleri
Çoğunlukla yerde perçinlendi.

"Verebileceğim o kadar az teselli var," dedi daha fazlası
nazikçe.

"Eğer istersen harika bir tane var ama deniyor."

"Nedir?"

"Beni hayatından tamamen dışarı atma. Ben böyle aşağılık mıyım
Şimdi yapamayacağın yaratık bana bir tür görünüm?
. . . Seni yanlış yaptım. . . Bunu biliyorum. . . . Eğer sen ihanet et
Zorunlu, yine de o geceye baktığımda, sana layıkım
acımak. Senin için ezici aşkımla kör, her şeyi unuttum
one brief hour . . . forgot that I had sunk deeply in a pitfall--by
Heaven through no fault of mine own! . . . Şimdi başka bir başkasının olduğunu unuttum
a claim on that love which never was mine to give, since it had always
tamamen senin oldu. . . . Evet! Unuttum! . . . müzik, gürültü,
the excitement of the night, your own beauty, Lydie, momentarily
beynimi ekledi. . . . I forgot the past, I only lived for the
Sunmak. Am I to blame because I am a man and that you are exquisitely
adil?"

He forced himself not to raise his voice, not to appear eager or
şiddetli. Lydie sadece bir zamanlar sevdiği bir adamı gördü
had grievously wronged her, but who now stood before her ashamed and
alçakgönüllü, geçmişi affetmesine son derece saygı duyarak.

"Let us speak of it no longer," she said, "believe me, Gaston, I have
Asla seni kötü niyetle doğurmadım. "

For the first time she had used his Christian name. The layer of ice
kırıldı, ancak gölün yüzeyi hala soğuktu ve
düz.

"Hayır! Ama benden kaçınsın," diye tekrarladı gözleriyle tanışmaya çalıştı, "sen
treat me with whole-hearted contempt, whilst I would lay down my life
size hizmet etmek için ve bu tüm saygı ve onur içinde, şehitler olarak
Eski, inançları için hayatlarını bıraktı. "

"Protestolar, Gaston," dedi hızlı bir iç çekerek.

"Let me prove them true," he urged. "Lydie, seni şimdi izledim
while you slept; it was some minutes and I saw much. Dudakların
sürekli iç çekmelerle ayrıldı; noktalarında gözyaşları vardı
kirpikler. O anda memnuniyetle ölebilirdim, eğer yapabilirsem
have eased your heart from the obvious burden which it bore."

Sessizliği ve yüzünün daha yumuşak ifadesi ile cesaretlendirildi,
Yanına oturdu ve Anon elini onun üzerine koydu. O
withdrew it quietly and serenely as was her wont, but quite without
kızgınlık.

Kesinlikle ona karşı bir öfke hissetmedi. Garip bir şekilde, öfke
Kocasına karşı olduğunu hissetti. That Gaston had seen her
grief was in a measure humiliating to her pride, and this humiliation
Milor tarafından büyük yanlış olana borçluydu. And Gaston had been
clever at choosing his words; Onun acımasına hitap etti ve istedi
affetme. Kendini haklı çıkarmak için hiçbir girişim yoktu ve
Kendini azaltması,
Şimdi ona karşı kurulmuştu. Saygılı saygı onu yatıştırdı
wounded pride, and she felt really, sincerely sorry for him.

Kendi eylemlerinin bu kadar ağır bir şekilde yanlış anlaşıldığı gerçeği
helped Gaston's cause; Sonuçta, onun da sahip olabileceğini hissetti
Onun hakkında aceleci, düşünmemiş bir yargıda bulundu ve şimdi ne kadar akut
Böyle bir karar acıtabilir.

And he spoke very earnestly, very simply: remember that she had loved
Bir kez onu sevdi ve ona güvendi. Onun ideal olmuştu
girlhood, and though she had remorselessly hurled him down from his
high pedestal since then, there remained nevertheless, somewhere in
Kalbinin derinlikleri, onun için kalıcı bir hassasiyet düşüncesi.

"Lydie!" Şimdi itiraz ederek dedi.

"Evet?"

"Kalbinizi üzüntü yükünden rahatlatmanın aracı olalım. Sen
Şimdi karımdan bahsetti. Bak, ondan bahsetmiyorum
isim. En asil olan sana olan bu erken aşkla sana yemin ederim
hayatımın en saf duygusu, onu tek bir düşünceyle yanlış yapmıyorum
Arkadaşlığını istediğimde. Sen çok ölçülemezsin
diğer tüm kadınlar, Lydie, varlığınızda tutkunuzun kendisi
Yüce ve arzu, fedakarlık için bir özlem haline geldi. "

"Ah! Sana nasıl inanabilseydim Gaston," diye iç çekti.

"Beni dene!"

"Nasıl?"

"Tahmin edeyim şimdi ne sıkıntı çekiyor. Oh! Ben boş başlı fop değilim
inanırsın. Kulaklarım ve gözlerim var ve eğer uzak durursam
Mahkeme entrikaları, bunun nedeni sadece içlerinin çok fazla olduğunu gördüğüm için
çalışma. Neler olduğunu görmediğime gerçekten inanıyor musun
Şimdi ben? Asil sempatinin şu anda nasıl yapması gerektiğini bilmiyor muyum?
sizinle onurlandırdığınız talihsiz genç prensin dışarı çıkması
dostluk? Elbette, elbette, suçluya parti olamazsınız
şu anda Fransa'yı besleyen ve
Onu kaderine terk mi ediyorsun? "

"Fransa değil, Gaston," diye protesto etti.

"Ve sen değil, elbette. Hayatımı sadakatine sokardım
Arkadaş. "

"Tabii ki," dedi basitçe.

"Biliyordum," diye muzaffer bir şekilde boşaldı, sanki bu keşif
Gerçekten de ona neşeli bir sürpriz yarattı. "Ruhumdaki her lif bana söyledi
Boşuna size hitap etmeyeceğim. Zekisin Lydie, sen
Zengin, güçlüsün. Sanki bir erkek için sana dönebileceğimi hissediyorum.
Prens Charles Edward Stuart beni arkadaşlığıyla onurlandırdı: Ben değilim
Sadece Rab'be ikinci olarak kalbinde durduğumu söylediğimde küstah
Eglinton. . . . Ama ikincil bir yere sahip olduğum için cesaret edemedim
Tavsiyemi, dualarımı, yardımımı ileriye doğru iterken, sıkıca
Büyük arkadaşının onun adına iş başında olduğuna inanıyordu. Ama şimdi ben
artık gerilim taşımayabilir. Kriz aşırı akut oldu. .
Stuart Prince, sadece supinizden değil, aynı zamanda ölümcül tehlikede
hıyanet."

Akıllı Gaston! Ne kadar ince ve ne kadar kurnaz! Asla gelmek zorunda kalmazdı
Onunla bu yerde buluşmak için, ama onu aradı. Getirmeye geldi
O, olduğu gibi ve onu yol boyunca yönlendirdi. Rehberlik etmeyi teklif etmedi
Saldırıcı ayak izleri, topallığı simüle etti ve istedi
sunmak yerine yardım.

Bu yüzden Lydie'nin muhafızlarından atıldığı bu hareketti. -Den
"ihanet" kelimesi hevesle gözlerine baktı.

"Seni düşündüren şey...." diye sordu.

"Ah! Birkaç gündür havada kokladım. Kralın kendisi
Stuart Prensi'nden bahsedildiğinde bir utanç havası giyer.
Madam de Pompadour Son zamanlarda onun tamamlanmasından özgürce konuştu
Parc aux cerfs'de chateau, sanki bazılarından para geliyormuş gibi
beklenmedik kaynak; Sonra İngiltere'den bir mektup geldi, Majesteleri
fısıldayan konuşmalar yapılırken cebinde gizli kalır
Kral ve Madam arasında, eğer herhangi biri gelirse aniden durur
kulaklık içinde. Sonra gündüz. . . "

"Evet?.. diye sordu hevesle.

"Bundan bahsetmeye cesaret edemiyorum."

"Neden?"

"Korkarım sana acı verebilir."

"Acı vermeye alışkınım," dedi basitçe, "ve bilmek isterdim."

"Majesteleri _le petit için geldiğinde Antechamber'deydim
Lever_ of M. le Controleur. Seni görme umudum vardı
Sabah ve resepsiyon odaları hakkında biraz listesiz,
Son zamanlarda gelen tüm üzücü haberlerde yaşayan düşüncelerim
İskoçya. Antechamber'de Majesteleri M. Le Duc tarafından karşılandı
D'Aumont, baban. "

Tekrar konuşmaya devam ediyormuş gibi durdu, ama oldukça sakin bir şekilde dedi:

"Ve dükün, babamın,
Kral ve şüphelerinizi doğruladı. Neydi? "

"Konuşan Majesteleri, içinde olduğumu bilmiyordum
kulaklık. Airly dedi: 'Oh! Milor'u ikna edemezsek
ondan bağımsız davranmalı. Stuart şimdiye kadar yorulacak
Crags'ta yaşamak ve onun değerli emanet etmekte o kadar da olmayacak
Rahat bir Fransız gemisine kişi. ' Sonra M. Le Duc elini kaldırdı
Majestelerinin kolu onu varlığım konusunda uyardı ve başka bir şey değildi
söz konusu."

"O zaman Fransa Kralı Prens'i teslim etmek üzere olduğunu düşünüyorsunuz.
Charles Edward Stuart düşmanlarına mı? "Diye sordu sakince.

"Bundan eminim: ve düşünce dayanabileceğimden daha fazla. Ve ben
Bunda yalnız değil, Lydie. Fransa'nın tamamı utanç içinde ağlayacak
Böyle bir mükemmellik. Cennet nihayetinde ne olacağını bilir, ama
Elbette, elbette o talihsiz genç prense izin veremeyiz
Tüm sevilen ve _feted_ bu şekilde İngilizceye teslim edilecek
Yetkililer! Bu yüzden sana günümüze girmeye cesaret ettim. Lydie "
Şimdi tutkulu bir itirazda ekledi; "Bu asil uğruna
Yanlış yönlendirilmiş genç prens, korkunç yanlışlığı unutmaya çalışacak mısın
Bir zamanlar deliliğimde ve körlüğümde hangisi? Günahıma izin vermeyin
onun tarafından sınırlandırılacak! . . . Onun için yardımını dizlerimin üstünde canlandırıyorum.
. . . Benden nefret ediyorum ve yapacaksın! Beni hor gör ve beni cezalandır, ama inkar etme
Ben onun için yardımın! "

Sesi, şimdi neredeyse bir fısıltıya batırsa da,
tutku. Yarısı dizlerinin üstüne düştü, eteğinin kenarını aldı
parmaklarının arasında ve dudaklarına kaldırdı.

Akıllı, zeki Gaston! Gerçekten onu hareket ettirmişti. Onun huzuruna gitmişti
ve onun soğuk tutulmazlığı. Oturdu, dikti, çarpıntı çekti
Heyecan, gözleri parlıyor, dudakları ayrıldı, tüm duyuları uyanık
ve bu beklenmedik umutla heyecan verici.

"Ne şekilde yardımımı istiyorsun, Gaston?"

"Bence Kral ve M. Le Duc bir iki gün boyunca hiçbir şey yapmayacak
herhangi bir oran. Onları, yardımınla, Lydie ile öngörebileceğimi umuyordum, eğer
Vereceksin. Zengin değilim, ama bazılarımı fark ettim
Fortune: Niyetim denize elverişli bir tekne kiralamak, onu
Hemen İskoçya'ya izin verilip başlamam gibi ve sonra
Mümkünse Prens'i benimle İrlanda'ya geçmeye teşvik etmek için veya,
Büyük şanslarla onu Brittany'ye kadar geri getirebilirim.
Ama ne kadar çaresiz olduğumu görüyorsun, çünkü sana yaklaşmaya cesaret edemedim ve yapıyorum
Prensi nerede bulabileceğimi bilmiyorum. "

"Ve size ihtiyacınız olan bu yardımı vermezsem?" diye sordu.

"Hala gemiyi kiralayıp İskoçya'ya başlardım," diye yanıtladı
sessizce. "Burada kalamam, hareketsizlik içinde bunu hissediyorum
Sahip olduğum bir adama karşı kötü ihanet planlanıyor
genellikle kırık ekmek. Bana Charles'ı nerede bulabileceğimi söylemeyeceksen
Edward Stuart, yine de bir gemiyi donatacağım ve onu bulacağım
bir şekilde. Başarısız olursam, geri dönmeyeceğim, ama hiçbir şekilde yapacağım
Fransa'nın sonsuz utancına bir parti ya da tanık olmayın! "

"Keşifiniz büyük kopma ve dayanıklılık gerektirecek."

"İkisi de ve önyükleme yapmak için sınırsız bir coşkum var. İki veya üç arkadaşım
Bana eşlik edecek ve niyetim Brest veya Le Havre için başlamaktı
bu akşam. Ama bana yardım etmeyi kabul edeceksen Lydie. . . "

"Hayır!" hevesle kesintiye uğradı. "Sana yardım etmeyeceğim.
bana yardım et!"

"Lydie!"

"Oluşturduğun plan da üzerinde düşünmüştüm: ihanet
Fransa Kralı, Tanrım! Ben de biliyordum. Ama planlarım daha fazla
seninkinden daha olgun, daha az asil ve kendini feda eden, çünkü dediğiniz gibi
güce ve etkiye sahip olmak; Yine de hizmet edemediğim tüm bu güçle
Prens Charles Edward yapmak istediğim gibi, çünkü ben de var
Çekme ve dayanıklılık ben bir erkek değilim. "

"Ve sana yardım etmemi istiyorsun? Tanrıya şükür! Bunun için şükürler olsun!
ne yapalım."

"Le Havre için başlamak-Brest değil."

"Evet!"

"Bu öğleden sonra ... Şafaktan önce Le Havre'ye ulaşıyor."

"Evet."

"Orada _le monarque_. O limanda yatıyor ve onu
Komutan Kaptan Barre. "

"Evet! Evet!"

"Onu sana anon vereceğim bir paketin üzerinden vereceksin ve sonra
Buraya gittiğiniz kadar hızlı bir şekilde dön. "

"Hepsi bu mu?" bariz bir hayal kırıklığı içinde sordu, "ve ben
Senden hayatımı sana vermemi isteyeceğini umuyordun! "

"Bu işin sadık ve hızlı performansı Gaston, değer
Bu amaçsızsa, en yüce kendi kendine fedakarlık. Paket
Kaptan Barre için nasıl ve nerede bulunacağı için tam talimatlar içerecek
Prens Charles Edward. _Le Monarque_ için hazırdır.
Keşif, ama. . "Bir anı yarıya utanmış gibi duraklattı
Kabul, "Mesajı emanet edebileceğim kimsem yoktu."

Gaston de Stainville bu konuda girişimde bulunmak için çok istekli bir diplomatistti
hassas zemin. Bir zamanlar kocasının adından bahsetmemişti,
onu korkutmaktan veya gururunu acımaktan korkuyor. Onun da çok uzak olduğunu biliyordu
Rabbinin başka bir adamın dudakları tarafından kınanmasına izin vermek için sadık;
Şimdi söylediği tek şey gelenekseldi:

"Hazırım!"

Sonra ayağa kalktı ve elini ona tuttu. Harika bir şekilde eğildi
erteleme ve parmaklarının uçlarını öptü. Yüzü ifade etti
Hizmet olma arzusundan başka bir şey değil, bir değil
ihanet düşünce Lydie'nin huzurunu rahatsız etti. Tarihçiler var, biz
Bilin, bu koşulsuz verim için onu çok ciddi bir şekilde suçladı
zaten aldatmış bir adamın tutulması için bir başkasının sırrı
bir kez; Ama ona neden olan koşulların birleşimi
Bu şekilde hareket etmek ve Gaston'un yardım istemek için ustaca hareket etmesi
ona tamamen boyun eğdi. Başka hiçbir duyguya vermezdi,
Ama onun için şefkat ve onu yapma arzusu
Kendisinin kalbinde çok derin olduğu bir davada yardım. O
Gaston'a olan sevgisi yoktu ve olağan protestoların hiçbir kısmı
ondan bir güven yarattı. Ama masaları o kadar çevirmişti ki
Ona güveniyor gibi görünüyordu; ve onun gururu olan
o kadar derinden aşağılanmıştı ki, kendi kendine yakın sabah, ona cevap verdi
çekici. Aklında en az şüphe veya korku olsaydı,
sırrını bırakmadım, ama çok soğuk dururken ve
onun önünde, sesinde bir tutku izi olmadan veya
Bak, kesinlikle hiçbir yanlışlığı yoktu.

"Saat dörtte eyerde olabilirim," dedi aynı şekilde
duygusuz tonlar, "Paketi sizden ne zaman ve nasıl alabilirim?"

"Beni burada bekler misin?" Cevapladı. "Paket oldukça hazır,
Ve sarayın duvarlarının gözleri ve kulakları var. "

Böylece ayrıldılar. Güven ve umut dolu, hiçbir şekilde değil
onun önünde neşeyi ve minnettarlığı gizlemeye çalışmak
hissetti, ikisinin daha sakin, duygusuna ihanet etmekten korkuyor
Zafer, hala şimdiki ruh halinin değişmesi için titriyor.

Zarif figürü ağaçlar arasında hızla kayboldu. O verdi
yoğun memnuniyet iç çekiyor. Majesteleri memnun olurdu ve Madam
De Pompadour kibar olmaktan daha fazlası olurdu. Asla bir an için en azından
Şikayet eden zihninde pişmanlık duygusu sorunu; baskın düşünce
O'nda başarılı olmaktan mutlak zafer ve gurur vardı
Fransa'daki en keskin devlet adamına bakıyor. Bahçeye oturdu
kendisi ve aralarında yakın düello yapıldığı koltuk
Bir zamanlar zaten çok kalpsiz bir şekilde ihanete uğradığı kadın. Diye düşündü
Geçmiş sahnenin her aşamasında ve biraz parlak gülümsedi. Hissetti
Bireysel olarak asla güvenmeyeceğinden emin
İkinci kez bir zamanlar onu aldatmış bir kadın. Ama Lydie'nin böyle bir şey yoktu
yanlışlık; Şimdi parktan geçerken, artık görmedi
Yapaylık, bodur gül ağaçları ve stult edilmiş tarlalar.
Hava nefes almak için canlandırıcıydı, çiçeklerin kokusu
Tatlı, Kuşların Twitter kulağına lezzetliydi. İyiydi
Ve bu dünyada güzel şeyler, ama en iyisi
bir arkadaşın sadakati.




Bölüm XIX

Bir kriz


Lydie, saraya çok farklı bir zihin çerçevesinde geri döndü.
Yarım saat önce, koridor ve merdiven boyunca koştuğunda, onu
Kavanozdaki sinirler, bütünü yanlış anlamda akıllıca yapıyor
ve adaletsizlik. Umut o zamandan beri onu teselli etmişti ve
Sevilen planın, sadık bir adamın yardımı için başarısız olması gerekmez.
Tedbir, kalbine ağırlık veren garip takıntıyı hafifletti.
ve aptal gözyaşlarının gözlerine başlamasına neden oldu. O da bilinçliydi
çocukluğunun refakatçisinin,
En erken ideal olan adam o kadar siyah değildi,
inanmıştı.

Gaston tuzaklardan bahsetmişti, aldatılmıştı ve
Yaşayan hiçbir kadın yok, onu kolayca kabul etmeyecek
Başarılı rakip boşa çıkıyor ama bir tasarım Minx. Gaston her zaman vardı
kadınların endişe duyduğu yerde zayıftı ve Lydie onu affetti
zayıflık, sadece ona sahip olduğu ve sevdiği için
Onun hatasını kasıtlı olarak değil bir zayıflık olarak düşün
hıyanet.

Şimdi sadece projesini düşündü. İlk konuştuğunda
Devreye alma _le Monarque_, Milor onu herkese emanet etmişti
Kaptan Barre'nin en kolay ulaşabileceği gerekli talimatlar
Stuart Prince ve arkadaşları. Çok az haftaydı, hayır
Günler önce, kralın kendisinin oldukça ikna olmuştu
genel bir keşif gezisi için en başta olacak
talihsiz Jacobitlerin kurtarılması ve doğal olarak uygunluk
Böyle bir keşif gezisinin öncelikle kendisine emanet edilecektir
ve tesadüfen kocasına.

Hala sahip olduğu bu talimatlar. Şimdi tek yapması gereken somutlaştırmaktı
onları Gaston de Stainville'in teslim edeceği gizli emirlerde
_le Monarque_ Komutanına. Daha fazla sipariş anent olurdu
Prens ve arkadaşlarını gemiye almak ve alınacak rota
Homeward, güvenliklerini sağlamak daha iyi.

Bunun ötesinde, gösterildiğinde bir tür jetona ihtiyacı olacak
Charles Edward Stuart, Kaptan Barre tarafından genç Prens'i teşvik edecek
Kendine ve arkadaşlarına koşulsuz olarak _le Monarque_'e güvenmek.
Lord Eglinton'un Signet Yüzüğü Bu Nesne için Gündüz Konuşmuştu
genç taklitçi ayrılışından, ama şimdi elbette yapamadı
Milor'dan bundan isteyin. Öte yandan yazılı bir
Ondan gelen kelime gerekli amacı cevaplardı, kısa bir not mühürlendi
Eglinton Arms ile.

Mühürün ilk önce iyi niyetle ilgili ek bir mesaj olarak düşüncesi
Batı kanadına bir kez daha ulaştığında ona geldi
saray.

Şimdi durduğu büyük kare inişten anıtsal bir kapı
Sağında kendi daire paketini verdi. Solda
Geniş seyirci odasıyla uzun resepsiyon odaları ve
Milor'un ötesinde kendi geri çekilme odası.

Kasıtlı olarak sola döndü ve bir kez daha geniş bir şekilde geçti
ve yarım saat önce böyle keskin bir şekilde acı çektiği muhteşem salonlar
aşağılama ve bu kadar ezici hayal kırıklığı. Kendini zorladı
O sahnede tekrar durmamak ve hatta gözlerini bir
Zihinsel vizyonun gerçekleşebileceğinden korkuyor.

İzleyici odasının ötesinde iki veya üç daha fazla alım vardı
Odalar ve bunların sonundan ağır bir portiere maskelenen bir kapı,
Milor'un çalışması üzerine verdi. Tüm bu daireler artık terk edildi, kurtardı
Pencerede detoral olarak duran birkaç flunkey için
Embrasures. Onlardan birinden Lydie, M. Le Controleur des'in
Finans içerideydi, ancak kimse Milor'u gördüğünü hatırlamadı.
_petit Lever_ ve genellikle onun gittiği düşünülüyordu.
Trianon. Lydie kapıyı açmadan bir süre önce tereddüt etti; o
sarayın bu kısmına neredeyse hiç girmedi ve asla bir kez
Milor'un özel odalarında. Ama o mührü istedi
Eglinton kolları ve kendisine bile onun olduğunu itiraf etmeyecekti
Kocanın varlığı veya yokluğu onu en azından ilgilendirdi.

Ama eşikte durdu. Milor devasa oturuyordu
Escritoire pencerenin önüne kare yerleştirildi. Açıkçası vardı
yazıyordu; gıcırdayan kapının ve swish'in hafif sesinde
Lydie'nin eteklerinden başını işinden kaldırdı ve bakmaya döndü
ona.

Hemen yükseldi.

"Bu saldırı için affetin, Milor," dedi soğuk bir şekilde, "senin
Lacqueys bana evden olduğunuzu anlamamı verdi. "

"İstediğin bir şey var mı?"

"Sadece Eglinton kollarıyla bir mühür," diye cevapladı oldukça rahat, "
özel bir iletişim için buna ihtiyacı var. "

Çöp atan birçok pahalı nesne arasında mühür için aradı
masası ve ona verdi.

"Üzgünüm, bunun için şimdiye kadar gelmekten rahatsız olmalısın"
Soğuk bir şekilde, "Adamlarımdan biri bunu çalışmanıza götürürdü." Dedi.

"Ve seni rahatsız etmem gerektiği için üzgünüm," diye tekrarladı. "BEN
Trianon'a gittiğiniz söylendi. "

"Birkaç dakika içinde yolda olacağım, yerleştirmek için
Majestelerinin elinde istifa. "

"İstifanız mı?"

"Sana anlatma onuruna sahip olduğum için."

"O zaman Versailles'i mi terk edecek misin?"

"Majesteleri atadığı anda halefime yol açmak için
bir."

"Ve git. ... Nerede?" diye sordu.

"Ah! Ne önemli?" Dikkatsizce cevap verdi, "Artık olmadığım sürece
Hanımefendinizi varlığımla rahatsız et. "

"O zaman babama geri dönersem,
Gelecek planları daha olgun mu? "

"İtiraz?" Dedi hoş bir kahkaha ile. "Hayır, Madam, sen
şaka yapmaktan mutluluk duyuyorlar. "

Biraz şaşkın hissetti: kendi tarafındaki bu beklenmedik hareket vardı
Bir şekilde tüm planlarını vitesten attı. O an için nadiren
Kendi gelecekteki eylemlerinin ne belirsiz bir şekilde tahmin etmek için zamanı vardı
Kocası artık önemli bir pozisyona sahip olmayı seçmezse
bakanlıkta. İstifasının zorunlu olacağı düşüncesi
kendi demek, aniden ezici bir şekilde aklına koştu
şiddet, ama şu anda kendini çözmek için çok karışıktı
ona saldıran çelişkili duyguların labirentinden ilk
Beklenmedik olasılığı fark etti.

Mühürle oynuyordu, bir şekilde unutkanlıktı ve
temsil ettiği planlar. Bunlar tehlikede değil
Milor'un olağanüstü davranışı,
Aklı.

Kocasının istifası ve kendi geleceği fikriydi.
onu rahatsız etti ve garip bir şekilde böyle bir sonluk havası vardı
Şimdilik, biraz kayıpta olduğu tutumu hakkında
onu etkileyeceği bir argüman nasıl seçilir. O
bir an için hiç şüphe etmediği kararını değiştirebilir, ama
Evli hayatlarının ilk gününden beri hiç almamıştı
önemli bir konuda inisiyatif ve şu anda bunu yapması
Onu ilk başta tamamen hazırlıksız buldu.

"Bu kadar hayati bir kararın dileklerimin
Herhangi bir şekilde danışın mı? "Diye sordu anlık bir duraklamadan sonra.

"Beni onlarla tanıştırarak beni onurlandıracaksın,"
cevap verdi.

"İstifasını yeniden gözden geçirmelisiniz," dedi kararlı bir şekilde.

"Bu mümkün değil."

"Elinde çok önemli işim var, ki bu
tamamlanmamış bir durumda halefinize teslim değil "dedi
haughtily.

"Bunun için bir gereklilik yok Madam, ne de ülkeyi mahrum etmek için
elinizden, rehber elinizden. Finans ihtiyacı denetleyici gönderisi
Hemen doldurulmayın. Abeyance'de kalabilir ve
Majesteleri ve M. Le Duc'un zevkiyle kendi eşsiz kontrolü
D'Aumont, ikisi de, eminim ki, bir değişiklik yapmak istemeyecek
Tamamen Fransa'nın yararına olan bir yönetim. "

Yüzünü tarayan daralmış kapaklarla ona çok keskin baktı
ve niyetini okumaya çalışmak. Ama belli ki hiçbir bakış yoktu
Gözlerinde alaycı veya yataylık içinde bir küçümseyicinin ipucu
Sesi. Bir kez daha bu hesaplanamaz tahriş hissi görünüyordu
O'nu aşmak için, aynı gazap duygusu ve haksızlık duygusu
onunla ilk konuştuğunda ona saldırdı. "Ama bu anlamsız, Milor," dedi sabırsızlıkla. "Görünüşe göre
unutun benim karın olduğumu ve senin
Versailles'den ayrılacaksam koruma ve uygun bir eve. "

"Benim karım olduğunu unutmuyorum Madam, ama korumam
çok az değer, dikkate değer değil. Gelince
Dinlen, Vincennes Chateau tamamen emrinde; bir retine
hizmetçilerin emirlerinizi bekliyor ve noterim bu gün
emrettiğim tapuyu, alçakgönüllülükle istediğimi hazırlayın
Chateau, topraklarını ve gelirlerini benden bir hediye olarak kabul edin
Bunlar küçümsemenize tamamen değersiz. "

"Korkunç, Milor ve ben kabul etmeyeceğim," diye karşılık verdi. "Düşünmek
Sen bir terk edilmiş eşin _role_ oynamaya çok hazır mıyım? "

Garip bir düşünce yavaş yavaş zihnine sürünüyordu: garip bir
belirli olayları yan yana koyduğu bir tür hesaplama
Birbiriniz: Gaston de Stainville'in ayrılması, çünkü
ona yardım edip etmese de İskoçya'ya gitmeye hazır olduğu için
Onun keşif gezisi ya da değil: o zaman Irene geçici olarak özgür olurdu, neredeyse bir
Gaston'un bu koşullar altında döndüğünden beri dul olurdu
sorunlu olmaktan daha fazlası; Ve şimdi Milor sakince ifade ediyor
Versailles'i bırakma ve şatosunun ve
Vincennes'in toprakları, forsooth, terk edilmiş eşin bir sop'u olarak,
Madam de Stainville'in bu sabah kışkırtıcı tutumu
Bu sonuca vardı.

Lydie, vücudundaki her kan damlası şiddetli bir şekilde koştu gibi hissetti
Aniden öfkeyle parlayan yanaklarına, ona
öneri, daha soluk bir gölge haline gelmişti.

"Madam de Stainville'in bir şeyleri olduğunu varsaymakta özgürüm.
Ani kararınla ​​yapmak için! "Dedi kibirle;" Bu nedenle,
İnan bana, artık onunla mücadele etmek istemiyorum. Refahı olarak
Fransa, elimdeki iş, seni çok az ilgilendiriyor, yapacağım
Bu tür konulara tekrar atıfta bulunarak sizi rahatsız etmeyin. Elbette yer
Majestelerinin ellerinde istifanız. İstediğini anlıyorum
özgür olmak. Umarım sadece yıkamamamda bana yardımcı olursun
Halka açıkken evlilik ketenlerimizin çoğu. Birçok düşmanım var ve ben
kaprislerinizin ve fantezilerinizin meyveleri yok etmesine izin vermeyi reddetmelidir
geçmiş işçilerimin, ülkemin iyiliği için. Ben vereceğim
Babam Mösyö Le Duc; Son kararımı ondan duyacaksın. "

Bir kez daha kapıya doğru döndü. Bir kelime konuşmamıştı
Kesinti, sert ve trenchant sesinde olduğu gibi
ona hakaret. Sadece çok solgun göründüğünü gördü
Yüzü tek başına ifadesiz görünse de:
Kendisi o kadar dayanıklı olmayan acısının bilincindeydi ki, ondan korkuyordu
ağzının titremesinde ve gözyaşlarına ihanet etmeli
gözlerine gelmekle tehdit etti.

Konuşmayı bıraktığında, oldukça sert bir şekilde eğildi, ama hiçbir işaret yapmadı
kendini savunmak istiyor. Odayı çok aceleyle bıraktı: içeri
Başka bir saniye ve parçalanırdı. Sobs onu boğuyordu
dayanılmaz bir acı, kalp atışlarını bu ölçüde sardı, eğer
Gücü vardı, onu fiziksel olarak yaralayacaktı, çünkü
Şimdi zihinsel olarak yapmasını umuyordu. Ah! Gücüne sahip olsaydı,
İnkar edilmeyecek olan hıçkırıklar bu kadar kalıcı olarak yükselmemiş olsaydı
Boğazında, böyle ölümcül öfke sözleri bulurdu,
en azından onu sokar ve acı çekerken acı çekerdi
Şimdi.

Kalbin o kadar acı veren bazı acıları var, sadece
Zulüm onları alacak. Lydie'nin güçlü, tutkulu doğası
sürekli olarak büyük hırsının gücü tarafından kontrol altında tutuldu ve
Hayatının büyük amacıyla erkeksi ve sağlam olma iradesi,
bir zamanlar ustaca zihninin sahip olduğu trampellerden kırılmıştı
moda. Şimdi tüm varlığında isyan koştu. O idi
ezici, inatsız nefretin bilincinde. Yanan gözler ve titreyen dudaklarla odalardan acele etti,
ve bitişmez koridorlar boyunca. Flunkeyler ona baktı
Geçti, her zamanki bestelemesinden çok farklı görünüyordu ve kibirli
Ben: Yanakları yanıyordu, koynunda
İlköğretim katlı Kerchief ve aralıklarla meraklı bir inilti benzeri ses
dudaklarından kaçtı.

Böylece kendi çalışmasına ulaştı, aşırı uçta küçük bir kare oda
Batı kanadından, duvarlarından ikisi yapının bir açısı oluşturdu,
o tenha spinney'e verilen harika kanatlı pencerelerle
Sevdiği huzurlu glade.

Odaya girer girmez gözleri o uzak kayın üzerine düştü
plantasyon. Aniden ezilen kalbinden büyük bir iç çekiş yükseldi
Büyük amacını hatırlamıştı, tek proje
ona sonsuz sevgili.

Bracken'ın çalınmasıyla uzaktaki zarif kayın ağaçları
Ve güneşte parıldayan tilkigarlar, Gaston'un olduğunu hatırladı.
_le Monarque_'e mesajı için ortasında bekliyor.

Tanrıya şükür, en azından bu büyük sevinç onu reddedmedi. Hala vardı
onun bu her şeyi destekleyen nesneyi gerçekleştirme gücü ve isteği
Hayat: Stuart Prensi'nin Düşmanlarının Elinden Kurtarılması
ve onun arkadaşlarının perfidinden.

Bu düşünce, Gaston ile konuşmasının hatırlanması,
Hala onun yapması için kaldı, sinirlerinin gerginliğini hafifletti ve
Kalbinin acı çeken acılarını durdurdu.

Will'in muazzam bir çabasıyla, zihninden uzaklaştı
görünen o solgun, ifadesiz yüzün resmini görüyor
ona musallat. Kendini aşağılamayı unutmaya zorladı,
Adaletsizlik, günümüzde acı çektiği hakaret ve duymamak
Söylediği ölümcül hakaretlerin sürekli yankısı
cevap.

Çalışması havalı ve karanlıktı; Yumuşak tonlu lavanta ağır perdeleri
Pencerelerin yanına düştü, kısmen parıltısını kapattı
öğlen güneşi. Sekreta'sı odanın ortasında durdu. O oturdu
Yakın ve gizli bir çekmecenin kilidini açtı. Bir sonraki çeyreği için
Saati kalemi iki kağıttan uçtu. Onun önünde vardı
İskoçya'nın batı kıyısının belirli bir kısmının haritası,
Talimatlar ve diğer muhtelif notlar, marjlarda dikkatlice yazılmıştır,
Ve _le Monarque_ komutanı için emirleri yazıyordu.
Mümkün olduğunca çabuk kıyının bu kısmına ulaşmak için,
Muhtemelen bir
Fransız gemisi ve onu aldıktan sonra ve
İrlanda'nın batı kıyısına etek yapmak için ona güvenli bir şekilde eşlik etti ve
Daha sonra Brittany'deki Morlaix'e ulaşmak için prensin
in.

Eylemleri hakkında kızartılmış veya belirsiz bir şey yoktu, o
Asla bir anı, isteğine itaat eden düşüncelerini toplamak için duraklamadı
Zaten zihninde mükemmel bir şekilde dizildiler: sadece vardı
onları kağıda aktarmak için.

Kaptan Barre için siparişleri yazdıktan sonra dikkatlice katlandı
harita ile birlikte onları sabitledi ve onları sabitledi ve
Maliye Bakanlığı Resmi Mührü: Sonra bir sayfa daha aldı
kağıt ve cesur bir elle yazdı:

      "Bu mektubun taşıyıcısı sizinle buluşmak için gönderildi.
      gerçek ve sadık arkadaşlar. Kendinize güvenebilirsin ve
      Koşulsuz olarak ona önem verdiğiniz kişiler. "

Bu notta Eglinton Arms ile damgalanmış bir mühür yapıştırdı: ve
Kelimelerin kendileri boyunca "Eglinton!"

Stuart Prens'in bir an için korkmak için hiçbir neden yoktu.
bu rahatlık mesajını aldığında herhangi bir yanlışlık var
umut.

Sonra tüm kağıtlar güvenli bir şekilde birbirine bağlanmış ve kıvrımlara gizlenmiş
Korsetinden bir kez daha büyük merdivenden aşağı indi
ve teraslar ve M. de Stainville'in beklediği kayın ağacına
o. Bölüm XX

Bir veda


Gaston de Stainville, bahçe koltuğunda boşta oturuyordu, belirsiz bir şekilde
Lydie'nin neden bu kadar uzun sürdüğünü merak ediyorum, elbette cahil
Az önce geçtiği akut kriz. Son çeyrek için
Bu yorgun beklemenin bir saatinden endişe ona saldırmaya başladı.

Kadınlar çok kararsız ve çok kaprisliydi! hangi içe doğru mırıldandı
Gaston de Stainville'den tekil uygunsuzluk ile geldi. Onun
Ancak keskin yargı, endişeleriyle mücadele etti. Oldukça iyi biliyordu
Lydie, diğer kadınlardan farklıydı, bir zamanlar daha güçlü ve daha zayıf
kendi cinsiyetinden, amacıyla daha sağlam, içinde daha az bükülebilir
inatçılık. Ve ayrıca içinde hiçbir şey olmayacağını da biliyordu.
O sarayın muhteşem duvarları fikrini değiştirmesine neden olacak.

Fakat anlar arttıkça endişesi hızlandı. Artık yapamadı
Hareketsiz otur ve küçük glade'de ateşli bir şekilde yukarı ve aşağı yürümeye başladı,
Aktivitesi için çok dar sınırlar içinde kafesli bir hayvan gibi. O
ahşaptan uzaklaşmaya cesaret etti, geri dönmeli ve değil
Onu orada bulmak, bir keresinde şüphe etmeyi düşünün.

Böylece bir kez daha önünde ortaya çıktığında, o kadar sakin değildi
Dildiydim, ne de ince, tanımlanamayan
tüm kişiliğinin üzerinden gelen değişim. Maskelemeyi arzulamak
Ajitasyonu, yaklaştığında diz çöktü ve böylece paketi aldı
elinden.

Eylem onu ​​tiyatro olarak vurdu, zihni dolu
Başka bir resim, hareketsiz ve dik bir adam, soluk,
henüz çok daha fazla gerçeklik anlamına gelen ifadesiz yüz
o.

Ve Gaston'un tutumundaki bu teatrallik nedeniyle kaybetti
Bu yüce anın neşesinin dolgunluğuna dair bir şey. O yapmalı
gelecek için umutla daha mutlu, daha parlaktı ve
ona minnettarlık. Hevesli bir şey söylemeye çalıştı, bir şey
Bu ani ve hızlı ayrılışın romantizmine uygun olarak,
Le Havre'ye potansiyel yolculuk, özveri ruhu ve
Bu görevi üstlenmesine neden olan cesaret, onun için çok farklı
Her zamanki kolaylık ve lüks.

"Sana dua ediyorum Gaston," dedi, "Paketi güvenli bir şekilde koru ve
Gece, yeni bir
şafak."

Şimdi daha fazlasını söyleyemedi, eğer sözleri eklediyse
cesaret ya da övgü, doğru çalmazlar ve görünürler
Ayaklarındaki duruşu kadar yapay.

"Paketi hayatımla koruyacağım," dedi ciddiyetle "ve eğer
Talihsiz Prens'in hayallerinden geceye uyanırsın,
bağlılığınız kimden ölümden kurtulacak, bir düşünce gezisi gönderecek
Normandiya'nın zengin alanlarında çok uzakta, çünkü onlar geride olacaklar
O zamana kadar, ve Le Havre limanını çok önce göreceğim
Kilise kuleleri altınla eğimlidir. "

"Tanrı seni hızlandırdı!" Yeniden katıldı. "Seni gözaltına almayacağım!"

Gaston'u diğer tarafta not ederek soğukluğu için kendini tuttu.
El şimdi paltosunu açtığı için heyecanla aglow gibi görünüyordu.
kağıtları bir iç cebe kaydırdı. Sonra ayaklarına fırladı
Ve gitmeye hazır görünüyordu.

Sadece gerçek ayrılma anında, elini istediğinde
Öp, ve ona vermek, dudaklarının ona titrediğini hissetti
Parmaklar, heyecanının bir ölçüsü kendini ona iletti,
Ve daha sıcak tekrarladı:

"Tanrı seni hızlandır, Gaston ve veda!"

"Tanrı seni korusun, Lydie, bu güven için yer almayı teneffüsüz
Benim içimde! İki gün sonra bile geri döneceğim. Nerede göreceğim
O zaman mısın? "

"Çalışmamda. Bir izleyici isteyin. Bunun verildiğini göreceğim."

Bir sonraki an gitmişti; Ceketinin zengin morunu gördü
Yavaş yavaş uzun bracken'in arkasında kaybolur. O zaman bile yoktu
yanlış. Doğru yaptığını ve sahip olduğunu düşündü
güvenliğini sağlayabileceği tek kursu aldı
Stuart Prince, Fransa'ya kıvrımlı olarak rehberlik ettiği
diplomasi yolları ve onurunu hissettiği için
Öncelikle sorumlu, sözünü ve inancını taahhüt etmişti.




Bölüm XXI

Kraliyet Teşekkürler


Trianon Sarayı'nın daha küçük odalarından birinde, Majesteleri Kralı
Louis XV, özel kitleye M. Le Comte de Stainville'i aldı.
Madam La Marquise de Pompadour vardı. Bir koltukta oturdu,
Majestelerinin işgal ettiği kişinin yanında, zarif ayakları dinleniyor
Bir tabure üzerinde, eli kraliyet patronuna verdi, böylece
Bazen üzerine bir öpücük basabilir.

Gaston de Stainville saygılı bir mesafede bir taburet üzerinde oturdu. O
elinde bir mühür olan bir mektup ve bir harita vardı,
Marjda karalanmış birkaç not vardı. Majesteleri bir
Üstün ölçüde iyi mizah ve sandalyesine oturdu, şişman vücudu
Merriment patlamalarıyla tekrar tekrar titriyor.

"Eh! Eh! Bu cesur sayım!" Jovially dedi, "Par ma foi! Düşünmek için
Minx'in tüm bu yıllar boyunca bizi ve mahkememizi aldattığını,
Yollar ve ihtiyatlı bir şekilde. Kraliçe Majesteleri bile Madame'ye bakıyor
Tüm erdemlerin bir modeli olarak Lydie. "

Öne eğildi ve sandalyesini daha yakından çekmek için Gaston'a çağırdı.

"Voyons, M. Le Comte," diye devam etti Louis mizahi bir Leer ile, "
Çok fazla takdir yetkisine gerek yok. Hepimiz birlikte arkadaşız
. . . ha? Bize nasıl yaptığını söyle. "

Gaston de Stainville sandalyesini Majesteleri'ne yaklaştırdı,
Sunulan onur göz ardı edilmeyecekti. Yüzü bir hava giydi
Kışkırtıcı takdir ve yağlı bir gülümseme şehvetli dudaklarını kıvırdı.

"Hayır," dedi zekice, "_Galant homme_ par.
Mükemmellik, sırrı dokunmaya devam etmek için izin vermeyi tenezzül edecek
İhtiyaç bariyerini kırmayı nasıl başardığım, kurulum
Fransa'daki en ulaşılamayan kadın tarafından. Başarılı olduğum için yeterli:
ve yerleştirmesine izin vererek üç kez mutlu olduğumu
sonuç, benim kendi elleriyle, en çok tapılanların ayaklarında
seks."

Ve kolun zarif ve zarif bir gelişmesiyle,
taburet ve hemen Madame'nin ayaklarına bir diz üzerine düştü,
ona mektubu ve tuttuğu haritayı sunar. Onları aldı
Onunla ilgili bir gülümsemeyle, neyse ki sevgiyle ama
Son derece kıskanç hükümdar göremedi; Sadece kağıtları almıştı
Pompadour'dan ve içerikleri üzerinde gol atıyordu.

"En iyi M. Le Duc d'Aumont'u bir kerede gördün," dedi Majesteleri
Gaston de Stainville'in bir kez daha yapıldığı anda yerçekimine hızlı dönüş
koltuğuna devam etti. "Şimdi saraya geri dön, Mösyö Le Comte,
Madam, sandalyesini almanıza izin verecek ve sonra kendimizi kullanarak
Güney tarafında özel giriş,
Batı Kanadı. Söylemeye gerek yok, umarım, bu takdir ve savaşın
İlişki başarılı bir şekilde getirilinceye kadar parolanız olun
çözüm."

Gaston de Stainville neredeyse iki katına büktü ve bir elini yerleştirdi
orada, kalbinin olması gerektiği yerde, hepsi jetonda
Her kraliyet komutasının mektubuna ve ruhuna itaat etmek.

"Düşünmüyoruz," dedi Louis, biraz zorla dikkatsizlikle,
"Konularımızın bu işlem hakkında her şeyi bilmesi gerekiyor."

"Kesinlikle hayır, efendim," diye tekrarladı De Stainville, en önemlisi,
Madam çok kararlı bir şekilde başını salladı.

"Çoğu insanın siyaset ve diplomasi hakkında garip fikirleri var,"
Kral devam etti. "Tıpkı bu karmaşık sanatlar olabilirmiş gibi
antika ortaçağ kodlarının çizgileri üzerinde yürütüldü: bu nedenle tüm
İşin şu anda mevcut olan üç benliğimiz arasında tutulması gerekir, M. Le
Comte ve elbette bize yardımcı olan M. Le Duc d'Aumont,
Ve kim olmadan şimdi devam edemedik. "

"Oldukça anlıyorum, efendisi," diye homurdandı Gaston. "Tabii ki Madam üzerindeki mutlu etkilerinizin olduğunu varsayıyoruz
Lydie size bu kağıtları vermesini bırakmayacak, "dedi Louis
Bir diğeri hoş olmayan leers ile.

"Bence Majesteleri değil."

"Dilini tutacak, hayal etmeliyim.
Sebepler, "dedi Madam kötü niyetli bir küçümseme ile.

"Her neyse, önerilerimizi Monsieur Le Duc tarafından bilinir hale getirmişsinizdir
D'Aumont. Ona _le Monarque_'e güvenmemeyi önerdiğimizi söyle
Komutanının olabileceği gibi denize koymaya hazır olmasına rağmen,
Stuart'a bağlı bir gizli biliyoruz. Güvenmeyi umursamamalıyız
O, Eglintons zaten bunu yapıyor gibi görünüyor. Gecikme
_le Levantin_ görevlendirilirken beş veya altı gün arasında
herhangi bir risk almaktan daha iyi. Hiçbir şey yapmasak da
Utanıyoruz, "diye ekledi Louis Airly,"
Konunun yurtdışında çürük olmasını diliyorum, yanlış anlaşılmamız için. "

Mösyö Le Comte de Stainville'in reddedildiğini varsaymalıyız
doğumunda bir mizah anlayışının tasarruf hediyesi, cevap olarak
Kralın bu uzun tiradı, oldukça ciddiye ve
Kesinlikle:

"Majestelerin en ufak bir endişe altında olması gerekmez. Ne de M.
Le Duc d'Aumont, eminim, ne de kendim hiçbir şekilde tehlikeye atacağım
İşlemin mutlak gizliliği, yanlış anlaşılmamız için. Gibi
Madam Lydie için. . . "Dikkatli bir şekilde incelerken bir an durdu
Tutulmuş tırnakları: Bir gülümseme, kötü niyetin şimdi savaştığı
ölümcül, dudaklarının köşelerinin etrafında oynadı. "Madam Lydie de olacak
Dilini tut, "dedi sessizce.

"Bu iyi!" Kralı onayladı. "M. Le Duc d'Aumont,
dinlenmek. Beş veya altı gün içinde _le Levantin_ hazır olmalıdır. Sırrı
Emirler hazırlandı ve zaten kraliyet imzamızı taşıyor. Şimdi
Bu harita ve talimatlar ve Stuart için özel notla, hepsi
Madam Lydie tarafından nazikçe döşenmiş, keşif kolay olmalı,
Ve her şeyden önce oldukça hızlı. Olay ne kadar çabuk sonuçlanırsa ve
Para ödenmesi, konularımızın daha az olma olasılığı daha az
Rüzgarı. Belgelenmeliyiz, M. Le Comte, çünkü sen
Bu girişimin en genç ortağı ve en az belirgin olan
Kamu gözü, gizli emirleri kendiniz _le Levantin_ olarak alıyorsunuz.
Eğer başka birinin elinde olsaydı güvende hissetmemeliyiz. "

"Bu güven için Majesty'ye teşekkür ediyorum."

"Bu özel görev için ve bu öğleden sonra işiniz için
Onun lütfunun vaat ettiği on beş milyondan ikisi ile ödüllendirildi
Cumberland. M. Le Duc d'Aumont üç tane alacakken
geri kalanını ayaklarına koymanın onuruna ve zevkine sahip olmak
Madam La Marquise de Pompadour. "

Madam'a, onu derhal ödüllendiren bir bakış attı.
Zarif gülümseme.

"Bence şimdiki M. Le Comte için söylememiz gereken tek şey bu,"
Majesteleri sonuçlandırdı; "Bundan altı gün içinde senin üzerinde olmalısın
_LE Levantin_'nin nerede olması gerekir, o zamanlar emirlerini beklemelidir
Ve denize koymaya hazır. Bir ay sonra, rüzgar, hava durumu ve
Koşullar bizi tercih ediyor, bu genç maceracı verilecek
İngiliz yetkililerine ve biz de
Zor diplomatik problemler bu kadar dikkatli bir şekilde paylaşacak
ABD Milyonları. "

Alışılmış havadar jestiyle Louis şimdi izleyicinin
sona erdi. Açıkçası umursadığından daha sevinçliydi
Gaston'dan önce gösterin ve planlar ve projeler hakkında konuşmayı istiyordu
Fuar Markiz ile gelecekteki zevkler ve savurganlıklar için. Madam,
bir bakışla çok fazla aktarma ustalığını kimin başardı
Gaston'a memnuniyetle yararlanacağı için bir
Hoş şirketinin biraz daha uzun, ama bu kraliyet komutları
hüküm sür.

Gaston bu nedenle yükseldi ve her eli öptü, çünkü nezaketle
ona genişledi.

"Yaptıklarınızdan memnunuz, Mösyö Le Comte," dedi
M. olarak kral De Stainville sonunda ayrıldı, "ama söyle bana"
Fısıldadı Sliply, "Birincisi ile ulaşılamaz lydie verdi mi
Öp, yoksa çok mı mücadele etti? . . . ha? . . . B-R-R. . . Canım
Comte, dudakların böyle bir buzul ile temas ederek donmamış mı? "

"Hayır, Majesteleri! Bütün buz sarkıtları er ya da geç erimesi zorundalar!"
dedi Gaston de Stainville-Lydie gördü-bir gülümsemeyle-olurdu
yarısı onu utançla öldürdüm.

Ve aynı ölümcül gülümsemeyle hala dudaklarının etrafında dolaşıyor, o
kendini odadan çıkardı.




Bölüm XXII

Baba kaygısı


M. Le Duc d'Aumont, Majesteleri Kralı Louis XV Başbakanı
Fransa, son derece rahatsız oldu. Sadece iki ayrı olmuştu
röportajlar, yarım saatlik bir sürenin her biri ve şimdi meşguldü
Kızının ilkinde ona söylediklerini ayırt etmeye çalışmak
M. de Stainville'in kendisine verdiği röportaj
ikinci. Ve başarılı değildi.

İki ifade kümesi ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı görünüyordu.

Lydie, kesinlikle çok garip ve ajite olmuştu,
Tamamen kendisinden farklı: ama bu ruh hali, elbette çok
Olağandışı, M. Le Duc'u çok şaşırmadı, bir kez fark ettikten sonra
sebebi.

Çok tek bir üzücü olan sebep buydu.

Kayınpeder Milor Eglinton, istifasını göndermişti.
Finans-Genel Müdürü ve bu herhangi bir sebep vermeden
Çok ani ve belirleyici bir adım. Her halükarda Lydie'nin kendisi sordu
Milor'un bu olağanüstü eylem çizgisi için güdülerinden habersiz olun
onun gelecekteki amacına sahip olduğu için. Tek bildiği-ya da umursadığı her şey
Babasına söylemek-kocasının niyeti vardı
Onu terk etmek: Versayları hemen bırakmak istiyordu, böylece boş
Bir an habersiz ve sahip olduğu karısını terk etmeden
bir yıldan fazla bir süredir onun için tüm devlet işlerini yapmasına izin verildi
bir iş karışıklığından ve anormal bir pozisyondan kendini serbest bırakın,
en iyi şekilde yapabiliyor.

Milor'un öne sürdüğü tek öneri
geleceğine göre, onu ücretsiz bir hediyesi yapmak üzereydi
Chateau ve Vincennes toprakları, yıllık gelirleri
Bir milyon liyoya yakın. Kabul etmemeyi istediği bu hediye.

Kendi adına yorucu ve diplomatik çabalara rağmen, M. Le Duc
D'Aumont, bunlar hakkında daha fazla açıklama alamamıştı
kızından olağanüstü olaylar. Lydie'nin niyeti yoktu
Babasını aldatmanın ne olursa olsun ve ona ne vermişti
Durumun mükemmel sadık bir _expose_ olduğuna inanılıyor. Tüm
Ondan uzak tutması, mezarın acil nedeniydi
kendisi ve kocası arasında yanlış anlaşılma ve onu yapmalıyız
Bunun, bununla ilgili olduğunu düşünmediğini belirtmek için
nihai sorun.

Dahası, Stuart Prens ve onun
M. Le Duc'dan önce yine işler. Sempati içinde olmadığını biliyordu
onunla bu konuda ve mutlakla bilmekten korktu
öngörülen ihanetin olduğu ve o
Belki de bir eli olurdu. Gaston de Stainville
Tahmin edilmiş, görmüş ve kulak misafiri olmuştu, kendisinin tahmin ettiği şey
Aklına, babasının payı kadar kesin olarak
Şema endişeliydi.

Babasına derinden bağlıydı ve kalbi kolayca buldu
onu gerçekten temize çıkaran yeterli argüman yeterliliği
Böyle bir ahlaksız perfidy'ye katılım. Bu durumda herhangi bir oranda
Kesinliği yürürlükten kaldırmak yerine cehalet seçin ve onun tarafından
Hızlı Aksiyon ve Gaston'un zamanında ve beklenmedik yardımı, gerçek
Treachery önlenecekti, babasının reddedilmesini tercih etti
Tamamen zihninden sorunlu katılım.

Böylece ona Milor'un Dük ile ilgili tutumundan hiçbir şey söylemedi
Cumberland'ın mektubu; Aslında, bir zamanlar mektuba atıfta bulunmadı
ya da genç taklitçiye; Sadece M. Le Duc anlamak için
Kocasının gelecekteki hayatını tamamen yaşamaktan arzuladığı görülüyor
onun dışında.

M. Le Duc d'Aumont çok rahatsız etti: iki olasılık sunuldu
Kendileri ondan önce ve her ikisi de eşit derecede tatsızdı. Biri
zorunlu olarak kızının adına yayılacak skandal
anı kocasıyla evlilik farklılıkları genel olarak
bilinen. M. Le Duc d'Aumont, bu mahkemeyi çok iyi tanıdı
Versay, Lydie'nin ihmal edilmiş bir eş olarak pozisyonunun farkına varamayacak
onu bir dizi sistematik dikkate tabi tutardı,
hakaret ışığına saygı duyabilir.

Öte yandan M. Le Duc,
kızının kendi yardımıyla ilgili çeşitli konularda yardımından vazgeçmek
yönetim. Birkaç yıldır danışmaya alışmıştı
Mezar krizlerinin tüm anlarında, yargısına güvenmek, onun üzerindeki
bir ordudan on bin kat daha fazla değerinde olan rehberlik,
Eril Danışmanlar.

Tekrarlanan alaycılara rağmen "Petticoat
Hükümet, "Lydie ona muazzam hizmet almıştı ve
Aniden resmi hayatından çekilecek,
XIII.
Richelieu, işlerini yürütmek için onu yirmi dört saat bıraktı.
Yalnız devlet. Nereden başlayacağını bilemezdi.

Ama Lydie ona kararının geri dönülemez olduğunu ya da daha fazlası olduğunu söyledi
Milor, ona alternatif bırakmamıştı: istifası
Şimdiye kadar Majestelerinin elinde ve bunu bile önermemişti
Lydie, Versailles'i bıraktığında ona eşlik etmelidir.
Hayatı özel bir beyefendi olarak ele alalım.

Hepsi çok şaşırtıcı ve çok zordu. M. Le Duc d'Aumont
Kızının yetkilisini boşaltma fikrini şiddetle kullanımdan kaldırdı
Post, Milor'un bu ani kaprisinden dolayı. Ona ihtiyacı vardı ve
Fransa da vardı ve ulusal işlerin konuları olamazdı
bir an içinde yakalandı. Finans-Genel Denetleyici görevi
Bir süre Abeyance'de kal. Bundan sonra görülebilir.

Sonra Chateau'nun önerilen hediyeleri ve gelirleri ile ilgili olarak
Vincennes, M. Le Duc d'Aumont reddetmeyi duymazdı. Madam LA
Marquise D'Eglinton, ona layık özel bir kuruluş olmalı
rütbe ve Milor'dan ara sıra bir ziyaret,
Dekorumun dış görünüşü ve gözlerine toz atmak
Skandal Mongers.

Kızı ile röportaj M. Le Duc d'Aumont'u çok üzdü
oldukça. Her şey çok beklenmedikti: zordu
Genellikle bu kadar rahatsız edici ve verimli damadı sergilediğini hayal etmek
kendi inisiyatifi. M. Le Duc hala şaşırmıştı
M. le Comte de Stainville, özel olarak önerildiğinde
Majesty'nin kendisi, özel bir izleyici istedi.

Ve sonraki yarım saat M. Le Duc'u mükemmel bir labirent haline getirdi.
Tahmin eder, varsayımlar, şüpheler ve korkular. Gaston de Stainville
sadece Stuart ile ilgili tam bilgiye sahip değil
Prens'in saklanma yeri, aynı zamanda Lydie'nin el yazısında bir mektup,
Prens'e hitap etti ve özel mühürüyle mühürlendi,
Kendi içinde yeterince şaşırtıcı, ama genç adam ince örtülü
Innuendoes, yağlı gülümsemeleri, bariz zaferi, kelimenin tam anlamıyla
M. le Duc'u sendeledi, avuç içi kaşınmış olsa da
Kesin Braggart'ın yanağıyla temas edin. İnançlarının her biri
zorla kökünden sökülüyordu; öyle düşündüğü kızı
Ulaşılamaz, çok saf ve çok sadık! Bu sabah utandı
Bu ihanetin düşüncesinde öfkesi ile
Şimdi tamamen kınandı! onu terk etmesi gerektiğini
görüşler, zaten olan bir adam uğruna coşkusu
ona bir kez ihanete uğradı, M. le Duc'un yapabileceğinden daha fazlasıydı ve
Birinci.

Yine de kanıtlar şu anda önündeydi. Onlar öyleydi
Eline Gaston de Stainville: Marjinal harita
Lydie'nin kendisine bile göstermeyi reddettiği notlar
baba ve el yazısında cesur imza ile mektup
İçeriğin hemen karşısında, talihsiz genç prens güvenini teklif etmek
Onu düşmanlarının eline teslim edecek hain.

Ama M. Le Duc'un tatmin olmamak için insandan daha fazlası olması gerekirdi
Gaston de Stainville'in diplomasisi sonucunda; O
İngiltere'nin vaat ettiği milyonlarca payı için durdu. Ancak
Onu dehşete düşüren diplomasinin kendisiydi. Boşuna denemişti
Lydie'yi şövalye ve yanlış yönlendirilmiş çabalardan caydırmak için
genç prens veya aktif müdahaleden herhangi bir oranda, eğer
Majesty'nin kendisinden başka planları vardı; Ama onu reddetmişken
Bu konuda en çok önerilerde bulunulabilen aşağılama ile
Sadece Gaston de Stainville'i dinlemekle kalmadı, aynı zamanda onu verdi
Will ve onun yalvarmasına olan coşkusu.

M. Le Duc her şeyi düşündüğünde içini çekti. Lydie yapmış olsa da
Tam olarak kendisinin yapmasını istediğini, onun olduğu fikrinden nefret ediyordu
Bunu yapmalıydım çünkü Gaston de Stainville onu ikna etmişti.

Daha sonra öğleden sonra mükemmel pişmiş bir akşam yemeğine sahip
ruh halini yumuşattı, çeşitli parçalarını bir araya getirmeye çalıştı.
onunla yüzleşen zihinsel bulmaca.

Gaston de Stainville, Lydie üzerinde belirli bir yükseliş almıştı ve
Lydie, kocasıyla geri dönülemez bir şekilde kavga etmişti. Milor
hemen Versailles'i bırakmaya kararlı; Lydie eşit derecede bükülmüştü
Henüz pozisyonundan vazgeçmiyorum. Gaston de Stainville açıkça
muzaffer ve bir şekilde başarısından açıkça övünürken, Milor
kendi özel dairelerinde tutuldu ve kapısını sürekli olarak yasakladı
herkes.

Hoşgörülü bir baba için gerçekten çok zor bir sorundu
çözmek. Neyse ki kendi huzuru için M. Le Duc d'Aumont
Sadece hayran olduğu kendi kızına hoşgörülü değil, aynı zamanda
Her biri seksinin her biri. Her şeyden önce bir _preux chevalier_
kadınlar olağanüstü mizaç varlıkları,
daha kaba erkek yaratıklarla aynı standartlar; onların güzelliği,
Onların çekiciliği, insanlığın geri kalanına verdikleri zevk, yerleştirildi
onların eleştirilerinin ve hatta yorumların üstünde.

Ve elbette Lydie çok güzeldi. . . ve Milor bir aptal. . .
Ve . . . Gaston. . . . Kuyu! Gaston'u kim suçlayabilir?

Ve Lydie'nin saçma bırakması çok şanslıydı
Bu Stuart Prince hakkında fikirler ve böylece bu İngilizceye yardım etmişti
kanal boyunca rahatça yollarını bulmak için milyonlarca
Majesteleri Fransa Kralı ve bir ya da iki kişiden cepleri,
kendi doting babası dahil.

Ve bundan sonra M. Le Duc d'Aumont, daha fazla endişelenerek vazgeçti.
konu.




Bölüm XXIII

Kraliçenin Soiree


Gerçek olayların kronikleştiricisi tam olarak açıklamaya çalışacak
Söylenti, gizliliğin olduğu her bağı kırmayı nasıl başarır?
onu sıkmak isteyecek ve üzerinde bir levrek almak
Tüm hava akımlarının en hızlı, sonsuz boşluk boyunca seyahat eder ve
Anon, aydınlatıcı bir halka açık bir yer gözlemleyerek, o
İnanılmaz bir hızla iner ve kalabalıkla karışır.

Böylece Anent Milor Eglinton'un genelden istifası
Finansın Kontrolü.

Mahkeme o akşam kraliçe için toplandı
resepsiyon, herkes onu duymuştu ve aynı zamanda bu Milor
Karısıyla şiddetli bir kavga, vazgeçmiş veya bırakmak üzereydi
Versay daha fazla uyarı yapmadan.

Haber gerçekten çok hoş karşılandı. Herhangi bir kötü niyetli değil
Lord Eglinton, elbette, bayanlar arasında çok popüler olan ve
erkekler tarafından tolere edilenden daha fazlası veya herhangi bir zafer duygusundan
Madam Lydie, Milor kadar çok arkadaşı olmasa da, ama
Çünkü Perşembe ve her Perşembe Majesteleri
Kraliçe mahkemesini saat yediden saat dokuzuna kadar tuttu:
Fonksiyon o kadar ölümcül sıkıydı ki,
Tesisatsız esneme tarafından sağlanan çıkık çeneler-tercih edilen birkaç kişi arasında
hem ayrıcalıklı hem de katılmak zorundaydı. Bir parça gerçek
dedikodu, iyi doğrulanmış ve bir çift çok fazla
Lord ve Lady Eglinton olarak yerleştirildi, bu nedenle büyük bir nimetti. O bile
Lydie her zaman durduğu için Majesty ilgilenemedi
Prim ve Melankoli Kraliçe'nin iyi zariflerinde çok büyük,
Milor, çok küçük ve çok seçkin bir daireden biriydi
Yazıtlı bayan, kamusal durumlarda konuşmasıyla onurlandırıldı.

Şimdi aynı Perşembe akşamı, Kraliçe Marie Leszcynska ona girdi
Taht odası tam olarak saat yedide. Madam Lydie onunla birlikte
O girdi ve bir keresinde Majestelerinin zaten
Lord Eglinton'un kararıyla tanıştı, çünkü
bariz nezaket ve sempati ile ihmal edilen eş.

Majestelerinin yaklaşık çeyrek saat içinde bekleniyordu. Madam de olarak
Pompadour ve onun derhal çevresi bu ciddiyetten çıkarıldı
işlevler, kral onun yokluğunu onaylamadığını gösterdi
arkadaşlar, görgü kurallarına izin verildiği kadar geç gelerek ve
Sunumlar ve karısının resepsiyonlarının diğer gereçleri,
Serbest ve sessiz _ennui_.

Ancak bu akşam, yargılamalar belirgin bir şekilde canlandı
Her tarafın her yerinde dolaşan skandalın o ince ve neşeli nefesi
oda. Noble Dowagers ise Debutante kızlarını ona sunarken
Majesty ve mezar beyler, acemi oğullarına nasıl yapılacağını açıkladı
Krala ilk yay, uzakta toplanan genç grup grupları
Köşeler, Kraliyet Dais'ten çok uzakta ve büyük haberleri tartıştı
gün.

Lydie bu gruplarla karışmadı. Diğer birçokine ek olarak
haysiyetler ve işlevler, kraliçe Grande Marechale de la Cour'du
Marie Leszcynska ve bu ciddi Perşembe akşamlarında yeri
Majesteleri ve yüksek rütbeli bu tür bayanları sunma görevinin yanında
ya ülkeden mahkemeye gelmiş ya da bazıları için
Başka neden, henüz kişisel bir kitleyin onuruna sahip olmamıştı.

Bu nedenler arasında şef Kraliçe'nin kendi münhasırlığı idi. Gururlu
Yarı dini eğitimi ile Polonya'dan Stanislaus'un kızı,
Hayata dar bir bakış açısı, talihsiz evlilik deneyimi,
Frisky matrons ve çapkın minxes sağlıklı bir dehşet vardı
Louis Xiv'in tadı Fransa mahkemesinde Vogue'a getirdi;
Ve her şeyden önce, çeşitli için fethedilemez bir isteksizlik vardı
O mantar asaletinin bilimleri, oluktan dışarı sürüklendi
Le Roi Soleil'in Katolik Fanjleri.

Yardım edemese de bu insanlardan bazılarını almak
Canavar Mahkemesi işlevleri, ayrıntılı ve katı görgü kuralları
Ona dayatılan zaman ve bu tüm tatterdemaller
Aynı yazılmamış olarak adları için bir tutamağı doldurmuş muydu
Dictum, giriş hakkı, daha sonra her zaman gururla reddetti
tarafından yapılmadığı sürece, özel olarak kendi kendine bir sunumu tanımak
özel izni, kendi samimi izleyicilerinden birinde ve
Kendi Grande Marechale de la Cour'dan arabuluculuk veya
ayrıcalıklı bayan arkadaşlarından.

Böylece Madam La Comtesse de Stainville, resmi olarak sunulsa da
Genel Mahkeme, kocasının unvanı ve pozisyonu sayesinde
Majestelerinin özelliğine bir davetiye onur duymadım
taht odası. Kraliçe Marie erken ve erken belirsiz söylentiler duymuştu
"La Belle Brune de Bordeaux" ın itibarı; Bu çok nick-isim,
Serbestçe bantlanmış, püritan kulağına rendelenmiştir. Irene De
Stainville, onu bir seviyeye yerleştiren kısıtlamalar altında sürtünme
Şimdiki Pompadours ve Montespans veya La Vallieres ile
Geçmişte, bir kereden fazla Lydie'nin yardımını almaya çalışmıştı ve
imrenilen kişisel tanıtımlardan birini almak için koruma
Majesteleri.

Ancak Lydie onu her zaman kibar ama belirsiz bir şekilde ertelemişti
vaatler, güne kadar, kalbi, şükranla aşırı dolduruldu
Gaston de Stainville, onu bilmesi gereken bir şey yapmasını istedi.
lütfen onu ve böylece onu düşündüğünü kanıtlayın
Tüm geleceğini ve muhtemelen hayatını riske attığı zaman
ona hizmet etmek için.

Kendi sıkıntıları ve üzüntüleri hiçbir şekilde taburculuğa müdahale etmedi
sosyal görevlerinden. Hala belirli bir yetkiliyi işgal ederken
Mahkemede pozisyonlar, onları yeterince doldurmaya kararlıydı ve
Mükemmel haysiyetle. Irene de Stainville'e kısa bir not tanıdı
İkinci bayan hoş gerçek, o Madam La Grande
Marechale, onu kişisel olarak tanıtmaktan çok zevk alırdı.
Majesteleri Kraliçe Aynı Akşam ve "La Belle Brune De
Bu nedenle Bordeaux "
13 Ağustos 1746 Perşembe günü ve usulüne uygun olarak işlevler
En gururlu prensesden önce onu curtsey yapabileceği an
Biraz zaman hazırlanan muhteşem elbisede tüm Avrupa
önce bu olası ve keyifli olasılık göz önüne alındığında.

İki arasında, tahtının geri kalanından biraz izole durdu
veya en sadık hayranlarından üçü, kendini uzak tutarak
çevredeki dedikodu frivolity ve sfenks benzeri bir hava giyiyor
ayrılma ve gizli ve kederli bilgi.

Rab'bin Soire'de görünmediği için her yoruma,
Omuzların hafif bir omuz silkmesiyle mutlak bir şekilde cevap vermişti.

Galeride, egzotik bitkilerin bir ekranının arkasında, grubun
Müzisyenler M. Lulli'nin en ünlü bestelerinden birini oynuyordu,
E âyetinde güzel motet
Melody Üstadı, Kraliçe için yeterince ciddi ve sakinleşti
tatmak. Anon Majesty, dansın başlayabileceği sinyalini verdi. O
izlemeyi severdi, eğer süslü bir şekilde gerçekleştirildiyse, asla
kendisine katıldı. Bu nedenle ölçülü ve görkemli bir gavotte
her Perşembe gençler tarafından dans etti ve belki de görkemli
Daha sonra Pavane. Ancak Minuet'in yaklaşmadığı düşünülüyordu. Majesteleri
gölgenin altındaki ağır yaldızlı sandalyelerden birinde oturdu, diğeri
Kral Louis için ayrılmak.

Lydie, gavotte rüya gibi, soyutlanmış gözlerle izledi; Şimdi ve
Sonra kraliçe onunla konuştu ve alışkanlık gücü ona neden oldu
Tutarlı bir şekilde ve bu ifade formalitesi ile,
Majesty duymayı severdi. Ama zihni ondan çok uzaktı
çevre. Gaston de Stainville'e pervasız olduğu için eşlik ediyordu
Normandiya'nın zengin ovalarından geçin; dilekleri onu ona hızlandırdı
Yol, asil kendi kendine fedakarlığı için minnettarlığı onu koruyacaktı
Yolun tehlikelerinden.

Gavotte'nin farklı ve keskin bir şekilde monoton melodisi
tanımlanmış ritim, ona bir atın ölçülen clink gibi geldi
Kaba sert zeminde toynaklar. Oldukça bilinçsizdi
Odanın köşesi, meraklı ve alaycı gözler hepsini izliyorlardı
onun hareketleri.




Bölüm XXIV

DEDİKODU


Genç insanlar dans ederken, daha yaşlı olanlar dedikodu ve
Bilinen gerçeklerin olmaması, dedikodu iki kat ilginç hale getirdi. Bir grup özellikle bu kadar meşguldü; daha ileri köşede
odanın ve arasına müdahale eden on altı dans çiftiyle ve
Kraliyet papatyası, Majestelerinin kulak misafiri olmaktan çok az korku vardı.
Günün ya da madamın her şeyi aşan konusu hakkında anlamsız yorumlar
Lydie, varlıklarının farkına varıyor.

Burada, genç ve güzel bir matron olan Madam de la Beaume,
Şirketi ile onu çok fazla rahatsız etmeyen iyi görünümlü bir koca,
bir şekilde değil, küçük bir kalabalığın merkeziydi,
Eventide'da bir dere yanında kazların birleştirilmesi. Genç M. De Louvois
Orada mıydı ve eski Duchesse de Pontchartrain, ayrıca M. Crebillon,
Zamanının en Inveterate Skandal Ücreti ve diğerleri.

Hepsi fısıltılarda konuştular, müziğin her yankısını boğduğuna sevindim
Bu en keyifli konuşma.

"Oğlu bitişikte görev yapan coiffeur'umdan aldım
Oda, aralarında şiddetli bir kavga olduğunu, "dedi Madam de
La Beaume gizem ile. "Adam Madam Lydie
Yarım saat çığlık attı ve öfkelendi, sonra odadan uçtu ve
Biri gibi pasajlar boyunca. "

"Bu İngilizce çok tuhaf insanlar," dedi M. Crebillon
duygusal olarak. "M. de Voltaire'in kendi otoritesinde var
İngiliz kocalar her zaman eşlerini dövdü ve biraz geçirdi
İngiltere'de son zamanlarda görgü kurallarını inceliyor ve
gümrük."

"Milor Eglinton'a kısmen de kabul edebiliriz
Fransız ebeveyni aracılığıyla uygar, bazı
Yerli vahşet, "diye ekledi başka bir cavalier.

"Ve Madam Lydie'nin ona tahammül etmemesi oldukça doğal
Onun tedavisi, "eski Düşes.

"Ah!" Madam de la Beaume'u acımasızca iç çekti, "İnanıyorum ki
Kocalar eşlerini sadece kıskançlıktan dövdüler. En azından bende var
söylendi, oysa bizimki böyle bir şey hissetmek için çok sadakatsiz
şiddetli ve rahatsız edici tabakalar. "

"Elbette," Quoth Young M. de Louvois, hayranlık uyandıran bir bakış attı
Madam'ın cesur dekoleti, "M. de la Beaume
o güzel omuzlara eller. "

"Heu! Heu!" Madam'ı esrarlı bir şekilde başını salladı.

M. Crebillon, Madam de Stainville'e sorgulayıcı bir bakış attı.
yakın duruyordu.

"Hayır! Duyduğumdan," dedi gizemli bir şekilde, "Milor Eglinton
Kıskançlığı için oldukça yeterli provokasyon ve bir İngiliz gibi
Kendini kendi adetlerinin ayrıcalıklarından faydaladı
Ülke ona veriyor ve açıkçası karısını yendi. "

Herkes onun etrafında toplandı, çünkü
başka biri ve Madam de la Beaume hevesle fısıldadı:

"M. de Stainville ..." demek istiyorsun. "

"Hush-Sh-Sh-," eski Düşes'i hızla kesintiye uğrattı, "İşte geliyor
Miladi. "

Eglinton'un Dowager Marchioness, "Miladi"
arandı, çok kurnazdı ve görgüde çok iyi bilgili ve
arkadaşlarının gelenekleri,
Odanın her yerinde gidiyor. Tutulduğunda çok öfkeli
Oğlunun ani kararına neden olan gerçeklerin cehaleti ve
Lydie'nin garip tavrı, yine de kararlıydı,
Yurtdışında skandal ne olursa olsun, öncelikle kanıtlamalı
gelininin itibarının zararına.

Bu nedenle, ne zaman, geceye, grupların toplandığını kaydetti.
köşeler ve fısıltılarda açık bir şekilde devam eden konuşmalar, o
Cesurca yaklaştı ve dedikodulara katıldı, zehirli bir yatırdı
burada ve orada şaft büyük zeka ile, daha kolay olduğu gibi
genellikle umursadığından çok daha fazla şey bildiği varsayıldı
söylemek için.

"Hayır! Sana yalvarıyorum, mesdames ve Messieurs," dedi şimdi
Neşeli, "Sohbetini kesintiye uğratmama izin verme. Ne yazık ki!
Konusunu biliyor musun? . . . Zavallı oğlum suçlanamaz
Talihsiz olay. Lydie, tamamen masum olabilir
Madde, tek başına inatçıdır. "

"O zaman gerçekten bunu düşünüyorsun? ----" diye sordu Madam de la Beaume hevesle,
Ve sonra durakladı, çok fazla söylediğinden yarı korkuyordu.

"Ne yazık ki! Ne diyebilirim?" Miladi'yi iç çekti. "Büyüdüm
Biz kadınlara kocamızın itaat ettiği günlerde
dilekler. "

"Madam Lydie, bunun ilk ifadesini öğrenmek istemiyordu.
Sağlıklı ders, "Quoth M. De Louvois bir gülümsemeyle.

"Tam olarak, Cher Mösyö," diye homurdandı Miladi, görkemli bir şekilde yelken açarken
başka bir gruba.

"Miladi tam olarak ne anlama geliyordu?" diye sordu M. Crebillon.

"Ah! O çok iyi kalpli, böyle bir melek!" iç çekti güzel Madam de De
La Beaume, "Madam Lydie'nin davranışını hafifletmek istedi.
Milor'un sadece gelecekteki ilişkisini yasaklamak istediğini öne sürüyor
M. de Stainville ile. . . . Kavgunun o versiyonunu duydum
Zaten, ama bunun taşıdığı ama gerçeğe çok az benzemeliyim.
Hepimiz biliyoruz ki bu kadar basit bir isteğin gerçekten bir
Milor ve karısı arasındaki ciddi ihlal. "

"Elbette bundan daha fazlasıydı ya da Milor dövülmezdi
O, "M. Crebillon'dan cevapsız bir mantıkla geldi.

"Hush-Sh-Sh!" eski Düşes'i "işte Majesteleri geliyor."

"Harika iyi korunmuş görünüyor," dedi Madam de la Beaume, "ve
Her zamanki Perşembe günkü kaşlarını giymiyor. "

"O zaman hepimiz emin olabiliriz, Mesdames ve Messieurlar," dedi
Tersin edilemez Crebillon, "Bu söylenti bir daha yalan söylemedi."

"Ne Söylenti?"

"Duymadın mı?"

"HAYIR!" Yarım düzine istekli ve endişeli dudaklardan geldi.

"Majestelerinin Fransa Kralı teslim etmeyi kabul ettiğini söylüyorlar.
Chevalier de Saint George,
büyük miktarda para. "

"İmkansız!"

"Bu doğru olamaz!"

"Vale benim Mösyö de Stainville'in adamından vardı," diye protesto etti M.
Crebillon, "Ve söylentiyi doğru ilan ediyor."

"Fransa kralı asla böyle bir şey yapmazdı."

"Duygusal ve beceriksiz bir yalan!"

Ve beş dakika önce, çamurun fırlattığı aynı insanlar
Son derece yüksek fikirli ve beyaz cüppelerde skandal
erdemli kadın, herhangi bir düşüncesinde dehşetle geri tepti
kötü bir kaderi olan o şişman ve görkemli adamın kişisine yapışıyor
Fransa tahtına yerleştirilmişti.




Bölüm XXV

İlk şüphe


Majesteleri kesinlikle ondan çok daha az sıkılmış görünüyordu.
Royal Consort'un resepsiyon akşamları. Odaya bir
Yüzünde iyi huylu gülümseme, onu bırakmayan, hatta
Sivil kraliçenin elini öptü ve çevresine başını salladı, her
Biri samimi bir şekilde mahrum bıraktı.

Ama Lydie'yi gördüğünde, ona olumlu bir şekilde ışınlandı ve
Tepkilerin sörfü tarafından tüm skandal yarıklarını şaşırttı
Ona bahşedildi. Ona saygılarını ödedikten hemen sonra
karısı ve antik aristokrat evlerin genç scionlarını aldı,
Ona sunulan, büyük bir alacrity ile döndü
Lydie ve onu yakın konuşmalarda meşgul etti.

"Pavane'yi bizimle adım atarak bizi onurlandıracak mısın, Marquise?" O
Şeker tonlarında soruldu. "Ne yazık ki! Dans günlerimiz bitmiş olmalı, yine de eşit
Ma foi! En küçük ayakların yanında başka bir önlemi henüz basabiliriz
Fransa."

Lydie belki de kralın üstünlüğüne şaşırırdı
sevimli, ama içgüdüsel olarak zihni birçok kez döndü
Böylece iyi süslerini kazanmaya çalıştığında, umuduyla
Sanal şefinden para imtiyazları almak
Maliye Bakanlığı. Meraklı gözlerin onu izlediğini gördü
Aşırı, kralın davetini reddedemeyen-bir
onun içinde isteksiz el ve yanında pozisyonunu aldı
Pavanın açılması.

Onun incelenen sertliğinde bile zekice zarifti
hareketler; uyguladığı ve sonra tamamen yaptığı bir sertlik
kendisi ve ki bu bir şekilde desteklenemez hauteur'u ifade ediyordu
ahlaki karakteri. Görkemli Pavane, Willowy figürünün hareketlerine uyan,
oldukça gizlenmemiş, kolay ve bahar dolu, hatta
Şık korsetin dar sınırları. Beyaz giyinmişti
gece ve genç omuzları göz kamaştırıcı ve kremsi görünüyordu
Brocaded elbisesinin mat tonu. Saçma asla izin vermedi
Son zamanlarda mod haline gelen Coiffure, tamamen ihtişamı gizlemek için
Kendi kestane saçları ve zengin, sıcak rengi parıldadı
Toz, bir sanatçının eliyle daha az serpildi.

Bunun ciddi olaylarını bir an bile unutmamıştı
asla unutulmayacak gün; Ama kalabalıklaşan birçok anı arasında
Ona, yavaş adımla
dans, hiçbiri kocasının küçümsemesinden daha canlı değildi,
hainlerin içinde dinlenen kendi elinden bahsetti ve
Arkadaşını para için satacak olan Perfidious Monarch. O
Onu şimdi görebilseydi nasıl davranacağını merak etti, parmakları, çok
Sık sık Kral Louis'in ayrıntılı figürleri sırasında
dans.

Garip bir şekilde, Milor'un ona söylediği her şey bu konuda
Röportaj sadece ruh hali üzerine sarsılmış ve sinirlerini tahriş etmişti,
Görünüşe göre herhangi bir mahkumiyet taşımadan, ama şimdi,
Kral Louis'in nemli, sıcak avucuna çok sık dokunmak zorunda, hissetti
kocasının
olduğu gibi, onun canlılığı tarafından gerçekliğe getirildi
öneriler.

Aksi takdirde çevresinden çok az dikkat etti. Sırasında
Dansın ön hareketi, yürüyüş geçmişi, tuhafı ile,
yapay jestler ve adımlar ve müziğinin yavaş ihtişamı, o
kötü niyetli merak, tatmin edici görünümünü görmeye yardımcı olamadım
çocukça kıskançlık ve ona düzleştirilen alaycı zafer
odanın her köşesinden.

Kral tarafından ona verilen özel ayrım-kural olarak
Asla karısının Soire'lerinde dans etmedi-tüm bunların zihninde görülüyor
En kötü söylentileri doğrulayan dedikodular, neden
Lord Eglinton'un beklenmedik istifası. Majesteleri acı çekmedi
Karısı gibi frisky matronların fethedilemez bir dehşeti gibi; üzerinde
Aksine, nefreti esas olarak nişastaya yöneldi
Dowagers ve ihtiyatlı _devotes_
Kraliçe. Lydie'yi bu kadar açık bir şekilde ayırt etmesi,
artık onu ikincisi arasında sınıflandırmadığını.

"Majesteleri sonunda ulaşılamaz bir ruh buldu
Marchioness, "iyice tatmin olan evrensel yorumdu
Kötü huylu skandalın en virülan dağıtıcısı.

Lydie ne söyleneceğini tahmin edecek kadar mahkeme hayatını biliyordu. Şimdiye kadar
Louis'in ödün verdiği övünmelerden mutlu olmuştu, kurtardı
Para istediği zamanlarda, ancak dikkatleri hayır
Dahası-ve hepsini elde ettiği anı her zaman sona erdirdiler
istediği. Fakat geceye, onun taahhütünde yoktu; Ve,
Dansın ikinci ve üçüncü hareketi arasındaki kısa duraklamada,
Kulağına fısıldamaya başladı:

"Ah, Madam! Kralını nasıl utandırıyorsun!
Minnettarlığımızın tam ölçüsünü yeterince ifade ediyor musunuz? "

"Minnettarlık, efendim?" mırıldandı, biraz şaşkına döndü ve daha çok
Soğuk bir şekilde, "Anlamıyorum ... Neden minnettarlık?"

"Mütevazısın, Madam'ın yanı sıra cesur ve iyisin," diye tekrarladı.
Elini dudaklarına yükseltmek için bir fırsat daha alıyor. O vardı
onu yavaş yavaş bir pencere kucaklamasına götürmeyi başardı
Dansçıların geri kalanından uzak. Heykelciye hayran kalmadı
En azından Lydie'nin lütfu ve her zaman gizlice ona alay etmişti,
Eril irade gücü ve ilkelerinin sertliği için,
Ama herhangi bir adam için imkansızdı, yaşıyor
güzel, oluşan zarif uyumlu resimde zevk almamak
O zarif kadın tarafından, sert, beyaz brocaded elbisesinde ve onunla
ateşli saç çelengi ile taçlandırılmış genç kafa, öne çıktı
Şam perdesinin soluk, buttercup rengine karşı parlak bir şekilde
arkasında. Bu nedenle görünüşte zorla hiçbir şey yoktu
Kralın şimdi Lydie'yi gördüğü hayranlık; Bunun bilincinde,
Görünüşe derinden kızdı ve belki de bu yüzünden değildi
Sözlerinin gizli anlamına oldukça tamamen canlı
Aksi takdirde olabilirdi.

"Ve cesur olduğun kadar güzel," diye ekledi Louis chootly. "Öyle
Bu yüzden onun cesaretine sahip olan her kadın
Mahkumiyetler ve güven ve sadakat için açıkça tanık olan
Hissetti. "

"Gerçekten de," dedi soğuk ve aniden belirsiz hissetmeye başladı
şaşkın, "Korkarım Majesteleri
yanlış anlama, son zamanlarda hak etmem gereken bir şey yaptım
Özel kraliyet teşekkürler, oysa ---- "

"Oysa sadece kalbinizin diktatörlerini takip etmişsin,"
cesurca yeniden katıldı, sanki bir arayışında sanki durakladığını görünce
kelime, "ve bu kötü huylu mahkemede şüphecilere gösterilen,
Rijit demir belirleme maskesinin altında, bu zarif bir şekilde
Güzel kişilik, sevimli kadınlığın gerçek içgüdülerini sakladı. "

Müzisyenler şimdi açılış akorlarını üçüncü ve finalde vurdu
Pavane ölçüsü. Rüya gibi ve neredeyse üzücü bir şey var
Görkemli dansın bu hareketi ve bu melankolik özellikle
Oyuncuların
Geceye tam bir sanatla render. Kralın zorlu sözleri
Hala Lydie'nin kulaklarında, elini söndüğünde, hoş olmayan bir şekilde çalıyor,
Dans için onun olduğunu iddia ediyorum.

Mekanik olarak onu takip etti, ayakları önlemi oldukça tedavi ediyor
Zihninden bağımsız olarak, ülkede dolaşmaya giden
rüyalar. Belirsiz bir tedirginlik duygusu yavaşça ama emin adımlarla ona
Kalp, Louis'in sözlerini düşündü, ne yapacağını bilmeden
Onlar, ama bir şekilde onlardan korkmaya başlar ya da daha çok korkmaya başlar
Sonuçta tam anlamlarını anlamayı başarabilir. Yapabilirdi
Bazı gizli olduğu için zihninden sertifikayı reddetmemek
Stuart Prens ve davasına atıfta bulunarak, konuştuğunda
"mahkumiyetler" ve onun "cesareti"; Ama ilk başta sadece bunu düşündü
Belirsiz bir şekilde, bu sabah müdahalesini hatırlamak demek istedi,
Lord Eglinton'un hor görme patlaması ve kendi sözü verme sözü
ciddi düşünce.

Bu bir önlemde onu yeniden destekledi. Kralın sözleri zaten olmuştu
hafızasında puslu, çünkü onlara ciddi bir şekilde dikkat etmediği için
zaman ve yavaş yavaş onun içindeki bu belirsiz korkuları zorladı
alt ve hatta koku tehlikesi için kendi korkaklığına bile gülümsedi.
Hiçbiri yoktu.

Kuşkusuz, açgözlü hükümdarın gerçek nedeni buydu
geceye övgüler; Anlatmak için gerçek, zihni çok emilmişti
Gerçek olaylar, kocasıyla kavga, Gaston'un ayrılması,
_le monarque_'nin önerilen keşif gezisi, neredeyse
daha önce krala verdiği sözü unuttu
Gün, zaman kazanmak amacıyla.

"Ne kadar takdirle dans ediyorsun Madam," dedi Kral Louis, "
Tüm azizler tarafından hareket! Ah! İnan bana, tamamen fethedemem
Çıkarılabilir bir kıskançlık hissi! "

"Kıskançlık, efendim, kim?-ya da ne?" diye sordu, devam etmek zorunda kaldı
onu hastalayan konuşma, çünkü görgü kuralları ona izin vermedi
Kral konuşmak istiyorsa sessiz kal. "Methinks kaderi
Majesty ama dilemek için çok az. "

"Bir sertifika alan şanslı adamın kıskançlığı, olmalıyız
Zarif vaat ediyorsa belirsiz içerik, "Blandly'ye tekrar katıldı.

Ona keskin bir şekilde baktı.
Korku şimdi kaşlarının arasına yerleşiyor.

"Ne sertifikası, efendim?" Dansta aniden duraklamaya sordu ve
Onu doğrudan gözlerinin içine bakmak için dönüyor. "Alçakgönüllü bir şekilde can atıyorum
Majesty'nin affı, ama çapraz amaçlarda olduğumuzu ve bu
Majesteleri, diğer yandan benim
anlamak."

"Hayır! Hayır! O zaman konuya tekrar atıfta bulunmayacağız," diye tekrarladı Louis
tam bir gallantry ile, "bir gerçek için kaybetmek istemeyiz
Bu göksel dansın değerli bir anı. Yeterince sen
Madam, kralınızın minnettar olduğunu anlayın ve
Minnettarlık, kalbi iyilikte kıskançlıkla yansa da
Başka bir adamın serveti! "

Gözünde görünen kurnaz leer'i yanıltıcı değildi
konuştu. Lydie yanaklarının ani gazapla yandığını hissetti; Gazap,
bu da hızlı, tartışılmaz bir dehşete yol açtı.

Hala şüphelenmedi. Ayakları bir kez daha monoton
ölçün, ama kalbi sert korsaya karşı çılgınca atın; oda
gözlerinin önünde dönmeye başladı; Saçıcı bir baş dönmesi duygusu
ona hakim olmakla tehdit etti. Her kan damlası yanaklarını bırakmıştı,
Onlara Ashen Solgen bırakıyor.

Korkuyordu; Ve korku olabildiğince korkunçtu
henüz bir isim vermiyorum. Ama korkunç bir felaket duygusu üzerindeydi
onu, henüz gerçekleşmemiş, ancak onu ezecek olan
kaçınılmaz olarak geldiğinde.




Bölüm XXVI

Korkunç sertifika


Sonra bir kerede anladı!

Odanın daha sonraki ucunda, zengin altına karşı
Perde, Gaston de Stainville'in karısının yanında durduğunu gördü
ya da iki kadın, horsa bir kalabalığın merkezi, kendisi
onlarla geveze etmek, gülmek ve jesting, zaman zaman
Beyaz ve ince eli, gözüne altın kenarında bir bardak kaldırdı.
bir ölümcül bir jest.

Görünüşünde bir şey, sadece birkaç saniye sürmüş olsa da,
Sonra ve orada kendisini zorladı, çünkü aniden düştü
Cam ve gözleri odanın karşısında buluştu; Lydie soruyor, sadece
Sanki güvence için yalvarıyormuş gibi şüphe etmeye başlıyor ve korkuyor!
Onun alaycı ve kötü niyetli, muzaffer ve kendi kendini şişiren
La Belle Irene, bu bakış değişimini ele geçiren yüksek sesle güldü
ve çıplak omuzlarını silkti.

Lydie, bayılan ya da çığlık atan o tür bir kadın değildi.
Akut zihinsel acı. Şimdi bile, sahip olduğu şeyin tam dehşeti olduğunda
aniden fark edildi, onu ezici bir darbe ile saldırdı
daha zayıf bir doğayı şaşırttı, kendini bir araya getirmeye ve
Dansa sonuna kadar devam edin. Kral-sıkılmış hissetmek için
Bu sessiz ve açıkça görmeyen kadınların şirketi-
Konuşmada daha fazla çaba. Onu hayal kırıklığına uğratmıştı; için
Mösyö Le Comte de Stainville'in innuendo'ları onu ummasına neden olmuştu
Güzel mermer heykelin sonunda hayata gelmişti
bundan böyle açık yürekli çemberine değerli bir katkı haline gelir
Ennui'yi unutmasına yardımcı olan, onu dolaşan arkadaşlar
evlilik ve resmi yaşamının.

Böylece dans aralarında sessizce sonuçlandı. Louis de
Donuk ve vapid, partnerinin tutumundaki değişikliği, buzlu
Parmaklarının dokunuşu, dudaklarının ölümcül beyazlığı. Ama şu anda
O da Gaston de Stainville'i gördü ve hemen orada
bir süre önce nasıl geçirmiş olan o kötü niyetli leer yüzüne sürdü
Lydie'nin Gazabı.

Şimdi not edip etmeyeceği, söylemek zordu. Sadece bir
Büyük kararlılık, tüm bunlardan önce bir ekran yapmasını engelledi
Kayıtsız gözler, zihninin ve kalbinin acı verici işkencesinin. Sonsuz rahatlama ile son curtsey'i eşine yaptı ve
onu kraliyetin yanındaki resmi yerine geri götürmesine izin verdi
Dais. Açıkça göremedi, çünkü gözleri aniden dolmuştu
Utanç ve acı bir şekilde yakalanan gözyaşları. Dudaklarını ısırdı
Bir acı çığlığı onlardan kaçtı.

"Hastasın canım! Uzak!"

Ses-Sesli ve derinden endişe duyuyordu-babasınınkiydi. O
Ona bakmaya cesaret edemedi, yıkılması gerekiyordu, ama izin verdi
Onu hemen gürültü ve parlamadan uzaklaştırması.

"Bu nedir Lydie?" M. le Duc'u tekrar sorguladı, daha endişeyle, en kısa sürede
Küçük ve tenha bir oyuklara ulaştıkları için. "Bir şey var
başka oldu mu? Par Dieu, eğer o adam yine cesarete girerse. . . "

"Ne adam baba?" Kesildi.

Sesinde hiçbir tonu yoktu, M. Le Duc'un olacağını bile merak etti
duy, ama belirsiz bir şekilde konuşuyordu ve yeterince sahipti
Günümüzde yanlış anlamalar.

"Ne adam?" Mösyö Le Duc d'Aumont'u sinir bozucu bir şekilde yeniden katıldı. "Kocan
Elbette. Sana olan davranışları hakkında söylentiler duydum ve herkese göre
Heathen Tanrılar. . . "

Lydie aniden gülmüştü, çünkü şaşkın ve neredeyse şaşırdı, çünkü
yüksek sesle ve uzun güldü ve o kadar garip bir yüzük vardı
Doğal olmayan neşe, Mösyö Le Duc'un heyecanın olmasından korktuğu için
Kızının beyni için çok fazla.

"Lydie! Nedir? Bana söylemelisin ... Lydie." diye çağırdı,
"Beni dinle ... Beni duyuyor musun Lydie?"

Şimdi dağınık duyularını topluyor gibiydi, ama büyük hıçkırık
Histerik kahkahalar onu hala baştan ayağa salladı ve o
Neredeyse düşmekten korkmuş gibi babasının koluna yaslandı.

"Evet, baba canım," dedi oldukça tutarlı bir şekilde, "Seni duyuyorum ve ben
Dua et bana dikkat etmeyin. Beni rahatsız etmek için günümüzde çok şey oldu
Ve sinirlerim kavanozda görünüyor. Belki tam olarak görmüyorum
Açıkçası da. Baba, söyle bana, "diye ekledi neredeyse bir sesle
sabit, ama sert ve trenchant ve parlayan gözler sabit
Duke'un Yüzü, "Gaston de Stainville'i kalabalığın içinde algıladım mı
Şimdi?"

"Yapmış olabilirsin canım," diye cevapladı biraz tereddüt etti. "Evet
Bilmiyorum. "

Gaston'un adından bahsederken, bunu not edecek kadar hızlıydı,
Gözleri aniden meraklı bir utanç ifade etti ve kaçındı
kendisiyle tanışmak. Noktasına daha dikkatsizce bastırdı,
Sadece mükemmel olsaydı ona söyleyeceği bir şey vardı
Sorularında sakin ve doğal.

"O zaman burada mı?" diye sordu.

"Evet ... inanıyorum ... Neden soruyorsun?"

"Gittiğini sanıyordum," dedi hafifçe, "hepsi bu.
gerçekleştirmesi istediği bir ayaktı. "

"Ah! Bunun için acele yok!"

Mösyö Le Duc d'Amont, asla çok keskin bir gözlemci, oldukça hissediyordu
sakin ruh hali tarafından güvence verdi. Kızı aşırı işlenmişti.
Olaylar ona kalabalıktı, kalın ve hızlı, bazıları bir
Hoş olmayan doğa: Gaston de Stainville'e son teslim olması
anahtar olmadan meydana gelmedi; Duygu-Var varsayıyor-
Fethedilen dostluk ve sadakat, şüphesiz pişmanlık için sallandı
bir süre. Kesinlikle kızının onunla bir kez olduğunu düşündü ve
Konfederasyonları hain planda; Başına asla girmedi
Bir an için onu bu _volte-face_ için suçlayacak, ne de fark etmedi
Bu Gaston'un tutumu yalancı yalancı olmuştu. Onu bir için tanıyordu
saf fikirli ve son derece gururlu kadın ve baba kalbi vardı
kaba bir entrikaya eğileceğinden korkmayın, aynı zamanda o
İkna edici güçlere verdiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktu
Kesinlikle bir zamanlar sevdiği, kim ve
Gereklilik yine de onun üzerinde belirli bir etki yaratacaktır.

Ve şimdi şüphesiz gelecek planları hakkında bir şeyler bilmek endişeliydi
Muhtemelen neyin karar verildiğini duymamıştı
keşif ve belki de kendi eylemlerinin nasıl olduğu konusunda korkmuş
babası ve kral tarafından yorumlanır. Amacıyla
Şimdi eklediği tüm bu noktalarda ona güvence veriyor:

"_Le Monarque_ göndermeyi düşünmüyoruz."

"Ah? En olası gemi olacağını düşündüm."

"_Le Levantin_ daha güvenli olacak," diye açıkladı "ama olmayacak
Beş veya altı gün denize koymaya hazır, bu yüzden Gaston başlamayacak
O zamana kadar; Ama korkmana ihtiyacın yok canım; ile birlikte siparişler
ona verdiğiniz harita ve değerli mektup oldukça
elinde güvenli. Başarısının başarısından çok endişe duyuyor
saygısı daha az olsa bile, size ihanet etmeyi düşünmek için keşif gezisi
eşsiz. . . . Ve hepimiz size minnettarız canım. . . BT
hepsi en iyisi içindi. . . "

Elini şimdi çok rahatladı, şimdi çok rahatladı, çünkü o
Oldukça sakin görünüyordu ve renk yanaklarına bile geri dönüyordu:
Bütün öğleden sonra bu toplantıyı kızıyla korkutuyordu,
çünkü Gaston'dan öğrendiğinden beri onu görmemişti
Engelleri için ve ona harita ve mektubu verdi
Fransa Kralı'nın arkadaşına ihanet etmesine yardımcı olurdu: Şimdi mutluydu
Bunu bulun-alışılmadık bir histerik patlama için-bütünü aldı
Kendisi kadar havalı bir mesele.

Hiç şüphe yok ki hayatta bir krizin böyle olduğu anlar
Akut, o kadar ezici bir felaket, tüm fakültelerimiz
Tamamen öldü: Bireyselliğimiz bizden çıkar ve biz oluruz
sadece kaslı eylemlerle otomatik olarak hareket eden bebekler ve oldukça
beynimizden bağımsız olarak.

Böylece Lydie ile oldu.

Babasının sözleri yanlış anlaşılamadı. Onu onsuz bıraktılar
Kendi başına neredeyse bilinmeyen son zayıf şüphe gölgesi
bu yoğunun son birkaç dakikasında onun ana desteği olmuştu
acı. Şimdi küçük umut kalıntısı yok olmuştu. Tam umutsuzluk
beynini istila etti ve sanki üzüntü çevirmiş gibi duymaya sahipti
Pulpy bir kütleye, başı için çok hantal bir şekilde,
zonkla zahmetsizce ağrıyor. Bunun ötesinde, geri kalanı onun gibi
oldukça mekanik oldu. Babasının söylediği için mutluydu
Şema hakkında başka bir şey yok. Bilmek istediği her şeyi biliyordu:
Gaston'un çirkin, korkunç ihanet, içinde olduğu beceriksiz tuzak
düşmüştü ve her şeyden önce sahip olduğu umutsuz tehlike
kurtarmak istediği adamı daldı.

Hepsi aralarında en sadakatli hain olmuştu,
Talihsiz Prens ona arkadaşlığını vermişti ve ona güvenmişti
Başkalarından daha eksiksiz.

Ve sonra kocası vardı!

Ondan düşünmezdi, çünkü bu şekilde delilik yatıyordu!

Babasına gülümsemeyi ve ona güvence vermeyi başardı. Şu anda o
ona her şeyi söylerdi. . . Yarın belki, ama henüz değil. . . O
bir şekilde ondan nefret etmedi. Ondan nefret edemezdi, çünkü biliyordu
O ve onu hep sevmişti. Ama zayıftı ve kolayca yanlış yönlendirildi.

Yukarıdaki cennet! Herkes daha fazla zayıf, daha yanlış yönlendirilmiş olsaydı
Kendisi?

Mösyö Le Duc, şimdi dışsal sakinliğinden tam olarak tatmin oldu,
ve gözlerinin sürekli parlaklığı, onu yetkilisine hatırladı
görevler.

"Dans bitti Lydie," dedi, "Birkaç sunum değil mi?
Majesteleri yürürlüğe mi? "

"Ah evet!" Doğal olarak, "Neredeyse sahip olduğum bir gerçeğin
unutulmuş. . . Uzun yıllar ilk kez, ha? Sevgili babam. . .
Bazı insanlar Madam La Grande'nin bu remislığında nasıl dedikodu yapacak
Marechale de la Cour. . . Beni hemen ona yönetecek misin
Majesty? . . . Umarım henüz yokluğumu fark etmemişti. "

Babasının koluna biraz eğildi, çünkü korkuyordu
Aksi halde oldukça düz yürüyemedi. O tamamen
erkekler arasında sarhoşluktan bahsettiğinde ne anlama geldiğini fark etti
kendileri. Bol özgürlükler üretmeli-düşündü-sadece bunu
Aynı sallanma ve tottering hissi ve iğrenç, acı verici
sersemlik. Zaten Monsieur de Louvois, Majestelerinin Chamberlain'i bekliyordu.
Özel onurunu alacak olan bayanlar
Sunum, papatyanın solundaki yarı daire içinde dizildi.
Kanopinin altında kral ve kraliçe ayakta duruyordu: Louis
her zamanki yetersiz sıkılmış ve kraliçe sakince onurlu, biraz değil
küçümseyen ve kadınların eğimini yakından incelemek-daha fazla veya daha az
Muhteşem görünüşe göre, bazıları yaşlı, bazıları genç, çoğunlukla oldukça çiti ve
Görünüşlerinde sert-tanıtılmayı bekleyen.

Hızlı bir şekilde ve özür dileyen saygılı bir curtsey ile Lydie
Şimdi onu kraliyet metresinin yanında tuttu ve
Sunumlar başladı. Chamberlain bir isim okudu; birim
bunun üzerine kendisini kadınsı gruptan ayırdı,
Tahtın dibine adım attı ve derin bir saygı gösterdi,
Madam La Grande Marechale birkaç uygun kelime söylerken,
Kraliçe'nin zihninde bu birimi kişiselleştirmek içindi.

"Madam de Balincourt. Majesteleriniz cesur olanı hatırlamaya tenezzül edecek
Fontenoy'da savaşan general. Madam ülke hayatından kaçtı
Majestelerinize sunulmanın onuruna anlık olarak. "

"Enchantee, Madam," Kraliçe nazikçe cevap verirdi,
saygılı bir öpücük için el.

"Madam Helvetius, ünlü bilim adamımızın ve filozofumuzun karısı.
Majesteleri onun eserleriyle tanışıyor. "

"Enchantee, Madam!"

"Ve Matemoiselle Helvetius, onun kadar öğrenilmeye çalışıyor
Seçkin baba ve neredeyse başarılı olmak 'dedi. "

Kraliçe, bu utangaç için birkaç özel kelime söylemek için tenezzül _debutante_
Ve annesine, ikisi de öncelikli olarak kötü oturan önlüklerle kaplı
Ülke terzisi ilan etti, ancak sadelikleri ve
Gaucherie, Majesteleri'ni tuhaf bir şekilde memnun ediyor.

Ve böylece geçit geçmişte bulundu. Yaşlı kadınlar ve genç kızlar,
Toplamda yirmi, çoğunlukla Fransa'nın uzak bölgelerinden geliyor,
Versay Mahkemesi'nin gürültüsü ve frivolity
bir yankı. Kraliçe çok zarifti. Bu seçimi sevdi
Biraz çirkin illerin çemberi,
Biri onunla Sosyal Fransa'nın yenilenmesi arzusunda. .
Çirkin ve daha az şık kadınlardı, daha fazla sıkıcı ve
Kıyafetlerini kötü takan, daha tatlı ve daha cesaret verici
Majesty'nin gülümsemesi. Grande'den uzun sorular sordu
Marechale ve tahriş etmek için kötü niyetli bir zevk alıyor gibiydi
Kral, onu sıktığını bildiği bu töreni uzayarak
dikkat dağıtıcı, o
Sürekli çenelerini saldırdı.

Aniden Lydie uzuvlarının sertleştiğini ve boğazının sanki demir gibi kapandığını hissetti
Parmaklar onu tutmuştu. O, olağan platitudes anent diyordu
Bazı değerli general veya country squire karısı, kız kardeşi veya teyzesi,
Mösyö de Louvois bir isim çağırdığında:

"Madam La Comtesse de Stainville."

Ve çukurlu ülke matronları ve nişastalı görünümlü bir grup
_Devotes_ Parlak bir figür şimdi kendini ayırdı ve öne doğru kaydı
Expumate Grace ile. Irene de Stainville yaklaşıyordu
Kraliçeye Sunum, Gözleri Döküm, Pembe Bir Floş
yanaklarında, çünkü onun güzel olduğu ve
Kralın yorgun gözleri onu görerek aydınlanmıştı.

Elbisesinin muhteşemliğinde neredeyse küstah bir şey vardı:
Zengin bir turkuaz mavisiydi, göze çarpan, göz kamaştırıcı ve canlı
Odanın buttercup rengi asmalarına karşı. Onun sert koleti
açıkçası _decollete_, onun ince omuzlarını ve kremsi sergiledi
Koyun, hassas bir şekilde işlenmiş bir turkuaz boyun
Zarif tasarım. Saçları başının üstünde yığılmıştı.
anıtsal ve son zamanlarda Dame Fashion tarafından kararlaştırılan _OTRE_ tarzı ve
Panniers'ın brokarı onun her iki tarafında sert kıvrımlarda göze çarpıyordu.
Beyaz kollarının üzerinde durduğu balon şeklindeki destekler gibi
zarif kolaylık. Sanki şatafatlı, egzotik bir kelebek onu kaybetmiş gibi görünüyordu
ve yanlışlıkla bir güveler montajına çarptı.

Gaston de Stainville karısının biraz gerisinde kaldı. Görgü kuralları
onun yanında olmasını istedi.
Kraliçe. O da bir şekilde, bu daha fazlası arasında yerinden çıktı
Sedate Cavaliers: Her zaman çok farklı bir fark olmuştu
Kraliçenin bayanlar ve bayları tarafından giyilen elbise arasında
Entourage ve Gayer Frekanslar tarafından benimsenen daha süslü stil
Versay Mahkemesi. Bu fark özellikle fark edildi
Şimdi, bu yakışıklı genç çift Majesteleri önünde durduğunda,
Pırıltılı bir mücevherden farklı olarak, saten bir soluk leylakda,
Bu, Haziran ortasında bir Candytuft bankasının hassas tonlarını hatırladı.

Kraliçe artık papazlarından hoşgörülü bir şekilde bakmadı,
Biraz melankolik gülümseme. Gözleri-Kralınki gibi soğuk ve gri
Stanislaus-bu ikisini belirgin bir şekilde onaylamasıyla sıralanmıştı
Sert yargısında, namuslu ama şatafatlı bir şekilde güverte olan insanlar
bebekler ve hoş olmayan bir ayakkabı üzerinde yürüyen yüksek topuklu ayakkabılar
cilalı zeminde gürültü.

Lydie son acı çeken yarım saat boyunca tamamen unutulmuş Irene
De Stainville ve şükran dürtüsü üzerine sunum
Gaston'a doğru, getireceğine söz verdi ve kesinlikle vardı
Bu toplantı için hazırlanmadı, yüz yüze, adamla,
Hayatında ikinci kez, çok acı ve acımasızca haksız
o.

Gaston bakışlarından kaçınmak için endişeli görünmüyordu. Küstahtı
Tutumunun her çizgisinde zafer ve alaycı: atılan kafada
biraz taraf; Gözlerde yarık olana kadar daraldı,
Karısının ayrıntılı saçmalıklarının bariyerine bakan ona bakıyor:
Altın kenarında gözlük ile ince, bakımlı el oynaması ve
Her şeyden önce şehvetli, küçümseyen ağız ve tam dudaklar ayrıldı
bir gülümseme.

Lydie, Irene'nin varlığının, aslında herhangi birinin bilincinde değildi,
Gaston de Stainville'den tasarruf
Birkaç saat önce, onu yoluna hızlandırıyor, dua ediyor-Tanrı ona yardım et!-
İyi ve güvenli olabilir. Onun içinde yoğun bir acı arttı
Kalp, onun için ölümcül bir hor görme. Bir süre önce olmazdı
kimseden nefret edebileceğine inanıyordu. Şu anda olurdu
Ona korkunç bir yaralanma yapmanın sevinci için hayatını memnuniyetle taktı.
Tüm yumuşaklık, nezaket, doğasından çıktı, sadece o
Gaston'a baktı ve alaycı gülümsemesini yakaladı.

Onu inciten alaycıydı! Hepsinin korkunç aşağılanması!

Ve Lydie'de de son derece hassas sadakat duygusu vardı,
bu hainlerin yaklaştığı görüldüğünde isyan etti,
Dudaklarında rahatlık gülümsemesi, cahil olan bu gururlu kraliçe
onların gördüğü.

Kadınlar genellikle nefretlerinde küçük olarak adlandırıldı: belki de haklı olarak!
Ancak cezalandırma güçlerinin sınırlı olduğunu hatırlayalım ve
Bu nedenle ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Lydie, ona rağmen
Etkisi ve yüksek pozisyonu, Gaston'u cezalandırmak için çok az şey yapabilir,
Şimdi iğrenç ihanetiyle her koz kartını doldurmuştu
ondan.

O kadar boktan bir aptaldı-ve bunu biliyordu-
Kendini azaltma, misilleme duygusunu çırptı, arzusu
bir tür intikam, gerçek öfkeye; Ve böylece, La Belle
Irene, evrensel olarak kabul edilen gururunda muzaffer
güzellik, kraliyet kürsünün dibine geldi, ne zaman-bazıları aracılığıyla
Açıklanamayan ve gizli bir sebep-hepsine inen bir beklenti
Seyirciler, Lydie'nin sesi aniden yükseldi, trenchant ve belirleyici:

"Bu, Mösyö Le Chambellan'ın tarafında bir hata," dedi yüksek sesle,
Böylece geniş seyirci odasındaki herkes duyabilir. "Hayır
Biri bu bayanı Majesteleri'ne sunmak için! "

Bir solukluk odanın etrafında, şaşkınlık iç çekerek, korku,
Beklenti ve hemen takip eden sessizlikte
Atasözü piminin düştüğü duyulurdu: bir ipeksi hışırtı
Elbise, bir ayakkabının her gıcırtı net ve farklı geliyordu,
quickly-suppressed sneer that escaped Gaston de Stainville's lips and
Altın rimsed'i kaldırırken saten ceket kolunun frou-frou
gözüne cam.

Bu beklenmedik ile karşılaştırıldığında dedikodu sevinci nelerdi?
Dahası, kesinlikle inanılmaz bir başlangıç
skandal? Anon herkes içgüdüsel olarak yaklaştı. Tüm gözler sabitlendi
Bu çarpıklık küçük sahnenin birkaç aktöründe.

Irene zaten zarif figürünü, hızlı bir pislikle düzeltmişti
sanki vurulmuş gibi. Korkunç hakaret onu almış olmalı
Tamamen farkında değil, ama şimdi geldiğine göre, anında tahmin etti
sebebi. Yine de onun hakkında göz korkutucu veya iğrenç bir şey yoktu
davranış. Renk yanaklarına ve ince koyu gözlerine çarptı
Lydie'nin küçümseyen bakışına meydan okuma ve nefretle cevap verdi.

Kraliçe gözle görülür bir şekilde rahatsız görünüyordu. Sahneleri sevmedi ve
tatsızlık ve eşit yataylığı bozan tüm olaylar
Resmi hayatının: Kral, öte yandan,
Açıkça yemin. Açıkçası zaten lehine taraf tutmuştu
Mösyö, duller güvellere karşı öngörülebilir kelebek
De Louvois umutsuzca rahatsız görünüyordu. Çok gençti ve sadece vardı
Son zamanlarda Kraliçe'nin Chamberlain'in zahmetli pozisyonuna atandı.
Gönderi Sinecure olmasa da, şimdi tehdit edildiği gibi bir skandal,
oldukça benzeri görülmemiş. İki arasında şiddetli bir silah geçişi kokladı
Genç ve güzel kadınlar, her ikisi de yüksek sosyal pozisyon ve manzara
Bu düellodan daha erken bir topçu suçlamasıyla karşılaşırdı
İki çift pembe dudak arasında, burada olabileceğinden korkuyordu
Tahkim için çağrıldı.

Lydie, mevcut olanlar arasında yalnız, onu dışarıya doğru tutmuştu
sakinlik. Bu onun saatiydi ve zaferine evine basmak istiyordu
tam olarak. Gizek olan tüm bastırılmış korku ve nefret etme
Bu korkunç günün tamamı boyunca onu boğdu, şimdi Rose Clamoring
ve bu intikam fırsatında ısrarcı. Gaston durmasına rağmen
Sakin ve alaycı, Irene meydan okuyan ve yanakları alev aldı
Gazap ile, Lydie'nin sahip olduğu için utanç anon ile parlarlardı
kasıtlı olarak onun kibirine bir darbe, büyük ve savunmasız noktada
_la Belle Brune de Bordeaux_.

Lydie, Marie Leszcynska'yı çok şeyden emin olacak kadar iyi biliyordu
Gaston'un karısına kasıtlı olarak üflediği skandalın nefesi,
katı, püriten fikirli kraliçenin reddetmesine neden olmak için yeterliydi
Onunla gelecekteki tüm ilişki. Haklı veya yanlış, daha fazla olmadan
yargılama veya temyiz, kraliçe Irene'yi duyulmamış ve yasaklayacak
her and her husband for ever from her intimacy, thus setting the mark
asla yaşayamayacakları belirli bir sosyal dışlama
aşağı.

Bu çelişkili duygular ise üç saniyeden daha az geçti
Bu çizim odası dramasının çeşitli aktörlerine saldırdı. Kraliçe şimdi
kaşlarını çatmış bir yarı yargılanma ile döndü, tamamen onaylamayan
Talihsiz Louvois.

"Mösyö Le Chambellan," dedi sertçe, "Bu nasıl oldu?
Bizimize yapılan sunumlar listesinde herhangi bir hatanın sürünmesine izin vermeyin.
Kraliyet Kişi. "

Bu birkaç kelime Irene'yi tehlikesinin yakınlığına hatırladı. O
protesto olmadan kendisinin aşağılanmasına izin vermez, ne de
Lydie'nin intikam arzusuna çok kolay bir şekilde kurban düşüyor.
O da kraliçenin asla affetmeyeceğini bilecek kadar kurnazdı,
Ve kesinlikle unutmayın, bu sunumun _esclandre_; Ancak
Kendisi sosyal olarak düşmeye mahkum olsaydı, en azından sürüklerdi
Düşmanı onunla aşağı indi ve Lydie'nin etkisini, gücünü ve
kendi hırslarının kalıntılarının altında popülerlik. "Majestin tenezi olacak bir anı duraklatmayı umuyorum
Kraliyet gözlerin duyulmamıştan önce, "dedi cesurca;" Hata
Madam La Grande Marechale. Benim adım Monsieur'a konuldu
Le Chambellan'ın Emirlerine göre listesi. "

Ancak Marie Leszcynska bu kavşakta herhangi bir doğrudan bildirim almaz
Irene; Madam La Comtesse De'nin oldukça netleşene kadar
Stainville, kraliçeye sunulacak formda ve uygun bir insandı.
Fransa, kesinlikle varlığını görmezden geldi, bir kelime değil
onun cesaretlendirme olarak yorumlanması ya da en azından
tanıma. Bu nedenle Irene'nin ötesine baktı, doğrudan Mösyö
De Louvois ve doğrudan ona hitap etti.

"Gerçek gerçekler nelerdir, Mösyö Le Chambellan?" dedi.

"Kesinlikle. ... er. Listeyi her zamanki gibi vardı.
Madam La Grande Marechale. . . Ve . . . "Zavallı Mösyö de Louvois
akut gerginliğin yanı sıra kekemiştir.

"O zaman senden bu, Madam La Marquise,
Bu hoş olmayan rahatsızlık için açıklama, "Majesteleri'ni yeniden katıldı
Lydie'ye soğuk, gri gözlerini çeviriyor.

"Açıklama oldukça basit, Majesteleri," diye yanıtladı Lydie sakin bir şekilde.
"Niyetim Madam La Comtesse de Stainville'i sunmaktı
Majestelerinize, ancak o zamandan beri olaylar meydana geldi,
Beni Madame La Comtesse'den başka bir bayan bulmasını istemeye zorla
onun için ofis. "

"Açıklama bizim için pek tatmin edici değil,"
Batmaya sahip olduğu tüm sert hauteur ile heybet
gizli "ve düzgün ve resmi olarak güçlendirilmesi gerekecek
Yarın. Ama bu tartışma için ne yer ne de an
Bu tür konular. Mösyö de Louvois, ilerlemen için sana dua ediyorum.
Listenizdeki diğer isimler. Kraliçe konuştu! "

Bu kibirli kelimelerle, görgü kuralları kitabından
kendi otokratik evine, görevden alınan kralın kızı
Polonya olayı sanki hiç olmamış gibi bir kenara salladı. Hızlı
Bastırılmış mırıltılı odanın etrafına gitti. Lydie derin bir şekilde süpürüldü ve
Majesteleri önünde saygılı curtsey ve kendi başına
endişe duyduğu sürece, olay şimdi kapalı
Royal Command tarafından.

Ancak Irene de Stainville'in doğası,
Madde bu kadar hafifçe aktarılacak. Kraliçe hangi şekilde yapabilirse
Harekete geçmeyi seçin, her halükarda erkeklerin onun yanında olması gerektiğini hissetti:
Ve Kral Louis'in kendisi çok uzak ve bencil olmasına rağmen
onun adına aktif olarak müdahale eder ve kendi kocası yapamadı
Tamamen masum bir insanla bir kavga seçmekten daha fazlası, ama o
Onunla savaşmak için onay ve teşvik tespit ettiğinden emin
Erilin gizlenmemiş hayranlık görünüşünde kendi savaşları
oradaki element ona özgürce verildi. Mösyö Le Duc
D'Aumont, birincisi, kızına sert onaylanmayacaktı,
Mösyö de Louvois gözle görülür bir şekilde utandı.

Bu nedenle, sadece biri olan iki kadın düşman vakasıydı.
Kesinlikle Fransa'nın kraliçesiydi-önyargılı ve inatçı bir otokrat
Eğer bir tane olsaydı, kendi yakınının dar sınırları içinde
Çember-ve diğer olağanüstü, her ikisi de mahkemede
lehine ve resmi statüde.

Hala Irene de Stainville, kendi güzelliğinin en azından
Sosyal prestij için savaşırken güçlü bir varlık, politik olarak
baş düşmanının etkisi.

Bu nedenle Fransa Kraliçesi Madam La gibi konuşmayı seçtiğinde
Comtesse de Stainville bile yoktu ve Mösyö de Louvois
Farklı ama sıkıca bir kenara bırakılması için yalvardı, cesurca reddetti.

"Hayır! Kraliçe beni duyacak," dedi bir sesle titreyen bir sesle
Şimdi bastırılmış tutkuyla çok az; "Elbette Majesteleri izin vermeyecek
Kıskanç bir kadının kapris. . . "

"Sessizlik, Wench," Marie Leszcynska'yı tüm otoriteyle kesintiye uğrattı,
ondan miras aldığı gurur, diktatör irade
Polonyalı atalar; "Senin huzurunda olduğunu unutuyorsun
Kraliçe."

"Hayır, Madam, unutmuyorum," dedi Irene, göz korkutucu hiçbir şey ve
sıkıca onu tutuyor. "Bunu söylediğim her kelimeyle hatırlıyorum ve
Kraliçemizin adının saflık ve adalet anlamına geldiğini unutmayın.
Majesteleriniz, "diye ekledi, hafifçe vermeyi hızlı bir şekilde not eder
Bakan, akıllıca seçilen kelimelerde Marie Leszcynska'nın
gözler ve tahtın basamaklarında dizlerinin üzerine ince bir şekilde düşüyor,
"En azından beni duymaya tenezzül edecek misin?
Majestelerinin eli; Hiçbirimiz bu değiliz, sanırım.
Erdemleriniz ve haysiyetinizle sonsuza dek üstümüzde, ama ben
Bunu hak etmek için hiçbir şey yapmadığım Fransa Kraliçesi'ne yemin et
Kamu hakları. "

Bir an durdu, dikkatini çektiğinden emin olmak için
Kraliçe ve orada bulunan her birinin, sonra karanlık gözlerini sabitledi
doğrudan Lydie'de ve yüksek sesle dedi, böylece açık, biraz tiz
Young Sound, odadan muzaffer bir şekilde çaldı:

"Kocam Madam La Marquise d'Eglinton tarafından bir alet yapıldı.
Stuart Prensi'ni İngiltere'ye satmanın amacı. "

Bir kez daha geniş resepsiyon salonunda ölü sessizlik vardı, birkaç
yüksek sesle suçlayan sesin neredeyse
algılanamaz yankı, ama bir kalpte en azından bu saniye olabilir
İçerikleri sefalet zenginliği için yüz saatler oldu.

Lydie sanki taşa dönüyormuş gibi durdu. Gaston'un farkında olmasına rağmen
ihanet, bunun tüm bunlar anlamına geleceğini düşünmemişti. Söz
Tezgahı onu felçli ve çaresiz bıraktı. Onu teslim etmişti
Ruh, zihni, onuru, en kötü hainle bütünlüğü
dünyanın yüzünü kararttı. Bir yıl önce aşağılanmışsa
O, eğer bugünkü tüm hırslarını engellemeye çalışsaydı, o
şimdi tamamen yeniden canlandırıldı.

Sadık kraliçenin protestosunu bile duymadı:

"Yanlış!" Marie Leszcynska için hastalandı ve dehşete kapılmıştı,
Bir kadına karşı bu korkunç iddianamenin gerçeğine inanmak
Her zaman Royal Trust ve Royal Dostluk için seçilmişti.

"Bu doğru, ihtişamın," dedi Irene, bir kez daha yükseldi
ayaklarına. "Madam La Marquise d'Eglinton'a günümüzde sormaya tenezzül
Versay parkının yalnızlığı,
Mösyö Le Comte de Stainville'in Elleri Stuart'ın Sırrı
Prens'in saklanma yeri, böylece
Büyük miktarda para için İngilizce. Madam güzel ve zengin ve
Etkili, Mösyö de Stainville bir erkek olmak, reddetmeye cesaret edemedi
Emirlerine itaat edin, ancak Mösyö de Stainville de yakışıklı ve
Young, Madam onu ​​saygıyla onurlandırdı ve ben karısı olacaktı
halka açık bir şekilde dışlanmış ve bir kenara süpürüldüm, çünkü ben yoldaydım ve
Ağzımda ayrılmaz bir dil var. Majesteleriniz,
gerçek, "Irene'i şimdi muzaffer sakin bir şekilde sonuçlandırdı;"
Yüzü ve benim ve hangisinin daha soluk, o ya da ben olduğunu gör. "

Marie Leszcynska, korkunç suçlamada sessizce dinlemişti
Bir kadın tarafından diğerine karşı fırladı. Irene'nin son sözleriyle
döndü ve Lydie'ye baktı, yüzün mermer benzeri tonunu gördü,
Genç formun sertliği, ümitsiz umutsuzluk
yarı kapalı gözler. Kraliçenin şimdi bile yaptığını söylemek adil
Madame de Stainville'in hikayesine tamamen inanmıyor: içgüdüsel olarak
hala şatafatlı görünen bebek arasında bir karşılaştırma yapıyordu
tiz ses ve acımasızca bar omuzları ve
Virginal beyaz cüppelerde gururlu, zarif kadın,
Bu yıllarca kamusal yaşamın, kaba olmayan diller sadece şunu söyleyebildiler
Soğuk, sert, donuk, ilgisizdi, ama vestal
Cüppeler Kötü skandalın nefesini asla kirletmeye cesaret edemedi. Kraliçe, bu suçluluk duygusunun şu anda yazıldığını hissetmedi,
saf kaş, ama herhangi bir _esclandre_ mükemmel bir morbid dehşet vardı
onun huzurunda veya mahkemelerinden birinde meydana geliyor. Dahası, Irene
Kesinlikle bir akor vurdu, bu
Kraliçe'nin sinirleri ve maalesef Madame De
Stainville bu son zehirli öneri yaptı, Marie Lesczynska's
Gözler kralın yüzünde duruyordu. Louis'in ifadesinde
Leer'i yakaladı, gülümseme, yarı alaycı, yarı hoşgörülü olan
Kadının kırılganlığı tartışıldığında ona alışkanlık ve tüm
Gurur, bu sürekli skandallarla temas halinde isyanda yükseldi.
Versay Mahkemesini rezil etti ve çok uğraştığı
Kendi çevresinden yasaklamak için.

Bu yüzden şimdi her biri ile öfkelenmiş hissetti
ayrım gözetmeden. Birkaç yıl önce adalet duygusu olurdu
Bu konuyu gözden geçirmesine, hakları kendisine test etmesine neden oldu
veya açıkça acı bir kavganın yanlışları; Ama son zamanlarda bu duyguyu
Adalet, kişisellerine birçok hakaretle körelmişti
Kraliçe ve eş olarak haysiyet. Onu morbid ile bırakmıştı
Mahkemesinin ihtişamına bencillik saygısı:
elde edildi; Ve şimdi sadece kaçmayı ve geride bırakmayı istiyor
Bütün bu kabaliği, bu tutkular, bu küçük kavgalar,
O kadar samimi bir şekilde nefret etti.

"Yeter," dedi sertçe; "Kraliyet yanaklarımız utançla parlıyor
Bu ahlaksız kavganın varlığımızda meydana gelmesi gerektiğini düşündüm.
Majesteleriniz, "Krala kibirli bir şekilde dönerek ekledi" kolun, ben
dua etmek; Bu gürültülü çekişmeye katlanamayız, bu da daha uygun
Fransa Kraliçesi'nin taht odasından daha Paris gecekondu mahalleleri. "

Louis'in şaşkınlığı neredeyse komikti. Tamamen olurdu
onun için imkansız ve karısının varlığında oldukça hoş olmayan bir şekilde
Olsa bile, kadınsı bir kavgaya müdahale etmek
bunu yapmak istedi; Ve nasıl nasıl karar vermemişti
Madam La Comtesse de Stainville'in Discreet Patlaması Etkileyecek
Şahsen, onu gerçekten ilgilendiren tek şeydi
konu. Genel olarak yeni olanı olumlu düşünmeye meyilliydi
işlerin yönü. Stuart Prens'in ihanetinin gerçeği
düşmanlarının elleri bilindi-ki bu daha erken yapmak zorunda kaldı
Daha sonra-ihanetin ilk ipucunun tatsız değildi
Lydie'yi ima edecek gibi bir biçimde gelmiş olmalı ve
derinden, daha sonra halka, eski atasözüne yapışan
Ateşsiz duman olmadığı, ona en önemli olarak bakacağını
Haksız şemada taşıyıcı.

İyi inandırılmış olan Louis, mükemmellik, ince ustalığı
Ağustos kişisine ve her şeyden önce Ağustos ayının üstünde
itibar. Kesinlikle de olurdu, uğruna
gelecek, aşırı hoşgörülü konularının inancı teşvik etmesi gerektiği
Bu aşağılık ihanette, kralları yanlış yönlendirildi; daha günah işledi
günahkârdan daha karşı.

Ama elbette o da kaçmak için endişeliydi. Şimdiki
Kadınsı tartışma daha ciddi bir kavgaya yol açar, zaten
kurnaz gözlerinin Lord Eglinton'u algıladığı gerçeğinden tahmin edildi
Büyük kapılardan birine yakın durmak
oda. Louis, kocanın ne kadar duyduğunu ve ne olduğunu merak etti
Her şeyi duymuş olsaydı yapardı. Sonra zihinsel olarak omuz silkti
omuzlar, sonuçta Milor'un ne olduğu önemli olmadığını düşünüyor
Gelecekteki eylemler olabilir. Louis, Madam Lydie'ye oldukça ikna oldu
kaputunu değirmenlerin üzerine atmıştı ve bu bir cesur olarak
Beyefendi, Milor her şeyin üstünde barışını korumak zorunda kalırdı.

Majesteleri bu nedenle kimseye karşı öfkelenmedi. Oldukça gülümsedi
Herhangi bir şekilde Comte ve Comtesse de Stainville'de ve
Neyse ki bu finali fark etmek için çok şaşkın olan Lydie'ye göz kırp
hakaret.

Herkes sessiz ve hayretti. Kraliçe şimdi adımlara indi
kralın kolundaki papatyanın. Irene biraz hayal kırıklığına uğradı
başka bir şey olmayacak. Dudaklarını açtı, hazır
Tekrar konuş ama Marie Leszcynska ona böyle kibirli, küçümsedi
Gaston de Stainville'e bakarak, boşluğu fark ediyor-Nay! .
Tehlike --- Bu sahneyi uzatmanın
Karısının kolu, zorla onu çekiyor.

Majesteleri bir kez daha Lydie'ye döndü.

"Senden bir açıklama bekleyeceğiz Marquise," dedi
kibirli bir şekilde, "ama gece değil. İzleyici odamızın temizlendiğini görün
Bütün bu kargaşadan. "

Ve bu ayrılık atışıyla, sadık bir şekilde pervasızca fırladı
taraftarlar, onu rahatsız edenler kadar,
Gururlu bir kral serisinin soyundan görkemli bir şekilde yelken açtı
Oda, yüksek sesle "Hush-sh-sh." Swish'in neden olduğu
Her biri derinlemesine yaptığı gibi parke zeminde brocaded etekler
saygı, kraliyet bayana eşlik etti.
kapı ve sonra yumuşakça öldü.




Bölüm XXVII

Düşme


Irene de Stainville bu sempati düşündüğünde oldukça haklıydı
onun yanında olurdu, üzerine konmuş olan mezar hakeminde
onu ve bunun için kendini biraz büyük bir şekilde yeniden canlandırdı, ama
koşullar altında oldukça doğal.

Kraliçe'nin seti olarak bilinen bu dairede olmasına rağmen, genç
Eglinton'un Marchioness'i her zaman lider olarak bakmıştı ve
özel bir favori, Irene'nin getirdiği suçlama
O çok korkunçtu, kendi pasif tanışma tavrı
anlaşılmaz, ayrılmasından sonra
Majesteleri, kalabalık izole gruplara ayrıldığında, çoğu
Oradaki insanlar kendilerini ondan uzak tuttular.

Başlangıçta böyle olan "kıskanç bir kadının kaprisi" kelimeleri
Kraliçeyi kızdırdı, Lydie'nin üzerine verilen yorumu tam olarak ifade etti
Başlangıçtan sonuna kadar sahneye tanık olanların davranışları. O
Irene de Stainville ona korkunç bir aşağılama vermişti
Kamu iddianamesi, sadece intikamcı insan adaleti olarak kabul edildi.

Lydie onu çevreleyen kalabalığın yeterince iyi olduğunu biliyordu-ancak
Burada genellikle arkadaşlardan oluşur-sadece kötülüğe inanmaya çok hazırdı,
Ancak ağlıyor, bir kadına karşı kraliyet ve sosyal olarak çok fazla yer
Kendisi yıllarca olduğu gibi iyilik. Zaten duyabiliyordu
kınama mırıltısı onu etrafında ve bu
üssü taahhüt etmekten oldukça aciz olduğunu biliyordum
Treachery ona atfedildi.

Tabii ki reddetmemişti. Bunu inkar edemezdi
suçlamanın kendisinin ifadesinin yüzü.

Ve kendini iğrenç ve ahlaki olarak suçlu, gerçeklerden suçlu hissetti
Ruh içinde olmasa da. Irene onu kabaca ve basit bir şekilde söylediği gibi, o
parkın gizliliğinde Gaston de Stainville'e teslim olmuştu
Stuart Prensi'ni içine teslim edecek sırrı
düşmanlarının elleri.

Tüm bu insanlara güdüsünün sahip olduğunu nasıl açıklamaya başlayabilir?
iyi ve saftı, Gaston'a emirleri tamamen farklı
Irene tarafından ona empoze edilenler mi? Kimse ona inanmazdı
Gaston da gerçeği konuşmadıkça açıklama. Ve Gaston olması gerekiyordu
sonuna kadar meşhur bir yalancı.

O klibinin aracı olmuştu, şimdi hazır olanlardı
onu bir kenara bırakmak, gücünü kırmak ve nihayetinde onu atmak
Diğer hainler, yalancılar ve hilelerin bulunduğu sosyal çöp yığını
belirsizce kalıp.

Zaten sonun ne olacağını biliyordu, zaten acıyı tattı
azalan popülerlik meyvesi.

Oldukça bariz bir sempatizan kalabalığı Comte'nin etrafında toplandı ve
Comtesse de Stainville. Gaston'un temel davranışı-
Görünüşe göre-kınanmak. En iyi ihtimalle kendi başına markalı durdu
karısı-belki de belki de-doğru için bir kadına ihanet etmiş gibi veya
Yanlış, ona güvenmişti, ama bunu bu dönemde kaydetmek garip
Petticoat kuralının, erkekler her zaman daha kolay affedildi
kadınlardan daha hatalar.

Lydie kendini neredeyse yalnız buldu, sadece Mösyö de Louvois geldi ve
Onunla resmi bir konuda konuştu ve şu anda Mösyö Le Duc
D'Aumont onlara katıldı.

"Seni dairelerinize geri götürmeme izin verir misin, Lydie?" çağrılan
Mösyö Le Duc. "Heyecanın seni ciddi şekilde üzdüğünden korkuyorum."

"Suçlayacağımı sanıyorsun, baba canım?" diye sordu oldukça nazikçe.

"Ah! . . ." Belirsiz bir şekilde mırıldandı.

"O kadın beni suçladığında benim için konuşmadın."

"Sevgili çocuğum," dedi kaçamaklı bir şekilde, "beni sana almamışsın
kendinden emin. Düşündüm. . . "

"Hala düşünüyorsun," diye ısrar etti, "dedi Madam de Stainville
doğru muydu? "

"Değil mi?" diye sordu mülayim bir şekilde.

Bu ruh halini hiç anlamadı. Çalışmaya mı çalışıyordu
reddetmek? Kesinlikle imkansız! Zeki bir kadındı ve harita ile ve
kendi mektubu, mühürlendi ve adıyla imzaladı, neyin iyisi
inkar mı?

"Kendi mektubun ve haritan, çocuğum," diye ekledi nazikçe
Seroch, ona tamamen güvenmekten korktuğunu düşünüyor.

"Ah evet! Kendi mektubum!" O mırıldandı, "Harita ...
unutuldu. "

HAYIR! İnkar etmek istemiyordu! İnkar edemedi! . . . Kendi babası
suçlu olduğuna inanıyordu. . . Ve yapabileceği tek şey olurdu
nedeninin saflığını teşvik etmek. Gaston elbette onu yok etmişti
_le monarque_ komutuna siparişler ve sadece harita vardı
. . . Ve o korkunç, korkunç mektup.

Mösyö Le Duc, kızının çok akılsız olduğunu düşündü.
Gaston'a güvenerek ve kendini elinde olduğu gibi yerleştirerek,
onu öfkelendirmek için aptaldı. Hiç erkek-eğer en zayıf iddiası varsa
Onurlu Beyefendi olarak adlandırılmak için-Bulunsa da
Başka bir kadının cazibesi ile, karısının halka açık olmasına izin verecek
rakibi tarafından hakaret edildi. Kuşkusuz Lydie, Irene'yi kıskanmıştı.
Milor Eglinton'a yönelik bir şekilde tartışmasız ilerlemeler Universal'ı uyandırmıştı
Yorum. Ama Lydie kendi kocasına bakıyormuş gibi davranmadı
Ve en değerli sırrını Gaston de Stainville'e vermişti.
Orada içerik olarak kalmalı ve Irene'nin
Gazap ve hatta belki de Gaston'un kendisinde bir his tiksinmesi.

Kral Louis'in aksine, Mösyö Le Duc d'Aumont,
kızının adı hain şema ile ilişkilendiriliyor
ki bu da finansal olarak kâr edecek kadar hazırdı, ancak
Kalbinin en iç derinlikleri onaylamadı. Onun biliyordu
Kraliyet Ustası, ne zaman
Bütün hain işlem ortaya çıktı, Louis araçlar bulacaktı
bir çetenin isteksiz aracı olarak halkın önünde poz vermek
Para brabbers. Bu olduğunda, her küçümseyen parmak
Gereklilik-bu gecenin olaylarını hatırlamak-Lydie'de ve
Bu arada babasında, planın ana taşıyıcıları olarak.

Irene'yi uzatmak ve sahip olmaması çok daha iyiydi
öfkeli Gaston.

Ama kadınlar garip yaratıklardı ve kıskançlıkları en otokratikti
usta. Çok olağanüstü düşündüğü kızı bile
Akıllı ve çok açık başlı, onun zayıflıklarından özgür değildi
seks.

"Methinks, canım," dedi nazikçe, "akıllıca davranmadın
Beklemeliydim. Madam de Stainville, onurumda,
bir halkın hakaretini hak edecek şekilde haksızlığa uğradı ve Gaston'un kendisi
size hizmet etmek istedi. "

Mösyö Le Duc sesini istediği gibi yükseltmiş olmalı veya
Belki de aniden kalabalığın içinde meydana gelmişti
Sempatizanlar, şimdi yoğun bir grup Madam de De'de duruyordu
Stainville, tam sessizlikten kaçınılmaz anlardan biri
Meleklerin odada çırpındığı söylenir. Kesinlikle bu
Mösyö Le Duc'un sözleri biraz yüksek sesle şarkı söyledi ve tarafından duyuldu
İsimleri dudaklarında olanlar.

"Hayır! Sana katılıyorum, Mösyö Le Duc," Işıkla geldi, şaka yaptı
Gaston de Stainville'den aksanlar, "Adil kızını boğmayın.
İnanın bana, en çok acı çeken biz şiddetli olmaya meyilli değiliz.
Bana gelince Madam La Marquise'in ruh hali
çok ilginç, çünkü onu şaşkınlığa açıkladı
Bazı zayıflıklara sahip olduğu gibi birçok hayranının bakışları
Onun sevimli seks. Neden bu büyüleyici zayıflıklardan şikayet etmeliyiz?
Çünkü çok sert vurulmuş olsak da, onlar ama ifadeler
gururumuza yatıştırıcı. "

Gruplar konuşurken biraz ayrıldı, onu yüz yüze bıraktı
Etkilenen bir yürüyüş ve kıyma ile ilerlediği Lydie ile
Adımlar, alaycı gözlerle ona bakarken, zarif bir şekilde oynarken
gözlükünü tutan geniş siyah kurdele.

Ancak Gaston, seviyelendirilen tek alaycı bakış değildi
Lydie. Onun yağlı inuendo'ları açıktı ve
Irene tarafından daha geniş ve daha utanç verici bir suçlama. Lydie'nin
tutum, onun her gece hareketi, yüzünün ifadesi
Bu an onları kanıtlıyor gibiydi. Biraz geri çekildi
Gelişmiş ve bunu yaparak başını o gururlu fırlatarak kaldırdı
bu onun için alışılmıştı.

Böylece gözleri hızlı bir şekilde odanın karşısına geçti ve onu gördü
Kocası biraz uzakta duruyor. O da Kral Louis gibi,
Ne kadar duyduğunu, ne kadar bildiğini merak etti: ve hepsini bilmek,
ne yapmak istediği. İçgüdüsel olarak onu görürken ve
Sonra bir kez daha Gaston de Stainville'in ona yaklaştığını gördü, o
o sabah hangi Milor'un ona verdiği uyarıyı hatırladım ve
ki çok nafile düşünmüştü, iğrenç sürüngen,
Dokunduktan sonra sonsuza dek kirlenirdi.

"Madam," dedi Gaston şimdi, cesurca ona yaklaşırken, "
İşte bana şüphe yok ki, her sosyal onur kodu ile benim
Görev sizi veya sizi temsil edecek birini cezalandırmaktır
Madde, eşime yapılan hakaret için. Ama bunu nasıl yapabilirim
Suçlu ve zayıf mı? Arzum cezalandırmak değil ama
daha ziyade, ima edilen hassas iltifat için dizlerime teşekkür etmek
geceye eylemleriniz. Bana güvenerek beni onurlandırdığını biliyordum "
Açık önemi ile ekledi, "ama provoke etmeyi ummamıştım
En heykelsi kadının kalbinde bu kadar gurur verici kıskançlık
Fransa."

Bir titter odanın etrafına gitti. Gaston'un tutumu aniden görünüyordu
asılan bir trajediden itibaren gerilimi hafifletti
Son yarım saat boyunca parlak montaj üzerinde. Mösyö Le Comte
çok korkunç bir _mauvais sujet_ ama onun yollarında çok keyifli
Kötülüğünde hassas bir şekilde rafine edildi! Almak oldukça haklıydı
Hafifçe ve bir onay mırıltısı,
Zihinlerden endişe yükünü kaldırdığı dokunuş
şirketin.

Madam la Marquise D'Eglinton, alacak bir aptaldı
MADDE TEMEL _AU TRAGIQUE_. Şüphesiz Stuart'ın işleri
Prens şu anda kendilerini düzeltir ve kesinlikle olmalıdır
istekli ve açıkça sadık suç ortağı için daha fazla saygı duyuyordu.

Şimdi çok üstün ve yakışıklı görünüyordu, genç kadınlar
Ona hayran kaldıklarında içini çekti. Ayak parmağını işaret etti ve onu uzattı
bir yay yapımı için moda tarafından öngörülen şekilde tricorne,
Ve en çok talihsizdi, aniden durdu
Sessiz ve suave bir sesle zarif güzelliğinin çok ortasında
Hemen arkasından geldi.

"Bunu yapmazdım, kırmızı topuklu ayakkabılarında olsaydım, iyiliğim
Stainville. Bu son derece cilalanmış zeminde bir kaymanın
sonuç. "

Ama bu yumuşak konuşulan kelimelerin nazik yankısından önce bile
Odanın diğer uçlarına nüfuz eden Mösyö Le Comte de
Stainville tam uzunluk yüzünü aşağı doğru ölçmüştü.

Düşüşü o kadar anlıktı ki kendini kurtaracak zamanı yoktu
elleriyle ve tam anlamıyla Lydie'nin ayaklarına yayılıyordu
Kollar ve bacaklar uzatılmış, yüzü şiddetli hale geldi
cilalı zemin ile temas. Ona oldukça yakın Lord Eglinton
Ayakta, yumuşak ve gizlice gülüyor ve aşağı bakıyor
yakışıklı cavalier secde ve belirgin bir şekilde durgun figür.

Bir neşeli kahkaha dalgalanması bu beklenmedik olayları takip etti.
Şu anda oldukça yakın duran bir veya iki seyirci
felaketin meydana geldiğini, daha sonra Milor'un
Ayağının hızlı bir eylemiyle Mösyö de Stainville
denge; parkanın yoğun kayganlığı sadece
gerisi.

Olursa, zorunluluk kahkahası ihtiyatlı bir şekilde bastırıldı,
Çünkü Gaston kendini almıştı ve onun içinde
tüm bunları uyaran yüz, saçmalık-onun gibi
idi-gerçek ve ciddi trajedinin başlangıcını kanıtlayabilirdi.

"Şimdi," dedi Lord Eglinton Blandly, "Seni uyarmadım mı, Mösyö
Le Comte? Zarif gelişmeler hain olmaya yatkındır. "

"Milor.." dedi Gaston, öfkeyle dolu.

"Hush-Sh-Sh", Milor'u aynı eşit ve nazik sesle kesintiye uğrattı,
"Bayanların huzurunda değil. ...
Comte, daha sonra hizmetinde olacağım. "

Sonra karısına döndü, eğildi, ama en azından değil
Gaston de Stainville eğilirdi, çünkü ondan miras almıştı.
Baba Anglo-Sakson ırkına özgü bir şekilde tüm sertlik.

Böylece şu anda belirgin bir şekilde gauche görünüyordu, olmasa da
haysiyet, sırtı hafifçe bükülmüş, sol kolu uzanmış, o
Lydie elini koluna yerleştirmeyi seçene kadar bekledi.

"Saniyelerin, Milor," diye bağırdı Gaston,
kendini kontrol et ve kim belirgin ve kararlı olmak zorunda
O zaman ve orada Lord'da iki arkadaşı tarafından geri döndü
Eglinton'un Boğazı.

"Geceye kadar bekleyecekler, Mösyö Le Comte," diye yanıtladı _le
Petit Anglais_ Doğru. "Madam La Marquise, beni onurlandıracak mısın?"

Ve Lydie kolunu aldı ve onu odadan çıkarmasına izin verdi.




Bölüm XXVIII

Karı koca


Mösyö Achille, kraliçenin girişinde bekliyordu
Daireler. Lord ve Lady Eglinton görkemli görünmez görkemli
Şekil, duran çeşitli flunkey gruplarından ayrıldı
Majestelerinin mahkemesinin ayrılmasını bekleyen, istekli bir şekilde; O
kolunun üzerinde bir pelerin vardı ve efendisinin bir işaretinde yaklaştı
ve ona Milor'un karısının etrafına yerleştirdiği pelerini verdi
omuzlar.

"Versay'da gece uyumak istiyor musun, Madam?" Diye sordu, "Benim
Chateau d'Aumont'a gitmek istiyorsanız antrenör aşağıda. "

"Teşekkür ederim Milor," dedi. "
Versay. "

Sonra acıklı bir acı iç çekerek ekledi:

"Babam bunu tercih ederdi, sanırım. Ziyaretime hazır değil.
Ve Lordship'in düzenlemelerine müdahale etmiyorum. . . . "

"En azından değil, Madam," diye tekrarladı sessizce. "Koridorlar
bitmez tükenmez; Bir sandalye ister misin? "

"Hayır. ... Yürümelim," dedi Curckly.

Daha fazla yorum yapmadan bir kez daha ona kolunu teklif etti. O aldı
Ve birlikte anıtsal merdiveni indiler ve sonra döndüler
Batı kanadına yol açan sonsuz, geniş koridorlar boyunca.
Mösyö Achille saygılı bir mesafede izledi ve arkasında
Muhteşem Scarlet ve Gold Eglinton'da iki flunkey yürüdü
üniforma, iki rulman meşalesi daha önce Monsieur Le Marquis
Ve Madam, onları yollarına aydınlatıyor. Batı kanadına giderken Milor, birçok şeyden hafifçe konuştu:
Mösyö de Voltaire'in en son komedisi ve şirin yeni moda
Başlık, Majesteleri Prusya Kralı ve resimlerinin
Mösyö Claude Gelee. Duchesse de Pontchartrain'in şaka yaptı.
Çocukluk ve Mösyö Crebillon'un bir yere iddiaları
Ölümsüzler arasında. Lydie Monosylables'da cevap verdi; Yapamadı
Milor'un arzusunu takdir etmesine rağmen kendini konuşmaya getir
Kendi lakelerinden önce doğal ve ilgisiz görünmek.

Büyük bir karar zihninde kök salıyordu ve sadece istedi
Kendi dairelerinin gizliliği ve aşina olması
uygulamak. Böylece batı kanadına ulaştılar.

Antechamber'e geldi, bu yüzden odaları sağa doğru dallandı
Ve Milor solda, Lord Eglinton durdu, kolunu bıraktı
ondan ve ona ne zaman ayrıntılı bir gece teklif etmek üzereydi
aniden dedi:

"Sizinle özel olarak ve kendi eğitiminde konuşabilir miyim, Milor?"

"Kesinlikle, Madam," diye cevapladı görünüşe göre biraz şaşkın
rica etmek.

Mösyö Achille hariç tüm flunkeyleri reddetti,
resepsiyon odalarından Milor'un özelliğine doğru yol açan
Suite. Lord ve Lady Eglinton şimdi sessizce izledi. Odalar
Garip bir şekilde sessiz ve terk edilmiş, hayalet gibi görünüyordu, çünkü yoktu
Yapay ışık ve ay uzun pencerelerden baktı,
Soluk leylaka ve garip, yarı saydam yeşilliklerin yamalarını atma
Parke zemini ve sandalyelerin brokar kaplamaları.

Milor'un çalışmasında Mösyö Achille, mumları iki büyük ile aydınlattı
Sekretere üzerinde duran şamdan, o zaman,
Üstat, odanın geri çıkışına doğru yürüdü.

Ağır portiere, inilti gibi meraklı bir sesle geri döndü ve
Üçüncü kez karı koca yalnız yüz yüze durdu. .
Gaucherie tarzı bir kerede ortaya çıktı: yine de içinde görünüyordu
hiçbir şekilde rahat ya da kötü, sadece çok sert ve garip
Hareketler, onun için uygun bir açıda bir sandalye çizerken ve ne zaman
Oturmuş, sırtına bir yastık ve ona bir tabure yerleştirmişti
ayak. Kendisi ayakta kaldı.

"Dua ederim oturmana dua ediyorum Milor," dedi hızlı bir iç çekerek, bu kadar titredi
Dudaklarından kaçtı "ve eğer seni sınırların ötesinde kızdırmamış olsaydım
Sabrınızdan, ciddiyetle yanımda olmanı istiyorum, çünkü eğer varsa
Hatalı oldu, ben de çok acı çektim ve. . . "

"Madam," dedi biraz soğuksa nazikçe, "
Sizi çok üzüyorsa bu röportajda ısrar etmemeniz; gibi
bir hataya. . . Şerefime göre, Madam, çok düşünce
Sizin tarafınızdaki kendi kendine uygun görünüm bana çılgınca mantıksız geliyor. "

Yapmasını istediği gibi oturmadı, ama aşağı bakarak durdu
onu ve düşünmek-ne yazık ki!-
Güzel. Neredeyse elbisesi kadar beyazdı, toz hala sarıldı
Mumların loş ışığında, saklamayı seçen saçlarına
Filmli yapay peçe altındaki ateşli renginin ihtişamı. O giydi
Bazı zarif inciler, evliliği gününde hediyesi: Row On
Bu zarif mücevherlerin sırası, her ikisi de boğazına ve koynuna düştü
Beyaz, paha biçilmez hazineler kadar ışıltılı ve saf
derin.

Oturduğu sandalye, zengin bir donuk şam ile kaplandı
altın ve parlak ışıkları ile bu arka plana karşı
Alçaltıcı derecede koyu gölgeler, beyaz figür sahip olduğu gibi göze çarpıyordu
her zaman onu, soğuk ve ulaşılamaz bir heykel hayal etti.

Ama gece, hala ve beyaz olsa da, narin mermer almıştı
Kendi hayatına: üzüntü anlamına gelen hayat. Tüm kibir
Görünüm yok olmuştu; Gözlerin altında derin gölgeler vardı ve
Mükemmel kesilmiş dudakların etrafında acı çeken çizgiler. Eglinton Marquis Henry DeWhyrst henüz otuz değildi: Bunu sevdi
tüm kalbi ve ruhu olan zarif güzel bir kadın ve vardı
Onun için mükemmel oyulmuş bir görüntüden daha fazla bir şey olmadı
Bir katedralin yüksek sunakında. Ne yardımcıydı ne de
karısı, sadece bir ideal, aşkının olmadığı somut olmayan bir gölge
gerçekleşmeyi başardı.

Şimdi ona bakarken, kursta ilk kez merak etti
evli hayatlarının, kendi hatası olsaydı
böyle tam yabancılar olarak kaldı: bunun nedeni ilk kez
Günümüzde büyük bir üzüntü, hala daha büyük bir utanç hayatını nefes almıştı
Mermer benzeri heykel.

Bir kerede derinden hissetti, onun için rahatsız edici bir şekilde üzgündü; yoktu
Ona karşı yanlışlarını düşündü, sadece kendi başına yapılanların
Gurur ve içinde yaşadığı dönemin hataları.

"Milor," dedi sesini sabitlemeye çalışırken, "Beni rahatlatırdı
Biraz-ve bu röportajın acısını hafifletin-eğer
Majestelerinin taht odasına ne kadar kesin bir anda girdiğinizi söyle bana
bu akşam."

"Madam söyleyemem," diye cevapladı bir gülümsemenin hayaleti; "Yaptım
Saate bakmıyorum, ama Majesteleri'ne katılıyordum ve
Öyleyse . . . "

"Madam La Comtesse de Stainville ve
Kendim? "Aceleyle kesintiye uğradı.

"Her kelime."

Her nasılsa rahatlamış hissetti. Bunu yeniden özetlemekten nefret ederdi
kaba sahne, karşılıklı suçlamalar, hakaretler, doruk
Majestelerinin odadan aşağılayıcı çıkışı. Şimdi göremedi
kocasının yüzü, çünkü izin verecek şekilde durmaya devam etmişti
Şamdandan gelen ışık, kendisi ise, ona tam olarak düşecek
ışığa karşı siluhueted, gölgede kaldı; Ama bir
Tüm figür, beyaz, ince
Elde hafifçe büro, geniş omuzlar kare ve
düz, fiziksel güç ve basit, biraz ayık
Giysilerin stili ve kesimi.

Oda da diğer dairelerle tam bir kontrast olarak ortaya çıktı
Watteau'nun kıyma fantezilerinin olduğu Versay Sarayı ve
Boucher'ın yapaylığı, asil kavramları bir kenara bırakmıştı
Girardon ve Mansard. Oldukça açık bir şekilde döşenmişti
Düz arkalı sandalyeler ve donuk altın asma ve deri
Büronun kaplanması bol miktarda aşınma belirtisi verdi.

Lydie'nin kalbindeki kargaşa azaldı ve kendisini barışa verdi.
Bu huzurlu çevrenin ortasında. Fethedebildi
sesinin titremesi, dudaklarının seğirmesi ve yutmak
Gözlerini kör eden ve onu gizleyen aşağılama gözyaşları yakıyor
yargı.

"O zaman Milor, gerçekten benim için daha kolay olacak. Ne anlıyorsun
Ben suçluyum, kendimden kendime ait korkunç utanç ve utanç yükü
Folly omuzlarıma yerleştirdim. . . anlıyorsun "ve onu
Ses, istikrarlı olsa da, bir fısıltıya battı, "ben değersiz olduğunu kanıtladım
Talihsiz Stuart Prens'in
Arkadaşım, bana ve sana mı yerleştirildi? "

Cevap vermedi, devam etmesini bekledi. Başı sarkmıştı
Ve batık kapaklarından ellerinin üzerine ağır bir gözyaşı düştü. Ona kim
Onu sevdi ve bu kadar derinden haksız yere, henüz garip bir
Ağlamasını izlemede acı verici bir sevinç.

"Madam de Stainville'in geceye söylediği şey doğru," diye ekledi
tonsuzca. "Monsieur de Stainville'in ellerini haritaya verdim.
Tam marjinal notlar ve Stuart'ın bulunduğu yerin açıklaması
Prens saklanıyor; Ayrıca ona yazılı ve imzalı bir mektup verdim,
Prens Charles Edward Stuart'a hitap etti, ona güvenmesi için yalvarıyor
dolaylı olarak kendi kraliyet kişisi ve arkadaşlarının taşıyıcısına
notum. Bu mektup ve plan şimdi bile onun elinde
Majesty, lütfunun önerilerini kabul etmeyi amaçlayan dük.
Cumberland ve Stuart Prensi'ni düşmanlarına satmak için
On beş milyon live. Ve hepsi doğru. "

Erkekleri, dünyasının adamlarını tanıyarak, bunu tamamen bekledi
Onun itirafı kocasının gazabının kırılmasına neden olur
Bu nazik iyi üreme ve kendini kısıtlama bariyeri sayesinde,
kadınların huzurundayken tüm onur erkeklerine dayatıldı ve
Sadece tek başına onun arasında müdahale etmesini engellediğine inanıyordu.
kendisi ve Irene. Eğer olsaydı şaşırmazdı
fırtınalı ve öfkeli, yüksek sesle suçladı ve kınadı, hayır!-
Bu tür şeyleri duydu-eğer ona el koyarsa. Ama ne zaman duyun
Hiçbir şey, baktı, neredeyse hiç hareket ettiğini gördü, sadece
Sekretere dayanan el biraz titredi. Belki
Görünüşü onu bunun bilincinde kıldı, çünkü onu geri çekti ve sonra
kendini bir araya getiriyor gibiydi ve kendini yukarı çekiyor ve düz ve
Geçit töreninde bir asker gibi katı.

"Sana bunu söyledikten sonra Milor," diye hafif bir duraklamadan sonra devam etti, "ben
Gözlerinde tam olarak farkında olduğumu eklemek istiyorum
Yaptığım şey için mazeret olmayın, çünkü yaparken var
Bize güvenen bir adamın hayatını feda etti-sen ve ben, Milor-
Fransa'dan bile. O ve arkadaşları, benim eylemimle,
geri çekilmelerinin barınağı ve ellerine teslim edilecek
siyasi ve kendini koruyucu nedenlerle yapamayanlar,
Ama onları iskeleye gönderin. Görüyorsun, Milor, benden haberdar etmiyorum
Suç, ne de affetmeni aramıyorum-ancak bakacağınızı bilsem de
Adımın üzerine karınız tarafından getirilen utanç olarak yaptığım şey hakkında.
Ben affetmiyorum ve hiçbirini istemiyorum. Ama eğer mazeret yoksa
Davranışım, en azından sana bir açıklama borçluyum ve bunun için can atıyorum
Dinlemeyi umursuyorsanız dikkatin. "

"Hayır, Madam, sen ama jest," diye tekrarladı, "Bana hiçbir şey borçlu değilsin.
Bir açıklama bile değil. "

"Yine de dinleyecek misin?" çağırdı.

"İkimiz için sadece acı verici olurdu, Madam."

"Beni cahil, hain ve taban olarak düşünmeyi tercih ediyorsun" dedi.
Ani bir yaşam süresi ile, "kesin olarak bilmek istemezsiniz
Kendi dudaklarım Gaston de Stainville. . . "

Aniden durdu ve dudaklarını ısırdı, onu keskin bir şekilde izledi, değil
izlendiğini bilerek.

Bu bir kavga olacaktı ve bunu biliyordu, arasındaki korkunç bir çatışma
sıkıntı ve gurur. İlk başta hazır olmasını umuyordu
keder yükü nedeniyle bu röportajı aradığını verim
Ve aşağılama, taşıyabileceğinden daha fazla olmaktan dolayı dönmüştü
İçgüdüsel olarak dünyada rahatlatabilecek ve rahatlayabilecek tek adam
O: Kimin sınırsız, yorucu sevgisi bugünü paylaşmaya hazırdı
Acı, geçmişin ihtişamına katılmaktan küçüldü.
Ama konuşurken, şimdi ondan önce otururken beyaz, pasif,
Kendini azaltmasında bile küçümseyerek, saatinin-sevgisinin
Saat-henüz vurulmadı. Gurur henüz fethedilmedi.

Bir ömür boyu baskın hükümdarı çok kolay bir şekilde çekilmeyecek ve
Sıkıntı ve üzüntü güçlü rakipler olsa da, daha fazla
Geçici, gururdan daha kolay bir şekilde bir kenara bırakın.

"Dediğin gibi, Milor," dedi şimdi daha sessizce, "mesele sadece
ikimiz için de acı verici. Benim tahminin bir
Yüce. Varsın-muhtemelen benden nefret ediyorsun! Kuyu! Öyleyse olsun. Hadi
Bu konudaki kendi duygularımızı düşünmeyin, Milor! Sana katılıyorum
şimdilik varlığımın görmezden gelin, sadece düşünmek
Stuart Prince ve onun korkunç tehlikesi!

"Bu onun yüzünden bu röportaj için yalvardım," diye devam etti
sadece o komuta tarzının bir düşüncesiyle
Kamu ithalatının ne zaman tartışıldığını varsayalım: "
Ölümcül tehlikede olduğu gerçeğini tekrarlayın. _Le Levantin_, hızlı
Brigantine, Milor, şimdi bile Majesteleri tarafından donatılıyor.
Haksız Keşif. _Le Levantin_ veya belki _le Monarque _--
İkincisi her zaman yelken açmaya hazır ve harita ve benim
mektup kolay olacak. . . ah! Çok kolay! . . . Oh! "Bir
Ani kontrol edilemeyen tutkulu çekicilik patlaması, "Milor, o
arkadaşın. . . Hiçbir şey yapılamaz mı? . . . Hiçbir şey yapılamaz mı? "

"Bilmiyorum Madam," diye yanıtladı soğuk bir şekilde, "Nasıl yapmalıyım?"

"Ama elbette, elbette ona verdiğiniz sözü hatırlıyorsun Milor," dedi
soğukluğunda sabırsızlanıyor, bu eksikliği anlayamıyor
heves. "O geceyi hatırlıyorsun, Chateau d'Aumont-
Ziyafet. . . Onun veda sana. . . Onun güveni, güveni
. . . ona verdiğin güvence. . . "

"O zamandan beri çok şey oldu Madam," dedi basitçe. "
İş rehberliği sizin elinizde. . . . Ne kaybettim
Durumdan çok az kavrama. . . . Bildiğin gibi ben
Ne zeki ne de güçlü-ve sadece çok memnuniyetle abler
benimkinden daha zekâ. . . . "

"Ama sözün," diye çağırdı, gerçek tutkusu sesiyle çınladı,
"Ona verdiğiniz söz.."

"Sana çok daha ciddi bir tane yaptım Madam, asla müdahale etmeyecek
Devlet meseleleri. "

"Seni bundan serbest bırakacağım," diye bağırdı dürtüsel olarak; "Düşün, Milor...
Düşünmen için sana katılıyorum! . . . Bunun bir yolu olmalı
korkunç labirent. . . Güvenebileceğin biri olmalı
. . . "

Kendini kontrol etti ve hızlı bir sıcak allık yanaklarına yükseldi. O
bu sonda gözlerinde hızlı bir flaş tespit ettiğini düşündüm
Onun sözleri, o ani kan acelesine neden olan bir flaş
tapınakları, ama neredeyse ortaya çıkmaz söndürüldü: o
dedi oldukça doğal ve tonsuzca dedi:

"Kimse yok. Nasıl olabilir?"

"Ama elbette, elbette," diye tekrarladı büyüyen, inatçı bir araçla,
"Yapılacak bir şey düşünebilirsiniz. ... Araçlarınız var. ... Siz
zengindir. . . Hiçbir coşkunuz yok Milor? "

"Ah! . . ." Ölçülücü bir şekilde, "Çok az! ...
isme layık. . . . "

"Korku ve tehlikede olan arkadaşınıza nasıl yardım edeceğini düşünmeyin
hayat? . . . Üstümüzde gökler, Fransa'nın adamları nelerdir? Ahşap bebekler
veya . . . "

"Fransa kadınlarının onları yaptıkları, Madam," dedi
sessizce.

"O zaman hiç düşünmüyorsunuz, yoksa arkadaşınıza nasıl yardım edeceğiniz mi?" o
İtlemli.

Sesinde küçümseme yüzüğünü, bunun geri dönüşünü kaydetmişti
Kahraman ve inatçı kendi isteği,
O ve mutluluk. İfadesi aniden sertleşti, bakarken
yanıp sönen gözleri ve enfes dudakların aşağılayıcı kıvrımı, hepsi
Naziklik yüzünden çıktı, gizli hassasiyet
kasıtlı olarak görmezden gelmişti ve artık yumuşak bir şekilde alay etmeyen sesi
tonlarında sert ve acı.

"BEN?" Kaşını hafifçe canlandırarak ve
dudağın kendi kendini küçümseyen sarkması, "Elbette, Madam, memnunsunuz
alay. Ben devlet adamı değilim, politikacı yok, yeterliliğim var
bir yönetimde figür kafası olacak beyinler. Hiç bulunmadım
düşünmeyi öğretti. "

"Benimle alay ediyorsun Milor," dedi kibirli bir şekilde.

"Düşüncelerimden başka bir şey yok. Çok fazla saygı duyuyorum
Ladyship'iniz alaycı ya da bireysel düşünceye girişmek için. "

Bir süre durakladı, kaşlarını çattı ve sabırsız, sınırların ötesinde de öfkelendi,
Göremeyecek kadar zeki olduğu tavrında
Aklının gerçek durumunu temsil eder. Kuşkusuz cezalandırmak istedi
O sabah ona karşı aşağılaması için. Okumak isterdi
Yüzündeki ifade, neler olup bittiğini bilmek
Bu düz, yakışıklı kaş ve gözlerin arkasında her zaman çok nazik,
Yine de şimdi bu alçakgönüllülükten dolayı çok rahatsız edici. Diye düşündü
Kesinlikle çenenin taslağı inatçılık önerdi-
doğal olarak zayıf olanın inatçılığı. Eğer yardım istemeseydi
Çok, o zaman onu orada bırakacaktı, küçümseme ve gazapta,
Sadece bu düşüncenin onu daha fazla mazerete götürmediğine çok sevindim veya
Açıklamalar-Affetme Mayhap için bir dua. O biraz değildi
Kendisiyle de tahriş oldu, çünkü yanlış yaptığını hissetti
Başlangıç: Supiness'in her halükarda oldukça emindi.
Stuart Prens'in kaderine göre varsayıldı. Bir yol olmalı
Arkadaşı için değer verdiğini bildiği sadakate hitap etmek,
sahip olduğu bu kızgınlık engelini yıkmanın bazı araçları
Açıkça ona karşı kuruldu.

Ah! Birkaç ay önce olsaydı, hala onu sevdiğinde, daha önce
Irene de Stainville. . . Bu düşünce treninde durdu, zihni
Daha ileri seyahat etmeye cesaret edememek; Çok genişti, böyle bir
küçük bir "ise" önerildiğinde, onun
Kalp yenilenmiş acı ve zayıf gözyaşları ile titredi.
çok utanıyordu, gözlerine gelmede ısrar etti.

Keşke ona olan sevgisi ölmemiş olsaydı, görevinin ne kadar kolay olması
! Şimdi onu coşku için kovardı, unutmasına neden olurdu
Henüz başarılamayan bu büyük çalışmada ona karşı kızgınlığı,
Ve pasif yardım istemek yerine onu teşvik edebilirdi
sadakat ve cesaret tapusuna. Ama şimdi çok gurur duyuyordu
İtirazına devam et: En iyisini yaptığını düşündü ve
Buzlu rezerv ve kızgınlığı kırmayı bile başaramadı
kalbinde sessiz ve alçakgönüllü ibadet yerini almıştı.

"Milor," dedi ani kararlılıkla ve yetkili
onun için daha duygusal olandan daha duygusal olan tarz,
tutkuyla çekici ruh hali, "izninizle bunları durduracağız
değersiz çekimler. Bu sabah eylemlerimde aceleci olabilirim.
Eğer öyleyse, öfkenizi arkadaşınıza karşı havalandırmamanız için dua ediyorum. Varsa
Seni sözüne götürerek seni haksızlığa uğrattı, bir yıl önce bana söyledin
Resmi çalışmalarıma asla müdahale etmek istemeyeceğinizi! BEN
Alçakgönüllülükle affetin ve arkadaşınıza izin vermemeniz için tekrar tekrar katılın
Karınızın günahlarını açıklamak için. Fransa adamlarının
Kadınlar onları ne yaptı; Orada yanıldığını düşünüyorum-
En azından bunda: bu, kadın kelimesi,
Saf ve sadık olan ve olmayanlar için olmayan seks. Öyle
Fransa'nın kadınları değil, erkekleri değil Milor, daha ziyade
Pompadourlara bakan erkekler, Irene de Stainvilles, sadece değil
Arkadaşlık ve zevk için, aynı zamanda cennet onlara yardım edin! için
İdealler-kadınları oldukları gibi yaptı! Ama yeterince. Sen hayır
Şüphe beni sözlü ve sıkıcı düşünüyorum, ne anlıyor, ne de istemiyor
Çok daha büyük bir onur ve şövalye olabileceğini anlayın
Bir kadının kalbinde, daha bencil cinsiyete göre.
Tüm basitlik ve sadakat konusunda tavsiyenizi istedim,
işlediğim günahı kabul etmek ve senden bana yardım etmenizi istiyor
Arkadaşınız için yararlı bir şekilde kefaret etmek. Bu tavsiye için cazibe
Sneers ve acı alaycı ile tanıştın: ruhumda, eğer ben
Şimdi yardımın olmadan hareket edebilirim, çünkü tüm
Günümüze katlanmak zorunda olduğum aşağılama, hiçbiri daha fazlası
Gücün ya da dayanmak zor, inan bana, şimdi yapmam gerekenden
Kendimi bularak, esasen hayati önem taşıyan bir konuda katlanın
Kalp ve hatta nedenime göre, yardımınıza bağlı. "

Çabalarına rağmen sesinin biraz titrediğini duyabiliyordu
Oto kontrol. Şu anda konuştuğunu oldukça iyi biliyordu
gerçek ve bu son sözleri, uzun bir gün için
daha sonra kulaklarında ısrarla çaldı, ona her zaman temsil edildi
Daha sonra zihinsel-ay! ve fiziksel-hangisi
İnsan bir başkasına verebilir. O zaman kesinlikle görünüyordu
dayanılmaz: ona darbenin altında, böylece soğuk bir şekilde dağıtılmış gibi görünüyordu
aynı güzel dudaklarla, kendi ağrısı ile
Tutkulu özlemin yoğunluğu, ya hayatı ya da nedeni olmalı
yol ver. Muhtemelen, yaşam için daha inatçı ve daha fazla
Aziyetinde zalim: yine de akıl giderse, o zaman cennet tek başına olabilir
ona yardım et, çünkü onu öldürür ya da umudunun ötesinde onu öfkelendirir
aff.

"Bu yüzden Milor," diye hafif bir duraklamadan sonra devam etti, bilinçsiz
Açıkçası onun sözlerinin yoğun zulmünden, "Sana yalvaracağım
Benim için olması gerektiğinden daha zor hale getirmek için. Bu yardımı senden sormalıyım
Başarılı olmak için, insanca mümkünse, rezil olanı geride bırakarak
Hain çetesinin çalışması. En azından bana bu yardımı verir misin
ihtiyaç?"

"Eğer gücümün içinde yatıyorsa," diye yanıtladı; "Sana komuta etmek için dua ediyorum
Madam. "

"Komutanına bir Messenger Post acele göndermeyi düşünüyorum.
_Le Monarque_ İskoçya için bir kerede yelken açma emriyle "
Gerçek tonlarda devam etti. "Yeni bir kopyasını istemeliyim
Prens Charles Edward'ın saklandığı yer ve güvence sağlamak için harita
İki kat emin, senden Prens'e bir mektup, ona güvenmesini isteyen
Kaptan Barre dolaylı olarak. _LE Monarque_ Biliyorum İskoçya'ya uzun süre ulaşabilir
ere _le Levantin_ denize hazır ve benim fikrim başlangıçta
Prensi ve arkadaşlarını gemiye götürmesi için onu görevlendirin ve sonra
İrlanda'nın Batı Kıyısı'na, Brittany'ye ulaşmak veya Mayhap'a ulaşmak için
Pireneler dolambaçlı bir rota. Bunun da olmadığına inanıyorum
Bu haberci Milor'u göndermek ve böylece orijinal planımı koymak için geç
yürütmeye. Ve bana yeni bir harita ve tam talimatlar verirsen
Ve prens için sinet yüzüğün, bulabileceğimden eminim
İyice güvenebileceğim biri. . . "

"Böyle bir işle iyice güvenebileceğiniz kimse yok,
Madam! "Dedi.

"Bunu riske atmalıyım, Milor. Kriz o kadar akut hale geldi ki
O korkunç felaket önlemek için bir şeyler yapın. "

"İhanet kaçınılmaz sonuç olurdu."

"Bunu bana bırakman için sana katılıyorum," diye bağırdı sıkıca. "Yapabileceğimi biliyorum
Birini bul, tek istediğim harita için ve bir kelime ve imza yüzüğü
senden. "

Şimdi öne doğru eğiliyordu, tekrar istekli ve hevesli, kendi kendine istekli
ve otoriter, istediklerini yapması gerektiğini belirledi. O
Gözler parlıyordu, mermer gerçekten hayata sahipti; o
Beyaz ve kırılgan görünümlü bir mücevher gibi parıldadı, bu donuk ve
kasvetli oda ve bir süre zulmünü unutuyor
daha önce gitmesine izin vermek, anonun yapacağı sert sözleri konuşmak
Söylenmeli ve bu da onu kırgın, aşağılayıcı, gönderecek,
Belki de kalbi kırıldı, tekrar gözünden.

Gurur atmak on bin kat daha basit olmaz mıydı,
sadece öfke, rüzgarların sebebi, o enfes ayaklara düşme,
o ışıltılı mermeri tutkulu muazzam kollarla kuşatın
Bahis, kölelik, kaprislerine itaat ediyor.

Nasıl gülümseyecekti ve ne kadar yumuşak ve şefkatle
Zafer bu soluk yanakları narin gülle renklendirdi! görmek için
Gözlerini görmek için cildinin inci benzeri tonunu yavaş yavaş kovalayın
Sözünü aydınlatın, belki de küçük elin neşeyle titremesini hissetmek için
Birkaç kısa saniye içinde şükran için uzadığı için,
Bir erkeğin bir kadının gururunun çorak zaferine değer
Kendi kendine irade mi?

İlk sözünde vereceğini düşünmüştü,
Bir zamanlar ayağa kalktı, elini öptü, onun olduğuna yemin ederek
onun kölesi. Bunu bir kez yapmıştı. . . Bir yıl önce ve neden şimdi olmasın
Tekrar? Sonra ona gülümsedi, diz çökmesine, öpmesine izin vermişti
elbisesi Anon, soğuk parmaklarını öpücüğüne vermişti; O toplanmıştı
Bir anın neşesi için bir yıl sefalet ve şimdi, sadece
Birkaç saniyelik bir alan yine korkunç bir cazibeyle saldırıya uğradı
İhtiyat ve gurur atmak, bir altın saatin tadını çıkarmak için-
belki-ama şanlı ve fulsome sürülürken, yol verene kadar
Bir kez daha aşağılama için, şimdiye kadar olmaktan çok daha kötü. Bu birkaç kısa saniye için cazibe ezici ve 'Twas
Gölgede durduğu için şanslı, aksi takdirde korkunç bir işaret görmüştü
O genç ve yakışıklı yüzündeki çatışma
Çok nazik ve çok sakin görün. Ama onun içinde gururun şimdiye kadar olduğunu biliyordu
Kesinlikle üst elim var: üzüntü kollarını bırakmıştı ve
kendisini bir savaş esiri oluşturdu, uysalca arkasında
fethetme rakibinin zafer arabası.

Ve bu yüzden, henüz bir kıvılcım olmadığını biliyordu
Sevginin yaktığı kalbinde, bu sevginin kendisi hala yalan söylüyordu
İçinde uykuda, uykusunda bile tıkalı ve bağlı, içinde tutuldu
Sublaj böylece ustaca kendi kendine irade ve
İnatçı gurur, culling cazibesine yol açmayacaktı
Ölü Deniz Meyvesi, bu kaçınılmaz olarak, dudakları olsa bile küllere döner
İlk önce sarhoş edici bir lezzet varsa, geçici olarak tattı.

Büro boyunca eğilen sandalyesinden yarısı yükseldi, istekli,
Heyecanlı, muazzam, zaferden emin. Kağıt ve kalem ona yakın yatıyordu
El, gülümseyerek bunlara işaret etti:

"Ah! Sana dua ediyorum Milor," dedi tutkulu bir tutkuyla, "Yapma
gecikme! Her saat, her dakika değerlidir. . . Sana yemin ederim
Bir elçi bulacağım. İşinin iddiasını bilmeyecek. . . .
Ah! Sizi temin ederim ki mükemmelliğe kayıtsızlığın bir kısmı oynayacağım!
. . . _Le Monarque_ komutanına yapılan paket,
En önemsiz tür. . . . Haberciye bile sipariş vermeyeceğim
acele etmek . . . sadece paketi herhangi bir sırrı olarak tetik olarak korumak için
Durum. . . . Hayır! Bu tür yüzlerce mesajın güvenilmesi gerekiyor
Kayıtsız eller, tek bir işlem sırasında
ulusun işi. İnanın bana, Milor, korkunun nedeni yok! _
Monarque_, siparişlerimi aldıktan bir saat sonra denize koyabilir ve
Prens Charles Edward Stuart ve arkadaşları güvenle çıkacaklar
er, ere _le Levantin_ yelkenlerini ve pimlerini masthead'e açar
Hainlerin flama. . . . "

"Ama konuşmuyorsun Milor," dedi aniden tonunu değiştirdi
Sesi, tüm heves ondan gitti, garip, isimsiz bir
Kalbini sürükleyen kaygı, "Bu küçükü yapmayacak mısın?."

"Bu imkansız, Madam," dedi.

"İmkansız mı?. ... Neden?."

Sesi şimdi sertti, trenchant, acele ettiği zaman olduğu gibi
Karısı aracılığıyla Gaston de Stainville'de yüksek sesle hakaret. O onun üzerindeydi
ayaklar, uzun ve dik; Bir kez daha bir heykel, dudaklara beyaz, soğuk ve
Kaçış, sert, ellerinin hafif titremesi için tasarruf edin ve
Konuşurken ağzının muazzam titremesi.

Sorusuna cevap vermediği için sabırsızlıkla dedi:

"Bana bu açıklanamayan reddetme için bir sebep verir misin, Milor?"

"Hayır. Ben reddediyorum, hepsi bu."

"Bu senin son sözün değil mi?"

"Bu benim son sözüm."

"Bana hain olan bir tane olduğunu düşünür müsün
Şema, Milor? ve Stuart'ın güvenliğini istemediğinizi
Prens? "

Sesini yükseltti, cesurca suçladı, içe doğru bilerek
Suçlama temelsizdi, ama şimdi onu şimdi içine almak istiyor
Tutku, açıklamaya, her şeyden önce hala yatıyorsa,
onu zorlama gücünde.

Ama hakareti görünür sakin bir şekilde aldı, omuzlarını silkti ve
Sessizce dedi:

"İstediğiniz gibi."

"Ya da öyle mi?. Bana güvenmiyorsun mu? ...
. . . ? "

Cümleyi bitiremedi ya da korkunç kelimelere koyamadı
doğrudan bir batma engerek gibi yayılan öneri
Düşüncelerinin treni. Gözleri şaşkına döndü ve yanma
Nerede durduğu kasvet, ama sadece mumların titreyen ışığı
Aniden görünen yüzüne garip, fantastik parıltı attı
Garip, bilinmeyen, onun için anlaşılmaz. Figürü ortaya çıktı
Peygamberal olarak uzun boylu, paltosunun ayık grisi soluk gibi görünüyordu
intikamcı bir hayalet. Sessizdi ve protesto belirtisi yapmamıştı,
Korkunç sorguyu çerçevelediğinde. Acı, korkunç bir aşağılama onu boğdu. Doğru gibi hissetti
Kalbinin içinde bir şey koptu ve ufalandı, ki
Dünya bir daha kurulabilirdi.

Daha fazla bir şey söylemedi, ama tamamen bastıramadı
Zihinsel acısının yoğunluğundan yükselen kalbi kırılmış inilti.

Sonra döndü ve başı geri atıldı, sessiz, titreyen dudaklarla
Ve yarı kapalı gözler yavaşça odadan çıktı.




Bölüm XXIX

Stuart Prens'in kaderi


Lydie dairelerine nasıl ulaştığını pek bilmiyordu. Günün erken saatlerinde
Bir veya iki kez en derin uçuruma ulaştığını düşünmüştü
bir kadın için mümkün olduğu üzüntü ve aşağılama
inmek için gurur. Kocası ilk kez bir açıklama sorduğunda
ve onu kralın temel önerilerine kulak vererek vergilendirdi;
saygı duyduğu ve sevdiği kendi babasının
Kendisi ihanet mirasında derinden araştırdı; Yüz yüze durduğunda
Gaston de Stainville ile yüzleşti ve onun rezil olduğunu fark etti
yalancı ve o zayıf, güvenen bir aptal; Irene onu suçladığında
halka açık bir şekilde hayatının kanını vereceğini planlamak
Önlemek için, tüm bunlar onların utançının hissettiği anlardı
taşıyabileceğinden daha fazlaydı.

Yine de ne kadar basit ve çocukça, bunların acısını ne kadar önemsiz görünüyordu
Şimdi katlandığına kıyasla zihinsel işkenceler.

Yüzünde bir darbe almış gibi hissetti,
Bundan sonra herkesin üzerinde iğrenç, bozucu bir işaret bıraktı
görürdüm: Yeni dünyada olduğu kırmızı cahil mektubu
Denizlerin Ötesinde Püritan Bir Engizisyon Utanmaz
Outcasts. Kocasının sessizliği ile değil,
bir alçakgönüllülük işareti ile markalı.

Yukarıdaki azizler ve melekler, ne kadar korkunç acı çekiyor!

Yine de neden böyle acı çekti? Sadece başarısız olduğu için miydi
Neredeyse dizlerinin üzerinde yalvardığı olanı mı edin? Lydie, gururlu,
Diktatör, otoriter Lydie, kendini aşağıladığını hissetti
On iki saatten az olabildiğince düşündüğünün ötesinde
önce ve o reddedilmişti.

O muydu, bu kalbini, başını, uzuvları ile ağrıyor muydu
Neredeyse dayanılmaz acı?

Zihni-neredeyse deliliğin eşiğinde olsa da-sadece bir tane
Aklın parıltısı. "Hayır! Acının daha derin kökleri var, daha fazlası
gizemli, şu anda anlaşılmaz ve onların
azim. "

Kocası, onu bir mektupla emanet ettiyse
Stuart Prince, bu mektubu hain uçlar için kullanabilir. O
reddetmesinin sebebiydi. O kadar nefret ediyordu, o kadar hor gördü ki
Zihin onu cinsiyetinin en cahillerinden biri olarak sınıflandırdı!

Kuyu! Bir süre önce, Kraliçe'nin Antechamber'inde Irene de Stainville
Kraliyet arkadaşını altın için satmakla açıkça suçladı. Çoğu insan
Irene'ye yeterince kolay inanmıştı! Bu da acıttı, ama öyle değil
fazla.

O zaman neden bu? Neden ona çekiç olan bu korkunç düşünceler
akıl? Bu raf işkencesinden kaçmak için barış fısıltıları? barış
Bu sadece ölümde bulunabilir!

"Büyük Tanrım, deliriyor muyum?"

Mösyö Achille yolda Madam La Marquise'e eşlik ediyordu
koridorlar boyunca; Bir şamdan taşıyordu, burada dört balmumu
Mumlar sürekli taslakta sıçradı ve titredi. Lydie vardı
adamın varlığının bilinçsizdi, ama onu takip etmişti
Mekanik olarak ışık, gözleri dört sarımsı alev üzerine sabitlenmiş
gülen ve siyah bir iz yayan alaycı ağızlara benziyordu
Smoke, utanç kaynağı olarak faul.

Kendi Antechamber'in kapısına geldi, onlardan biri tarafından karşılandı
Mösyö Le Duc d'Aumont'un olduğunu söyleyen canlı hizmetçiler
İçinde ve onu görmeyi bekliyor. Aceleyle sorguya, adam
Mösyö Le Duc'un yaklaşık yarım saat önce geldiğini yanıtladı ve,
Madam La Marquise'in Milor ile kapatıldığını duydu,
beklemeyi seçti. Gecenin bu saatinde babasının bu ziyareti bir mezar anlamına geliyordu
Kriz, elbette. Bir kerede Lydie'nin zihni Stuart'a geri döndü
Prens. Kocasını terk ettiği için onu neredeyse unutmuştu
oda. Sanki o sessiz ve ezici sefalet gibi görünüyordu ve
Ölümcül iddianame, batana kadar diğer tüm düşünceleri tartmıştı
tam önemsizliğe.

Belirsiz bir şekilde, hemen olmadığı hissine sahipti
Konuyla ilgili aşırı beynini geceye doğru sallaması için bir zorunluluk
Jacobit'in kaderi. Ondan en az altı açık günü vardı,
Korkunç keşif gezisinde başlayacak olan _le Levantin_
Denize koymaya hazır olun. Öte yandan _le Monarque_ vardı,
Siparişlerini aldıktan bir saat içinde yelken açmaya oldukça hazır. Ve
Kaptan Barre dürüst bir adamdı, cesur bir denizciydi; O sadece olurdu
hain bir şekilde atlatmak için en yüksek hız yapmak için çok istekli
onu bilseydi nefret edeceği arsa.

Doğru, Lydie'nin artık kaçakları tam olarak bulmanın bir yolu yoktu, ama
Altı günlük bir başlangıç ​​ile _le Levantin_ Bu kesin isteği
Bilginin ölümcül olduğunu kanıtlamak zorunda değildir. Ona güvenebilirdi
Hafıza biraz, çünkü tekrar tekrar çalışmış ve haritayı parmaklamıştı;
Hafızadan yaklaşık bir şey çizebilir ve Kaptan Barre's
Kararlılık ve coşku kesinlikle geri kalanı yapardı.

Bu önerilerin hepsi doğrudan aklına koştu.
Babam bu geç saatte onu ziyarete gelmişti. İlk başta onun arzusu
onu rahatsız etme risk altında görmekten kaçınmaktı: ama buna rağmen
Yaşadığı her şey, Lydie hala yeterli tuttu
herhangi bir dürtü onu böyle bir
kritik an. Kendini Stuart Prensi üzerinde düşünmeye zorladı
Ve yalnız başına, tehlikesi ve ona karşı hain planında,
en az yirmi saniye boyunca,
Glearing için babasını görmesi kesinlikle gerekli
Mümkünse ondan önerilen seferin her detayı. O
Eğer olanı cehalet içinde kalırsa gerçekten çaresiz olurdu
Kral, Gaston ve babası arasında planlandı. Belki kim-
Bilir mi?-Bir ömür boyu alışkanlıklara göre, dük yapabilir
Şu anda bile kızına danışmak için endişeli olun-yardım et
Tüm bu konularda-ekipman için son düzenlemelerde olduğu gibi
_Le Levantin_.

Sonuçlarından memnun, bu nedenle doğrudan
Lacquey'in Mösyö Le Duc'un beklediğini söyledi.

İyi huylu yüzüne ilk bakış, en azından onun olduğunu kanıtladı.
herhangi bir belada değil. Kızının konuyla ilgili görüşleri ne olursa olsun
Olun, açıkça olaylardan tamamen memnun değildi
gün. Kesinlikle hala rahatsız bir görünüm giyiyordu; sahne hangisi
Majestelerinin taht odasında meydana gelmişti
zihinsel endişesi; Ama nazikçe biraz sıkıntılı görünümün ötesinde
gözler ve elini tuttuğu ve önderlik ettiği bariz istekli
Düşük bir divana, oldukça sakin görünüyordu.

"Kuyu?" Dedi endişeli bir sorguda.

"Peki baba canım?"

"Kocan ... Ne dedi?"

Ona baktı, biraz şaşkın, aptal, boş bir bakışla
bu onu şaşırttı.

"Ne söylemeliydi baba canım?" diye sordu. "Ben değillim
anlamak."

"Geceye frakalar hakkında, çocuğum. Irene de orada mıydı?
Stainville bu kadar tartışmasız mı konuştu? "

"Hayır. ... Hayır. Demek istediğim evet." belirsiz bir şekilde, "Evet, Milor
Orası; Irene de Stainville'in söylediği her kelimeyi duydu. "

"Peki? Ne dedi?" Belirgin sabırsızlıkla tekrarladı. "Lydie,
Çocuğum, bu senin gibi değil. . . . Ben olduğumu göremiyor musun
endişeli? . . . Burada yarım saatten fazla bekliyordum
belirsizliğin mükemmel acısı. . . . Hizmetçilerin bana olduğunu söyledi
Milor ile kapatıldı. . . . Bana ne dediğini söylemelisin. "

"Hiçbir şey söylemedi baba," diye cevapladı basitçe.

"Hiç bir şey?"

"Hiç bir şey. "

Mösyö Le Duc ona çok keskin bir şekilde baktı, ama gözleri şimdi açıktı
ve düz ve dolu tanıştı. Açıkçası hiçbir aldatma yoktu, hayır
Ondan daha ciddi meseleleri gizleme arzusu. Oirdi
Omuzlar, tüm anlama arzusundan vazgeçtiği belirteç içinde. Onun
damadı her zaman onun için gölgeli bir kişilik olmuştu ve bu
Şimdi onun tutumu, kamu skandalı karşısında onun üzerinde duruyor
Karısının adı, Mösyö Le Duc'un kavrayışının çok ötesindeydi.

Lydie, kocasının istismar torrentlerini yığın ettiğini söylemiş olsaydı
onu ve ona çarparak gürültülü bir sahne bitirmişti,
Çok kızgındı, ama anlardı.

"HM!" Sacla dedi, "Bu İngilizce deli, bir gerçektir; biz adamlar
Buradaki onur onları gerçekten anlayamaz. Yine de canım
Lydie, sanırım baban gibi, yapmadığı için minnettar olmalıyım
Size eller koyun, çünkü İngiliz kocalar çok acımasız. Sen
Kocanızın şikayet edecek hiçbir şeyin olmadığından emin olmak
yönetmek?"

"Oldukça emin, baba canım."

"Seni yanımda götürmeye hazırlandım. Koçum aşağıda ve ben
Gece Chateau D'Aumont'a gidiyorum. Gelmek ister misin? "

"Geceye değil canım," diye yanıtladı Serenly ve babası memnundu
Dudaklarının etrafına hafif bir gülümsemenin yanına geldiğini unutmayın. "Biraz yorgunum
ve doğrudan yatağa gidecek. . . . Ama yarın geleceğim. "

"Kalıcı mı?"

"Bana sahip olacaksan."

"Şey! Vincennes Chateau'ya gidene kadar, görüşlerimi biliyorsun
Bu konu mu? "

"Evet, baba canım. ... bundan başka bir zamandan bahsedeceğiz. ...
geceye çok yorgun. "

"Bunu anlıyorum, çocuğum," dedi Mösyö Le Duc oldukça zahmetli bir şekilde
Şimdi ve boğazını temizliyor, sanki hala bir şey varmış gibi
onu ezdi ve ayrılmadan önce konuşmak isterdi
o.

Karşılıklı bir isteğinin sonucu olan o garip duraklama vardı
şimdiye kadar her şeyden önce
birbirleri, ama bazı istenmeyen olayların aniden çektiği
ayrı. Lydie içtenlikle babasının gitmesini diledi. Çok vardı
düşünmek, yapmak için çok şey ve bir
Serenity'nin benzeri, aşırı sinirleri çok çalışıyordu. O
Öte yandan onun varlığında rahatsız oldu: oldukça kızdı
Kendisiyle özgürce tartışamadığı için kendisi ile
Aklında en üstte olan madde. Bir veya iki ayrıntı vardı
İskoç sahiline yapılan seferle bağlantılı olarak
Çok şey kızıyla konuşmak istedi. Bir ömür boyu alışkanlıklar
tıpkı olduğu gibi bu detaylar hakkında ona danışma arzusu verdi
tüm kamu ve resmi konularda yapmayacaktı. Ona gelmişti
Daireler esas olarak bu amaç için. Onunla birinde değil miydi
Kral ve Gaston plan üzerinde? Önemli bir kanıt vermişti
seferi tercih etti. Majesteleri ona onun için teşekkür etmişti
Yardım: Şimdi tüm meseleyi yaptığı gibi yardım almıştı
Sadece mümkün değil, aynı zamanda başarı kolay.

Bu nedenle Mösyö Le Duc d'Aumont'un hala
atıfta bulunmak
Stuart Prensi hiç.

Bu yüzden dolambaçlı bir şekilde çalışmaya gitti, çünkü başka bir konu vardı
Bu onu rahatsız etti, ama keşiften daha az: bu nedenle,
Belki de önce bundan bahsetti.

"Sanırım sevgili çocuğum," dedi hafifçe, "sen
bir çeşit olduğunu anlamak için dünyanın yeterince bir kadını
Tazminat kocanızdan Monsieur de Stainville'e veriliyor. "

"Tazminat?.." diye sordu. "Ne için?"

Yine ona boş bir şekilde baktı ve bu belirsiz ifadesiyle
onu yarı çatledikken rahatsız eden şaşkınlık.

"Sen oradaydın canım," dedi sabırsızlıkla, "bilirsin.
Elbette görmüş olmalısın. . . "

"Ne?"

"Milor Gaston'a jeer etti, sonra onu ayağıyla kaldırdı, böylece
Mösyö de Stainville tam uzunluğunu yerde ölçtü. "

"Fark etmedim ..... "Basitçe dedi.

"Ama birçok insan yaptı. Mösyö de verecek tüm etkinliklerde yeterli
Stainville Gerekli tazminat girişimi. O
hakarete uğramış parti. "

"Ah! Bir düello, demek istiyorsun," dedi kayıtsız bir şekilde, "Evet, sanırım benim
Majesteleri verecekse kocası Monsieur de Stainville ile savaşacak
Onlar ayrılıyor. "

"Gaston Majesteleri'ne hitap etmeyecek ve Milor pek iyi olamaz
onunla tanışmayı redded. Kral, niyetini ilan etti
Tıpkı yapıldığı gibi tüm düelloları kalıcı olarak bastırmak
İngiltere. Talihsiz fraklardan sonra bile gece bile,
Son saygılarımı ödemenin onuru, Majesteleri bana şöyle dedi: 'Milor ise
Eglinton ve Monsieur de Stainville dövüşü ve bunlardan biri öldürüldü,
Hayatta kalan kişiyi asacağız! ''

"O zaman kavga etmeyecekler mi?"

Mösyö Le Duc kızına baktı. Bu kadar tamamen kayıtsızlık
kocasının bu kadar ciddi eylemlerine bir konu sınırlarını geçti
Doğru davranış.

"_Mais oui! _ Dövüşecekler canım!" dedi sertçe. "Biliyorsun
Ben yaptığım gibi, Gaston'un üzerine koyduğu hafifi cebedemedi
Milor kendini alay ile örtmeden. Ama düello olması gerekmez
cidden . . . Bir veya iki çizik ve artık yok. . . . Gaston mükemmel
kılıç ustası. . . Adamını asla kaçırmaz, "diye ekledi Duke tereddüt ederek.
"Milor folyolarla zeki mi?"

"Bilmiyorum."

"Bilginize hiç düello yapmadı mı?"

"Asla sanırım."

"Gaston'un becerisi ünlü olsa da ...... Ama canım, yok
endişe. . . . Ayrıca size güvence vermek amacıyla
Seni çok geç aradığım konu. . . . İnanacaksın
Babanın Sözü, Lydie, eğer sana kocanızın mezarda olmadığını söylerse
Gaston'un elinde tehlike. "

"Teşekkür ederim baba canım," aynı doğal ile tekrar katıldı
onu zihinsel olarak sakinleştirmesi gereken ses tonu
koşul, ama bir şekilde bunu başaramadı.

"Gaston konuyu ele almalı. ... Bunu anlıyorsunuz. ...
oldukça halka açık ve. . . İzin verilmesi için hitap ederse gülürdü
Majesteleri ile savaşmak için. . . Sorun ciddi değildi ve
Sonuç da benzer şekilde olacaktır. . . . Gaston hafif bir şekilde yönetecek
Milor'a ceza. . . Ne kadar mükemmel bir kılıç ustası, anlıyorsun,
Rakibinin vücudunda vereceği yeri seçebilir
Scratch. . . Belki omuz olacak. . . veya . . . veya
. . . yanak. . . Endişelenecek bir şey yok. . . "

"Endişeli değilim baba canım," dedi sakin bir gülümsemeyle eğlendirdi
Kendine rağmen birçok sünnetine rağmen,
karışıklık ve hala bir tane daha konuşmak için oldukça belirgin bir isteği
Aklında tartılmış gibi görünen madde.

"Bana söylemek istediğin her şey mi canım?" Nazikçe dedi
"Çünkü eğer öyleyse, kendimden rahatsız olmanız gerekmediğinden emin olabilirim
hesap. Ne endişeli ne de üzgünüm. . . . Milor Kendime güveniyorum
omzuna şefkatli bakacak. . . ya da yanağından tıpkı
onun rahatlığını ve onun. . . onun haysiyeti. "

"Ve benden alamayacaksın canım, eğer teklif etmezsem
O olayda kocanızın saniyelerinden biri mi? "Diye sordu aniden,
Tereddütünü atar ve daha açık bir şekilde konuşur.

"Kesinlikle hayır, baba canım ... Milor'un kendisinin olduğundan eminim
Bunu önermezdim. . . . "

"Majestelerinin yakınındaki konumum. ... anlıyorsun canım"
Vollubly açıkladı "ve ayrıca benim ... Gaston ile ilişkimiz.
. . . "

"Kesinlikle-kesinlikle-" diye tekrarladı, sözlerini vurguladı, "
Gaston ile ilişki. . . . "

"Ve gerçekten mükemmel bir beyefendi gibi davranıyor.
onur. . . . "

"Aslında?"

"Onun coşkusu, cesareti ve özveri oldukça muhteşemdi.
Ve öncelikle işletmemizin başarısını şu an borçluysak
Sen, canım, yine de Majesteleri benim gibi hissediyor, aynı zamanda çok şey borçluyuz
Mösyö de Stainville. Ah! _Mon Dieu! _ Genç olmak ne! "

"Monsieur de Stainville ne yaptı, canım, özelizi uyandırmak için
Coşku? "Diye sordu.

"Bunu kendin yargılayacaksın canım. Esclandre provoke ettikten sonra
Irene to geceye, planımıza verilen tanıtım, bir
Majesteleri ve Madame de Pompadour'un acelesi boudoir toplantısı
Ben ve Gaston'un yanı sıra mevcuttu. Hepimizin de hissettik
Orada olmalıydı canım, ama Milor ile gitmiştin ve. . . "

"Evet, evet, beni boş al, baba," diye kesin bir şekilde ara verdi,
Kibar özürlerinin labirentinde kaybolduğunu görmek.
"Bir boudoir toplantısı düzenledin. Ne karar verdin?."

"Şemamızın ana fikrine verilen tanıtımdan sonra
anlayın, "yeniden katıldı", artık beklemek güvenli olmayacak
_le Levantin_ Deniz için hazır olana kadar infaz. Bir şey olmalıydı
Elbette riske girdi, ama genel olarak hepimizin
Madde 'Le Secret de Polichinelle' olmuştu. Altı günlük bir gecikme
Başarıya ölümcül olmasa da tehlikeli olun. Orada değildin Lydie, "o
Dikkatle tekrarlandı, "Sana danışamadık ..."

"Hayır, hayır! O zaman neye karar verdin?"

"_Le Monarque_'i bir kerede göndermeliyiz."

"_Le Monarque_? ... Bir kerede? ..."

"Evet! O oldukça hazır, bu yüzden bana bu sabah söyledin.
Kaptan Barre'nin Stuart'a çok bağlı olabileceğinden korkuyordu
Kendi mektubunuz olduğu gibi hala güvenilir olmak için neden güvenilir olmak
Sonunda, beklemek yerine şimdi ona güvenmemize karar verdi
_Le Levantin_. . . . Sanırım doğru yaptık, değil mi? . . . Lydie.
. . . Lydie. . . Çocuk, nedir? "

Umutsuzca endişeli sorgu, Lydie'nin gerekçesine sahipti
Korkunç solgunluk, öğrencilerinin vahşi dilatasyonu, koyu mor
gözlerini daire içine alan halkalar.

Babası konuşurken divandan yükselmişti ve şimdi görünüyordu
dayanamıyor; Baştan ayağa titriyordu, elleri
Fiziksel destek için acıklı bir çekiciliğinde olduğu gibi, önünde düzenlendi. İçinde
Bir an kolu ona döndü ve nazik güçle onu geri çekti
Kanepeye, başını omzuna bastırarak.

"Lydie. ... Lydie, sevgili ... Eminim hastasın."

Ama zaten bu ani hafiflik saldırısından kurtuldu ve
tüm kadınsı için karakteristik sabırsızlıkla baş dönmesi
Zayıf yönler, şimdi tamamen utanıyordu. Sinir sistemi vardı
Bu korkunç ve bu kadar çok şiddetli şok aldı
Unutulmaz bir gün, bu son korkunç darbenin şaşkınlık
onu fiziksel olarak ve zihinsel olarak vurdu.

"Hayır, hayır, sevgili baba," dedi hala olabildiğince hafifçe
Çok zayıf ve hasta hissettim, "Oldukça iyiyim, seni temin ederim.
. . . Lütfen . . "Ciddi bir şekilde çağırdı," Şimdi benim için endişelenme,
Ama bana oldukça açık bir şekilde söyle-ve olabildiğince kısaca-açıkça ne
Şu anda planlarınız. . . sizin ve Gaston'lar,
Stuart Prens'e karşı keşif. . . Sadece bir düellodan bahsettin
Şimdi . . . ve sonra Mösyö de Stainville'in coşkusu ve cesareti.
. . . BEN . . . Biraz kafam karıştı. . . Ve istiyorum
anlamak."

"Sana elimden geldiğince kısaca söyleyeceğim canım," diye tekrarladı, değil
tamamen güvence ve sevgi dolu endişe ile ilgili.
"_Le Levantin_'nin hazır olmasını beklemek yerine,
Sea, _le Monarque_ göndeririz ve Kaptan Barre'ye
plana ve bize verdiğiniz mektuba uygun ve
Majesteleri ve kendim tarafından çerçevelenen gizli emirler. _Le Monarque_
Stuart'ı ve arkadaşlarını gemideki
İngiltere'nin kuzey-batı kıyısında ve ilk başta Jacobites'i
İngilizlere teslim edilebilecekleri olası liman
yetkililer. Bu yerleştikten sonra, Gaston hemen teklif etti
Gizli emirlerle şafakta Le Havre için başlayın. Biz gerçekten değiliz
Kaptan Barre'nin olası sadakatsizliğinden korkuyor-ve elbette o
emirlere uymaya veya onun itaatsizliği için acı çekmeye mecbur kaldı
düşünmek muhtemel değildir. Genel olarak güvenle söyleyebiliriz
_le monarque_ göndererek beklemekten çok daha az risk alacağımızı
_Le Levantin_: Ve Gaston'un Kaptan Barre A'ya söz vermesi için tam güçleri var
Monarque_'in olacağı hıza göre ağır rüşvet
yapmak. Bundan sonra Majesteleri Monsieur De'yi reddetmekten memnuniyet duydu
Stainville ve ben, en çok Gaston'un
en kısa sürede Le Havre'ye geçme hızında binmek için hevesli teklif
Ata gidebilirdi. Boudoir dışında Gaston bana açıkladı,
Ancak, Lord Eglinton ile düello yapamadığı için:
saniye, Mösyö de Belle-Isle ve Mösyö de Luceac, zaten
Talimatları ve Milor'un geceyi beklerdi: Şimdi ertelemek için
kendini alay ile örtmek ve sosyal dışlama riskini almak olacaktır;
Karısına verilen hakaretin, daha sonra dinlenmesine izin verilemedi
kendi dönüşü. Ama düello şafakta gerçekleşebilir ve sonra
Yarım saat sonra ata gidebilirdi. . . . Öyleyse görüyorsun canım
düello yapamayacağı-bu ağır nedenlerden dolayı-herhangi bir
ciddi sonuçlar. Keşifimize gelince, şimdi her şeyi methinkliyor
Gaston'un ulaşacağına yemin ettiği için en tatmin edici şekilde düzenlenmiş
Le Havre akşamın tonları denize düşer. "

Lydie bu uzun açıklamayı oldukça sessizce dinlemişti,
Projenin her detayı, her şeyin ondan kaçması gerekir. O
Baba gerçekten tamamen güvence altına alınabilir. Çok sakindi
Görünüşe göre neşeli ve konuşmayı bitirdiğinde ona teşekkür etti
Oldukça doğal olarak ve yapılanların onayını ifade etti.

"Her şey güzel bir şekilde planlanmış ve düzenlenmiş, sevgili babam"
Dedi hoş, "Methinks dinlenmekten daha iyisini yapamam. Korkarım
Bütün gün aşırı yüklendim ve size çok fazla endişeye neden oldum. Tüm
Şimdi en iyisi için mi, değil mi? . . . İkimiz de yatalım mı? "

Mösyö Le Duc memnuniyetle iç çekti. Bir bulmuş gibiydi
uzun süredir kayıp kız. Kendi kendine sahip olduğu, bildiği kişi buydu,
Açık başlı, bir rahatlık ve bir rehber.

Onu ona çekti ve şefkatle öptü ve eğer bir
küçülme, genç bedende çekilme önerisi,
Kesinlikle fark etmek için çok meşgul. Onu "iyi geceler" ve
Sonra bariz rahatlama ve hafif, elastik bir adımla, sonunda gitti
Odadan.




Bölüm XXX

M. de Stainville'in saniyeleri


Monsieur Achille, Madam La Marquise'e kadar eşlik ettiklerinde
Daireleri, bir kez daha sakin ayak izlerini bunlara doğru geri çekti
Lord Eglinton tarafından işgal edildi, değerli olanı bulmak için çok şaşırdı
Baptiste Durand, sekizgen odada hemen verilen
Milor'un çalışması.

Wized küçük adam tek başına üzgün görünüyordu; Birkaç tane vardı
Kolunun altında ağır kitaplar: ve her birinin arkasında iki büyük beyaz tüy
Kulak, ona korkmuş bir leylek görünümünü verdi.

M. Durand'ın hantalıyla yüklendiği her zamanki saatin uzun sürdü
Kitaplar alışkanlıkla Marquis'in özel odasına girdi ve kaldı
Gece yarısına kadar Milor ile kapandı. Her akşam
sekizgen odaya geldiği kendi eşyası saati, zamanını geçti
Mösyö Achille ile gün ve sonra içeri girdi, Milor'a: Her zaman
Düzenli bir şekilde bağlı kağıtlarla dolu bir deri çanta taşıdı ve
Girdiğinde biraz endişeli bir görünüm giydi ve
Sonunda ayrıldı. Messieur Achille sık sık genişliğini eğmişti ve
Kulağını seviyesine getirmek için görkemli geri
Mösyö Durand'ın her zaman olduğu kapının anahtar deliği
akşam saat onda kayboldu; Ama tüm memnuniyet
merakının elde ettiği iki sesin sesi, bir sabit
ve düşük ve diğeri, herhangi bir birey veya
Kendini rahatsız edici Babel'den ayıran anlaşılır cümle.

Ve M. Durand gece yarısından sonra odadan çıktı, o beded
Mösyö achille iyi geceler ve her zaman reddetti
o geç saatte Milor için yaptığı işle ilgili bilgiler
gecenin.

Yakından basıldığında belirsiz bir şekilde "Hesaplar!" Tabii ki
saçma. Mösyö Achille bir asilzade hiç duymamıştı
Çoğu insanın
Düşünme ya _petits çorbalarda ya da rahatça
yatak.

Zaman geçtikçe Monsieur Achille bunlara ilgi duymayı bıraktı
gece işlemleri; O kadar monoton ve o kadar düzenlilerdi ki
artık heyecan verici değildi. Ama geceye her şey değişti. M.
Durand, kitaplarıyla doğrudan yürümek yerine
çalışma, odanın ortasında durdu, gerçek bir resmi
çaresiz pertürbasyon.

"Neden, M. Durand," dedi Achille çok şaşkınladı, "sen ne seni rahatsız ediyor?
Bir hayalet görmüş gibiydin. "

"SH! --- SH! --- SH!" fısıldadı küçük küçük adamı,
Yalın omzunun sarsıntısı çalışmanın uzak kapısı, "Duyuyor musun
O?"

Mösyö Achille dinlemek için kulağını büktü. Ama nasıl yapabileceğini çabalayın
Duvardaki büyük braket saatinden başka bir şey duyamadı
monoton olarak. Değerli olduğunu belirtmek için omuzlarını silkti
Baptiste rüya görüyordu, ancak belirli bir bakış vardı
çalışma kapısına doğru ve bir kez
Kulağını anahtar deliği seviyesine getirmek için daha fazlası.

Sonra başını salladı ve odanın merkezine geri döndü.

"Hiçbir şey duyamıyorum," diye fısıldadı. "Orada olduğundan emin misin?"

"Oldukça, oldukça emin," diye yanıtladı Durand.

"O zaman neden her zamanki gibi içeri girmiyorsun?"

"Ben. Yapamam!"

"Neden?"

"Ben ... Bilmiyorum. ... Sanki çok komik bir ses duymuş gibiydim
. . . "En iyi kelimeleri arayan bir anı duraklattı
Duydukları hakkındaki izlenimini sağlayın. Görünüşe göre hiçbiri bulan,
Tekrarladı:

"Çok komik bir ses."

"Belki Milor uyuyor ve horlamıştı," diye önerdi pratik
Achille.

"Hayır, hayır," diye protesto etti Durand.

"Veya hasta."

"Ah evet!. ... Belki ..." küçük adamı kekeledi, "belki Milor
hasta. "

"O zaman ona hemen ona."

Ve M. Durand onu engellemeden önce-ki bu şüphesiz
Yaptı-Achille çalışma kapısına geri döndü ve yüksek sesle vurdu
TEM.

İlk başta cevap yoktu. M. Achille tekrar çaldı ve yine, yine,
aniden içeriden gelen bir sese kadar:

"Kim o?"

"Achille, M. Le Marquise!" Alacrity ile layık cevap verdi.

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi ses. "Durand'a ihtiyacım olmayacağını söyle
onun gecesi. "

M. Durand neredeyse ağır kitaplarını yere bıraktı.

"Beni istemiyorum!" boşaldı; "Korkunç bir şekilde olacağız!"

"Milor yatacak mı?" Yine M. Achille'i sorguladı.

"HAYIR!" İçeriden biraz sabırsızlıkla geldi. "Beni bekleme.
Seni daha sonra istersem çalacağım. "

Achille M. Durand'a baktı ve değerli Baptiste görünümü geri döndürdü
şaşkınlık ve merak. Her ikisi de omuzlarını silkti.

"Yapılacak hiçbir şey yok, benim iyi Baptiste," dedi Achille sonunda;
"En iyi gereçleri alıp yatağa git. Bunu biliyorum
Ses tonu, daha önce bir kez duydum. . . Ama boşver
Bu, "aniden kendini kontrol etmeyi ekledi, sanki taahhüt etmekten korkuyormuş gibi
bir kararsızlık, "Milor'un bu tonda dediğini bildiğim kadarıyla
Ses, seni istemiyor ve gitmenizi sağlayacak-
O zaman, benim iyi Durand, o seni istemiyor ve sen giteceksin.
. . . Görüyor musun? "

Ve kendini bu cevapsız mantık ifadesini teslim ettikten sonra
kapıya doğru işaret etti.

M. Durand, yüksek sesle arkadaşının ses tavsiyesini almak üzereydi
Bu kısmın üzerine düşen sessizliğe girdi
Görkemli saray.

"Bu geç saatte bir ziyaretçi," diye mırıldandı Mösyö Achille. "Ma foi!
Methinks belki de Milor adil ve gecikmiş bir ziyaretçi bekliyordu. . . .
Eh, M. Durand? . . . Ve belki de bu yüzden bu buydu
Ben uzaklaşacaktım. . . ha? . . . Ve neden istemedin
bu akşam, . . . Ne?"

M. Durand bundan şüpheliydi, ancak tartışacak zaman yoktu
o küçük mesele, ikinci bir yüzük için,
Birincisi, M. Achille'in kendini bir araya getirmesine,
Cravat, ve ceket setini yeniden ayarlamak için, M. Durand lüks
gecikmiş ziyaretçiyi bilmeden emekli olun, geri çekildi
Odanın karanlık bir köşesine kitaplar, çanta ve kağıtlar.

Zaten yaklaşan ayak sesleri daha yaklaştı; ziyaretçi
kabul edildi ve şimdi resepsiyonla eşlik edildi
Meşaleler taşıyan iki footmen tarafından odalar. Bir sonraki an kapılar
Resmi daire paketine yol açan M.
Achille kendini odanın merkezine yerleştirirken
Uzak salondan yüksek sesle ses duyurdu:

"M. Le Marquis de Belle-Isle! M. Le Comte de Luceac!"

Achille'in geniş sırtı neredeyse iki katına çıktı. İsimler iyi biliniyordu
O'na ve temsil edildi, tam olarak aristokrat çiçeği olmasa da
Fransa, en azından kaderini sallayan görünmez güç. M. Le
Marquis de Belle-Isle, Madame de Pompadour'un en iyi arkadaşı ve M. De idi
Luceac onun yeğeniydi.

"Efendiniz ... İçeride mi?"

Konuşan M. De Belle-Isle idi; Sesi gürültülü ve kalıcı idi,
Son zamanlarda bir pozisyonda olan bir adamın sesi
emretmek.

"Milor. ... ER .. İçinde, M. Le Marquis," dedi Achille
hafif tereddüt. Sık sık şaşırtıcı değil,
Görevlerinin kullanılması, ancak durum şüphesiz hassastı,
ve henüz tam olarak nasıl başa çıkması gerektiği kararını vermemişti
BT.

Ancak iki beyefendinin hiçbiri,
onu daha uzun süre şüphe ediyor.

"Git ve ona hemen söyle," dedi M. de Luceac, "
Marquis de Belle-Isle ve ben onu yaklaşık olarak rahatsız etmek zorunda kalacağım
iki dakika. "

O zaman Achille tereddüt ediyor gibi görünüyordu-çünkü
Alacrity ve bakımlı eli pürüzsüz, ağır çenesini-m'yi okşadı. DE
Belle-Isle daha yüksek sesle eklendi:

"Git Knave! Ve bir kerede ... Par le Diable, adamım! ...
tereddüt etmek?"

Gerçekten de Mösyö Achille artık bunu yapmaya cesaret etti. M. Le Marquis De
Belle-Isle, bir beyefendi değildi, bu yüzden onu silkti.
görkemli omuzlar ve ellerini birlikte ovuşturdu
Olay onların korunmasından geçmişti ve artık elinde bulunmadı
Kendisi tahakkuk edebilecek hoş olmayan sonuçlardan sorumlu
Böyle eşsiz bir izinsiz girişten.

Çalışma kapısına Majesty olmasıyla, geniş, düz
tüm tutumunun protestosuna vurgu yapıyor. Bir kez daha
Vurdu, ama daha yüksek sesle, eskisinden daha az farklı.

İşaretsiz bir sabırsızlıkla sorgulanan içinden gelen ses:

"Şimdi nedir?"

"Acil bir çağrı, Mösyö Le Marquis!" Achille'i bir firmada yanıtladı
ses.

"Kimseyi göremiyorum. Meşgulüm," dedi içeriden.

M. de Belle-Isle, bu küçük sahnenin tam olarak onurlu olmadığını hissetti;
Ne o ne de M. de Luceac, bir lakeyin arkasında durmaya alışık değildi
Geri, kapalı kapılardan bir adamla parleying: bu nedenle ne zaman
Mösyö Achille şimdi ona dönen bir bakışla ona döndü
olayın kapalı olduğunu saygıyla ancak sıkı bir şekilde belirtin,
onu kabaca bir kenara itti ve kendisi yüksek sesle çağırdı:

"Pardi, Marquis, Methinks Kapağınızı yasaklamak için aşırı endişe duyuyorsunuz
bu akşam. Ben, Andre de Belle-Isle ve arkadaşım Le Comte de Lugeac
Seninle bir kelime diliyorum. M. le Comte de Stainville'i temsil ediyoruz ve
Bir bayanla kapatılmadığınız sürece, seni bu kapıyı açmaya çağırıyorum. "

O zaman kapı inatla kapalı kaldıkça-
M. Le Marquis'in sabırsızlığı-elini cesurca düğmeye koydu ve
açık attı. Ağır paneller geri uçtu ve Lord Eglinton'u ortaya çıkardı
Sekreter yazısında oturuyor. Başı elinde dinleniyordu,
Ama iki beyefendiye bakmak için döndü, dururken, anlık olarak
Sessiz ve kapının kendisinde bastırılmış. Onları selamlamak için ayağa kalktı, ama
onlara biraz şaşkın ve biraz kibirli bir şekilde baktı ve o
girmelerini isteyen hiçbir hareket yapmadı.

Mösyö de Belle-Isle, hissi, "Affedini istiyoruz Milor,"
Daha sonra açıkladığı gibi, hesapsız ve kretler, "Biz
İletimsiz olmazdı, M. de Luceac ve ben, sadece bir
Bu akşam devam edemeyeceğimiz bu akşam hafif bir formalite atlandı
ve bunu yerine getirmek için dua etmeliyiz. "

"Ne formalite, Mösyö?" diye sordu Milor nazikçe. "Korkarım yaparım
anlamıyorum. "

"Tüm olay çok hızlı bir şekilde meydana geldi, itiraf etmeliyiz," diye devam etti
M. De Belle-Isle hala kapıda duruyor, hala isteksiz
Görünüşe göre tanıdığı bu adama daha fazla girmek için
Bir süre, şimdi ona tam bir yabancı haline gelmiş gibi görünüyordu:
Kaçak, mezar ve saygılı, olağanüstü bir uzaklık görünümü ile
aşinalık önerisini iten yüzünde. "Ve
Hiç şüphe yok ki, Milor, neden adını verdin
Monsieur de Stainville'e saniye. "

"Seconds?" tekrarlanan milor. "Korkarım beni çok düşünmelisin
aptal . . . Ama hala anlamıyorum. . . "

"Ama elbette Milor." Protested M. De Belle-Isle, Biraz Alındı
şaşkın.

"Açıklayacak kadar nazik olur musunuz?..

"Gerekli mi? Pardi, bunun olduğunu düşünmemeliydim
gerekli. Siz, Milor, kendin ve Madam La Marquise aracılığıyla
Karınız M. Le Comte de Stainville ve Madam LA hakaret etti
Comtesse de. Bu olayda M. Le Comte de Stainville'i temsil ediyoruz,
burada ona memnuniyet vermeye hazır olduğunuzu varsayıyoruz. Ve
Geceye geldik Milor, sizden kendinize isim vermenizi istemek için
Bu karşılaşmanın ayrıntılarını ayarlayabilmemiz için temsilciler
M. le Comte de Stainville için çok tatmin edici bir şekilde,
O mağdur parti olduğu için. "

Yavaş yavaş M. de Belle-Isle sesini yükseltti. Onun hissi
Basheskult tamamen onu terk etmişti ve biraz çatlak hissetmedi
Oynamak için yapıldığı bu garip _role_. Oldukça
Bu kadar büyük bir hakarete hakaret eden bir beyefendinin duyulmamış olduğu gibi
Lord Eglinton, M. de Stainville'e hakaret etmişti, böyle bir
Bir sonraki olayların ne olacağına dair uzun açıklamalar
mutlaka ol.

"Bu yüzden Milor," diye devam etti Lord Eglinton olarak biraz acerbity
Tiradına cevap vermemişti, "Sana isim vermen için dua ediyoruz
Gecikmeden saniyeler, böylece artık içeri giremeyiz
gizliliğin. "

"Bunu yapmam gerek yok, M. Le Marquis," dedi Milor sessizce. "Hayır'a ihtiyacım var
saniye. "

"Saniye yok mu?" İki beyefendiyi bir nefesle nefes aldı.

"M. de Stainville ile savaşmayacağım."

Lord Eglinton aniden tahttan indirme niyetini ilan etmiş olsaydı
Kral Louis ve Fransa'nın tacını kendi kafasına yerleştirerek yapabilirdi
Daha fazla iki muhatapını şaşırtmadı. Her ikisi de M. de Belle-Isle
ve M. de Luceac aslında kesinlikle suskuntu: tüm genişlerinde
Mahkeme hayatının deneyimi böyle bir durum daha önce hiç gerçekleşmemişti
Ve kelimenin tam anlamıyla hiçbiri bununla nasıl başa çıkacağını tam olarak bilmiyordu. M. De
Luceac, genç ve kibirli, varlığını ilk kurtaran
akıl. Başarılı akrabası Jeanne Poisson de Pompadour gibi
Paris'in gecekondu mahallelerinde doğdu, onun yüce serveti, sonra
eski Victualler'ın karısının ardından hızlı bir şekilde ona
Güvence ve eski de Belle-Isle
Mevcut krizde onu iyi durumda tutan eksikti.

"Buna resmi bir ret olarak mı bakacağız, Milor?" Şimdi sordu
cesurca.

"İstediğiniz gibi."

"M. le Comte de Stainville'e genellikle memnuniyet vermeyeceksiniz
Onur Erkekleri arasında anlaştınız mı? "

"M. de Stainville ile savaşmayacağım," diye tekrarladı Milor sessizce. "Ben
başka şeylerle meşgul. "

"Ama Milor," burada M. De Belle-Isle'ı test etti: "Yapamazsın
böyle bir eylemin sonuçlarına yansıdım, kendim
Bu an karakterize etmeye cesaret edemezdi. "

"Beyler, beyler," dedi Lord Eglinton görünüşte
ilgisizlik, "ama bunu uzatmak için herhangi bir gereklilik var mı?
röportaj?"

"Hiçbiri," diye küçümsedi M. de Luceac. "Bizim işimiz değil
Milor'un davranışları hakkında yorum yapın. . . Şu anda, "diye ekledi cüretkar
önemi.

Ama M. De Belle-Isle, onurlandırılmamış bağlılığına rağmen
Pompadour ve fraksiyonu, eski soyluların bir finciydi
Fransa, yüksek doğumlu bir aşağılamayı görmekten nefret ediyordu
Beyefendi-hataları ne olursa olsun-De gibi bir yukarı çıkmadan önce
Luceac. Tamamen açıklanamaz olmayan nazik bir içgüdü,
cesaret verici bir şekilde söyle:

"Seni temin ederim Milor-belki de bu konuda benim
Resmi Güçler-M. Le Comte de Stainville'in başa çıkma arzusu yok
Seninle sert bir şekilde. En çok belirtilen kılıç ustası olması
Fransa belki de şu anda sizi etkiliyor olabilir, ama sen
M. le Comte'nin not edildiğinden emin olduğumda eski deneyimime güvenin
Beceri en iyi korumanız mı? Vermek için oldukça memnun olacak
Sana hafif bir ceza-kılıcıyla geçmiş bir usta olsun
Graver yaralanmasına neden olmadan bunu kolayca yapın. Sana söylüyorum
Bu elbette güven içinde, çünkü bunların onun
niyetler. Dahası, yarın önemli bir yolculuğa başlar ve
Şafakta sizinle çok kısa bir karşılaşma önerecekti.
Parkın spinneys. Sadece bir çizik, seni temin ederim, korkuya ihtiyacın yok
Daha. Daha az onur içinde olamazdı. "

Milor'un ağzının köşelerinde kaprisli bir gülümseme çaldı, kovaladı
Anlık olarak yüzünün kraveri ifadesi.

"Güvenceniz kibar olmaktan daha fazlası, M. de Belle-Isle," dedi
Mükemmel nezaket "ama sadece şimdi söylediklerimi tekrarlayabilirim,
M. de Stainville ile savaşmayacak. "

"Ve şimdi söylediklerimi tekrarlamak yerine, Milor." dedi
Luceac kötü bir leer ile.

"Dilini tutmayı seçeceksin," dedi M. de Belle-Isle
Yetkili olarak, elini genç adamın bileğine yerleştirerek.

Sürekli bir şey yapma veya söyleme korkusu içinde yaşayan de lugeac
bu kaçınılmaz olarak onun plebe kökenine ihanet edecek, uysalca itaat etti.
Belle-Isle's Emri. İkincisi, çok şaşırmış olsa da
Beylerin altında davranması gereken doğru yolu bildiğinizden emin olun
Bu şaşırtıcı koşullar.

Lord Eglinton sekreterinin yanında duruyor, yüzü gölgede,
Açıkçası bu davetsiz misafirlerin gitmesini bekliyorum. M. De Belle-Isle omuz silkti
omuzları kısmen şaşkınlıkla, kısmen aşağılamada; Sonra başını salladı
Rasgele Milor'a, topuğunu açtı ve kapıdan çıktı
ötesindeki sekizgen odaya girerken, M. de Luceac en iyi taklit edildi
Dikkatsiz başını ve onun yaşlısına saygısızlık görünümü olabilir
arkadaş. M. Achille öne çıkma şimdi çalışma kapılarını geride kapattı
İki beyefendi, o mezarın resmini kapatıyor, kibirli adam
Korkak'ın bir kısmını bu kadar mutlak mükemmellikle oynamıştı.

"Bah! Bu İngilizce!" dedi genç de lugeac,
yere tükürmek. "Buna inanmamıştım, _par tous les
Diables! _ Kendi kulaklarıyla duymamış olsaydım. "

Ama De Belle-Isle Gravely başını salladı.

"Benden korkuyorum genç adam sadece kötü günü erteliyor.
Eğer katlanabilirse gerçekten zor olmalı. . . Peki! ile
Bu iş bilindiğinde ne alacak. "

"Ve bilinecek," diye iddia etti De Luceac kindar. O vardı
Her zaman İngilizce hizip dediği şeyden nefret ediyordu. Madam Lydie Her Zaman
Onu acımasızca yakaladı ve Milor şimdiye kadar en uygun şekilde vardı
onun varlığını görmezden geldi. "G--D tarafından, umarım eldivenim olur
Önce yanağına dokunuyor. "

"SH!-SH!-SH!" Achille'e doğru başını sallayan de Belle-Isle uyardı
şamdanla meşguldü. "Hayır! Ne umrumda," diye karşılık verdi diğeri; "Beni kısıtlamamış mıydın
O zaman oraya kirli bir korkak derdim. "

"Bu en yanlıştı, benim iyi Luceac,"
Dr. ve anlarında
Tutku, açıkça kaba kökene ihanet etti. "Hakaret hakkı
Lord Eglinton öncelikle Gaston de Stainville'e aittir ve daha sonra
sadece arkadaşlarına. "

Ve M. Le Marquis de Belle-Isle kendini daha fazla ifade etmesine rağmen
Plebean arkadaşından daha zarif sözler, daha az kin yoktu
ve konuşurken yüzünün ifadesinde kötü niyet.

Sonra Achille'e ışıktan önce gelmesi için bir işaret verin, ikisi
M. le Comte de Stainville temsilcileri nihayetinde
Ex-Computer Finans Genel Daireleri.

M. Durand, hantal kitapları ve kağıtları kollarının altında,
Uygunca takip etti, tekrar tekrar başını salladı.




Bölüm XXXI

Son hayal kırıklığı


Lydie birkaç dakika bekledi, babasının tempolu basamakları öldü
Taş bayraklı koridorlar boyunca. Akşamın sessizliğinde
sarayın bu uzak kısmına dayanan sessiz, o
Kısa komuta sözünü dinleyin
Antechamber; Sonra dükün hızlı, uyanık inişini mermerden aşağı
merdiven ve son olarak koçu için çağrı tekrarladı,
terasa ulaştı ve binayı yoluna doğru süpürmeye başladı.
Ana asfalt bahçede, şüphesiz atlarının dönüşünü bekliyordu.

Saray içindeki ve çevresindeki her şey tekrar sessiz göründüğünde, Lydie
Hizmetçisi için çaldı.

"Karanlık bir başlık ve pelerin," diye emretti kız ortaya çıkar çıkmaz ve
çok hızlı konuşmak.

"Madam La Marquise tekrar mı çıkıyor?" Hizmetçiye biraz sordu
Endişeyle, saatin geç olduğunu ve kendisi çok uykulu olduğunu görmek.

"Sadece saray içinde," diye yanıtladı Lydie. "Hızlı kızım! Pelerin!"

İki veya üç dakika içinde baştan ayağa bir
güzel olanı etkili bir şekilde saklayan koyu yün malzemenin pelerin
altında elbise. Sonra kızın boudoirinde onu beklemesini sağladı ve,
İkincisinin endişeli protestolarını dikkate almadan, hızla dışarı çıktı
odanın.

Koridorlar ve resepsiyon salonları şimdi oldukça terk edildi. Bile
Kralın kendisinin bulunmadığı sarayın ana binası
bolca ve uzun, artık en ince yankısı gelmedi
Revelry, kahkaha veya müzik. Maliyetle inşa edilen geniş şato
bir ulusun kalbinin kanından, gözyaşlarının ve onun pahasına kaldı
aşağılama, şimdi uykuya sarılmış.

Bu uzak batı kanadında sessizlik neredeyse baskıcıydı. Ondan
Lydie'nin Milor tarafından işgal edilenlere ulaşabileceği kendi daireleri
Ante-Chamber ve koridorlardan geçerek, birkaç
Gece izleyicileri her zaman konuşlanmıştı. Böylece algılanmamıştı;
Karanlık, hayalet benzeri bir figür, sessiz ve hızlı, bir
Büyülü Kale, Mayhap'ı sadece uyuyan bir güzellik ve onun
Mahkeme. Dışarıdan bir ses değil, ara sıra bir baykuş veya
Bir yarasanın kanatlarının çıkıntılı duvarlara karşı flep.

Lydie pelerini figürüne yakından çekti; Ağustos gecesi olsa da
yaz sonu çiçeklerin acımasız kokusu ile sıcak ve ağırdı
içe doğru titreme, tapınakları çarpışırken ve gözleri görünüyordu
Parlayan kömürden yapılmıştır. Birkaç oda daha geçecek, birkaç dakika
Titreyen dizlerinin altında yol vermesini önleyecek daha uzun
O ve Milor'un odalarında olacaktı.

Onları tıpkı geri kalanı kadar terk edilmiş bulmak için biraz şaşırmıştı
saray. Anıtsal yatağıyla büyük izleyici odası,
M. Durand'ın Wized figürünün her zaman büyülenmiş olduğu Antechamber
Büyük sekreter ve layık Vaftizci'nin arkasında olmayacaktı
Müdahaleci arayanları uzak tutmak için, tüm bu odalar boştu, sessizdi
ve kasvetli.

Sonunda çalışmayı açan sekizgen odaya ulaştı. Burada da karanlık, ince bir ışık çizgisi için Supreme Tasarrufunu hüküm sürdü
çalışma kapısının altından parıldayan, ince ve garip. Karanlık
Kendisi mutlak durgunluk ile savaştı. Lydie öne çıktı, yürüdü
Eğer uykusunda.

Milor'un valetine çağırdı: "Achille!" Ama sadece fısıltıyla
İçeriden Milor duymalı. O zaman ses olmadığı için hayır
Hareket, bir kez daha aradı:

"Achille! Milor hala uyanık mı? Achille! Burada mısın?"

Adamın uykuda olabileceğini düşünerek sesini biraz yükseltmişti.
Ama hiçbir ses cevaplamadı, bir kuşun ağlamasının dışından kurtar
Bir gece yarısı Prowler tarafından korkuyor.

Sonra kapıya doğru yürüdü. Arkasında, o iç kutsal alanda
Donuk altın perdelerle asıldı, adam hala sahip olduğu oturdu
Çoğu zaman, çok kararlı ve onu gece yaraladı
Onu ruh kırmış olan bir zulüm ve bir el kefaleti,
Kalbin çürük, acı ve tutkulu bir kadın. Elini koydu
Kapının düğmesinde. İçinde hiçbir şey karıştırılmadı; Milor yazıyordu
Mayhap! Belki de uykuya dalmıştı! Ve Gaston binmeye hazırlanıyor
Le Havre, tapusunu yapmak için en hızlı gemiyi göndermek için
hıyanet!

HAYIR! HAYIR! Bundan başka bir şey!

Şu anda Lydie her geri dönüşe katlanmak için kendini sinirlendirmişti
herhangi bir aşağılama yaşar, kendini kocasının ayaklarına atmak için,
Gerekirse dizlerini kucakla, yalvarın, dua et ve para için katılın
yardım, şimdi bile korkunç olanı önleyebilecek her şey
felaket.

Cesurca şimdi kapıyı çaldı.

"Milor! Milor! Açık!. ... Ben! ...! Lydie. ..."

Sonra içeriden cevap olmadığı için hala daha yüksek sesle vurdu.

"Milor! Milor! Uyanık! Milor! Cennet adına seni karşılıyorum
Seninle konuşmama izin ver! "

İlk başta uyuduğunu düşünmüştü, o zaman o inatçı kızgınlık
kabulünü reddetmesine neden oldu. Düğmesini çevirmeye çalıştı
kapı, ama vermedi.

"Milor! Milor!" Tekrar ağladı ve sonra tekrar.

Naught ama sessizlik cevaptı.

Şimdi ona neden olan ateşli bir gerginlik, heyecan büyüdü
Kilidi çekmek, parmaklarını yaldızlı süslemelere karşı çürütmek için
Panelin sesi, sesi, boğuk ve hıçkırıklarla kırıldı,
Gecenin barışını ve ciddiyetini yansıtıyor.

"Milor! Milor!"

Dizlerinin üzerine düşmüş, zihinsel ve fiziksel olarak bitmişti,
etrafındaki karanlığa kadar tapınaklarına karşı kan atıyor
Canlı bir kırmızı gibi görünüyordu. Kulağında gibi bir ses vardı
Sesler arayan devasa kayalara karşı kırılgan bir deniz kırılıyor
Aralıklarla, ölmekte olan erkeklerin sesleri, onu yüksek sesle ihanetle suçluyor.
Dakikalar hızlanıyordu! Anon şafak geldiğinde Gaston
atlamak, iğrenç mesajı taşıyan
Yaşam boyu kötüsü ve ona güvenenlerin ölümü.

"Milor! Milor! Uyanık!" Şimdi dudaklarını anahtar deliğine koydu, nefes alıyor
Duyacağını umarak küçük deliğin içinden sözler. "Gaston
Şafakta başlayacak. . . _Le monarque_ gönderecekler ve o
Denize koymaya hazır. . . Milor! Arkadaşın ölümcül
tehlike. . . ! Girmeme izin vermen için sana katılıyorum! "

Ellerini kapının karşısında dövdü, narin etini yaraladı. O
ne yaptığının bilincinde değildi. Mistik bir peçe onu böldü
Daha önce parlayan bu korkunç zihinsel resimden muhakeme güçleri
kan kırmızısı karanlıktan. Yalnız kıyı, kızgın deniz,
Fransız gemisi _le Monarque_ Hainlerin flama uçurdu!

Sonra aniden şaşırmış ve derinden dehşete kapılmış bir ses kırıldı
kulakları.

"Madam La Marquise, Cennet adına! Madam La Marquise!"

Arkasında hızlı ayak sesleri duydu ve çekiçle kaldı
Kapı, çığlık atan ve inledi, ama gücü yoktu
Kendini dizlerinden kaldır. "Madam La Marquise," saygılı ama korkmuş aksanlara geldi,
"Madam La Marquise onu yetiştirmeme izin verecek mi?
La Marquise iyi değil! "

Milor'un vale Achille'in sesini tanıdı, ama asla
bir lakey tarafından bulunduğundan utanmak için zihnine girdi, böylece
kocasının kapısından önce diz çöküyor. Değerli Achille çok üzgündü.
Görgü kuralları Madam La Marquise'e dokunmasını yasakladı, ama ayrılabilir mi?
onun orada mı? o pozisyonda mı? Çekingen bir şekilde ilerledi. Onun davranışı
Bu korkunç acil durumlarda bile mükemmel bir şekilde doğru ve
düşündüğünü belirtmek için ertelemeli tutumunda hiçbir şey
Anormal bir şey olmuştu.

"Madam La Marquise'in aradığını duyduğumu sanıyordum" dedi. "Ve ben
Madam La Marquise'in Milor ile konuşmak isteyeceğini düşündüm
. . . "

Ama sözüyle onu hızla kesintiye uğrattı; Ayaklarına bile yükseliyor
konuşurken.

"Evet! Evet ...! Milor. ... onunla konuşmak istiyorum.
Kapı, Achille. . . hızlı . . . "

"Kapı dışarıdan kilitlendi, Madam La Marquise, ama ben var
Benim tarafımdan anahtar, "dedi M. Achille Gravely." Neyse ki hatırladım
Mayhap Milor ışıkları söndürmeyi unutmuştu ve
Herhangi bir dava her şeyin güvenli olduğunu görmek için geldi. . . Eğer Madam LA
Marquise bana izin vermeye tenezzül edecek. . . "

Harekete azami saygıyı uzlaştırmak biraz zordu ve
Madam La'ya karşı kapıyı açmak için çaba ile tavır
Marquise hala ayakta duruyordu. Ancak, ertelenen her şey
ve Mösyö Achille için doğru mümkün oldu; Anahtarı içine yerleştirdi
Kilit ve bir sonraki an kapıyı tamamen açmıştı,
Madam La Marquise'in girmesini sağlamak için hemen bir kenara bırakıldı.

Şamdandan birinde dört mum yanıyordu; Milor vardı
Açıkça onları söndürmeyi unuttu. Odadaki diğer her şey
mükemmel düzenliydi. Sekreterde iki veya üç ağır vardı
Mösyö Durand'a benzer kitaplar genellikle onunla birlikte
Milor, ayrıca Inkpot ve Sand-Well ile röportaj yapmak zorunda kaldığında
Metodik olarak gümüş bir tepsi üzerine yerleştirilmiş iki veya üç tüy. Tek pencere
Ağır şam için çizilmiş perdelerin arkasında açık olmalı
Asmalar, ani hava akımında yavaşça salladı,
Kapının açılışı. Mumlar da tuhaf bir şekilde titredi
taslak. Odanın ortasında Lydie'nin sahip olduğu koltuk vardı
Bir süre önce oturdu, Milor'un koyduğu kırmızı nakış yastığı
Sırt ve küçük tabure altında altın brokar ile kaplı
ayağı dinlendi. . . bir süre önce.

Ve sekreterin yanında kendi boş sandalyesi ve masada
Elinin dinlendiği, beyaz ve biraz muazzam bir şekilde,
kendi kendine sahip olmasını sağladı.

"Milor?" Sarmalayıcı bir şekilde mırıldandı, parlayan gözleri döndürdü, dilleşti
hayal kırıklığı ve umutsuzluğun yoğunluğu,
Achille, "Milor. ...? Milor nerede?"

"Milor biraz zaman geçti Madam La Marquise," diye yanıtladı
Achille.

"Gitti mi? Nerede?"

"Bilmiyorum, Madam La Marquise ... Milor bana söylemedi..
İki beyefendi onu saat onda görmeye çağırdı; En kısa sürede
Gitmiş Milor, açık hava kıyafetlerini istedi ve Hector önyüklendi ve
onu teşvik etti. . . Saçlarını giydirirken ve kravatını bağladım. . .
Milor yaklaşık yarım saat gitti, sanırım. "

"Yeter ... Bu yapacak!"

Söylemesi gereken tek şey bu. Bu son hayal kırıklığı vardı
Sinirlerinin dayanıklılığının ötesindeydi. Fiziksel olarak şimdi tamamen
kırıldı, gözlerinin önünde toplanan bir sis, mumlar görünüyordu
Işıkları garip varsayana kadar daha garip bir şekilde titriyor
ona yaklaşan ve daha yakın olan hortlak benzeri şekiller; yüzler
kasvet ona sırıttı ve alay gibi görünüyordu, odanın duvarları kapandı
Etrafında, duyuları sarıldı, beyni sanki
Acıyla ve ağlamadan veya inilti olmadan, sadece bir uzun iç çekiş
Sonsuz yorgunluk, yere cansız battı. Bölüm XXXII

Şafak


M. Le Comte de Stainville, M. De'de sadece omuzlarını silkti
Belle-Isle ve Young de Luceac ona Milor'un cevabını getirdi.

"Bah!" Bir küçümseyerek, "Benimle daha sonra savaşmak zorunda kalacak mı yoksa ben
Onu Fransa'dan terk et! Asla korkma beyler, meed'imizi alacağız
Çok yakında eğlenceli. "

Gaston, bu aptalca "meselenin
Şeref "onu şafaktan önce yükselmeye zorlamazdı. Özel yoktu
her zaman denediği _le petit Anglais_'e karşı kötü niyet
bir hor görme modeli geliştirin. Her zaman başarılı olamamıştı
Ödüllü çaba, Milor için kural olarak M. De'yi görmezden gelmeyi seçti
Stainville, nezaket izin verilen ve çoğu zaman daha fazlası.

İki adam Milor'un unutulmaz akşamından beri sık sık tanışmamıştı
Gaston'un bu kadar beceriksizce bir kenara bıraktığı altın ödülü yakaladı.
Zevkleri çok farklıdı ve onların çevresi de öyle. Milor
resmi olarak kraliçenin setine ait olduğu düşünülürken, Gaston
Madame de Pompadour'un daha eğlenceli şirketine ve onun
Arkadaşlar; Ne de M. de Stainville'e müdahale etmek için kötü bir lütuf vardı
Karısının Lord Eglinton'un şirketi için bariz bir öngörü.

Sadece yakınlaşan unutulmaz gün çok sayıda
Değişiklikler-neredeyse eski geleneklerin ve
Mahkeme yaşamının alışılmış koşulları. Gaston aldattı ve sonra
Uzun zaman önce zaten haksızlığa uğradığı kadını çirkin bir şekilde öfkelendirdi. A
yıl önce onu aşağıladı, ondan altın kaptı
hırsının göze çarptığı ve onu yaptığı ödül
Onsuz elde edemeyeceğini anlayın. Bugün onun
saat; Onu kendisinin sahip olduğu mire'ye sürüklemişti
Grovelled, gururunu tozdan attı ve zirveyi sarstı
üzerinde durduğu erdem ve bütünlük.

Irene'ye karşı bir kamu hakaretiyle kendini kısmen yeniden canlandırdığını
Gaston için çok az önemli. Uzun zaman önce _la ile ilgilenmeyi bırakmıştı
Belle Brune de Bordeaux_, onu çevreleyen güzel kız
erken sevgi ve böylece sınırsız hırsının bir çubuğu haline gelir.
Sosyal dışlama-sadece belirli bir püritan seti tarafından uygulanabilir
Adanıyor-ve karısının Kraliçe Marie Leszcynska'nın küçümsemesi
Dayanmak zorunda kalabilir, minnettarlıktan daha fazlası olabilir
Pompadour'un ve Majestelerinin kendisi, verilen hizmetler için
Gaston, milyonlarca İngilizcenin davasında.

Ama onun için Stuart Prens'e karşı keşif asla olamazdı
üstlenildi; Her halükarda, harika bir şekilde doluydu
zorluklar; gecikmeler ve sonraki başarısızlık muhtemelen
sonuçlandı. Gaston de Stainville gelecekte yapabileceğinden emin oldu
Kralın hizmetlerini asla unutmaması gerektiğine dikkat edin.

Karısının tartışmasız patlamasından sonra bir kez daha korktu
Planın başarısı. Lydie'nin _le Monarque_ ve
Komutanı, Le Havre için başlamaya hazır olduğunu ilan etti
hemen. Bu dayanıklılığı göstermeye oldukça hazırdı ve
coşku, Normandiya tarlalarında kırılan yolculukta
Lydie, asil bir davanın iyiliği için onu bulmayı düşünmüştü.

Gaston de Stainville'in cepleri her zaman boştu; iki milyon
Kralın ona vaat ettiği hoş karşılanmaktan daha fazlası olacaktır. Onun
Majesty, bunları ek bir yarıya kadar tamamlamayı bile teklif etmişti
Milyon Monarque_, gün batımından önce Le Havre'den çıkmışsa
yarın.

Milor ile düello olayı, konuları geciktirirdi
Ve-kim bilir-belki de bu hoş yarım milyonu biraz yaptı
Sorunlu. Bu nedenle Gaston,
alaycı bir sırıtma, ama gerçek sabırsızlıkla değil.

Lord Eglinton'a karşı gerçekten büyük bir istekli hissetmedi; Ama bunun için
uzunluğunu ölçmek için zorla yapıldığı olay
parke zemini, Gaston isteyerek küçümseyen bir
Karısı bu kadar kötü bir şekilde haksızlığa uğradığı adama teslim edin. Olayın kendisi onu sadece arzulamaya kadar kızdırmıştı
Milor'a fiziksel bir ceza verin. Kendi bileğinden emin
Fransa'daki en mükemmel kılıç ustası, düşüncesini okşadı
bir veya iki parmağını dilimleme, bir başparmağın elinden başparmağı mayhap
Petit Anglais_ veya daha iyisi Milor'un yüzünü burnun karşısında yaralanması
ve yanak, evlilerin bayanlar
Versailles çok hayran kalmıştı.

Kuyu! Tüm bu hoş küçük olaylar henüz gerçekleşebilir. M. De
Stainville, Le Havre'den döndüğünden emindi.
İngilizceyi savaşmaya kışkırtın. Milor bir şey olabilir
Korkak-açık bir şekilde biriydi, aksi takdirde çok hafif kabul etmişti
meydan okumak-ama karşısında savaşmayı her zaman reddedemezdi
belirli provokasyon, bu da tam sosyal harabe anlamına gelir
göz ardı edildi.

Gaston de Stainville'in iyi geceye sahip olduğu zamana kadar saat geç kaldı
Belle-Isle ve Luceac'a. Birlikte üç adam bolca sarhoştu,
çok gülmüş ve sürekli olarak pusillanimous'a küçümsemişti
İngiliz.

"Bu, tüm bu uzaylıların aramızda yerleşmesine izin vermek geliyor" dedi.
De Luceac acımasızca; "Yakında ne onur ne de şövalye olacak
Fransa'da kaldı. "

Bunun üzerine, her ikisi de eski taşıyan Stainville ve Belle-Isle,
aristokrat isimler, ayrılma zamanının geldiğini düşünerek
küçük parti ve bu kibirli üzerine sırtlarını çevirmek için
oluk-snipe.

Üç adam gece yarısı ayrıldı. De Luceac'ın içinde bir oda vardı
Saray ve Stainville ve Belle-Isle onların kendi başına onarıldı
Küçük kasabada lojmanlar.

Dawn'dan kısa bir süre sonra Gaston de Stainville at sırtındaydı. O başladı
Yalnız, bu ekstra yarım milyon gözlerinin önünde sarkıyordu ve
O refakatçinin-hatta bir hizmetkarın-büyük bir neden olduğu korkuyordu
ÖNEMLİ GECİKME. Yolda yüz seksen lig vardı ve
Alan örtecek ve yakında gün çok sıcak olurdu. O demek istedi
Öğleden sonra saat beşten önce Le Havre'ye ulaşın; bir saat içinde
Bundan sonra, talimatlarını kaptana teslim edebilirdi
Barre ve görüldü _le Monarqu
Liman dışında: Altın yükle yüklü olacak bir Argosy Anon.

Küçük Versay kasabası kıttı gözlerini yeniye açmıştı
Arnavut kaldırım taşlarındaki bir atın toynaklarının kıkırdadığı gün onu canlandırdı
sabah uykusundan.

Bahçelerinden ürünlerini getiren birkaç çiftçi baktı
Güzel hayvan ve onun cesur binicisine ilgi duyan. .
Saat gerçekten böyle güzel bir beyefendinin olması için erkendi.

Yakında kasabanın kaba kaldırımı geride kaldı; Güneş, kim
İlk olarak yeni uyandırılmış ihtişamını bir bulut bankasının arkasına gizlemişti
Bu ağır perdelerden geçti ve sabah boyunca attı
Gökyüzü yaşayan gül, portakal ve canlı altının alevleri ve
Sayısız ateş diliyle uzak Paris'in kuleleri ve kuleleri.

Notre Dame saatinin çok uzakta beş saati geçti. Gaston
içten lanetlenmiş. Düşündüğünden daha geç oldu, daha geç
başlamayı amaçladı. Düello işi onu korumuştu
Her zamankinden daha uzun ve sabahları tembel ve yorgun hissetti. Şimdi
En yüksek hızda olması gerekecekti ve uyanık hissetmiyordu, ne de öyle
Uzun bir günlük yolculuğun yorgunları için iyi hazırlanmış, olduğu gibi
iki yıl önce, mahkeme yaşamının korunan dağılmalarından önce
Versay'da gençliğinin faaliyetini zayıflatmıştı.

Neyse ki zemin yumuşak ve kuru, hava keskin ve saftı ve
Gaston, atını tarlalardaki bir kantere teşvik etti.




Bölüm XXXIII

Sürüş


Versay'dan limana yüz elli lig
Karga uçarken Le Havre, Yüz Seksen Yol By Road
ve tarlalarda.

Gaston'un zemini örtmek için on iki saati vardı, iyi bir at,
ve iki buçuk milyon olduğunda boş ceplerden doğan coşku
Lives, yolculuğun sonunda cazip geliyor. Mısır hasatından sonra tarlalar, dörtnala için mükemmeldi,
ona hoş bir şey vermek için kısrakların toynaklarına yeterince vermek
dayanak, ama hiçbir şekilde süngerimsi değil, iyi anız vermek
en ufak bir kavanozu önlemek için direnç ve kumlu toprak.
Bu tür koşullar altında binmek, sabahın serin saatlerinde
belirgin bir şekilde hoş.

Gaston, kırktan kısa bir süre sonra yediden kısa bir süre sonra Nantes'e ulaştı
Hakiksiz olarak yorulmadan yolculuğunun ligleri Belle Amie. O iyiydi
Rider ve onu nasıl hafifleteceğini biliyordu ve içinde Arap kanı vardı. O
işin ışığını verdi ve cinsinin dörtneğinin tadını çıkardı
asla yorgunluk göstermez, taşıyan Jedran'a kendi kızı
Maurice de Saxe, Paris'ten Saargemund'a kadar olan ünlü yolculuğunda üç
On sekiz saat içinde yüz lig.

Nantes, Stainville Partook'un tutumlu bir kahvaltı ve Belle Amie
Dinlenme ve bir ağız dolusu mısır vardı. Yine yarıya at içindi
Bir saat, seine'yi yeni inşa edilmiş taş tarafından geçiyor
Köprü, bundan sonra Elboeuf'a doğru. Saat ona kadar güneş yüksekti
gökler ve at üzerinde erimiş kurşun gibi ısı döküyordu ve
binici. İlerleme çok daha yavaş hale geldi. Birkaç durma yapılması gerekiyordu
Bir soğutma içeceği için küçük Wayside Inns ve Belle için bir ovma
Amie. Zevk yolculuktan çıkmıştı. Ağırdı, zorlu
iş, hangi sevkiyat sürüşünün yanında, yaşam ve ölüm mesajı ile,
sadece çocuğun oyunuydu.

Ama bu bir yaşam ve ölüm vakası değildi, ama çok uzaktı
Gaston'a onsuz hayattan çok canım. Para! Sonunda para
Tümü! Belle Amie yol kenarına düşse ve kendisi
Yürüyen mesafenin geri kalanını örtün. _La ise fazladan yarım milyon
Monarque_ gün batımından önce yelken açın.

Rouen'de Horse ve Rider şirketi ayırmak zorunda kaldı. Belle Amie,
Yüz ligde yakın kaplandı ve çoğu tam parıltıda
öğlen güneşinin en az birkaç saat dinlenmesini istedim
Le Havre'ye gitmek için ve bu onun binicisi vermek istemiyordu
o. Hemen arkasında duran Posta Hostelry'de
Katedral, Stainville taze bir at için pazarlık yaptı ve Belle'den ayrıldı
Benim ev sahibi benim sorumlu amie, ona karşı eğilimli ve bakımı
Geri dönün, muhtemelen yarın.

Burada da, atın olduğu gibi hafif bir öğle yemeğinden ayrıldı
onun için hazırlanmak. Bu sefer iyi, sağlam bir Normandiya kısrak,
Belle Amie ile mükemmel bir kontrast, kısa ve kalın bacaklarda,
Geniş Crupper ve gözünde uykulu bir görünüm. Ama o rahattı
Gaston'un yakında öğrendiği gibi, pürüzsüz, hatta bir canter ile
Adım kısaydı, yeterince hızlı bir şekilde yerden geçti. Oldu
Hala çok sıcak, ama Rouen'in ötesindeki yollar kumlu ve hafifti; .
Şeritler oldukça taşsızdı ve uzun ağaçlar tarafından gölgelendi; Normandiya kısrak
Onlar boyunca kolay bir amble yerleşti. Ruhu yoktu
Belle Amie ama eksik olduğu şeyleri dikişle uydurdu
Hızlılık. Gaston'un yakında yürüyüşünün yavaşlamasında ilk sabırsızlığı
içeriğe ulaştı, çünkü kontrol edilmesine gerek yoktu ve olmaya çağırıyor
işe yaramaz-daha hızlı gitemezse-sürücü yakında izin verebildi
Zihni dinlenir ve hatta yarı-ezgere batar, kendine güvenerek
tamamen ata.

Beşte yarısında Notre Dame Du Havre'nin kuleleri görünürdü; BİR
Gaston'un umut etmeye cesaret ettiği saat sonra, ama yine de saatten çok uzak
gün batımının ve eğer
_le Monarque_ Komutanı, cesur gemi yine de müzakere edebilir
alacakaranlıktan önce liman, gelgit elverişli ve açıkta
İlk yıldızlar göklerde ortaya çıktı.

Kıvrımlı, asfaltsız ve dar sokaklar olan küçük liman kasabası
kalıcı sıcağa rağmen sümük çamurun derinliklerinde ayak bileği vardı ve
Günün kuruluk, Gaston'a altın şehri gibi görünüyordu.
rüyalar. Solunda Seine'nin geniş ağzı, yalnız kıyısı ile
ötesinde, şimdi hızla yükselen toplanma siside kayboldu
Günün yoğun sıcaklığı. Sağında, birkaç izole ev
Burada ve orada noktalı, çamurdan yapılmış, sazdan ve sıvalı ve
Birkaç inç kareden fazla değil, küçücük pencerelerle,
ağır olan vergi; Squalor ve sefalete tanıklık ettiler
sakinleri, birkaç aile ile belirsiz bir geçim kazandı
Ağları. Yakında nehrin uzunluğu boyunca, yavaş yavaş
Ağzına doğru genişleyen birkaç izole zanaat geldi; balık tutma
Tekneler bunlar çoğunlukla, burada ve orada zarif bir Brigantine yüklü
kereste ve güvencesiz bir kıyı ticareti yapan birkaç mavna ile
Tuzlu balık ve çevrenin yetersiz çiftlik ürünleri ile.

Gaston de Stainville bunlardan hiç dikkat çekmedi, ancak sahne-eğer
Biraz kederli ve ıssız-zaten zengin renklendirme cazibesi var
ve öğleden sonra güneşin parıltısında puslu anahat. Isı vardı
tamamen azalmış ve süngerimsi topraktan yükselen nemli,
Nehrin yatağına özgü, zaten kendini hissettiriyordu.
Gaston, giydiği hafif bez ceketinin altında titredi.
Sabah, sıcak bir yaz gününün yorgunları göz önüne alındığında. Gözleri
endişeyle öne ve soluna baktı. Kısrak, doğan
Beş saatten fazla bir süre boyunca, yol vermeye oldukça hazırdı; Orası
düşene kadar devam etmesine neden olacak Arap kanıydı. O
çok yavaş bir koşu-trot'a yerleşmişti, ki
yorgun sırtı neredeyse hiç dayanamayan biniciye rahatsız edici
Bu sürekli kavanoz. Neyse ki,
Kasaba zaten çok geride kaldı; Küçük çamur evleri ortaya çıktı
Oldukça sık şimdi ve onlardan, Wizened rakamlar çıktı.
kapı; düzensiz kirles ve çocuklarda kadınlar yarı çıplak ama
Yetersiz Vites, Gazed, Geniş Gözlü, Çamurla Bükülmüş Cavalier ve
Açıkçası yıpranmış montajı.

İnce eski çan kulesinden çiğnen uzun bir süre önce geçti.
Gaston boşuna kısrakları son bir çabaya teşvik etmeye çalıştı. O vardı
darbeler onu hızlandırmazsa bir yorgunluk aşamasına ulaştı
Binicisi, kendi uyuklamasından kaynaklanan binicisi ise adımlar
Aniden uyanık ve istekli. Hedef gerçekten görünürdü. Çamur kulübeleri bile
geride kalmıştı ve bir veya iki taş ev
kasabanın önemi ve sakinlerinin refahı; .
First Inn-Sefil bir ahşap inşaattan sonra bile davetsiz
Bir günlük yolculuk-zaten geçti. İleride Notre Kilisesi
Dame, balık pazarı ve valinin ikametgahı; ötesinde
Bazı düşük ahşap binalar, Seine, kışlaları düşündüren,
Daha fazla kıyısı nihayet sisde kaybolana kadar genişlemek,
Şimdi onun üzerine sürekli değişen bir ışık ve ağır zanaat panoraması gösterdi
göğüs; Brigantines ve balıkçı tekneleri ve yeni moda en iyi satır
Schooners ve çok ileride, görkemli ve sakin, bir veya iki
Majestelerinin kendi donanmasının üç katlı.

Gaston gözlerini zorladı, bunlardan hangisinin Monarque_ olduğunu merak ederek!




Bölüm XXXIV

"Le Monarque"


Birkaç dakika sonra kasabanın ana hanına ulaşmıştı,
"L'Auberge des Trois Matelots,"
İskele ve Gaston'un hemen düşündüğü cump penceresinden
nehrin gerginliğinden muhteşem bir görüş elde edilmeli
Ve çok uzak İngiliz kanalı.

Kapıya döndü. Evin kendisi düşüktü, sadece tek katlı,
ve tamamen bir merkezi mahkeme avlusu etrafında inşa edilen,
Le Havre kasabasının geri kalanı olarak balçık derin. Gaston'un karşısında
İçeri girdi, bazı ilkel stiller vardı ve sağında bazıları
eşit derecede ilkel açık kulübeler; Kalan iki taraf görünüşte durdu
Birkaç kapı verdiği için binanın ana kısmı için
Dört veya beş adımın erişim sağladığı verandayı kapsadı. Mavi bir bluzda yorgun gözlü bir ostler ve büyük ahşap sabotlar
Topukta çıkıntılı saman demetleri yavaşça ileriye geldi
Gaston dizildiğinde. Hiçbir yerden ortaya çıkmış gibiydi
özellikle, çamur mayhap'tan yükseldi, ama kısrakları da tuttu
M. Le Comte söktüğünde beceriksizce.

Bir sonraki an, alt kapılardan birinde portly figürü ortaya çıktı.
Verandah, tam olarak Ostler gibi kaplı, muhteşem için tasarruf edin
Gargantuan boynunun etrafında, başka bir diğeri de
Tonda parlak, bluzun cebinden dışarı çıktı.

Scarlet Neckerchief'in üstünde bir Normandiya elması olarak kırmızı, yuvarlak bir yüz,
bir çift çamurla lekelenmiş cavalier üzerine meditatif olarak döndürülürken
Küçük, boncuklu gözler öğleden sonra güneşte gözlerini kırpıştırdı.

"Mara'nın aynı anda iyi bir ovma, sonra bir mısır beslemesi olduğunu görün
İçinde bir dizi eau-de-vie ile, bir saman çöpü ve bir içecek
su; Ölüm için bitti, "dedi Gaston, kalıcı bir şekilde
Uykulu görünümlü Ostler. "Görmek için bir saatin çeyreğinde yuvarlak olacağım
Eğer rahatsa ve eğer değilse kırbaçımın tadına bakar. "

Ostler cevap vermedi, forelock'a jetonda da dokunmadı
itaat. Bir esnemeyi boğdu ve yavaş, sürükleyen adımlarla önderlik etti
Aşırı trafik kısrak, arkadaki kaba kararlılığa doğru. Gaston o zaman
Verandaya doğru döndü ve
Elma yüzlü adamın hala elleriyle durduğu kapı
Onun arkasında, beklenmedik ziyaretçiye dayanıklı bir şekilde yanıp sönüyor.

"Hancı mısın?" diye sordu Gaston Curtly.

"Evet, M'Sieu," diye yanıtladı diğeri büyük müzakere ile.

"Gece için iyi bir oda ve iyi pişirilmiş bir akşam yemeği isteyeceğim. Bakın
aynı anda. "

Mine ev sahibinin yerleşimi bu kalıcı emirlere biraz yol verdi,
bir kırbaçtan yüksek ve önemli bir dokunuş eşlik etti
Binicilik botunun karşısında. Ancak sakinlik hevesle sonuçlanmadı,
Gaston olarak sadece somurtkan protesto için belirli bir çabaya
Adımlar, şimdi kendi kapısında ona baktı.

"Evim dolu, m'Sieu .." Başladı.

"Kralın işindeyim," diye bağırdı Gaston şimdi kızgın
Sabırsızlık, "Yani bu saçmalıkların hiçbiri. Anlayın?"

Açıkçası benim ev sahibi sadece anlamakla kalmadı, aynı zamanda itaat etmenin en iyisini düşündü
Toplayabildiği kadar iyi bir zarafetle. Hala biraz kenara çekildi
Grudgingly ve Gaston de Stainville'in girmesine izin verdi: ama
Yaylı kınama ne de ziyaretçiye hoş geldiniz m'Sieu'ya teklif vermedi.
ev.

Ancak Gaston'un şişman adamın somurtkan öfkesini fark ettiği düşünülmedi.
İl Han Hankârlarının Moodsuess,
Fransa; para getiren tüm konuklara bakıyor gibiler
Cepleri, kibirli davetsiz misafirler olarak ve onlara buna göre davrandı.

"Aynı anda iyi bir akşam yemeğine bakın,"
Tek başına medeniyet sağlayacağını bildiği kalıcı olma ve bir
düzgün bir şekilde yayınlandığını ve temiz olduğunu görmek için odama girer
Keten yatağa konur. "

Uyarı şüphesiz gerekliydi, görünümüne bakarak
Gaston'un şimdi kendini bulduğu oda. Düşük ve havasızdı
aşırı. O an için başka hiçbir şeyin bilincindeydi, sadece iki
Hermetik olarak kapalı küçültücü pencereler, küçük bir modicum'u kabul etti
Dört kirli ve kalın pürüzlü camlar boyunca aydınlatın. Soldaki
Açıkça başka bir ve daha büyük odaya giden bir kapı vardı
hangisi-bu kapı olduğu gibi-seslerin sesi ve ayrıca
Çok keskin tütün boğucu.

Açıkçası o odada biraz ışık ve hava vardı, oysa
Burada Gaston'a sanki sadece mağara sakinleri ve benler yaşayabilirmiş gibi görünüyordu
ve nefes al.

"Orada en iyi akşam yemeğime hizmet ettin," dedi, onunla işaret ederek
o yarı açık kapıya doğru kırbaç binmek ve beklemeden
Benim ev sahibinin kendisini yapmaya hazırladığı protestolar,
Cesurca ona doğru ilerledi ve tamamen açtı.

Yer kesinlikle sahip olduğundan çok farklıydı
tespit edildi. Zemin temiz beyaz kumla doluydu ve ancak
Hava aynı keskin tütünün dumanı ile kalındı.
Zaten Gaston'un burun deliklerini kırmıştı, umutsuzca değildi
tatsız, derin ve kare oriel penceresi olarak aşırı ucunda
Bu uzun, alçak oda tamamen açıktı, tatlı, tuzu serbestçe kabul ediyordu
doğrudan İngiliz kanalından patlayan esinti; çok da karşılama-
Gaston başlangıçta tahmin etmişti-bir panorama muhteşem bir görünümü
Seine, kaba liman ve küçük iskelenin ağzını kucakladı,
Sakin koynunda demirlemede yatan birçok küçük zanaatla
nehir ve zarif gemiler ve görkemli üç katlı daha
Uzakta, yavaşça benzeyen güneşin eğimli ışınları tarafından aydınlandı.

Gaston, tereddüt etmeden, doğrudan bir banka ve sehşete doğru yürüdü
Tablo, bulduğu zevkli bir sürpriz için boştu.
Bunlar hemen pencerenin koyunun içindeydi ve kasıtlı olarak
şapkasını yerleştirin, kaplayın ve jetonun üzerine koyduğu masaya çırpın
sahip olma. Sonra bir kez daha benim ev sahibine döndü, kim
kralın işine seyahat eden bir adama saygı
Nobleman Mayhap-ve hoş karşılanmayanlarla temas halinde köylü gurur
Ziyaretçi, yavaşça Gaston'u takip etmiş, o tuhaf yürüyüş
ertelemeli protesto ise firma iken eski suyuna ihanet eder
Tüm rubicund yüzüne yazın.

Jean Marie Palisson Le Havre'de doğdu; o _armateur_ ere olmuştu
Bir akrabanın hoş geldiniz ölümü onu en çok elinde tuttu
çok rahat bir
yetkinlik ve en iyi döşenmiş mahzenler Rouen'in bu tarafı. O
Onun ortasında bir yabancının görünümüne büyük ölçüde kızdı.
Seçkin çemberin M. Le General'i kucaklayan olağan alışkanlıkları
Kale Komutanlığı, M. Limanın Askeri Valisi, M.
Şehir sivil valisi, mm. Majestelerinin gemilerindeki komutanlar,
M. le Maire ve M. le Depute'un parlamentosundan bahsetmemek
Rouen, aslında kasabanın tüm notipleri ve onurları ve
Liman.

Bu beyler, "les'in en iyi odasında toplanmayacaklardı
Trois Matelots "Saat beşte", "l'Heure de l'Aperitif"
Koaksite için eau-de-vie, yumruk veya mulled şarap tüketildi
Akşam yemeği beklentisi için iştah açıcı iştah. Oldu
Değerli Jean Marie Palisson ve onun arasında anlaşılan bir şey
seçkin müşteriler, hiçbir yabancının içinde kabul edilmeyecek
Bu iç kutsal, çoğunluğun oylamasıyla tasarruf edin, ne de hiç
Bundan önce ortaya çıktı, böylece herhangi biri geçerek bir girişi zorladı
Benimkinin ev sahibi kıskanç bakımla korunduğu sihirli kapı.

Şimdi Gaston bu şekilde kibirli bir şekilde en iyi masaya sahip olduğunda
"Les Trois Matelots" daki en iyi odanın en iyi kısmı Jean Marie
çok şaşırdı ve yükselebilecek ustalık tarafından çok şaşkın
Sosyal ile ilgili görgü kurallarını tam olarak göz ardı etmek
Le Havre'nin çevreleri, kendini yapamadığını buldu ama
Geniş omuzlarını aralıklarla silkle ve boncuklu gözlerini kırpın
Çaresiz sıkıntı belirtisi.

Ve bu, birkaç çift kaşın olmasına rağmen
Abarge sürpriz jetonunu kaldırdı.

Gaston, girişinin sahip olduğu onaylanmamanın eşit derecede bilinçsizdi
Jean Marie'nin hizmetinde Alacrity isteği nedeniyle uyarıldı. O zaman
Girdi, odanın birkaç sakininin
Kendisi gibi beyler ve her zaman kendini iyi hissetti ve
Onun türü arasında utanmadan: bir yuvarlanan ev sahibine gelince
İl Hanı, Gaston onu yakından dikkat etmeden çok değersiz olduğunu düşündü.
Kendini masanın kenarına oturdu, iyi bir botu sarkarak
Kolay olmayan bir bacak ve bu yükseltilmiş pozisyondan anket yaptı
yavaş ve az miktarda süreksizlik olmadan, şirket orada
monte edildi. Kavurucu görünümünü not etmek için kıt zamanı vardı
Kapı olduğunda her iki taraftan ona seviyelendirilen onaylama
şiddetle açıldı ve agresif neşeli bir genç adam,
Yüksek sesle ses, şikâyet, odaya girdi.

"Par ma foi! Benim değerli Jean Marie," dedi Stentorian tonlarında "
Bu Le Havre'deki en son moda mı? ev sahibi kapıda değil
misafirlerini almak mı? . . . O! . . . "Aniden fark ederek ekledi
Odada bir yabancının varlığı, "Kim burada var?"

Ama zaten, yeni gelenlerin ilk sözleriyle Gaston de
Stainville ayağına atlamıştı ve genç adam sona ermez
Konuşarak, onu selamlamak için ileri gitti.

"Gaston de Stainville, benim iyi Mortemar'dan başkası ve memnun
Gerçekten de bir arkadaşının yüzüne bakmak. "

"Gaston de Stainville!" diğerini hayrete düşürdü, "_par tous les
Diables! _ Ama bu bir sürpriz! Seni kim görmeyi düşünürdü
Bu lanet ve tanrıya bağlı deliğe! "

"Kralın işi, benim iyi Mortemar," dedi Gaston, "
Affet beni bir kerede göreceğim ve sonra birlikte yukarıya varacağız, ha?
. . . Palsambleu! Ve bu sırasında Ennui'den öleceğimi düşünen ben
Bu yalnız kıyıda zorla durdu. "

"Ennui? Düşünceyi yok et! Beyler," diye ekledi genç comte de
Mortemar, kolun zarif bir şekilde güzelleşmesi ile
Tüm şirket, "Size en başarılı olanı sunmama izin verin
Arkadaşımı çağırmaktan onur duyduğum günün cavalier ve
Umarım hepimiz misafirimizi geceye çağırmaktan onur duyarız, M.
Le Comte Gaston Amede de Stainville. "

Gaston'un şimdi karşılama isteğinden şikayet etmek için bir nedeni yoktu. Bir kez
Stranger usulüne uygun olarak akredite edilmiş ve samimi bir üye tarafından sunulmuştur
Circle, yankıya tezahürat edildi. Her biri onu selamlamak için yükseldi, birçok
Onu elle sallamak için öne doğru bastırıldı: bir cavalier varlığı
tüm mahkeme dedikoduları, küçük entrikalar,
Onunla birlikte getireceği gülünç anekdotlar
Gerçekten de Le Havre'nin küçük resmi dünyasına gerçek bir Tanrı-SEND,
hayatının çoğunu Mortal Ennui'de geçiren.

"Sana gelince, benim iyi Jean Marie,"
Şiddet, "Sana bir saat içinde bu masa içinde
burada en iyi ve en iyi pişmiş ağırlığın altında inilti
Normandiya'nın üretebileceği capon, ne ben ne de bu beyler burada
Kapılarını tekrar koyulacak mı? Ne diyorsun beyler? "

Çok kahkaha eşliğinde yüksek sesle ifade edilen rıza vardı ve
Kalay kupalarının anlaşma tablolarına karşı güçlü bir şekilde tıkanması.

"Ve bu arada," diye devam etti Mortemar,
Bu genel arzunun öncüsü ziyaretçiye önemli bir teklif vermek
Hoş geldiniz, "yarım bardak eau-de-vie ve bir düzine ile bir kase yumruk
Kirsch'e batırılmış kuru erik. Asla korkma, arkadaş Stainville, "o
ekledi, Gaston'u omzuna gürlüyor, "Sana benimkini söylüyorum
Ev sahibi, size sarılma gönderecek bir kase yumruk nasıl demleneceğini biliyor
Yarım saatten daha kısa bir sürede masalarından birinin altında. "

Bir alkış turu bu neşeli Sally'yi selamladı.

"Hayır, bu durumda," dedi Gaston,
Gün, ön heyecanından sonra ciddi bir şekilde anlatıyordu
Varış, "İşime gideceğim, iyi tezahürat, arkadaşım, beni ver
oldukça çaresiz. "

"İş düşüncesini yok et," diye karşılık verdi Mortemar. "Kafan
Yumruktan sonra soğuk su kovası ve en zekice karşılaşabilirsiniz
Noter bile yerde ve onu kendi oyununda dövdü. Yumruk, Knave! "
Şişman ev sahibine bağırdı, "The Punch, bu an, M. Le Comte
De Stainville yoruldu ve ferahlık bekliyor. "

Ama Gaston'un zihin çerçevesi çok mezardı, amacı da çok
önemli, işyeri ile iş geciktirilmesine izin vermek
Kaptan Barre gerektiğinden bir dakika daha uzun. Mortemar ve onun
Konvival arkadaşlar yarım milyon liranın olacağını bilemezdi
Bu yumruk kasesi için ödenen fiyat, çünkü bir saat anlamına gelebilir
carousing ve alacakaranlıkla dolu, _le monarque_ onu almadan önce
emirler. Kuşkusuz ölümcül yoruldu, sıcaktan da bayılıyordu
ve uygun yiyecek istemek, ama para tehlikede olduğunda Gaston de
Stainville her zaman bir coşku ve bir miktar cesur sergiledi
Daha iyi bir nedene layık dayanıklılık.

"Bin teşekkürler, benim iyi Mortemar ve hepinize, beyler,"
Şimdi nazik ama sıkı bir şekilde dedi, "Yapma, sana yalvarıyorum, düşün beni
Eğer anında misafirperverliğinizi reddetmeliyim. Bir bardak
eau-de-vie'nin bana bir güç vermesi için ve ben de
Önce iş. Beyler, paltolarınızla çoğunuzun hizmet ettiğini görüyorum
Kral bazı kapasitelerde ya da başka bir şekilde, ben de bunu yapıyorum
Kralın emirlerini yöneten yasalar kırılamaz. Olmayacağım
Uzun, yarım saat gitti; Bundan sonra komutlarınızdayım ve
Hepiniz en minnettar ve en neşeli olacak. "

"İyi konuşulan arkadaşım Stainville," ilan etti Mortemar "Ve sen, Jean
Marie, hemen M. le Comte'ye küçük bir ferahlık sun. Hayır,
Arkadaş, "Hoş bir şekilde ekledi," diye korkarım ithal ettim. . .
'Bu kadar zarif bir cavalier lütuf görmenin sevincini bu hiç
leke."

Her biri onayladı; Gaston'un tahmin ettiği gibi
Askerler, orada denizciler var, hepsi görevi anladı ve
Kralın emirlerine itaat.

"Belki de bazılarımız M. Le Comte De'ye yardımcı olabiliriz
Stainville, "Majesteleri'ni giyen ciddi bir beyefendi önerdi
renkler. "Le Havre'de bir yabancıysa, yardımdan memnun olabilir."

"Gerçekten de iyi söylendi," diye konuştu bir diğeri; "Buradan birimiz sana eşlik edebilir mi
Herhangi bir yerde, Mösyö Le Comte? "

"Minnettarımdan daha fazlası, beyler," diye yanıtladı ev sahibi Gaston
şimdi bile bir fincan mulled şarap sunuyordu. Likörü içti
Bir taslak, daha sonra kupayı daha fazla konuştu:

"Ve memnuniyetle bu nazik yardım tekliflerini kabul edeceğim,"
söz konusu. "Ben gerçekten burada bir yabancıyım ve nasıl yapabileceğimden şüpheleniyordum
En çok işimi hızlı bir şekilde başarıyor. Kaptanla konuşma yapmalıyım
Barre, Beyler, Majestelerinin Gemisi _le Monarque_ ve
mümkün olduğunca az gecikme ile. . . . "

Yoğun şaşkınlığına göre, zil bir kahkaha ile kesintiye uğradı
arkadaşı Mortemar.

"Hayır, o zaman benim iyi Stainville," dedi canlı genç adam, "
O kase yumruk için bolca zaman var, evet! Ve doğru olmak için
İşletmeniz kaptanla birlikte ise kraliyet gibi sarhoş ve yine tamamen ayık
Barre. "

"Ne demek istiyorsun?" Gaston'u ani kaşlarını çattı.

"_Le Monarque_ bir saat önce Le Havre'den çıktı; Methinks Yapabilirsin
Hala akşam güneşine karşı yelkenlerini gör. "

Ve genç adam Batı'ya doğru açık pencereden işaret etti.
Mekanik olarak Gaston'un gözleri arkadaşının yönünü izledi
sivri. Orada, sis yüklü mesafeden uzakta, zarif bir
Üç katlı, yelkenleri açılmamış, parıltıda belirgin bir şekilde görülebilir
batan güneşin. Dalgalara biniyordu, yumuşak
onu hızlı ve hafifçe taşıyan güney-doğu esintisi
denizden uzak.

Gaston kafasında korkunç bir baş dönmesi hissetti. Buzlu bir ter patlak verdi
Kaşta, hissetmediği için gözlerinin karşısında bir elini geçti
onlara güvenebileceğini.

"Bu _le Monarque_ değil," diye mırıldandı.

"İnancımla, ama öyle," dedi Mortemar, biraz rahatsız, çünkü o
Kötü haberleri aktardığını düşünmemişti. "Kaptanına teklif veriyordum
Bir saatten biraz daha uzun bir süre önce kendimi 'tanrı'. Cesur bir denizci ve
Kişisel bir arkadaş, "diye ekledi" ve
yol."

"Nereye bağlıydı?" diye sordu Gaston mekanik olarak.

"Hayır! Bilmiyorum. Barre sadece gizli emir almıştı
Başlamadan saat önce. . . . "

Ama şimdi Gaston duyularının sarıldığını hissetti.

"Durdurulmalı! ... Durdurulmalı!" Diye bağırdı çılgınca. "Onun için emirlerim var. ... Ne pahasına olursa olsun durdurulmalı!"

Ve yeni bulunan arkadaşlarının kompakt grubunu kırmak
Kapı için vahşi bir çizgi yaptı.

Ama heyecan, bu hayal kırıklığının korkunç keskinliği
yorucu yorgunluklardan ve
Günün aşırı sıcaklığı. Baş dönmesi dayanılmaz bir
Hastalık hissi, odanın duvarları etrafını döndürdü ve yuvarladı,
Kafasına çarpıcı bir darbe almış gibi hissetti ve
"Onu durdur!" Sendeledi ve düşecekti
baş dikti, ama bir çift istekli kol onu kırmak için oradaydı
düşmek.




Bölüm XXXV

Yabancı


M. des coutures-orta yaşlı bir adam, Le'nin askeri valisi
Havre-Gaston de Stainville'i kollarında yakalayan ikincisi
Bilinçini kaybetti. Şimdi bir düzine istekli el çifti
Konukların konforlarını yönetmeye hazır, onun gevşemesinden
Ağır binicilik botlarını çekmeye cravat.

"Mulled şarap onun için çok ağırdı," dedi M. Le Maire Valledieu,
"Kuşkusuz birkaç saat oruç tutuyordu ve midesi
onunla başa çık. "

"Mutfak Wench'e o akşam yemeğiyle acele etmesini söyle Jean Marie," dedi
Mortemar benim ev sahibi, "Yedikte tekrar kendisi olacak."

"Bir tabak çorba hazırsa, getir," diye ekledi M. Valledieu.
"Boş bir paunch'dan daha iyi bir şey."

"Teşekkür ederim arkadaşlar," şimdi Stainville'i zayıf bir şekilde mırıldandı. "Benden korkuyorum
sersemlemiş olmalı. . . Isı ve. . . "

Yeterince hızlı bir şekilde iyileşiyordu. Sadece neden olduğu baş dönmesi olmuştu
tükenmişlik; Ve sonra onu fiziksel olarak sendeleyen o korkunç darbe
hem zihinsel olarak! Yeni bulunan arkadaşları onu geri sürüklemişti
Açık pencereye yakın masa: Keen Sea-Breeze Hızlı
bilinci tamamlaması için onu restore etti.

Zaten o kadar hızlı izlemek için başını yavaşça döndü
Üç katlı kaybolan, şimdi uzak pus içinde altın parıltılı.

Yolculuktan döndüğünü görmeyi umduğu Argosy
Altın yük ile! Bir şekilde önce Hulk ve sonra zarif
Yelkenler yavaş yavaş batı parıltısıyla birleştirildi, Gaston biliyordu-
açıklanamayan ama kesinlikle olmayan içgüdülerin
Materyalist-bu imrenilen milyonların umutlarının
Kesinlikle Gemi gibi görünüşünden önce de kayboluyor. O öyleydi
Vücudun olduğu gibi hala zayıf ve sanki bir rüyada, sanki
De Mortemar'ın dikkatsizce verilen açıklamalarını dinlediğini
Bu kadar çok sevgiyle sevilen umutların enkazı anlamına geliyordu.

"Yüzbaşı Barre bu sabah bu odada oruç tuttu" dedi
Genç adam hafifçe, "Bu beylerin birçoğu burada ve
Kendim, onunla konuşma yaptım. O zaman hiçbir fikri yoktu
Çok yakında bir yolculukta başlayın. Burada saat on birde ayrıldı ve
gemisine geri döndü. Bir saat sonra dolaşırken
Kıyı onunla tekrar tanıştım. Çok aceleyle görünüyordu ve bana birkaç kez söyledi
Monarque_'in başa çıkma emirleri aldığı CURT kelimeleri
gelgit izin verdiği anda. "

"Ona geminin nereye bağlı olduğunu sormadın mı?" sorgulandı Gaston,
İçen bir adam gibi kısık konuşmak.

"Bana söyleyemedi," diye yanıtladı diğeri, "emirleri gizlidi."

"Bu gizli emirlerin taşıyıcısı kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, ama daha sonra bir yabancının Le Havre'ye girdiğini duydum
Gün ortası. Onun kısrak-güzel bir yaratık, böylece anladım-
Buradan uzak değil; Ölümüne, zavallı şeylere sürülmüştü; Ve
Binicisi, diyorlar ki, düşmeye de yakındı. "

"Onu gördüm," burada genç bir askeri müdahale etti, "hemen dışarıdaydı
Tanrı'yı ​​aşan delik, 'Le Gros Normand' ve bana kibarca sordu
Le Havre'nin en iyi hanıydı. "

"Umarım ona öyle olduğunu söyledin," dedi des coutures bir hırıltı ile, "
Burada yabancı yok. "

"Ne de Le Havre'nin kir için bir üne sahip olmasını istiyoruz
Rahatsızlık, "Düzeltildi M. Le Maire. "Ve kesinlikle bir beyefendiye izin veremedim-çünkü o öyleydi-ben
üzerinde herhangi bir bahis koyun-mükemmel bir şekilde yapılacak
'Le Gros Normand'ın kırık yataklarında rahatsız edici, "
genç asker sıcak.

"Buraya gelmesini tavsiye ettin mi?" Gerçek korku ile nefes nefese Mortemar.
O, hariç olmak isteyen o klibinin şefiydi,
"Les Trois Matelots" in kutsal bölgelerinden titizlik, her
Yabancı düzgün akredite değil.

"Ma foi! Bana ne yapardın?" diğer somurtkanlık.

"Oldukça haklısın, Teğmen Le Tellier," diye tekrarladı M. Le Maire,
Le Havre'nin itibarını kıskanmıştı. "Beyler
iyileştirme ve misafirperverlik ile ilgili yanlış anlaşılma altında
Bu kasabanın. "

Buharlı bir kase çorba taşıyan benim ev sahibinin girişi ayrıldı
bir süreliğine konuşma. Jean Marie'yi bir şişman izledi ve
Mösyö le için beyaz bir bez yayan neşeli görünümlü wench
Comte'nin akşam yemeği ve genellikle isteklerine uygulandı.

De Mortemar, General Des Coutures ve M. Le Maire Valllieu
kendilerini Gaston'un nominal ana bilgisayarlarını oluşturdu. Onlar da etrafında oturdular
Masa ve Jean Marie büyük sürahiler kırmızı şarap getirdiğinde anon,
Düştüler ve misafirlerini eğlendirdiler, onu etle dolaştılar ve
içmek.

Bu şirketi biraz bozdu. Diğer beyler geri çekilmişti
Fransızların her zaman ciddiyet için hissettikleri tüm saygıyla
bir yemek; Bir kez daha eski yerlerini çeşitli olarak kabul etmişlerdi
Oda hakkında masalar. Ama henüz kimse eve dönmeyi düşünmedi:
"L'heure de l'Aperitif" süresiz olarak uzatılıyordu.

Konuşma doğal olarak tekrar tekrar geri döndü _le Monarque_
Ve gizli emirleri. Her bir kokulu gizem, çünkü değil miydi
Mösyö Le Comte de Stainville gibi asil bir cavalier
Versay'dan kralın işine sonuna kadar basmış olmalı,
Majestelerinin kendisinden birinin komutanıyla konuşma yapmak için
Gemiler, sadece onun öngörüldüğünü bulmak için mi? İyi gemi vardı
Görünüşe göre kralın bildiği emirler aldı, aksi halde
Majesty, Monsieur de Stainville'e bir aptalın
iş.

İstekli, meraklı gözler onu yemeye ve içmeye başlarken izledi, rüya gibi
İlk başta, neredeyse uykulu bir şekilde. Açıkçası düşünülüyordu. O
Yabancının kim olabileceğine dair beynini de rafa atıyor olmalı
Beklenmedik bir şekilde onu öngördü.

Üç güler yüzlü ev sahibi onu sürekli olarak şarapla yatırdı ve yakında
Onun içindeki yorgunluk izleri, her zamanki uyanıklığını vermeye başladı ve
canlılık. İyi pişmiş yiyecek, zengin likörler hayatı geri koyuyordu
damarlarına. Ve yenilenen yaşam ile bir şey geldi, yönetilemez
Gazap.

Bir servet kaybetmişti, kralın minnettarlığını, iyi niyetini
Pompadour, müdahale yoluyla iki buçuk milyon para
Bir yabancının!

Kendisiyle tartışmayı düşünmeye, hayal etmeye çalıştı. Hain ve
Yanlış kendisi, bir keresinde ihanetten şüphelendi. Biraz olduğunu hayal etti
Pompadour'un eteklerine asılı olan Sycophant, kazanmayı başardı
Onun için bu işini yapmasına izin verilecek kadar iyi süslemeleri,
kendisi yerine.

Yoksa kral onu yanlış oynamıştı ve başka bir elçi göndermişti
hassas iş ve ganimetlerde paylaşmak mı?

Ya da Lydie vardı. . . ? Ama hayır! Bu imkansızdı! O ne olabilir
Gecenin geç bir saatinde mi bitti? Nasıl bir elçi bulabilirdi
Kime güvenebileceği? Günün erken saatlerinde kendini kabul etmişti
güvenebileceği ve böylece dönebileceği kimse yoktu
Neredeyse isteksizce çocukluğunun arkadaşına.

Jean Marie'nin tercih edilen müşterileri yudumlarken çeşitli masalarda oturdu
onların eau-de-vie; Bazıları zar ve kart üretmişken, diğerleri
Hala bununla ilgili, hala bunun siken anekdotları duymayı umuyoruz
Versay'ın uzak mahkemesi, hepsinin iç çektiği
özlemle.

Ancak zarif konuk bir hayal kırıklığı olduğunu kanıtlıyordu. Sonra bile
Şarap Gaston de Stainville'in dilinin ikinci tamponu gevşememişti.
O gizemli yabancının kimliği hakkında spekülasyon yapıyordu ve
Moodniness'in iyi tezahürat sevinçlerine vermesine izin vermezdi.
Yarın Versay'a geri dönmek zorunda kalacaktı.
geldiğinden daha yavaş, çünkü nasıl olduğu gerçeğini bulmalı
Taşınmaya başladı. Ama şafaktan önce başlayamadı, hatta
Damarlarında ateşli sabırsızlık ve gazap yandı.

Tüm meraklı sorgulara ve sivri sendiye için bir somurtkan ile cevap verdi
hırıltı ve çok yakında ilginç bir yabancıyla tanışmanın zevkini
Somurcuk ruh halindeki tahriş için yer verdi. Çok içiyordu,
Ve bardaklarında neşeli görünmüyordu ve Anon Mortemar'ın bile
Gürültülü komiklik, kalıcı kasvetinden önce yol verdi.

Bir iki saat sonra şirket esnemeye başladı: herkes
Sadece sahip olmayan bu sessiz ve kötü huylu yabancının yeterince
Uykulu kasabaya yeni bir hayat ve animasyon getirmedi, ama hastaydı
"Les Trois Matelots" un cömert misafirperverliğini geri ödemek
Suskunluk ve küstah mizah.

Birer birer alışkanlıklar ayrıldı, benim ev sahibine gen olarak başını salladı,
_Consommations_ için yerleştikleri ve doyurucu olarak teklif verdikleri için
Hayal kırıklığı izin vereceği gibi yabancıya iyi bir gece.

De Mortemar ve Valledieu, M. le Comte de Stainville'i çekmeye çalışmışlardı
Tehlikeye, hatta daha ayık bir Piquet oyununa, ancak ikincisi
sürekli olarak reddetti ve ondan önce bacaklar uzanmış, eller
pantolonun ceplerine gömüldü, başı göğsüne sarkıyor ve
Gözlerinin arasına meditatif kaşıntı.

Şarap görünüşe göre parlak zekasını oldukça körelmişti ve şimdi
sadece doğrudan ele alınan sorgulara Curt Monosylables'da yanıtlandı
o.

Anon Valledieu ve Eski General De Coutures, ailenin bağlarını yalvarıyor
ve ev, mazur görülmesi için yalvardı. Şimdi de Mortemar tek başına bırakıldı
Serbiny konuğunu eğlendir, dikkat dağıtmaktan sıkılıyor ve onu yerinden çıkarıyor
Kalıcı esnemeleri boğmak için yaptığı boşuna çabalarda çeneler.

Daha sonra Yedi Past Yedi'de yakındı. Ortamın son ihtişamı
Güneş, canlı olanı değiştiren gecenin sihirli değnekine vermişti
Kızıl ve turuncu önce hassas yeşillikler ve lahana ve sonra
Derin, bir yaz akşam gökyüzünün muhteşem mavisi. Yıldızlar
Biri silahta parıldadı ve yakında hilal ayı, iffetli ve
Soğuk, eşsiz ihtişamını güzelliğe ve sessiz barışa ekledi
gecenin.

Masthead veya PROW'da küçük ışıklar ortaya çıktı.
Roadsteads'e demirleme ve uzaktan açık pencereden
Tatlı tuz esintisinde, melankolik sesi geldi
Bir çift genç boğaz tarafından söylenen eski bir Normandiya ditty.

Yorgunluk ve kasvet ilk başta Gaston'u ezmişti, şimdi
fethedilemez öfke, göze çarpan ve korkunç, bu da onun kalmasına neden oldu
sessiz. De Mortemar, ayrılmak için bir bahane için beynini rafa ediyordu
Bu yorucu _tete-a-tete_, sınırlarını aşmadan
iyi üreme, kendi itici güçlüğünü canlandırırken
Bu somurtkan misafiri kanatlarının altına alması.

Jean Marie şimdi mumlarla girdi ve hoş bir sapmaya neden oldu.
Masaya işgal edilen masaya büyük bir kalay şamdan yerleştirdi
Gaston ve De Mortemar: Diğeri daha sonraki sonuna kadar taşıdı.
oda. Bunu da indirdikten sonra De Mortemar'a doğru geri döndü.
Rubicund yüzü sorunlu görünüyordu, büyük terleme boncukları durdu
alnının üzerine ve şişman parmakları kadifemsi boyunca dolaştı
yuvarlak, yakından kırılmış taç yüzeyi.

"M'Sieu Le Comte." Tereddütle başladı.

"Nedir?" Diye sordu Mortemar bir esneme boğdu.

"Bir yabancı, M'Sieu Le Comte." kekemelik Jean Marie.

"Ne, diğeri?.. Demek istediğim," diye ekledi genç adam gergin
Küçük gülün
Rahatsızlık misafirine tamamen saygılı değildi, "Yani a..
BİR . . . BİR . . . Bilinmeyen yabancı? . . . M.'den tamamen farklı Le Comte de Stainville, elbette! "

"Bir yabancı, M'Sieu," diye tekrarladı Jean Marie. "Öğleden sonra geldi.
. . . "

"Ve bize onun hakkında hiçbir şey söylemedin mi?"

"Bunun gerekli olduğunu düşünmedim, ne de yabancının rahatsız olacağını
M'Sieu Le Comte. Temiz bir oda ve bir yatak istedi ve hiçbir şey söylemedi
o zaman akşam yemeği hakkında. . . . Çok yorgun görünüyordu ve bana bir
Birkaç Louis, sadece yarım canlı gibi. "

"Kuşkusuz 'Teğmen Tellier'in konuştuğu yabancı twas
Dışarıda 'Le Gros Normand!' 'Diye önerdi De Mortemar.

"Mayhap! Mayhap!" Jean Marie'ye düşünceli bir şekilde katıldı. "Onu kaldırdım
çuval ve yarım soğuk capon kasesi, ama en çok istediği şey
Büyük yıkama tub ve bol su. . . Görünüşe göre bir banyo gerekiyordu! "

"O zaman İngilizceydi," diye yorumladı Mortemar kararlı bir şekilde.

Ama bu sözlerle, yarım kulakla dinleyen Gaston
Mine ev sahibinin açıklamaları, kendini ağır torporundan geçirdi.

Onu fortaed ve ona _le monarque_ gönderen yabancı
Günümüzde gizli yolculuk İngilizceydi!

O zaman öyleydi. . .

"Şimdi bu yabancı nerede?" Dikkatli bir şekilde talep etti.

"Sadece bu, M'Sieu Le Comte!" diye cevapladı Jean Marie, inatçı bir şekilde
Gaston'u görmezden geliyor ve hala de Mortemar'a hitap ediyor, "
öğleden sonra. Şimdi biraz akşam yemeği istiyor. Louis'i sanki
kir vardı ve ona orada hizmet edemiyorum! "diye ekledi cevapsız
Mantık ve arkadaki havasız odaya işaret ediyor.

"Pardi!.." Mortemar başladı.

Ancak Gaston de Stainville şimdi tamamen uyanıktı; ani canlılıkla
Ayağa atladı ve yumruğunu masaya çarparak getirdi, böylece
Şamdanın, kupaların ve şarabın sürahilerinin altında sallandığını
üflemek.

"Seni yalvarıyorum dostum, yabancıyı bu odaya kabul ettim
Gecikme, "dedi yüksek sesle." Ma foi! Beni sıkıcı ve kayıtsız buldun
cömert misafirperverliğinize rağmen kötü mizahlı; Sana yemin ederim
Cehennemdeki tüm şeytanlar bir sonraki için bir kez esnemeyeceğiniz
yarım saat ve Gaston de Stainville ve gizemli yabancı,
İradesini engelleyen ve emirlerini önleyen, size bir
Asla unutamayacağınız gibi eğlence ölçüsü. "

Yüzü kızardı ve gözleri, bolluktan biraz puslu
Libreations, içinde kötü bir Leer ve içe doğru bir parıltı vardı
ölümcül nefret. Artık herhangi bir zayıflık yoktu, ne de kötü mizah yoktu
tutumunda görünür. Elleri sıkıldı, biri
masa, diğeri kabaca üzerinde olduğu sandalyeyi geri itiyor
oturma.

"Yabancıyı kabul et, arkadaş ev sahibi!" Diye bağırdı vahşice. "Kefil olacağım
Çünkü patronunuz bu odadaki varlığını pişman olmayacak. "

"Ma foi! Güvenmiyorum," dedi sessiz bir ses, görünüşe göre
Aniden kasvetten. "Beyler, hizmetçiniz!"

Mortemar kapıya doğru döndü, o zaman bu nazikçe ilerledi,
nazik ses. Lord Eglinton lentelin altında duruyordu,
Zarifçe tam binicilik elbisesine, üst çizmeler ve
yakından oturan palto. Kılıç giymedi ve üzerinde ağır bir pelerin taşıdı
kolu.

Mevcut her birini içeren kapsamlı bir yay yaptı,
Sonra odaya adım attı.




Bölüm XXXVI

İNTİKAM


Bu sürpriz ve öfkenin Gaston'u suskun hale getirdiğini tahmin etmeliyiz
şimdilik.

Son ikisi için beynini toplayan tüm varsayımlardan
Bu muhteşem gerçekliğin yakınında hiçbir saat gelmemişti. Gaston aptal değildi ve
Canlı bir flaşta, zihinsel vizyonunun önünde sadece kendi başına değil
Rahatsızlık, tüm umutlarının imhası, ama aynı zamanda başarısızlık
Kral Louis'in planlarından, bu on beş milyon geri dönme
Onun lütfunun ceplerine Cumberland Dükü.

Eglinton'un Le Havre'ye kralın işine binmemişti ama
kendi başına, İskoçya'ya _le monarque_ göndermediği için
Milyonlarca paylaşabilir elbette açıktı. HAYIR! HAYIR! Yeterince açıktı! Lydie, Gaston'un başarısız olduğunu buldu
O, yardım için kocasına dönmüştü: Ve o, hala nominal olarak
Finans-General denetleyici, göndermeyi oldukça kolay bulmuştu
Charles Edward'ı bulmak için gizli emirlerle Yüzbaşı Barre yolda
Stuart ve Jacobitlerin güvenliğini aynı anda ve ne pahasına olursa olsun sağlayın.

Milor son derece zengindi; Elbette ona da yardımcı olmuştu; rüşvet,
Vaatler, para hediyeleri onun için hiçbir şey değildi. Zihinsel olarak o
Zayıf-mantıklı Gaston'un kibirini-ve Lydie ona emretmişti.

Ama fiziksel olarak bir at kadar güçlüydü, yorgunluğa karşı geçirmezdi ve
Gaston dün gece yolculuğuna hazırlanırken, _le petit
Anglais_ gece yarısı eyerdeydi ve altında bir at öldürdü
Stainville'in ortasıydı.

Kral Louis'in tutumu bu hayal kırıklığının üzerinde olurdu
varsayım için erken. Royal Disfavour, Pompadour ile birleşti
Hastalık, masum ve suçlu olarak kendini hissettirecekti.

Kendisi harap bir adam olduğunu ve müdahalesi yoluyla
Versay'da moda olan zayıf düğümlü genç fop
Hafifçe hor görmeye, görünen harika, her şeyden önce gelen tek şeydi
Gaston'un kanını damarlarında yaşayan ateşe dönüştürmek.

Ve bu nedenle kasıtlı olarak birkaç milyon veya
kavramasından daha fazlası orada durdu, yirmi adım uzakta değil, sakin, biraz
Gauche, ancak belirli bir sert haysiyetle
Yüksek rütbeli İngilizler ve görünüşe göre bilinçsiz
bir servetten mahrum olduğu rakibin aynı odada olduğunu
Onunla, öfkeyle yanıyor ve intikam için susam.

Gaston bir süre düşmanını izledi.
Tablo, Jean Marie'nin isteklerine karşı görev yapmasıyla. Yakında
Mine sunucusu her şeyi misafirinin beğenisine ayarlamıştı, bir
Önünde haşlanmış dana eti, bir şişe şarap, biraz güzel taze
Ekmek, sonra geriye doğru yürürken emekli, bu yüzden harika bir şekilde erteleme
Diğerlerinin teneke olduğu gibi altınla uğraşan adama.

Stainville'in zihninde şimdi yükselmiş bir düşünce, bir
bellek, yarı soluk: bir hakaret, bir meydan okuma, o adam tarafından reddedildi,
onu engellemişti!

Korkak mı? Ha?

Bu İngilizce savaşmaz! 'Twas iyi biliniyor; Savaşta, evet! Ancak
tek bir savaşta değil, bir başlıktan sonra 'Twixt beyler toplantısında değil
sıcaklıkta ağda ve kılıçlar neredeyse atladığında şişe şarap şişesi
kendileri kın dışında.

Evet! Bir planı hayal kırıklığına uğratmak için yüz seksen liglere binecekti,
veya Jacobit'in iyi dolu kasalarına dalmak için nathless
İttifak-bunlar mümkün-ama savaşmayacaktı!

Gaston düşünceye sarıldı! Acımasız ama lezzetli! İntikam, acı,
Korkunç, tam intikam oradaydı, başarı oldukça kolay.
Servet ona kayboldu, ama intikam değil! Elinden önce değil
düşmanın yanağına çarptı.

Bu onun hakkıydı. Kimse onu suçlayamadı. Kral bile yemin et
Düello düşmanı olmasına rağmen.

Şimdi Gaston'un yanan boğazından uzun bir kahkaha kırıldı! Hepsi değil miydi
Saçma, anlamsız ve çocuk mu?

Majesteleri Kral, Pompadour, Duc d'Aumont, Başbakanı
Fransa ve kendisi, Gaston de Stainville, en acımasızca
Krallık'ta hırslı adam, hepsi kandırdı, aptalca kandırdı ve kandırdı
O adam tarafından, sahip olduğu rakibi karşılamak için çok korkutucu olan
hakaret edildi.

Gaston'un gülüşünde Eglinton yönüne bakmaya başladı ve onun
De Mortemar'ın gözleri ona dikkatle sabitlenmişti.

"Elbette bu M. le Controleur-General," dedi ikincisi,
ayakları.

Konukunun meraklı merhamet patlamasına dikkat etmemişti,
tuhaf mizahının başka bir ifadesi olarak, başka bir
Jean Marie'nin şarabının gücü; Ama derinden ilgileniyordu
Yabancının zarif figürü, o mükemmel tipte yüksek doğumlu
Genç adamın tanıyacak kadar hızlı olduğu beyefendi. Yüz,
tuhaf garip bir şekilde, iki kişinin belirli hatırlamalarını geri getirdi
Versay Mahkemesinde geçirilen günler.

Şimdi Eglinton ona doğru döndüğünde, bir keresinde
yakışıklı yüz ve her zaman ciddi görünen bu tür gözler ve
Bir muhatapta mükemmel bir şekilde.

"Milor Eglinton, bin af," dedi şimdi hızla hareket ederken
odanın karşısında. "İlk başta seni tanımamıştım ve
Bu uykulu eskide çok büyük bir şahsiyet görmeyi biraz düşündüm
şehir."

Eglinton da ilk sözleriyle yükselmiş ve ileri adım atmıştı,
alışılmış nezaketle, genç adamı selamlamak için. De Mortemar'ın eli
bir sonraki anda ona doğru gerildi
bir bağlı ve acele ile genç İngilizlerinkini sıktı
Odanın karşısında ve bir vahşi öfke bağırmasıyla, Gaston de Stainville
Arkadaşını geçti ve kolunu tutarak onu kabaca çizdi
geri.

"Hayır! De Mortemar, dostum," diye bağırdı yüksek sesle, "zamanında uyarılacak
Dürüst eliniz bir korkak ile temas etmese de. "

Sözleri geniş, boş oda boyunca yankılandı. Sonra öldü
sessizlik. İçgüdüsel olarak Mortemar sanki sanki
Sap. Elbette hepsinin anlamını anlamadı ve
öylesine şaşırdım ki hiçbir şey yapamamadan başka bir şey yapamazdı ki, şekle hayret etti
önündeki genç adam. Eglinton'un sakinliğinin hiçbir anlamı yoktu
ölümcül hakaretten önce verildi; Sadece yüzü solgunlaşmıştı
ölüm, ama gözler hala ciddi, ciddi ve düz görünüyordu
düşman.

"Evet! Bir korkak," dedi Gaston, bu birkaç sessizlik anı sırasında
uzuvlarının titremesiyle, sesinin titremesiyle savaşmıştı. Gördü
diğer adamın sakinliği ve güçlü bir çaba ile boğuldu
Öfkesinin ağlamaları, havalı hor görme serbest oyun bıraktı. "Yoksa olacak mısın
Burada, arkadaşım Le Comte de Mortemar'dan önce
Eline dokun, dün gece bana hakaret ettikten sonra reddettin
Bana memnuniyet mi ver? Korkak! Başkasına dokunma hakkın yok
el . . . Onurlu bir beyefendinin eli. . . . Korkak! . . . Yapmak
Beni duydun mu? Tekrar söyleyeceğim-coward-ve tekrar korkak bağırıyorum
Versay'ın evlerinin üstünde-coward!-şimdi bile elim
yanağına vurdu-coward! "

Mortemar'ın kendisi nasıl oldu, daha sonra söyleyemezdi,
Hareket, olağanüstü hızlı olmalı, çünkü
Son kelime "Korkak!" Gaston'un dudaklarına yükseldi,
istemsiz acı çığlığı, eli, grev yapmaya hazır olarak yükselirken
Gerçekten çelik gibi görünen bir kavrama içinde tutuldu.

"Bu bitti dostum! 'Bu bitti!" dedi nazik, mükemmel bir ses,
"Ama cennet adına bana daha fazla kışkırtmadı yoksa cinayet olacak
kavga yerine. Orada! "Ekledi, diğer adamın bileğini serbest bıraktı,
Acıyla baygın ve sersemletti, "'
Sole E'ten Savaş'ta buluşmayı reddetti; arkadaşımın hayatı,
Uzak İskoçya'da yalnız ve ihanete uğramış fiyattı
Horozdan önce Versay'dan çıkmadıysam gecikmenin
Şimdi başka bir mesele, "diye ekledi hafifçe" ve ben senin içindeyim
hizmet. "

"Evet!" Gaston'u küçümsedi, hala acıyla kıvranıyor, "şimdi hizmetimde,
Kırık bileğimin cezasız kalmasını umduğunuzda. "

"Hayır, efendim, ama bu masanın genişliğinde hizmetinizde,"
Eglinton'a soğuk bir şekilde cevap verdi, "bir çift tabanca, biri boş.
İkimiz de sol eli kullanacağız. "

Mortemar'ın dudaklarından bir protesto ünlemi kırıldı.

"İmkansız! . . ."

"Neden öyle, Mösyö Le Comte?"

"'Twere cinayet, Milor!"

"M. Le Comte de Stainville protesto ediyor mu?" diğerini sakince sorguladı.

"Hayır! Kahretsin! ... Tabanca nerede?"

"Senin, M. Le Comte, sen yapacaksın; elbette tüm
kılıfınızda bir çift olmayan Versay'dan. "

"İyi tahmin, Milor," Quoth Gaston hafifçe. "Mortemar, sana dua ediyorum
Ceketimin cebi. . . bir çift tabanca. "

Mortemar tekrar protesto etmeye çalıştı. "Sessizlik!" dedi gaston vahşi, "Öldürmem gerektiğini görmüyor musun
o?"

"'Bu hilal ayı yonder, M. de Mortemar gibi açıktır," dedi
Kaprisli bir gülümsemeyle Eglinton. "Sana katılıyorum, tabancalar."

Genç adam sessizce itaat etti. Odanın karşısına geçti
Son zamanlarda Gaston tarafından boşaltılmış ve pelerininin yalan söylediği yer
Şapkasına yakın. MorteMar ceplere girdi:
iki tabanca ve daha sonra antagonistlere tekrar katıldı.

"Şafak başında birkaç ayak parmağına karşı bir tane kullandım," dedi
Gaston, silahları Mortemar'ın ellerinden alırken ve onları yerleştirirken
masada.

"Twas Lucky, Mösyö Le Comte," diye tekrarladı Eglinton Gravely, "
Yapmamız gerekiyor, seçim için atmak. "

"Zar," dedi Stainville.

Yakın bir masada bir zar kutusu vardı, orada Jean'den biri tarafından kaldı
Marie'nin Müşterileri: Mortemar, tek kelime etmeden Eglinton'a verdi. O
Adamın Sapakliğini Anlayamadım: Gaston'un Tutumu
yeterince basit, ilkel hayvan öfkesi, onu olasılığa kör ediyor
acil ölüm; Ona da bir bravado hissi veriyor,
kendi provokasyonunun sonuçlarını kibirli göz ardı etmek.

Eglinton hakları içerisindeydi. O şimdi hakaret edilen partiydi
Kendi koşullarını yapabilirdi, ama ölmek istedi mi? Yoksa öyle miydi
mükemmel huzurla görebileceği hayata son derece kayıtsız
Biri, bir kefaletin ölümüyle kötüleşen bir çift tabanca çifti
dar masa ve kaderinin hakemi zar kutusu?

Eglinton,
savaş. Gaston'u öldürüp öldürmediğini umursamadı, ne de yaşamayı umursamadı.
Lydie ondan nefret ediyordu, bu yüzden gökyüzü mavi olsaydı ya da güneşin
Dünyaya ışıltı yapmaktan vazgeçti mi?

Hayatı olan bir adamın en büyük ilgisizliği
kaybetmek için başka.

Zar kutusunu alırken ve atarken eli kesinlikle sabitti:

"Boşluk!" Mortemar'ı nefesi altında mırıldandı, çünkü sonucunun sonucunu gördü
atış. Yine de Milor'un yüzü eskisi kadar haksızdı, hatta
Şimdi tüm şans kurallarına göre Gaston'un kazanan eliydi.

"Üç!" Sakin bir şekilde, zar bir kez daha masaya yuvarlanırken dedi.
"Mösyö Le Comte, silah seçimi sana dayanıyor."

Bir kez daha Mortemar müdahale etmeye çalıştı. Bu korkunçtu! berbat! A
Şok edici, acımasız cinayet!

"Mösyö de Stainville kendi silahlarını biliyor," dedi dürtüsel olarak,
"Bu sabah bir tane taburcu etti ve ..."

"Milor bunu daha önce düşünmüş olmalıydı!" İmtiyazlı Stainville
vahşice.

"Açıklama benden gelmedi Mösyö,"
Pasif olarak, "Bir silahını seçeceksin, tamamen memnunum."

Ama mezar gözleri nazikçe minnettarlık bir bakış gönderme fırsatını buldu
Young de Mortemar'a. İkincisi kalbinin sıkılaşmasını hissetti
Dizeler: Şu anda servetini isteyerek verecekti
Korkunç felaketin önlenmesi.

"MorteMar, müdahale ettiğin," dedi Gaston, düşüncelerini bölerek,
"Sizi Versay Mahkemesi'nden önce bir Meddler olarak markalayacağım.
kan dökülmesini görmekten korkuyorlar, cehennem adına gitmeni sağlayın. "

Bu tür onur işlerini yöneten tüm yazılı olmayan yasalarla,
Mortemar müdahale edemedi. Doğru ya da yanlış bilmiyordu
Bu iki adam arasındaki orijinal düşmanlık, ancak zaten tahmin etmişti
_le Monarque_'in yolculuğu ile ilgili bu hayal kırıklığı
böyle ölümcül nefreti yakmak için yeterli olmamıştı: belirsiz bir şekilde
arka planda bir yerde bir ipek hışırtı gizlediğini tahmin etti
Petticoat.

En ufak bir tereddüt olmadan şimdi Gaston tabancalardan birini aldı
Sol eli: sağlığı hala acı verici bir acıya neden oldu; Ve her
Acı hissettiği zaman, gözleri daha yoğun vahşetle parıldadı,
Belli bir intikamın şehveti.

Kendini bir nefret tutkusu haline getirmişti. Para gücü var
bunu bazen yapmak; Bu kaybolan servet umudu her birini öldürmüştü
Adamda içgüdü, intikam arzusunu kurtar. Emindi
kendisi. Tabancalar de Mortemar'ın söylediği gibi ve vardı
onları ele aldı ama birkaç saat önce:
Ağırlık-yüklenmiş veya boşaltılmış-ve oldukça memnun kaldı.

Onu son bir itme, bir darbe, o
Düşünen ölmekte olan bir adama. Eglinton, namlu ile ölü kadar iyiydi
göğsünden bir ayak uzakta yüklü bir tabanca ve boş bir silah
kendi eli; Ama huzurunda Gaston'u rahatsız etti; kan hangisi
neredeyse kafasına koşan kendi damarlarında karıncalandı
Vizyonunu gizlemek, küçülen bir düşmanın görülmesi için istila etti, değil
Ahşap bir kukla, sakin, belirli ölümden önce bile.

Yarı kırılmış bileği ceketine kaldırırken acı
Tahredilemez, ama neredeyse memnuniyetle karşıladı, çünkü garip bir ekledi,
Bu tapunun heyecanına şehvetli sevinç. Gözleri parlıyor ve
Şarap dumanı ve nefret tutkusu ile huzursuz,
düşmanının mermer benzeri yüzü. Sonra göğüs cephesinden
Ceket, bir paket kağıt çizdi.

Ve bileğindeki ağrı ile zeki olmasına rağmen, kavradı
Bu paket sıkıca, bir süre onunla oynadı, düzeltti
heyecanının yoğunluğuyla sallanan bir elle kırışıyor,
zaferinin yoğunluğu.

Madam La Marquise D'Eglinton'un kendi yazısında kanıtlar
Stuart Prensi'ni altın için satmak isteyen çeteyle birlikte! .
Harita saklama yerini ortaya çıkardı! ve ona teklif verdiği mektubu
Siparişleri-şimdi haritaya ve mektuba yapıştırılmış olan taşıyıcıya güvenin
genç taklitçiyi İngilizlerin ellerine teslim ettiğini
yetkililer.

_Le Monarque_ için bu emirlerin Milor tarafından öngörüldüğünü
Eglinton, Madam La Marquise'i geçemedi
biri Gaston de Stainville ve Madame de Pompadour ve diğerleri
Şimdiye kadar planlanan en siyah ihanette isimsiz kalabilir
güvenilir bir arkadaş.

Gaston de Stainville'in oynadığı zaman fiziksel acıyı unutmasına şaşmamalı
elindeki bu kağıt paketi ile sevgiyle, tüketimi
onun intikamı.

Sonunda Twas bitti. İnce, tanımlanamaz bir değişiklik gelmişti
Lord Eglinton'un sakin yüzü, külü gri bir renk tonu
yanakların eski solgunluğu ve tutan ince el
Tabanca, neredeyse algılanamaz bir şekilde titredi.

Serenity, bu kağıt paketini gördü.

"Arkadaş de Mortemar," dedi Gaston hafifçe, ama parlayan gözlerle hala
Rakibine düzeltildi, "ölümüm en azından eşit olma şansı
Milor'larınkine-bilmediğimi görüyorum, onurumda
Yüklü tabanca ve şu anda methinks, cinayeti okuyabilirim
Gözünde-bu paketin sorumluluğunu üstlenmen için dua ediyorum. Kutsal
güven. Ölümümde bana teslim edeceğine söz ver
Karımın elleri ve başka bir şeye. Madam La Comtesse De
Stainville bununla nasıl başa çıkacağını bilecek. "

Genç Comte de Mortemar paketi Gaston'dan aldı.

"İstediğiniz gibi yapacağım," dedi soğuk bir şekilde.

"Eşim dışında kimsenin bu makalelere dokunmayacağına söz veriyorsun,
Irene Comtesse de Stainville, "Gaston'u ciddiyetle tekrarladı.

"Şeref sözümle," diye tekrarladı genç adam.

Talep mükemmel bir şekilde uygun ve doğaldı, bu tür çok olağan
vakalar; De Mortemar yardım edemedi ama uydu. Bunu bilemedi
Bu vaatin yerine getirilmesi, bir
Masum ve asil kadın ve şaşkın bir yüce intikam
hain.

Gaston, düşmanından protesto, öfke veya heyecan bekliyorsa
Kesinlikle hayal kırıklığına uğradım. Eglinton onun tüm özelliklerine sahipti
ırk, kaçınılmaz karşısında mükemmel sang-froid ve neredeyse bir
Gurur ve haysiyet bilinci. Bunları filtrelemedi
Gaston'dan alınan makaleler veya De Mortemar'ın kabul etmesini engelleyin ve
Kutsal olmanın tüm görünümü olan bir güveni yerine getirmek. Bu eylemle, bir adamdan bir servet kazandığını biliyordu.
Fetiş paraydı ve paranın verdiği güç:
Dürüst adamın kendisi, hiç bu kadar meşhur bir intikam düşünmemişti.

Eğer şimdi ölürse cennet gururlu Lydie'ye yardım eder! Ama eğer yaşarsa
Cennet ikisine de yardım ediyor!




Bölüm XXXVII

Mektup


De Mortemar paketi dikkatlice ceketinin içine atmıştı,
Gaston, antagonistini bir süre izliyor.

"Hazır mısın Milor?" Şimdi belirgin bir şekilde küstahlık ile sordu.

"Hizmetinizde," diye yanıtladı diğeri sessizce. "M. de Mortemar, Will
Sözü veriyorsun? "

İki adam birbirinin karşısında duruyordu, dört metre genişliğinde bir masa
aralarında. Her biri sol elinde bir tabanca tuttu. Bunlardan
Yüklü, diğeri değil. De Mortemar masayı temizleyerek itti
Şarap sürümü, çorba, bardaklar. .
Pencere hala açıktı ve o dış dünyadan bu adamlara
Burada şimdiye kadar çok uzak görünüyordu, eskinin sesi geldi
Sekiz saati ve hala uzaktan gelen kilise çan kulesi
Melancholy Tune, Norman Ditty Genç Boğazlar tarafından söylendi:

    "C'est Les Normands, qu'a dit ma mere,
    "C'est Les Normands Qu'ont Conquis l'Angleterre!"

"Ateş!" dedi De Mortemar.

İki kol kaldırıldı. Göz kısa bir saniye göze sabitlendi, sonra
Amaç için düşürüldü. Hafif bir donuk ses vardı, o zaman korkunç bir
Gaston de tabanca olarak lanet nefesin altında mırıldandı
Stainville boşuna ateş etmeye çalışmıştı.

Heyecanını silahını seçtiğinde körleştirmiş miydi yoksa mıydı?
Sadece kader, acımasız, anlaşılmaz, yüklü tabancayı yerleştirmişti
Lord Eglinton'ın eli?

"Boş!" Küfürlü bir yeminle bağırdı. "_A vous_, Milor! Lanet
Sen, neden ateş etmiyorsun? "

"Ateş, Milor, cennetin adına," dedi Mortemar,
ölüm. "'Uzun sürecek zulüm."

Ama Eglinton da kolunu düşürmüştü.

"M. Le Comte de Stainville," dedi sakin bir şekilde, "Bu silahı kullanmadan önce
Sana karşı, deli bir köpeğe karşı olduğum gibi, bir pazarlık önereceğim
Kabulün. "

"Benden bu değerli belge paketini satın alır mısın, ha?" alay etmiş
Gaston vahşice, "nay, milor, 'bu bir ölüme milyonlar sunmak için bir faydası yok
Adam. . . . Ateş et, vur, Milor! Dul Comtesse de Stainville
Bu belgelerle ilgilenecek ve başka kimse olmayacak. . . . Onlar için değil
Satış, sana söylüyorum, şimdi tüm milyonlarca için değil! "

"Bu tabanca için bile değil, M. Le Comte?"

Ve sakin, sakin bir gülümsemeyle tekrar etrafında oynarken
Etkileyici ağzının köşeleri Lord Eglinton, yüklü olanı sundu
düşmanına tabanca.

"Hayatım?.." kekemelik gaston, "yapar mısın?.."

"Hayır, benim, M. Le Comte," diye tekrarladı Milor. "Bundan karışmayacağım
leke. Size bu tabancayı sunuyorum ve onu zevkle kullanacaksın,
Bana o mektup paketini verdikten sonra. "

İçgüdüsel olarak Gaston geri çekildi, bir sürpriz labirentinde kayboldu.

"Bir silahı almayacaksın, M. Le Comte," dedi Eglinton
Kararlı bir şekilde, "Ateşim."

Bir an sessizliği vardı, Gaston'un gururu bir korkunçla savaştı
o garip kendini koruma içgüdüyle savaşmak, o garip
Zavallı ölümlülerin yapıştığı geçici yaşam sevgisi.

O günlerde erkekler korkak değildi; Hayat ucuzdu ve sık sık satıldı
Küçük kibirlerin memnuniyeti, ancak Gaston'u kim suçlayacaksa
Önünde belirli bir ölüm, intikamından vazgeçmeyi mi seçti?

"Bana o tabancayı ver Milor," dedi Dully, "De Mortemar, teslim et
Lord Eglinton'a bu paket. "

Tabancayı Milor'dan aldı ve titreyen kendi eliydi.

Sessizce De Mortemar itaat etti. Milor ondan kağıt paketini aldı,
Sonra onları mumun alevine tek tek tuttu: önce harita,
Sonra Lydie'nin ismini taşıyan mektup çok cesurca yazıyor. .
Siyah kül kıvrıldı ve elinden masaya düştü, kavradı
Kağıt, kurnaz parmakları artık tutamayana kadar.

Sonra bir kez daha ayağa kalktı ve doğrudan Gaston'a doğru döndü.

"Ben hazırım, M. Le Comte," dedi basitçe. Gaston sol kolunu kaldırdı ve ateş etti. Bir vahşi, acı çekti
bir kadının boğazından gelen çığlık, korkudan biriyle birleştiğinde
De Mortemar'ın dudaklarından, _le petit anglais_,
Birkaç saniye, oldukça hareketsiz, sağlam ve dik, kıt bir değişiklik
Sakin yüzü üzerine, inilti olmadan ileri doğru battı.

"Madam, yaralandın!" Diye bağırdı De Mortemar, neredeyse şaşkın
Bu korkunç ve yüce anda bir kadının görünümünde sürpriz. O
onu yeni görmüştü, Gaston kolunu kaldırdığında canlı flaşta ve
Kazandı: O zaman, açık bir niyetle ilerlemişti
öldürücü silahın önüne atıyor ve şimdi yapıyordu
kocasının cansız bedenini yükseltmek için acıklı ve boş çabalar
Düştüğü masa.

"Korkak! Korkak!" Acı ağladı, "Sen hala cesurlusun
Fransa'da kalp! "

"Yapmadığım için dua et," diye mırıldandı Gaston'u hararetle,
Bazı görünmez güçler, tabancayı ondan attı, sonra battı
dizler ve yüzünü ellerine gömdü.

Ancak Mortemar yakında zihninin varlığını kurtarmıştı ve zaten
Yaralı arkadaşına ulaştı, Jean Marie'ye hızlı bir şekilde aradı
Görünüşe göre Madame La Marquise'in ardından vahşi doğasında takip etmişti
Koçundan iç odaya koş.

Birlikte iki adam Lord Eglinton'u kaldırmayı başardı ve nazikçe
vücudunu geriye yaslanmış bir konuma getirir. Böylece
Lydie-dizlerinin üstünde-Rabbini kollarına aldı. Gözleri
tutkulu yoğunluğa sahip soluk yüzüne sabitlendi. Görünüyordu
sanki o kapalı kapaklardan güreşecekmiş gibi hayatın sırrını veya
ölüm.

"Ölmeyecek mi?.." Çılgınca fısıldadı; "Bana onun yapmayacağını söyle
Ölüm! "

Sol tarafta derin kırmızı bir leke görüldü, para cezasına yayıldı
ceket bezi. Sakar bir şekilde istekli parmaklarla, Mortemar
yelekleri açmak ve geçici olarak durdurmak için elinden geleni yapmak
Lydie'nin eşarpıyla hızlı kan akışı,
Omuzları.

"Çabuk, Jean Marie! Sülük!" O sipariş, "ve odalara sahip
tedarikli . . . "

Sonra, Jean Marie olağandışı alacrity ve anon ile itaat ederken
Stentorian Sesi Ostler ve Hizmetçilere Arayan
Evin sessizliği, Lydie'nin gözleri genç adamla tanıştı.

"Madam! Madam! Seni yalvarıyorum," dedi korkunç bir bakışta dehşete düştü
güzel, mermer benzeri yüzde ifade edilen acı, "
Sen . . . Yaralanacağına yemin ederim. "

"Hayır! Hayır!" Hızlı bir şekilde yeniden katıldı, "Sadece elim. ... Debriyaj yapmaya çalıştım
silah. . . Ama çok geç. . . "

Ama elini ona verdi. Atış gerçekten delmişti
başparmak ve işaret parmağı arasındaki etli kısım, çirkin bir yara bırakarak:
Yara bolca kanıyordu ve zaten sersem ve hasta hissetti. DE
Mortemar, mendiliyle en iyi şekilde küçük elini bağladı
yapabilir. O kalıcı çekiciliğin ötesinde, korkunç, korkunç
Yürüyen pathos:

"Ölmeyecek ... Bana ölmeyeceğini söyle."

Beş adım uzakta olmasa da, Gaston de Stainville hala diz çöküyor
Çirkin cinayet lekesinin elini asla somurtkan olmaması gerekir.




Bölüm XXXVIII

İngiltere'deki ev


Milor'un şu anda bilinçlediğinde ilk sözleri
iade edildi:

"Mektup ... Madonna ... 'Bu yok edildi ... Yemin ederim ..."

Daha sonra lavanta kokulu Jean Marie'nin en iyi yatağında yatıyordu
çarşaf. Sağında küçük bir açık pencere, denizden bir bakış attı ve
gökyüzü ve birçok zarif zanaatın göğsüne hafifçe yatan
Dalgalar, ama solunda, Anon'da gözlerini bu şekilde çevirdi
bir gerçeğin bu dünyada olmayan bir resmiydi ve belirsiz bir şekilde,
bakan hasta bir adamın çocukça ve aptalca süslemesi ile
Karanlık Portallar, tüm eski masalların olduğunu düşünmesine izin verdi
Bebekliğinden, ölümden sonra cennetin ilk bakışıyla ilgili,
gerçekten doğru.

Öldü ve bu cennetti. Gördüğü şey bir kadının yüzüydü, ciddi endişeli gözler sabitlendi
O ve bir sevgi sonsuzluğunu ortaya çıkaran bir kadının gülümsemesi ve
mutluluk sonsuzluğuna söz verdi.

"Madonna!" Zekice mırıldandı. Sonra tekrar gözlerini kapattı, çünkü
kan kaybından zayıftı ve gün ve gece ateşi ve
deliryum ve o kadar korkuyordu ki,
çok uzun süre baktı.

Sülük-nazik bir adam-onu sık sık ziyaret etti. Görünüşe göre yara
iyileşmeye mahkum edildi. Hayat, üzüntüleriyle yeniden başlamaktı.
Hayal kırıklıkları, aşağılamaları, Mayhap.

Yine de bir hafıza onu ısrarla perili yaptı-bir vizyon, oh! Sadece bir
Flash-Madonna'nın sevgili, beyaz eliyle birlikte durması, uzanmış,
Ona ve ölüm arası.

Elbette bir vizyondu; ölmek için kefil gibi: ve
Diğer resim mi?-Hayır! Bu ateşli bir rüyaydı; hayır vardı
İhale, onu izleyen mezar gözler, hiçbir kadının gülümsemesi söz verecek
mutluluk.

Bir gün M. le Duc d'Aumont onu ziyarete geldi. Düz yayınlamıştı
Paris'ten ve tek başına urbane ve endişeliydi.
hasta adamın eli.

"Hızlı bir iyileşme yapmalısın, Milor," dedi samimi bir şekilde; "_par
Dieu! _ Sen saatin kahramanısın. Mortemar dolgusunu konuştu. "

"Güvenmiyorum," diye yeniden Eglinton'a katıldı.

M. Le Duc bilinçli ve rahatsız görünüyordu.

"Hayır! O cesur bir genç," dedi güven verici bir şekilde "ve tam olarak biliyor
Dilini nasıl tutarım, ama Belle-Isle ve De Luceac'ın öğretilmesi gerekiyordu
bir ders. . . Ve 'Twas iyi öğrendi, seni garanti edeceğim. . . . Gelince
Gaston. . . . "

"Evet! M. le Duc? M. le Comte de Stainville ne?"

"Mahkemeyi anlık olarak terk etti. ... Biraz utanç içinde ....
"Twas korkunç bir karşılaşma, Milor," diye ekledi Dük Gravely. "
Gaston seni öldürdü, cinayetti, çünkü asla ateş etmek istemiyorsun, bu yüzden
De Mortemar diyor. "

Hasta adamın başı yastığa huzursuzca döndü.

"De Mortemar'ın dili onunla kaçıyor," dedi sabırsızlıkla.

"Düello hesabı ....
Dük. "Hiçbir kadın isminden bahsedilmedi, ama benden korkuyorum mahkeme
ve halkın bir komplonun hikayesinden rüzgar aldığı
Stuart Prince, ve düello bu olayla bağlayın-bu nedenle
Popülerlik, Milor, "yaşlı adamı iç çekti" ve Gaston's
utanç. "

"Majestelerinin kırbaçlanması, ha?
komplo?"

"Zavallı Gaston! Ona çok kötü niyet, Milor, şüphesiz?"

"Ben hiçbiri, onurumla."

M. Le Duc bir süre tereddüt etti, yakışıklı bir görünüm ortaya çıktı
yüz.

"Lydie," dedi geçici olarak. "Milor, o gece Paris'ten ayrıldı
. . . Ve yardım etmek için zamanında Le Havre'ye ulaşmak için gece gündüz seyahat ettim
Sen ve Gaston'u engellemek için. . . Tabii ki aptaldı, ama onun
Güdüler saftı. . . Milor, o benim çocuğum ve. . . "

"O benim eşim M. Le Duc," diye kesintiye uğradı Lord Eglinton Gravely; "BEN
Babasından bile saflığından bir güvenceye gerek yok. "

Böyle bir örtük güven vardı, bunlarda ifade edilen böyle tam bir inanç
Birkaç basit kelime, içgüdüsel olarak M. le Duc d'Aumont utanıyor
kızını yanlış anlayabileceğini. Sessizdi
Bir iki an, sonra daha hafif dedi:

"Majesteleri elbette çok öfkeli."

"Bana karşı, umarım," diye tekrarladı Eglinton.

"Evet!" Dükü iç çekti. "Kral Louis on beş milyondan daha fakir
Hareketinizle canlılar, Milor. "

"Ve onur krallığı tarafından daha zengin. Milyonlara gelince, M. Le Duc,
Onları Majestelerinin hizmetine kendim yerleştireceğim. Chateau'm ve
Choisy'nin bağımlılıkları buna değer, "Milor hafifçe ekledi."
Bu zayıf el bir kalem tutabildiğinden, onları tacına teslim edeceğim
Ücretsiz bir hediye olarak Fransa. "

"Bunu yapacaksın Milor?" kıt inanan dükü nefes aldı
kulakları.

"Bu benim kesin niyetim," diye bir gülümsemeyle hasta adama tekrar katıldı.

M. le Duc'un zihninden büyük bir ağırlık kaldırılmıştı. Asil
hoşnutsuzluk gerçekten de tüm arkadaşlara tarafsız bir şekilde inerdi
"Le Petit Anglais" ve her şeyden önce Milor'un kayınpederi
Mahkemede çok var olan varlık,
Hayal kırıklığına uğramış hükümdar. Şimdi bu eşsiz cömertlik daha fazla olur
Louis'in baş erdemi olan bir başbakana olan güvenini geri kazanmak
çok varlıklı ve büyük bir damadı sahip olmaktan oluşuyordu.

Gerçekten de M. Le Duc d'Aumont'un bir süre sonra devam ettiğini biliyoruz
Louis'in güvenini ve minnettarlığını karşılamak için bu unutulmaz günler
Madam de Pompadour'un güneş ışığında iyi sevilen ve güneşlenecek
Gülümsüyor, Chateau'nun armağanı ve Choisy'nin bağımlılıkları tarafından
Milor Eglinton'un Marquis'i Fransa'nın tacı için
M. Jolyot tarafından Versay ve Ode'de halka açık bir fete konusu
Institut de France'ın Crebillon'u, özellikle vesileyle yazılır.

Ancak M. le Duc d'Aumont'un başucunda ziyaretinden sonra
"Auberge Des Trois Matelots" On beş milyonun munifent donör
Lives hayattan aşırı aşınmış hissetti.

Ateşli uykusunu yatıştıran rüya artık onun
uyanık anlar ve hafızanın hayat sevgisini besleyecek çok şeyleri vardı.
mutlu bir anın hatırlanması.

Eglinton Marquis Milor gözlerini kapattı, o rüya için iç çekti.
Küçük oda çok hareketsiz, çok huzurluydu ve küçük pencereden a
İngiliz kanalından gelen nazik esinti ağrıyan kaşlarını havalandırdı,
O görkemli evin anısını yatıştırıcı mırıltıyla geri getirmek
Babasının sık sık iç çektiği İngiltere'de.

Tepeler arasında ne kadar huzurlu olmalı!

Breeze daha ısrarla mırıldandı ve rüyası ile Anon
Orada ses, bir kadının eteklerinin frou-grou'yu karıştırdı.

Hasta adam gözlerini açmak için cesaret etti.

Karısı Lydie, yatağının yanında diz çöküyordu, narin elleri
çenesinin altında sıkıştırıldı, gözleri büyük, parlayan ve her zaman mezar sabit
yüzünün üzerine.

"Yeryüzünde miyim?" Tuhaf bir şekilde mırıldandı.

"Bir gerçek, Milor," diye yanıtladı ve sesi en çok gibiydi
şimdiye kadar duyduğu zarif müzik; Onun gibi ciddi ve ciddiydi
kendi benliği, ama içinde onu söylenemez hale getiren bir titreme vardı
yumuşak.

"Sülük, artık hayatın için herhangi bir tehlike yok"
eklendi.

Bir süre sessizdi, sanki ciddi bir konuda meditasyon yapıyormuş gibi,
Sonra sessizce dedi:

"Beni yaşar mısın Lydie?"

Ve cevap vermediği için sorusunu tekrarladı:

"Yaşamamı ister misin Lydie?"

Will'in içinde toplanan gözyaşlarıyla savaştı
gözler.

"Milor, Milor, şimdi acımasız değil misin?" Oları fısıldadı
göz yaşları.

"Bir gerçeğin zalimce," diye cevapladı ciddiyetle "
Kendi sevgili hayatın tehlikesinde. . . . Yine de görmek için memnuniyetle ölür müydüm
Mutlusun. "

"Yaşamayı tercih etmeyecek misin, Milor?" dedi sonsuz gülümsemeyle
Hassasiyet, "O zaman sadece mutluluğu tadabilirim."

"Yine de yaşasaydım, sevdiğin o kadar çok vazgeçmelisin."

"Bu imkansız, Milor, çünkü sadece bir şeyi seviyorum."

"Fransa'daki işin mi?" diye sordu.

"Hayır. Seninle hayatım."

Elleri örtüye düştü ve onları kendi başına kavradı.
Nasıl sıkıntıya girmişti. Şimdi verdi, çizim yaptı
Ona yakın, hala dizlerinin üstünde.

"Benimle İngiltere'ye gelir misin, Lydie? İngiltere'deki evime,
Sussex tepeleri arasında, mahkeme hayatından ve siyasetten uzak mı?
Beni takip eder misin? "

"Dünyanın en çok sonlarına kadar, iyi Milor," diye yanıtladı.


SON




Transcriber'ın Notu: Eksik dönemler gibi açık noktalama hataları
veya eşleştirilmemiş tırnak işaretleri, düzeltildi. Ayrıca,
Orijinal baskıda bulunan tipografik hatalar
düzeltildi.

Bölüm V'de "Kral Uyuyor, Monseiur" "Kral" olarak değiştirildi
Uyur, Mösyö ". VI.
"Marechal de Saint Romalılar, arkadaş ve akıl hocası" olarak değiştirildi,
"güvensiz hırs" "vicdansız hırs" olarak değiştirildi,
"'Irene,' dedi ciddiyetle" değiştirildi "'Irene" dedi.
ciddiyetle "ve" Jeanne Poisson d'Etoiles'in görünüşü "değişti
"Jeanne Poisson d'Etioles'in görünüşü".

VII.
Mlle coşkusu. D'Aumont ".

Bölüm VIII.
"Louis XV'in karşılaştırmalar yapmasına neden olur" ve "artık uçuş yapmıyor"
"artık uçuş düşünmüyor" olarak değiştirildi.

X bölümünde, "Bir arkadaşımı mecbur etmek için yapabileceğiniz her şey" değiştirildi
"Bir arkadaşımı mecbur etmek için yapabileceğiniz her şey".

XI.
Şu anda başarılı oldu "ve" Irene, bu nedenle "" Irene,
Öyleyse".

XII.
Feted "ve" Neden,? Neden? "Değiştirildi" Neden? Neden?"

Bölüm XIII'de "Usuage Yorumu" "Kullanım Yetkisi" olarak değiştirildi,
"Pettis Kralların Kralları" "Kralların Petits Levers" olarak değiştirildi ve
"Louis XV A ilerlemesinin sonu" sonunda "Louis XV olarak değiştirildi
ilerlemesi ".

Bölüm XIV, "Ve L'NGILIAS?" "ve L'Anglais?" olarak değiştirildi, "t'is
Oldukça basit "" "oldukça basit" olarak değiştirildi ve "düşünce,
endişe. Ve zengin bir şeylik "" düşünce, kaygı,
ve zengin bir şeylik ".

XVI. Bölümde, "Bir Adamın Kooperasyonu" "
Adam "," Yıkmıştı "" Blundered "olarak değiştirildi ve" hepsi
Madam "tüm konular, Madam" olarak değiştirildi.

Bölüm XVII'de, "daha az" ya "ya daha fazla veya
Daha az "ve" zulüm yükü "" baskı yükü "olarak değiştirildi.

Bölüm XVIII'de, "Bu durumda ..." "bu durumda" olarak değiştirildi
. . . "," ayrıcalıklı. . . . "ayrıcalıklı olarak değiştirildi. . .", "BEN
Eğer uzak tutun "" uzak durursam "olarak değiştirildi ve" M. le Duc tarafından karşılandı
D'Aumont "" M. Le Duc d'Aumont tarafından karşılandı "olarak değiştirildi.

Bölüm XIX'te "Ek Mesaj" "Ek Mesaj" olarak değiştirildi,
ve "Bracken ve Foxgloxes" "Bracken ve Foxgloves" olarak değiştirildi.

Bölüm XX'te, "şimdi saraya, Monseur"
Saray şimdi, Mösyö ".

XXII.Bölümde "Majesteleri" elleri "
eller "ve" çok kıyaslandı "olarak değiştirildi"
kınanmış ".

Bölüm XXIV'te "İngiliz kocası her zaman eşlerini yendi" değişti
"İngiliz kocalar her zaman eşlerini dövmek" için.

XXVI bölümünde, "La Belle Irene" olarak "La Belle" olarak değiştirildi
Irene "," ortaklarının tutumu "" partnerinin
Tutum "," D'Amont, Asla çok keskin bir gözlemci "olarak değiştirildi
"D'Aumont, asla çok keskin bir gözlemci" ve "
Kraliyet Dais "" Kraliyet Dais'in dibine geldi "olarak değiştirildi.

Bölüm XXVII'de "Yağcı Innundoes" "yağışlı olarak değiştirildi
Innuendoes "ve" konuyu bu kadar yola koy ""
çok iyi bir önem ".

XXVIII.
kendisi ve Irene ".

Bölüm XXIX'te "Discreettly'ye Konuştu" "So So So
tartışmasız ".

Bölüm XXX'te, "kulağını büktü" kulağını büktü olarak değiştirildi
Dinle "," Achille M. Druand'a baktı "olarak değiştirildi" Achille baktı
M. Durand "," M. Durand'ın "M. olarak değiştirildi" Durand
"ve" M. le Comte de Stainivlle hakaret et "
"M. le Comte de Stainville'e hakaret ettiler".

XXXI bölümünde, "Milor tarafından hesaplananlar" olarak değiştirildi "
Milor "ve" Achille! AR burada mısın? "" Achille!
burada mısın?".

Bölüm XXXII'de, "Lord'a karşı kötü niyetli bir noktadan sonra bir noktalı virgül eklendi
Eglinton ". Bölüm XXXV'de, "kutsal önişlerden" değiştirildi "
Kutsal Bölgeler "," Majesteleri göndermemişti "olarak değiştirildi"
Majesty "," Gaston ve De Montemar tarafından işgal edilen "göndermemişti
"Gaston ve De Mortemar tarafından işgal edilen", "Teğmen Tellier'in konuşması
"Teğmen Tellier'in dışarıda konuşması" olarak değiştirildi, "
Addresing de Mortemar "" hala de Mortemar'a hitap ediyor "olarak değiştirildi,
ve "zayıflık ne de kötü mizah, görünür" "zayıflık,
ne de kötü mizah, görünür ".

Bölüm XXXVI'da, "Son Kelimede bile" için "için" olarak değiştirildi "
Son kelime yükseldiğinde bile "ve" eşim Irene "" benim
Karısı Irene ".

Bölüm XXXVIII'de "Ben. Le Duc bilinçli görünüyordu"
Duc bilinçli görünüyordu "," yani imkansız, milor "değiştirildi"
imkansız, Milor "ve" bir mutlu anın hatırlanması "
"mutlu bir anın anısı" olarak değiştirildi.






Emmuska Orczy, Baroness Orczy tarafından Project Gutenberg'in Petticoat Kuralının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETTICOAT RULE ***

***** This file should be named 34660.txt or 34660.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/6/6/34660/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
