*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vee-Boers (Vee-Boer'lar)
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: December 15, 2010 [EBook #34667]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34667
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vee-Boers, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vee-Boers
       A Tale of Adventure in Southern Africa

Author: Mayne Reid

Illustrator: H. Petherick

Release Date: December 15, 2010 [EBook #34667]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VEE-BOERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Vee-Boers
Güney Afrika'da Bir Macera Hikayesi
Kaptan Mayne Reid tarafından
George Routledge and Sons Ltd, Londra tarafından yayınlanmıştır
Bu baskı 1907 tarihlidir

Kaptan Mayne Reid tarafından yazılan Vee-Boers.

____________________________________________________________________________________

____________________________________________________________________________
KAPTAN MAYNE REID'İN VEE-BOERS'İ.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KAROO'DA.

Görünüşe göre sadece ufukla sınırlanmış geniş bir ova; ağaçsız, sadece
yalnız bir _deve-kapısı_ [Not 1] tüylü yapraklarını yaydığı veya
sert saplı sütleğenlerle karışık bir ağaçsı aloe kümesinin
ana hatlarının sürekliliğini bozduğu yer. Bu tür çöl bitkileri
ancak kısırlıklarını ilan ederler, bu da aralarında ince bir şekilde büyüyen beyazımsı solmuş ot tutamlarıyla daha da belirginleşir.

Üzerinde üç vagon hareket eder; gövdeleri dört yardadan uzun olan devasa araçlar,
çantayla kaplı bambu kamışlarından oluşan bir kemerle çevrilidir. Her birine sekiz çift uzun boynuzlu öküz bağlanmıştır,
bir sürücü kutunun üzerinde oturmuş, bir olta gibi uzunlukta bir kırbaç sallamaktadır; bir diğeri ise yanlarında korkunç _jambok_ kullanarak yürür,
uzatılmış ekibin başında ise elinde _reim_ olan "öncü" yürür, öküzleri yol boyunca yönlendirir.

Yirmi kadar atlı burada orada yanlarda, üç kişi daha önde olmak üzere at sırtında ilerler; ve arkada bir sürü sağmal inek var--bazıları dibinde buzağılarla--ve bir sürü _kalın kuyruklu_ koyun, kuyrukları elli pound ağırlığında ve yerde sürünüyor.

İnekler ve koyunlar on veya bir düzine koyu tenli çobanın sorumluluğunda, çoğu neredeyse çıplak; aynı sayıda büyük kurt görünümlü köpek ise vagonların dışında görülebilen canlıların listesini tamamlıyor.
Ancak, son perdeler kaldırılsaydı, eğimlerinin altında çocuklu kadınlar görülürdü--her iki cinsiyetten ve her yaştan--her birinde tek bir ailenin üyeleri, erkek reisi hariç.

Sonuncudan, vagonların sayısına karşılık gelen üç tane var,
bunların ilgili sahipleri onlar--önde giden üç adam.
Adları, Jan Van Dorn, Hans Blom ve Klaas Rynwald. Tüm
Hollanda isimleri ve en azından soy yoluyla onları taşıyanlar Hollandalı, çünkü
sahne Güney Afrika ve onlar _Boer_.

Ancak sıradan sınıftan değiller, çünkü yanlarında yüzlerce
ilk ve üç katı kadar ikinci sığır ve koyun var. Bunlar, Güney Afrikalılar tarafından iyi bilinen diğer işaretlerle birlikte, onların Vee-Boer olduklarını ilan ediyor [Not 2].

Uygar veya beyaz adamların herhangi bir yerleşim yerinden çok uzaktalar, en yakınları kendi sınır kasabaları olan Transvaal'daki Zoutpansberg,
buradan tam üç yüz mil kuzeydeler. Ayrıca Transvaal topraklarında değiller, Limpopo nehrinin ötesindeki Tebele topraklarındalar ve kuzeye doğru yolculuk ediyorlar.

Neden orada oldukları açıklama gerektiriyor ve bir kelime yeterli olacaktır.
Dünya son zamanlarda Transvaal Cumhuriyeti ve cesur insanları hakkında çok şey duydu; İngiliz Hükümeti'ne ilhak onlar için ne kadar tatsızdı; hatta o kadar iğrençti ki, birçoğu daha yeni diktikleri çatı ağaçlarını söktüler ve İngiliz yönetiminin erişiminden
uzaklaştıkları sürece nereye gittiklerini pek düşünmeden veya umursamadan tekrar yola koyuldular.

Kayıtlara geçmiştir ki, bu siyasi kaçakların birçoğu
akla hayale gelmeyecek zorluklardan geçti ve birçoğu yolda telef oldu -acı verici bir şekilde, yorgunluk, açlık ve susuzluğun kurbanları olarak.
Ve tam da böyle bir grubun, sel ve tarlada yolculuklarını, maceralarını ve tehlikelerini anlatmayı amaçlıyoruz.

-------------------------------------------------------------------------

Zaman, ilhakın hemen sonrasındaydı ve okuyucuya tanıtıldığı şekliyle Vee-Boer'lerimiz, Transvaal'daki terk edilmiş evlerinden haftalar
uzaktı. Tebele topraklarına girmelerine izin verildiği varsayılabilirdi, aksi takdirde tehlikeli bir arazide olurlardı. Çünkü güçlü ve despot şefi, barışçıl gezginlerin bile
kendi topraklarına girmesine izin verecek bir adam değildi.

Ama davetle desteklenen iznine sahiptiler, sadece geçmekle kalmayıp,
isterlerse orada kalıcı bir yuva kurabilirlerdi. Göç eden grubun
"_baas_" [Not 3]'ı olan eski bir _jager_ olan Jan Van Dorn, geçmişte Tebele ülkesinin her yerinde avlanmış, Moselekatse ile barış piposunu
tüttürmüş ve böylece hala var olan bir dostluk kurmuştu. Keşif gezilerinden birinde muhteşem bir otlak ülke keşfetmişti--Vee-Boer için tam bir cennet--ve şimdi bunun için yapıyorlardı.

Gece, daha doğrusu sabahın erken saatlerinde, şafaktan önce yolculuk ediyorlardı.
Gece geç yatmak onların alışkanlığı değildi; ama tam o sırada erken kalkıp hareket etmeleri için birden fazla sebepleri vardı.
Gündüz seyahat etmenin, özellikle de geçtikleri
o düzlükte, çok işkence olduğu
Torrid Bölgesi'ndeydiler.

100 milden fazla uzandığını bildikleri bir _karoo_ [Not 4] yoluna girmişlerdi; ağaçsız, gölgesiz ve susuz,
burada ve orada, uzun mesafelerde bulunan göletler veya doğal sarnıçlar hariç.
Ayrıca, aylardır üzerine yağmur yağmamıştı ve su depolarının hepsi kuruyacaktı. O zaman, gece seyahat etmeleri gündüz seyahatleri kadar garip değildi; çünkü
karoo'yu geçmek onlar için yaşam veya ölümdü.

Neyse ki ay ışığından yararlanıyorlardı, açık, bulutsuz bir gökyüzünde yıldızlar vardı ve bu da onları uygulanabilir rotadan
uzaklaşmaktan koruyordu. Ve rehberleri olan Hottentot, Smutz adında, her santimini bildiği için, onun pilotluğuna güveniyorlardı.

Böylece sessizce ilerlediler, sadece ara sıra kırbaç şaklaması, bir _jambok_'un keskin şaklaması [Not 5] veya bu korkunç hayvan işkencesi aletini kullanan adamların
sıçramaları gecenin sessizliğini bozuyordu. Daha nadiren tekerleklerin gürültüsüyle bozuluyordu, bunlar çoğunlukla yumuşak, esnek kumun derinliklerindeki adamlardı.

--------------------------------------------------------------------------

Not 1. Kelimenin tam anlamıyla deve dikeni olan "cameel-doorn",
kırlangıç ​​otu veya zürafanın en sevdiği yiyecek olan yumuşak sürgünleri ve yaprakları olan bir
akasya türüdür.
Güney Afrika'nın çoğu bölgesinde yaygın ve karakteristik bir ağaçtır, tüylü yaprakları ve akasya kabilesinin çoğu gibi parlak sarı çiçekleri vardır.

Not 2. "Vee-boerler" diğer Boerlerden özel işlerinin sığır otlatmak ve yetiştirmek olmasıyla ayrılırlar. Kendilerini buna adarlar, tıpkı Avustralya'nın _hayvan yetiştiricileri_ ve Batı Amerika'nın _çiftlikçileri_ gibi. Sabit bir meskenleri yoktur, sürüleriyle birlikte otlaklar onları cezbederse oradan oraya uçarlar ve tıpkı İngiltere'nin "ucuz arabaları" gibi devasa _trek-vagonlarını ev ve yuva haline getirirler. Ayrıca çadırları vardır ve bazen kaba kulübeler kurarlar.

Not 3. "Baas", efendi. Güney Amerika Birleşik Devletleri'nin "patronu" ile eşanlamlıdır ve şüphesiz Güney Afrika'daki Hollandalılarla ilişkileri olan köle zenciler tarafından oraya taşınmıştır.

Not 4. Güney Afrika'nın "karoos"ları bizim bataklıklarımızla karşılaştırılabilir, sadece daha geniş bir alana ve farklı bir bitki örtüsüne sahiptir. Seracılıkla gurur duyan herkesin bildiği gibi, birçok güzel türdeki fundalıklar karakteristik bitkileri arasındadır.

Not 5. "Jambok" veya "schambok", elastik bir kırbaçtır, tamamen kamçısızdır veya isterseniz _tam tersi_. Yaklaşık altı fit uzunluğundadır, yaklaşık bir inç çapındaki bir dipten en küçük uca kadar incelir; ve zorla uygulandığında bir atın derisinde _kabarcıklar_ oluşturur ve bir adamın derisini keser. Zalim bir işkence aletidir ve ne yazık ki Güney Afrika yerlilerinin çok iyi bildiği gibi sadece hayvanları cezalandırmak için kullanılmaz. İtaatsiz bir hizmetçiyi jambok ile tehdit etmek -ister Hottentot, ister Fingo, ister Caffre olsun- onu diz çökmüş bir şekilde itaat etmeye geri getirmektir. En iyi jamboklar
su aygırı derisinden yapılır.

İKİNCİ BÖLÜM.

TUHAF BİR GÖRÜNTÜ.

Derin bir sessizlik içinde yavaş yavaş emekleyerek ilerleyen devasa araçlar, koyu gövdeleri ve beyaz eğimleriyle, önlerinde uzanan uzun, sıkışık boyunduruklu öküz sırası, ne olduğunu bilmeyen biri için garip ve gizemli bir görüntü sunardı. Ayın gümüş ışığı altında garip ve hayalet gibi, daha önce hiç görülmemiş bir ülkenin yerlisi, uzaktan baktığında, bunun bilinmeyen bir dünyanın
bir canavarı olduğunu hayal edebilirdi.

Fakat sabah olmadan önce, yolcular kendileri de aynı bölgede yeterince yaygın olan bir manzaranın tanıklarıydılar, ancak görünüşte vagon treni kadar
tuhaf ve gizemliydi.

Karşı yönde ve çok da uzak olmayan bir mesafede,
birbirini tek sıra halinde takip eden bir dizi karanlık şekil belirdi.
Çok büyük yaratıklardı; her biri vagonların herhangi biri kadar büyüktü, ancak bunlardan farklı olarak yaşıyor ve nefes alıyorlardı. Çünkü
fillerdi -yürüyüşte olan bir birlik- sayıları neredeyse altmış kadardı, sıraları
karoo boyunca yüzlerce ve yüzlerce metre uzanıyordu.
Hayaletler gibi sessizce geçip gidiyorlardı, ağırbaşlı kalın derili hayvanın adımları
bir kedininki kadar sessizdi. Taşlı zeminde bile en kısa mesafeden bile ayırt edilemiyordu ve kumla kaplı o ovada varlıklarını ele verecek en ufak bir ses çıkarmıyordu.

Hayalet gibi görünmelerine, uzun, solmuş ot tutamları ve karoo çalıları eklenmişti, sanki kırağıyla kaplıymış gibi beyazdılar. Bunlar adımlarını gizleyerek, suyun üzerinde tekneler gibi kayıyor gibiydiler, altlarında hareket eden
görünmez bir etken tarafından itiliyordu.

Hem avcı hem de çoban olan Vee-Boer'ler için bu cazip, baştan çıkarıcı bir görüntüydü ve başka koşullar altında gecenin sessizliği
ateşli atışlarla bozulurdu. Ancak fillere saldırmanın onları çileden çıkarabileceğini ve onları vagon trenine
sorumlu hale getirebileceğini biliyorlardı, ki bu kesinlikle onun yıkımı olurdu. [Not 1.]
Bu yüzden cazibesine direndiler ve sürünün geçmesine izin verdiler; iki grup, her zamanki gibi sessiz ve tuhaf bir şekilde, aralarındaki mesafeyi giderek genişlettiler, ta ki sonunda birbirlerini göremeyecekleri noktaya gelene kadar.

Kısa bir süre sonra gün ışığı kendini gösterdi; ama artık yorgun olan yolculara dinlenme fırsatı vermedi - güneş ufukta yükseldiğinde bile. Çünkü suya rastlamamışlardı ve su olmadan durmak devam etmekten daha kötüydü. Zaten susuzluktan muzdarip olduklarından, durmak veya kalmak acılarını daha da uzatacaktı.

Sözde sarnıçlardan veya doğal tanklardan birkaçı geçilmişti ve aynı sayıda gölet vardı ama hepsi kuruydu veya sadece çamuru diplerinde tutmaya yetecek kadar nem vardı. Bunların yanında kalmak ne onlar ne de hayvanlar için dinlenme fırsatıydı, artık kendileri kadar veya daha fazla suya ihtiyaç duyuyorlardı.

Başka bir unsur da işkencelerine katkıda bulunuyordu - sıcaklık. Güneş gökkubbede yükseldikçe, bu aşırı hale geldi; o kadar boğucuydu ki
insanlar ve hayvanlar her gözenekten terliyordu; yerde ise, bir fırının tabanı kadar sıcakken, ayak basmak acı vericiydi.

Ayakkabısız yerliler -Hottentotlar ve Caffreler- özellikle acı çektiler,
ayak tabanları nasırlı ve boynuz kadar sert olmasına rağmen.
Bazılarının onları serin tutmak için tuhaf bir plan benimsedikleri görüldü - susuz ama hala nemli havuzlardan alınan bir çamur sıvası, lapa şeklinde uygulanarak ve aralıklarla üzerlerine sütleğen ve diğer sulu bitkilerin suyu sürülerek.

Eşit derecede tuhaf ve daha eğlenceli olan ise köpeklerin davranışlarıydı.
Vagonların önüne atılırlardı; bir çalının, çimen yığınının veya gölge veren herhangi bir şeyin altına dalarlardı; ve tren geçene kadar orada soluk soluğa kalırlardı. Sonra, isteksizce ayağa kalkıp, bir süre
kumun sıcak yüzeyini seyrederek, pençelerini ona değdirmekten korkarak;
acına acınası bir şekilde sızlanarak; ve sonunda, bir dalışla, yeniden yola koyulur,
vagonların yanından hızla geçer ve daha önceki gibi performansı tekrarlarlardı.

Böylece, güneşin kavurduğu ovada göçmen Boerler grubu hareket etti; ama
bu sefer gecedeki kadar sessiz değildi. Öküzlerin böğürmesi, ineklerin
böğüren buzağılarına karşılık böğürmesi, koyunların melemesi ve köpeklerin uluması ile
yeterince gürültü vardı ve fazlasıyla.

Ve bu sıkıntı çığlıklarına, ara sıra bir kırbaç şaklaması, bir tabanca sesi kadar yüksek ve öküzlerini
dürten sürücülerin haykırışları karışıyordu.

Sanki zorluklarına zorluk katmak istercesine, _waaght-een-beetje_ [Not 2] ile
çok fazla büyümüş bir araziye girmişlerdi; yaya olanların ayak bilekleri "_grapple-plant_" tarafından kesilmişti.
[Not 3.]

Bu çeşitli engeller yüzünden gerileyen bu insanlar, yavaş bir ilerleme kaydettiler;
saatte üç milden az - Güney Afrikalı gezginlerin "yürüyüşte" yaptıkları geleneksel hız oranı; ve bu, tehlikeli olduğu kadar acı verici bir mücadele haline gelmişti. Ayrıca korkunç derecede moral bozucuydu; çünkü ne zaman veya nasıl biteceğini bilmiyorlardı. Tek umutları, rehberlerinin onlara anlattığı ve kuruduğunu hiç görmediği büyük bir gölet veya göldeydi.
Ama yine de on milden fazla uzaktaydı, bu da en az dört saatlik bir zaman anlamına geliyordu - o zamanki durumlarında korkunç bir ihtimal; adamlar, atlar ve öküzler, hepsi susamıştı, hepsi sendeleyerek yürüyordu. Bunun için hiçbir çare, hiçbir alternatif yoktu, devam etmekten başka; ve devam ettiler.

------------------------------------------------------------------------

Not 1. Filler genellikle tek sıra halinde yürürler -aslında bu onların
yaygın yoludur- bu hayvanların sağduyusu onlara daha az tehlikeye maruz kaldıklarını söyler. Ayrıca, özellikle büyük
pachydermlerin alışkanlıklarını iyi bilen Vee-Boer'ler gibi bir avcı grubu, onların rahatsız edilmeden geçmelerine, daha ileride takip edilmelerine ve saldırıya uğramalarına izin verir. Bir kampa öfkeli fillerin hücumu, kampın toptan yok edilmesiyle sonuçlanabilir.

Not 2. "Waaght-een-beetje", Hollandacada "Wait-a-bit"in eşanlamlısıdır. Bu kadar tuhaf bir şekilde adlandırılan ağaç veya çalı, Güney Afrika akasyalarının birçok türünden biridir. Balık kancası kadar keskin dikenleri vardır ve yakaladıkları her şeyi tutmak için zaman ve beceri gerektirir. Botanikçilerin _acacia detinens_'idir.

Not 3. "Çene bitkisi" (uncaria procumbens), güzel mor çiçekleri ve giysilere veya hatta cilde kolayca takılan kancalı dikenlerle çevrili bir meyvesi olan bir sarmaşıktır. Üzerinden geçmeleri gereken çıplak ayaklı yerliler için çok
zorludur.

BÖLÜM ÜÇ.

ASLANLAR SÜRÜŞÜ.

Öğleden sonra vaktiydi ki, gezginler ovanın üzerinde, çok uzakta ama doğrudan yürüyüş çizgilerinde yükselen karanlık bir
kuşak gördüler. Gözlerine hoş bir görüntü geldi, çünkü
orman olduğunu anlayabiliyorlardı ve orada rehberlerinin önceden uyardığı
vadiyi [Not 1] bulabileceklerini biliyorlardı. Aynı anda hem su hem gölge hem de dinlenme ihtimali, çok ihtiyaç duydukları her şey, onları
yeniden hızlanmaya teşvik etti; ve ağır vagonlar daha hafif hareket ediyormuş gibi görünüyordu,
kondüktörleri ise daha neşeliydi -sürücüler, jambok adamlarının peşinden gidenler ve
öncüler. Aynı ruhla enfekte olan dilsiz hayvanlar bile, sanki onlar da rahatlamanın yakın olduğunu biliyormuş gibi, genel sevince katıldılar.

Ancak her zamanki gibi çok uzaktaydı. Onları neşelendiren vaat yerine getirilmeyecekti. Vadinin olduğu veya olması gerektiği noktadaki ormana vardıklarında, bunun da diğerleri gibi çok kurumuş olduğunu gördüler. Yatağında sadece çakıl taşları ve beyaz kum vardı, bunlardan batan güneşin ışınları, donmuş bir kar tabakasından yansır gibi yansıyordu! Su umutları bu kadardı; ve gölgeye gelince, ağaçlar _mopanes_ idi [Not 2], yaprakları dallarda dikey olarak büyüyordu ve Avustralya'nın okaliptüsleri gibi, bir tel ağının sağlayacağından daha fazla güneşten koruma
sağlamıyordu!

En kötüsü de bu değildi. Ormanın
kenarında durur durmaz, hem kendilerinin hem de hayvanlarının çok iyi bildiği ve ikisinin de eşit derecede korktuğu bir sesin oradan çıktığını duydular. Çünkü bu bir aslanın kükremesiydi; tek bir aslan değil, daha çok yirmi aslan gibiydi,
birlikte kükrediler, sanki her biri diğerlerini geride bırakmak için elinden geleni yapıyordu.
Burası, korkunç canavarlarla dolu gibiydi - tam bir inleriydi; ve yaptıkları korkunç gürültü atların, öküzlerin, ineklerin - kısacası, trendeki dört ayaklı her yaratığın artık yorgunluk hissetmiyormuş gibi
korkmuş bir şekilde dans etmesine neden oldu. Sıradan
yolcular için, beraberindeki tehlikelerle birlikte, gürültü
dehşet verici olurdu; ve aralarında bile anlık bir endişe vardı. Ama onlar
Transvaal'ın Boer'leriydi, atasözü ve tarihi cesaret; daha da fazlası,
avcı kadar çoban olan ve aslanın kükremesine pek aldırmayan Vee-Boer'leriydi. Sadece böyle bir koro olduğu için,
bir süreliğine geri çekildiler.

Ancak, kendilerini kısa sürede toparladıklarında,
alışkanlık olarak _roers_ [Not 3] tuttukları vagonlara doğru genel bir hücum oldu;
her biri bu uzun toplardan biriyle silahlandığında, düşmana doğru cephe alındı, hala dil sallanıyordu, ama henüz görünmüyorlardı.

Aslanlar uzun süre görünmek konusunda temkinli olmadılar. Kısa süre sonra,
kahverengi derileri mopanların gövdeleri arasında parıldarken görüldü
bir noktadan diğerine zikzaklar çizerek ve her eğimde vagonların yanaştığı noktaya yaklaşıyorlardı.

Artık yirmi veya daha fazla oldukları görülüyordu; çığlıklarının tonlaması -öfke ve tehdit dolu- amaçlanan saldırıyı anlatıyordu. Anında ve aynı anda başarsalardı,
her şey yolcuların başına yıkılmış olurdu--en azından hayvanları arasında toptan bir yıkım olurdu.

Ancak, onlar için şans eseri, aslan her zaman anında saldırmaz;
daha sık, _felidae_'nin diğerlerinin çoğu gibi, kademeli olarak ve sıradan bir kedinin temkiniyle yaklaşır. Muhtemelen, üzerine atlamayı düşündükleri av, deri kalkanlarından başka bir savunması olmayan çıplak yerlilerden oluşan bir grup olsaydı, _leeuws_ [Not 4] farklı davranırdı. Ancak önlerinde o garip dizilimi görünce -beyaz eğimli vagonlar, büyük ihtimalle onlar için yeni bir manzara- saldırıya başlamaktan çekinmeleri doğaldı. Bu, Afrika aslanının, beyaz adamla, onun ölümcül silahlarıyla karşılaşmaya alışık olmadığı bölgelerde, bilmediği bir duygu olan gerçek bir korku olamazdı; daha çok, fillerden daha büyük ve aslanların bildiği kadarıyla, canlı varlıklar olabilecek ve çok daha tehlikeli olabilecek devasa araçları görünce yaşadığı şaşkınlıktı. İster bundan, ister başka bir sebepten olsun, büyük kedigiller yaklaşmaktan çekiniyorlardı, ancak yavaş yavaş yaklaşıyorlardı, çünkü alanlarına giren tekil canavarlardan
zarar görmedikleri için güvenleri güçleniyordu.

Bu, belli bir ana kadar; sonra kendilerinin çıkardığından daha yüksek bir sesle selamlandılar, Vee-Boer'ler üzerlerine bir yaylım ateşi açtılar ve bu da sayılarının yarısını susturdu, onları oldukları yerde yere serdi.

Geri kalanlar geri çekilmedi, ancak her zamankinden daha şaşkın bir şekilde yerlerinde durdular. Gök gürültüsünü duymuşlardı ve şimşek görmüşlerdi, ancak
şimdi gördükleri gibi asla duman eşliğinde değillerdi, tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyorlardı. Ve hala kararsızken ve nasıl hareket edecekleri konusunda tereddüt ederken, bir süredir onları perdeleyen yoğun mavi sis, yeniden yüklenen ham
ateş tekrar parladığında yerini başka ve benzer bir perdeye bırakmak üzere bir kenara çekildi.

İkinci yaylım ateşinden sonra, yerde sadece iki veya üç canlı aslan kaldı; bunlar yaralı gibi görünüyordu, mopanlar arasında topallayarak
gittiler.

Vee-Boer'ler için beklediklerinden daha kolay bir zaferdi; ve
Kraliyetin kendisine karşı--en büyük avın, hayvanların krallarının _savaşı_.

Öldürülenler toplandığında, _leeuw_'lardan on beşini buldular, genç ve yaşlı, erkek ve dişi, altısı aslan, geri kalanı dişi aslan.

Bu kadar çok insanın orada toplanmasının nedeni kuraklıktı. Geç bir döneme kadar vadide bir gofret vardı ve bu da onu bufalo, antilop ve diğer geviş getirenler için bir buluşma yeri haline getiriyordu; kemikleri temizlenmiş bir şekilde etrafta birçok iskelet yatıyordu - bu aynı aslanların ve diğer etoburların işiydi. Ancak zamanla içgüdü, geviş getiren hayvanları suyun daha güvenli olduğu başka yerlere gitmeye yönlendirmişti; susuzluğa ve açlığa daha dayanıklı olan yırtıcı türler ise geride kalmıştı. Bu nedenle bu kadar çok sayıda insan bir araya toplanmıştı; ve bir süredir yiyeceksiz olmaları -aslında, karkaslarının incelenmesinde yarı açlıkla- gezginlere saldırmak için birleşmelerinin nedenini açıklayacaktır -bu girişim çok akıllıca ve tamamen engellendi. -------------------------------------------------------------------------

Not 1. "Vley." Sınırlı büyüklükteki bir göl olan gölet veya havuz için Hollandaca eşanlamlısı.

Not 2. "Mopane", "banhinias" ailesine ait, tüylü yaprakları yukarı doğru bakan, böylece güneş arasından
parlayan ve ağaç tarafından, tam yapraklı olsa bile, neredeyse hiç gölge
vermeyen bir ağaçtır.

Not 3. "Roer." Güney Afrika Hollandalıları arasında yaygın olarak kullanılan bir tür tüfek. Uzun ve tek namluludur ve uzağa taşınabilir.

Not 4. "Leeuw." Boerlerin "hayvanların kralı" için kullandıkları isim.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

LALE.

Bu arada, vagonlar yanaştıkları anda ayakta bırakılmıştı, öküzler hala boyunduruk altındaydı. Ve şimdi "uzanmak" [Not 1] sorusu geldi, ya da değil.

Ancak, hepsi orada kalmanın
yararsızlığına ikna oldukları için, bu kısa bir tartışmaydı. Gerçekten de yararsızdan da fazlasıydı; çünkü
sadece zaman kaybediyor olacaklardı; ve susamış oldukları için, bu her şey demekti. Ayrıca, rehberleri birkaç mil ötede, su bulma konusunda daha fazla umutlarının olduğu başka bir vadi daha biliyordu - şimdi en büyük ihtiyaçları. Sıcak artık onları rahatsız etmiyordu, çünkü güneş alçalmıştı ve atmosfer istedikleri kadar serinlemişti. Önceki gece olduğu gibi, ay ışığını da bekleyebilirlerdi, bu da onların lehine olurdu. Bu yüzden, yorgun olsalar da, yola devam etmeye karar verdiler.

Bu karara varılırken, onları daha önce aşmadıkları için şükrettirecek şekilde hesaplanmış bir olay meydana geldi. Gerçekten de, kısa bir süre sonra öğrendikleri gibi, vadinin kurumuş olması oldukça şanslı bir durumdu. İçinde su olsaydı, kesinlikle bütün gece orada kalırlardı ve ertesi sabah atlarının ve öküzlerinin daha uzağa götürülmeye değmeyeceğini, hatta kendilerini bile götüremeyeceklerini keşfederlerdi. Süt inekleri de, gerçekte koyunları gibi, son toynağına kadar kurban edilirdi. Neyse ki, koyunlar hariç hepsi kaçtı, ancak sürülen sığırlar, süt inekleri ve buzağılarıyla birlikte, en yakın tıraş yeriydi. O koruda -sadece birkaç dönümlük bir ormandı- en azından ot yiyen hayvanlar için aslanlardan daha tehlikeli bir şey vardı. Mopanların altında yetişen, pırasa kadar yeşil ve yapraklarıyla bir bahçe yatağındaki soğanlar gibi toprağı kalın bir şekilde kaplayan bir bitkiydi. Vee-Boer'ler bitkiyi iyi tanıyorlardı -fazlasıyla iyi- ve dikkatleri aslanlarla karşılaşmaya odaklanmasaydı, onu çok daha önce fark etmiş olurlardı. Aslında, koyunlarının --bir süre kendilerine bırakılmış olan-- açgözlülükle onu yediğini gördüklerinde, onun varlığının farkına vardılar. _Lanigerler_ kurtlar kadar açtı ve yollarına çıkan her yeşil şeyi yerlerdi;
bu yüzden tüm sürü, ormanın kenarına varır varmaz,
ağzları açık bir şekilde, cazip bir lokma gibi görünen şeye
dayanarak ağaçların arasına daldı.

Tehlikeyi ilk fark eden ve alarmı çalan kişi, seyahat eden grubun _baas_'ıydı --Jan Van Dorn'un kendisi-- "Ah, kardeşler! Koyunlarımızı kaybettik! Neyle beslendiklerine bakın; bu _lale_!" diye bağırarak. [Not 2.]

Böyle hitap edildiklerinde, okuyucunun anlayamayacağı bir kelime için daha fazla açıklamaya gerek kalmadı. Çünkü içlerinden hiçbiri _lale_nin ne olduğunu ve zehirli doğasını bilmiyordu - muhtemelen sürüleri ve sürüleri bir zamanlar bu yüzden yok olmamış olan kimse yoktu.

Durumun ne olduğu görülür görülmez, mopanlar arasında bir hücum oldu, koyunlar çevrelendi ve tekrar açık alana
sürülürken bir bağırış korosu duyuldu. Ama çok geçti, herkes farkındaydı; ve sonunda ileri hareket yeniden başladığında, bu hayvanları yanlarına almanın değip değmeyeceği tartışma konusu oldu.

Yine de, ne kadar zayıf olursa olsun, bazılarının hayatta kalabileceği umudu vardı ve buna dayanarak yanlarına alındılar; sahipleri, _florası_ kadar _faunası_ açısından da tehlikeli olan bir yerden ayrılmak için acele ediyorlardı.

Bir kez daha kırbaç şaklaması duyuldu ve öküzler, _trek-touw_ [Not 3] boyunca doğrulup isteksizce ilerlediler.

Ve şimdi, beklendiği gibi, parlak bir ışık veren ay, gezginler iyi bir yol aldılar; gece yarısından önce ikinci vadiye ulaştılar,
neyse ki orada hala _çorba_ kadar su vardı. Vadinin yatağını oluşturan kumun yüzeyinin üstünde görünmüyordu; ancak
incelemede, çok
istenen, quaggaların ve zebraların toynakları tarafından oyulmuş olan elementin göründüğü birkaç boşluk keşfedildi. Yazarlar, içgüdünün bu hayvanlara kendi içme kuyularını
kazmayı öğrettiğinden bahsederler; ancak gerçekte bu öğreti, insanın kendisininki gibi bir akıl yürütme-zekâ sürecinden gelir. Tüm
doğa bilimciler, köpek veya kedi sahibi olan ve
herhangi birini gören herkesin, kapıyı açmak için açık bir tasarımla
bir kapı koluna sıçradığını bilmesi gerektiği gibi bunu da bilmesi gerektiğini bilir.

Şimdi, süngerler gibi susamış olan yolcular, hızla yayıldılar.
Sığırlara bakmaktan ayrılabilen tüm eller,
kumda bir çukur kazmaya koyuldular; bu çukura, kısa sürede tüm ihtiyaçları için yeterli su geldi.

Ancak, hayvanları suyun dışında tutmak için çokça bağırma ve jambok kullanma gibi dikkat gerektiren bir şey vardı.
Suyun kokusu, karşı konulamaz bir çekicilikle burun deliklerine ulaşmıştı ve atlar kişniyordu,
boyunduruklu öküzler böğürüyordu, inekler buzağılarıyla birlikte koro halinde inliyordu,
hepsi ağızlarını ıslatmak ve uzun süredir işkence ettikleri susuzluklarını gidermek için çılgınca istekliydiler.

Ancak bu tür gösterilere alışkın olan Vee-Boer'ler alınması gereken önlemleri biliyorlardı; bu yüzden sabırsız yaratıkları dizginleyip uzak tuttular, sonunda onlara "saman kovalarından" [Not 4] su verdiler, ki bunlar onların _impedimenta_'larının bir parçasıydı. Kendi susuzlukları giderildikten sonra, hayvanlarının susuzluğu giderildi, akşam yemeği
hevesle yendi ve dinlenmek ve uyumak için çekildiler. Ancak hepsi değil; sayılarının yaklaşık üçte biri uyanık ve tetikte, kampın muhafızları olarak. Hayvanlarının yorgun olsalar bile, uzaklaşmalarından korkmuyorlardı. Aksi ve her ne kadar taze olsalar bile, onların
sapkınlıkları pek de fark edilmezdi. Çünkü _yürüyüşte_, atlar ve sığırlar--kısacası tüm evcilleştirilmiş dört ayaklılar--büyük vagonlara bir çiftliğin evlerine baktıkları gibi bakarlar ve yine de onlara geri dönerler. İçgüdü -ya da yukarıda söylenenlerden yola çıkarak, daha doğrusu akıl-
onlara, yırtıcı hayvanların saldırısından -her şeyden önce, Güney Afrika sığırlarının gerçek _bete-noir_'ı olan aslandan- en güvenli yerlerinin buralar olduğunu söyler.

Seyahat grubumuzdakiler son duraklama yerlerinde yeterince korkmuşlardı, bu yüzden en az yirmi dört saat boyunca sinmiş ve evcilleşmişlerdi; ve onlar da öyleydiler, kulaklarına ulaşan her vahşi yaratık çığlığında -korkak sırtlanınkinde bile- irkiliyor ve titriyorlardı.

Ve burada aslanlar da duyuyorlardı, ama hiçbiri yaklaşmıyordu. Bu vadide, hala şişman quaggaları, zebraları ve gemsbokları çekmeye yetecek kadar su vardı, bu açık kahverengi canavarların evcil sığırlara dişlerini gıcırdatmasına gerek yoktu, Vee-Boer'lerinki gibi zayıf ve serttiler.

Böylece gece daha fazla rahatsızlık veya macera olmadan geçti; gün yeniden
doğdu; kahvaltı yapıldı; öküzler çağrıldı; ve _karoo_ üzerindeki yolculuk devam etti.

---------------------------------------------------------------------------------

Not 1. "Outspann." Kelimenin genel bir anlamı vardır ve yalnızca hayvanları araçlardan ayırmayı değil, aynı zamanda geçici olarak veya gece boyunca durmayı da ifade eder.

Not 2. "Tulp." "Lale"nin Hollandaca adıdır ve sadece kısaltılmış bir biçimidir. Bitkinin kendisi, hem yaprak hem de çiçek olarak
laleye benzemesinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Süsen ailesindendir ve _morosa_
cinsindendir.

Not 3. "Trek-touw." Vagonların "dili" veya direğine devam eden ve öndeki öküz çiftlerinin bağlandığı ham deriden uzun kablo benzeri ip. Ayrıca, kamptan ayrılma korkusu olduğunda geceleri buna bağlanırlar.

Not 4. Caffre'lerin "süt sepetleri", Vee-Boer'ler arasında, yürüyüş sırasında sıklıkla kullanılır, hafiflikleri onları daha ağır türdeki kaplardan daha kullanışlı hale getirir. "Kağıt kamış" ile akraba bir saz olan "cyperus" türünün saplarından yapılırlar, kuruduklarında su tutacak kadar sıkı bir şekilde dikilirler. Caffre'ler bunları süt kovası olarak kullanırlar ve boşaltıldıklarında köpeklerinin onları yalayıp temizlemesine izin verilir. Temizlik, sazlıklar arasındaki boşluklardan kalan sütü yiyen bir böcek türü olan hamamböceği (_Blatta_) tarafından daha da ileri götürülür. Bu hamamböcekleri bu amaç için o kadar önemlidir ki, yeni bir kulübe inşa eden bir Caffre, süt sepetlerini eskisine götürür ve yeterli sayıda böcek içeri
girer girmez, gemileri hizmetlerinin
gerekli olduğu yere geri götürür.

Vee-Boer'lar--Kaptan Mayne Reid

BEŞİNCİ BÖLÜM.

MOWANA'NIN ALTINDA.

Dev bir _mowana_'nın gölgesinde çekilen üç vagon [Not 1]--Vee-Boer'ların _karoo_ boyunca uzun, zahmetli ve tehlikeli
yolculuklarından sonraki vagonları. Tekrar dışarıya doğru uzanıyorlar, ancak şimdi
_laager_'da, ki bu da orada biraz daha kalma niyetini anlatıyor. Araçlar, bir ucu açık, dikdörtgen bir alanı çevreleyecek şekilde yerleştirilmiş; etraflarında, biraz uzakta, dikenli çalılardan oluşan dairesel bir çit, aslanların, sırtlanların ve diğer yağmacıların çok yaklaşmasını engellemek için kabaca bir _chevaux-de-frise_ oluşturuyor. Görünüşe göre, zemin, bir kampın üç temel gereksinimi olan çimen, odun ve su göz önünde bulundurularak akıllıca seçilmiş. Her iki tarafı da birçok farklı türde ağaçtan oluşan bir kuşakla çevrili, berrak, akan bir derenin kıyısına bitişik; karaya doğru, göz alabildiğine, çimenle kaplı, açık bir _veldt_ uzanıyor, [Not 2],
ve sığırları için bol miktarda otlak sağlıyor. Bunların hepsi artık
üzerinde; öküzler ve inekler; atlar da, onları
yoldan çıkmaktan alıkoymak için, boyun ve dizleri üzerinde zıpladılar. Ama şu anda bundan pek korkulmuyor,
hayvanlar henüz Karoo yolculuğundan
kurtulmamış durumda ve hepsi
sakin bir şekilde otluyor.

Koyunlar orada değil--hiçbiri değil. Eğer aransalardı,
bulunurlardı--ya da daha doğrusu leşleri--dünkü yürüyüşün
yolunda orada burada yatarlardı; ancak, muhtemelen, leşler bile orada olmazdı, sadece deriler ve kemikler; et çoktan
çakallar, sırtlanlar ve akbabalar tarafından
yenmişti.

Ağaç, su ve çimenin yanı sıra, kamp alanı başka bir
kolaylığa daha sahiptir--tropikal Afrika'da, üçünden herhangi biri kadar
neredeyse
önemli olan--gölge. Geniş uzanan kolları ve
sık sık dizili yaprakları olan _mowana_, [Not 3], tam elli yarda çapındaki bir dairenin üzerine gölge düşürür ve altında herkes ve her şey için yer vardır.

Saat sabahın onu; gezginler oraya önceki günün öğleden
sonunda varmışlardır. O zamandan beri boş durmadıkları yapılan işten anlaşılabilir. Laager çitinin kendisi inşasında zaman ve emek harcanmış olmalı; içinde ise başka
endüstri kanıtları var. Vagonların yüklerinin çoğu dışarıda ve yerde, daha fazla nakliye için yeniden paketlenip yeniden düzenlenmek üzere; ağaçtan ağaca gerilmiş iplere, kurutma işleminde her türlü _iç çamaşırı_ asılmış; bu da partideki çamaşırcı kadınların zamanında kalkıp harekete geçtiğinin kanıtı.

Ve bu iş, diğer birçok türle birlikte, hala devam ediyor; sadece kadınlar ve kızlar değil, erkekler ve oğlanlar da bir şekilde aktif olarak meşgul. Yaşlı işçilerden bazıları eyerleri, dizginleri ve koşum takımlarını tamir ediyor; diğerleri _vel-schoenen_ [Not 4] tamir ediyor; ve diğerleri ise kuraklık nedeniyle büzülen telleri ve bağlantıları bir süredir ayrılma tehdidinde bulunan vagon tekerleklerine bakıyor. Islak ham deriden bir 
taç kuruduğunda, onları birbirine bağlayacak ve bir arada tutacak,
herhangi bir demir toka veya vida gibi; bunu her Güney Afrikalı gezgin bilir,
ve hiç kimse bir Vee-Boer'den daha iyi bilmez.

Bazı kadınlar iğneleriyle meşguldür, bunları en yetenekli Parisli _coturiere_ tarafından bile geçilemeyecek bir beceriyle kullanırlar; diğerleri
bu amaçla laager'e getirilen inekleri sağar, diğerleri ise
_morgen-maal_ [Not 5] hazırlamakla meşguldür.
Sadece Güney Afrika'da bulunabilecek türden, tuhaf, ilkel bir mutfak ocağında
pişirilir. İnsan eli,
üretiminde hiçbir şey yapmamıştır,
ve içinde demir kullanılmamıştır. Bunun yerine, bir toprak yapıdır; kısmen çamur, kısmen de böcekler tarafından salgılanan yapışkan, yapışkan bir maddedir,
böcekler bu yapıyı inşa edenlerdir. Söz konusu
ocak, bir karınca yuvasından ne daha fazlası ne de daha azıdır,
yakınında birkaç tane bulunan bir _termit_ kovanının evi [Not 6]. Bazı sebeplerden dolayı, inşa edenler tarafından terk edilmiş,
kolayca şimdiki kullanımına dönüştürülmüştür. Önceki gece, tabanının etrafına bir dizi oyuk açılmış,
içinde ateşler yakılmış ve
üstlerindeki kenarlara raf lastikleri kesilmişti. Şimdi, saat
onda, tüm kütle fırın ısısında, kazanlar kaynıyor, güveçler
hafifçe
kaynıyor ve tavalar tıslıyor--kısacası, gürültülü bir faaliyet içinde olan tam bir _batterie de
cuisine_.

Transvaalian mutfağına alışkın olmayan biri,
hazırlanan yiyeceklerden pek hoşlanmayabilir; et kısmı çoğunlukla yağlı kuyruklu koyunların kuyruklarından elde edilen domuz yağında kızartılmış antilop etidir. Ancak bunların hiçbiri, son zamanlarda lale tarafından zehirlenenlerden gelmemiştir, gezginler daha önce, planladıkları yolculuğun sonuna kadar yetecek kadar bir miktar stoklamışlardır. Çünkü söz konusu domuz yağı, Güney Afrika'daki Hollandalı koloniciler arasında temel bir
malzemedir, sadece evlerinde değil, yolculuk sırasında vagonlarında da yanlarında taşırlar. Genellikle tereyağı yerine kullanılır ve yabancıların damak tadına ne kadar
hoş gelmese de, Boerler tarafından ilk _gut_ olarak kabul edilir.

Ve şimdi tencere ve tavalardan çıkan lezzetli buhar, havayı gezginlerin burun deliklerine Arapların tüm kokularından daha hoş gelen bir kokuyla doldurur. O kadar iştah açıcıdır ki, herkes _morgen-maal_'dan yemek için çılgınca sabırsızlanır.

Bunu, mutfak işleri biter bitmez yaparlar, kahve daha doyurucu yemeklerin yanında eşlik eder.
Sonra partideki beyaz adamlar bir "çorba" _brandeywyn_ [Not 7] içerler ve
sonra da bir sigara içerler; sonra herkes günün işlerine döner.
Sadece çocuklar boş boş oyun oynarlar; en cesur oğlanlardan bazıları orada görülen cazip meyveleri
için
mowana'nın dallarına tırmanır.
Ama artık hiçbirinin işi uzun sürmez, sadece öğlen on ikiye kadar. Sonra boğucu sıcaktan dolayı zorunlu olarak askıya alınır ve hepsi mowana'nın altında toplanır; hayvanlar otlaklarının yanında duran diğer gölgeli
ağaçların altında gölge ararlar.

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. "Mowana", Güney Afrika'da "baobab"ın (_Adansonia digitata_) eşanlamlısıdır.

Not 2. "Veldt", çimenli ova veya çayırlık bir alandır. Kısmen, eski biçiminden değiştirdiğimiz "tarla" kelimemizle eşanlamlıdır ve kısmen de anlamından.

Not 3. Herkesin bildiği gibi, mowana veya baobab, en büyük ağaçlardan biridir; örneklerin çevresi yaklaşık 100 fittir. Ancak, orantılı olarak uzun değildir; Kaliforniya'nın _sequoias_'larına hiç benzemez. Yaprakları kurutulup toz haline getirildiğinde ishal, ateş vb. gibi çeşitli hastalıklara karşı panzehir olarak kullanılır. Meyvesi hafif asitlidir ancak iyi aromalıdır ve tropikal Afrika yerlileri tarafından yenir. Mowana esasen tropikal bölgelerden bir ağaçtır.

Not 4. "Vel-Schoenen." Kelimenin tam anlamıyla "deri ayakkabılar." Bunlar tabaklanmamış deriden yapılır ve aynı deriden yapılmış kayışlarla dikilir. Birçok Boer tarafından giyilir, ancak bunları yapan ve onaran Hottentot hizmetçileridir.
Bu sarı tenli kunduracılardan biri birkaç saatten kısa bir sürede bir çift Vel-Schoenen yapar.

Not 5. Cape Dutch'ın "morgen-maal"ı (sabah yemeği) sıradan bir İngiliz kahvaltısından daha doyurucu bir öğündür ve bir akşam yemeği kadar önemlidir. Yemek için saat yaklaşık olarak sabah on birdir; ancak
genellikle bir fincan kahve ve bir dilim ekmek veya kekten oluşan daha erken bir _dejeuner_ vardır.

Not 6. "Termitler" veya daha yaygın olarak adlandırıldığı gibi beyaz karıncalar, genellikle "tepelerini" büyük saman horozları kadar büyük yaparlar ve bunlara çok benzerler. _Trek_ veya _Vee_
Boer'lerin bunları yukarıda açıklandığı gibi kullanmaları oldukça yaygındır.

Not 7. "Brandeywyn." Şeftaliden damıtılan, brendi veya viskiye özgü bir likör.
Ümit Burnu'nun ve Güney Afrika'nın diğer bölgelerinin Hollandalı kolonicileri arasında yaygın olarak kullanılan bir içkidir.

ALTINCI BÖLÜM.

BÜFALOLARIN AKINI.

Öğleden sonra geç vakitlere gelmişti, güneş ufukta batarken daha serin bir atmosfer vardı; Ancak gerekli işlerin çoğu sabah yapıldığından, işe devam edilmedi. İnekleri sağmak ve buzağıları beslemek, laager halkını meşgul eden tek işlerdi ve bunlar inek-inek ve süt ürünleriyle ilgili tüm konularda iyi olan Caffre görevlilerine emanet edildi. Gerçekten de, bu ırkın tüm farklı kabileleri, ister Kaffirland'dan, ister daha kuzeydeki Zululand'dan olsun, sığırları başlıca zenginlik ve geçim kaynakları olarak görüyor. Kadınlardan bazıları akşam yemeğine koyulmuşken; genç erkekler - neredeyse hepsi Van Dorn, Blom ve Rynwald'ın oğulları, yeğenleri veya diğer akrabaları - bir saat kadar bir hedefe atış yapmayı düşündüler, bu da kendi tercih ettikleri spordu ve yaşlılar tarafından teşvik ediliyordu. Çünkü yiyeceklerinin bir kısmını avlanma yoluyla elde eden ve günlük yaşamları onları tehlikelere maruz bırakan bir halk için iyi bir nişancı olmak doğal olarak yüksek bir değere sahiptir.

Bu nedenle, genç Boerler silahlarını alarak açık alana doğru ilerlediler; ve bir kibrit yaktıktan sonra, nişan almak için devekuşu yumurtasının kabuğunu kullanmaya başladılar. Çoğu, altı atıştan dördünde 100 adım mesafeden vurabilirdi; ve 200'de bunu sık sık ıskalamazdı. Uzun kükremeleri daha da uzağa giderdi ve sıradan büyüklükte bir antilop, 300'de bile, onlarla pek şansı olmazdı.

Ve şimdi bu genç nişancılar arasında, Wimbledon'daki keskin nişancılarımız arasında olduğu kadar, mükemmel olma arzusuyla keskin bir rekabet vardı.
Ama uzun süre böyle meşgul olmamışlardı ki, kulakları, yakında bir yumurta kabuğundan çok farklı bir şeye ateş edeceklerini
uyaran bir sesle selamlandı. Uzaktan, ovanın üzerinden, uzaklardaki bir gök gürültüsünün gümbürtüsüne benzeyen bir ses geldi, dinledikçe daha da yükseldi; sonunda, bufaloların hızlı çiğneme sesleri olarak tanındı - "kaçan" bir sürü. Ve laager yönünde koştukları, sürekli artan sesten anlaşılıyordu. Ancak kısa süre sonra şüphe kalmadı; hayvanların kendileri, veldtin uzak tarafındaki bir çalılık
alanından hızla geçip açıklıktan atlarken görüldü. Çok büyük bir sürüydü,
yeşil çimenliği yüz yarda genişliğinde karartıyordu ve sürüdeki koyunlar kadar sıktı.

Güney Afrika'daki amatör İngiliz Nimrod'a, bu kadar büyük bir av
görmek, hem de bu kadar bol miktarda, korku
yaratmak yerine zevk verirdi. Ve genç Boerler de aynı şekilde
görürdüler, ancak manzarayı tamamen farklı bir açıdan sunan bir durum olmasaydı -tehlikeli bir durum. Kamplarının
altına yerleştirildiği büyük ağacın yanında, nehre doğru uzanan açık bir şerit uzanıyordu ve büyük olasılıkla, bufalo oradan geçip
suya doğru gidiyorlardı. Gerçekten de, doğrudan oraya doğru gidiyorlardı;
amaçları içecek olmayabilirdi. Çılgınca koşmaları ve gürleyerek ilerlerken yüksek sesle böğürmeleri, susuzluktan başka bir heyecan
nedenine işaret ediyor gibiydi. Her ne olursa olsun, kısa süre sonra
mowana'nın altından, tam laager'in içinden geçmeyi planladıkları belli oldu.
Çevreleyen dikenli çit, saz veya samandan yapılmış olsaydı onlar için bir engel olmayacaktı; ve yollarına çıkan
herkese yazıklar olsun! Kasırga veya siklon bundan daha yıkıcı olamazdı.

Bununla kamptaki herkes ve etrafındaki her canlı yaratık, tehdit edici tehlikenin farkına varmıştı. Erkekler bağırıyor, kadınlar çığlık atıyor,
çocuklar koro halinde çığlık atıyor; atlar korkuyla kişniyor,
hoppalarında dans ediyorlardı; sığırlar böğürüyor ve kaçıyordu; ve
köpekler ileri geri koşuyorlardı, bazıları havlıyor, bazıları öfkeyle homurdanıyordu. Kısacası, son zamanlarda çok sakin olan, sakinlerinin çoğunun _dolce-far-niente_'ye düşkün olduğu yer, aniden bir 
Kargaşaya
dönüştü.

Bu arada, açık alanda bulunan genç nişancılar boş durmamışlardı. Şaşırdıklarında, ne bir dehşet hissettiler ne de onları harekete geçmekten alıkoyan hiçbir şey. Bunun yerine, bizonların mowana'nın altından geçmeye meyilli olduklarına ikna oldukları anda, hepsi atlarına doğru
hızlandılar ve kamptakilere eyer ve dizgin getirmelerini söylediler.
İlerleyen selin önüne geçmenin en olası yolunun at sırtında ona doğru gelmek olduğunu biliyorlardı; ve önde gelen bizonlar hala yaklaşık bir mil uzakta olduğundan, zamanları olabilirdi.
Çabuk iş olacaktı; ama neyse ki zıplayan atlar kolayca ve hızlı bir şekilde
yakalandı ve bir çırpıda dizginlendi ve eyerlendi. Sonra, her biri kendi atına binerek -tüm grup neredeyse bir düzine kadar- ilerleyen düşmanla karşılaşmak için veldt'e dörtnala çıktı. Atlarının başları öndeki bufalolarınkinden 300 yardadan daha az bir mesafede olana kadar bir dakikadan daha az zaman geçti; sığırların hiçbir şekilde durmamasına rağmen, bir anlığına yukarı çekilmeleri gerekiyordu. Ve genç Boerler durduklarında sessiz kalsalardı, büyük olasılıkla hem onlar hem de atları bir dakika içinde ezilecek ve ezilerek öleceklerdi. Ama sessiz kalmadılar; bunun yerine, hepsi birlikte silahlarını omuzlarına kaldırdılar ve iyi nişan alarak, onları tehdit eden kara yaratıkların tam yüzlerine bir yaylım ateşi açtılar. Bazılarının mermilerinden gelen tepkisel bir
çatırtı duyuldu, bu sadece büyük destekli boynuzlara isabet etti; ama yarım düzine daha iyi anlattı ve sürünün en başındaki bizonların aynı sayıdakisinin, kapı çivileri gibi ölü bir şekilde çimenlikte yuvarlandığı görüldü; hücumlarının gücü, onları geri kalanından tam vücutlarının uzunluğu kadar önde vurdu.

Kükremelerin, alevlerinin ve dumanlarının raporları - sesler ve görüntüler, büyük olasılıkla, vahşi hayvanlar için yeniydi - onlar üzerinde anında ve caydırıcı bir etki yarattı. Arkalarında ne endişeleri varsa, ister aslanlar tarafından takip ediliyor olsun, ister başka bir şey olsun, artık daha az korku
dular. Böylece herkes, bacaklarını toparlayabildikleri kadar hızlı bir şekilde durdu. Ancak, kitlelerin, öndeki safları, gitmesi gereken yerin ötesine, ileriye doğru zorlaması zaman aldı.

Belki de hepsi ileriye doğru yolculuklarına devam edebilir ve korkulan felaket, genç Boerler bunu önlemek için başka önlemler almamış olsaydı, yine de meydana gelebilirdi. Bunu, sürekli bağırarak, en yüksek ses perdesinden bağırarak, aceleyle fıçılarına barut ve gülle
sürerek başardılar; ve bunlar yeniden doldurulduğunda, tereddüt eden sürüye ikinci bir yaylım ateşi açtılar. Bu, yarım düzine bufalo daha otlattı; ama bu, pek umursamadıkları bir şeydi. Hayvanların kuyruklarını kıvırıp kendilerinden uzaklaşmasını görmekten çok daha fazla memnun olurlardı.

Ve tam da bu görüntüyle hemen tatmin oldular. İlk yaylım ateşi, ateşi ve dumanıyla, ölümcül etkilerinden bahsetmeye bile gerek yok, vahşi sığırlar arasında korkuya neden olmuştu; ikincisi dehşete düşürdü ve üçüncüsüyle karşılaşmak istemeyen sürünün en başındaki
döndü, ardından en arkadaki geldi, hepsi onları mowana'nın dışına taşıyacak bir yöne doğru
gitti.

"Tanrı'ya şükür, halkımız kurtuldu!" diye düşündü genç Boer'ler, birden fazla kişi bunu yüksek sesle dile getirdi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR BIZON TAKİPÇİSİ.

Tehlike savuşturulmuş gibi göründüğünde ve tekrarlanma olasılığı olmadığında, genç Boer'lerin çoğu düşen bizonların etrafında toplandı ve
inip _gralloch_ yapıp derilerini yüzmeye gitti. Ancak, sınırlanamayacak kadar heyecanlanan üç kişi eyerlerine yapışıp
geri çekilen sürünün peşinden gitti. Bu amansız takipçi üçlüsü, Jari'nin en büyük oğlu Piet Van Dorn; Hans'ın yeğeni Andries Blom; Klass Rynwald'ın oğluydu; üçü de neredeyse aynı yaştaydı. Ancak ilk ikisi arasında, hangisinin daha yetenekli avcı olduğu konusunda uzun zamandır bir rekabet vardı; şimdi başka bir tür rekabetten bahsedilecekti.

Atları ağır sığırlardan daha hafif toynaklı olduğundan, ikincisini tekrar yakalamaları uzun sürmedi; her biri, atış menziline
girer girmez, birini seçip ateş etti. Ancak bizonlardan sadece ikisi düştü; Van Dorn'un hedef aldığı üçüncüsü, vurulmasına rağmen, ayaklarını koruyarak koşmaya devam etti. Ancak sürüyle birlikte değildi, çünkü atışın acısı onu çıldırtmış gibiydi; ve,
geri kalanlardan ayrılarak, sola doğru vurdu ve tek başına
uzaklaştı.

Ancak, en azından takip edilmeden, böyle kaçması mümkün değildi. Piet Van Dorn, olması gerekenden ziyade atını ölüme ve neredeyse kendisi de ölmeye kadar sürerdi. Avcı gururu incinmişti ve daha fazlası. Katharine Rynwald, üçü arasında tek başına ateş edip de ateşlenen şeyi düşüremediğini duyduğunda ne derdi - ne düşünürdü? Ve bunu kesinlikle duyardı; evet, bir saat içinde bundan haberdar olurdu. Andries Blom'un yüzündeki alaycı ve memnun gülümseme, yaralı bufaloyu bağlanmış halde, görünürde pek de acı çekmeden uzaklaşırken gördüğünde, güzel Katharine'in her şeyi öğreneceğine dair kesin bir sözdü. Yani
diğer ikisine bir kelime söylemeyi beklemeden, Van Dorn sola doğru dizginleri çekti ve atını son hıza çıkardı, dörtnala giderken tüfeğini yeniden doldurdu.

Belki de genç Rynwald ona yardım eli uzatmak için onu takip ederdi,
ama Blom. İkincisi o bizonun öldürülmesini istemiyordu; bunun yerine,
tüm kalbiyle onun hala kaçabileceğini umuyordu. Ve ona daha iyi bir şans vermek için, babasının adını taşıyan Katharine'in kardeşine seslendi--
"Klass! Hadi ikimiz sürüyü takip edelim ve başka bir çift daha getirelim, böylece
kamp halkı bolca ete sahip olsun -köpekler ve her şey dahil. Aylarca böyle bir şansımız olmayabilir."

Böylece Klass, Van Dorn'a yardım etmeyi düşünmedi, bunun yerine
sürüyü kovalamaya başlamış olan diğerinin peşinden koştu. Ancak, yine de bir şey bulamadılar; ancak bu Andries Blom için pek bir şey ifade etmiyordu.

Bu arada, babasının tüm avcılık içgüdülerini ve büyük yeteneklerini miras alan Piet Van Dorn, yaralı boğayı yakalamak için elinden geleni yapıyordu. Bir boğaydı ve devasa büyüklükteydi; görünüşe göre, açıklanamayacak şekilde terk ettiği sürünün patriğiydi. Bu, genç avcıyı biraz şaşırtmıştı; ayrıca ilk atışının boğayı yere sermemiş olmasına hem şaşırmış hem de
üzülmüştü. Çünkü mükemmel bir fırsatla hayati bir noktaya nişan almıştı ve ıskalamış olmasının nedenini açıklayamıyordu. Doğrusu, tamamen ıskalama değildi,
ama daha da iyi değildi, bufalo, kuyruğu havada, veldt'in üzerinden hızla geçerken pek de acı çekmemiş gibi görünüyordu. Ancak, güçlü ve hızlı bir ata binmiş olan Van Dorn sonunda tekrar onun menziline girdi;
ve bir kez daha kükremesini kaldırarak, onun
ölümcül vuruşu olacağına inandığı şeyi yaptı. Sadece, her zamankinden daha büyük bir üzüntüyle, bir vuruş yapmış olmasına rağmen, bunun bir öldürme olmadığını görmek için. Gerçekten de, boğanın daha fazla sakatlanmasından çok uzakta, sadece taze bir güç toplamış gibi görünüyordu ve yüksek sesle böğürerek ve başını öfkeyle savurarak, daha yüksek bir hızda devam etti.

Ancak kovalamaca da devam etti; çünkü Piet Van Dorn için artık ya ölüm ya ölümdü. O bizonun kendisinden kaçmasına izin vermezdi; ve bir kez daha atının hızına başvurarak, tüfeğinin namlusuna bir fişek daha
sürerken, en hızlı şekilde takip etti. Kuyruktan kuyruğa bir kovalamacaydı, neredeyse bir fersah daha uzadı, ta ki kovalayan kişi kovalanan kişiye bir atış daha yapabilecek kadar yakın olduğunu düşünene kadar. Sonunda öyle yaptı, mermisinin büyük sığırın etine saplandığında donuk bir gümlemeyle çarptığını duydu. Yine de hayvan düşmedi, sendelemedi, ama koşmaya
çalışmadı. Üçüncü atış, önceki ikisinden oldukça farklı bir etki yarattı ve daha fazla geri çekilmek yerine aniden durdu, döndü, boynuzlu başını öfkeyle salladı, toynaklarıyla çimleri parçaladı,
sonra, yüksek bir kükremeyle, amansız takipçisine geri saldırdı.
Atını mükemmel bir şekilde kontrol eden ve hayvanın hızına güvenen genç avcı, dörtnala
giterek kolayca saldırıyı önleyebilirdi. Ve bunu yaparken, dizginleri yarıya indirmişti,
atının altında battığını ve kendisinin de boynundan ve kafasından bir "kırpma" geçirdiğini hissettiğinde.

Nedeni hakkında hiçbir gizem yoktu, ki bu, anında kulaklarında yüksek sesle çınlayan doğaüstü bir kahkaha sesiyle kendini belli etti,
aynı zamanda onu yukarı gönderen yaratığı da gördü. Atı, "gülen sırtlanın" [Not 1] deliğine dizlerine kadar girmişti,
veldt'in üzerinden korkuyla koşan çirkin hayvan,
giderken çılgın, tuhaf kahkahalar atıyordu, sanki bir akıl hastanesinden yeni kaçmış bir manyağın çığlıkları duyuluyordu. Hepsi de, sanki avcının talihsizliğiyle alay edercesine!

At hiçbir şekilde yaralanmamıştı, ama belki de binicisi için daha iyiydi, çünkü bacaklarını geri kazandığında, ki bunu hemen yaptı, bufalo'nun yaklaşmasından, kendi düşüşünden ve sırtlanın çığlıklarından duyduğu üçlü korku onun için fazlaydı ve
çılgınca bir kaçışmayla dağıldı, efendisinin kendi başının çaresine bakmasını sağladı.

Piet Van Dorn birkaç saniye boyunca dehşete kapıldı, hatta ölümden korktu.
Öfkeli boğa hızla ona yaklaşıyordu, başı eğikti ve boynuzları onu ezmek veya kazığa oturtmak için dikilmişti. Başka bir anda daha fazlasını bilmemenin ölümcül şokunu yaşayabilirdi. Çünkü kendisi de yaralanmamış ve tekrar ayağa kalkmış olmasına rağmen, kaçarak kaçması için hiçbir umut yoktu ve tüfeği boştu; ayrıca ona kalkan veya barınak sağlayacak yakınlarda hiçbir şey yoktu. Umutsuzca etrafa baktığında, veldt'in her yöne doğru millerce düz ve pürüzsüz olduğunu gördü. Orada birkaç çalı vardı, burada ve orada dağınık bir ağaç vardı, ancak hiçbiri tırmanmak için yeterli büyüklükte görünmüyordu. Ancak son bir bakışta, yere kadar dallanmış ve yoğun, yapraklı bir ağaç gördü. En azından geçici bir
gizlenme sağlayabilirdi ve daha fazla düşünmek için durmadan, yıldırım hızıyla oraya doğru gitti. Neyse ki, geri çekilme hattındaydı ve zaman
kaybedilmediğinden, boğa onu geçmeden önce yanına ve arkasına geçti.

Hunter, ağacı hızlıca inceledikten sonra, her biri ağırlığını yerden on veya on iki fit yükseğe kadar taşıyabilecek iki gövdesi olduğunu gördüğünde, bundan daha fazla sevinmemişti. Ancak, ikisinin de keskin dikenlerle çevrili olduğunu algıladığında, sevincini söndüren bir _per
contra_ vardı. Çünkü bu bir _doorn-boom_ [Not 2] idi, tırmanmak için çok
"maymun bulmacası"ydı, çoğu _quadrumana_'yı caydırırdı,
bir süre onu caydırdı. Ancak çok geçmeden; "öl köpek ya da
baltayı ye", boynuzlar ve dikenler arasında bir seçimdi ve Piet Van Dorn, ikincisiyle kesin ölümle karşılaşmaktansa ikincisiyle yaralanmayı tercih etti. Böylece kolunu ikiz gövdelerin en büyüğüne doladı,
dikenlerin etini parçalamasına aldırmadan,
üstteki bir daldan boynunu uzatmış bir _boom-slang_ [Not 3] tıslamasından bile korkmadan yukarı doğru koşmaya başladı.
Ancak tırmanmaya karar vermesi çok geçti. Ayakları yerden iyice
havaya kalkmıştı ki,
onu yere geri fırlatan, bir süre duyularını kaybetmesine neden olacak kadar şiddetli bir sarsıntı yaşadı. Onları kurtardığında ağaçtan yaklaşık altı veya yedi adım ötede, morarmış ve kanayan bir şekilde yattığını gördü. Peki bufalo-boğa neredeydi? Dirseğinin üzerinde doğrularak etrafına baktı; ama ortalıkta ne bir bufalo ne de dört ayaklı bir hayvan vardı. Kendi atı, sırtlanla birlikte çoktan kaybolmuştu ve şimdi de boynuzlu sığır; kendisi, veldt'in tüm o vahşi doğasında yaşayan, nefes alan tek canlıymış gibi görünüyordu.

---------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Diğer türler gibi, sözde gülen sırtlan (_H. Crocuta_) da sıklıkla yuvalar yapar, ancak bazen karıncayiyenin yuvalarını kendilerine mal eder. Bu tür, çizgili sırtlandan daha küçük olsa da daha
vahşi bir yapıya sahiptir ve daha tehlikelidir. Öyle ki Güney Afrika sömürgecileri arasında
_Kaplan kurdu_ unvanını kazanmıştır.

Not 2. "Doorn-boom." Güney Afrika manzaralarının karakteristik dikenli akasyalarından bir diğeri.

Not 3. "Boom-slang." Kelimenin tam anlamıyla "ağaç yılanı." Sarımsı kahverengi renkte, ağaçlarda yuva yapan büyük bir yılandır.
Zehirli değildir, ancak korkutucu bir görünüme sahiptir.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR AĞAÇ TARAFINDA TUZAKLANMIŞ.

Genç Boer'in duyguları tasvir edilmekten çok hayal edilebilir.
Bir süre şaşkınlık, sonra doğaüstü bir his onu ele geçirdiğinde garip bir korkuya dönüşür. Üzerine
kurulduğu yerin etrafında birkaç küçük karınca yuvası vardı; bu yüzden, en yakın olanın
tepesine tırmanıp sonra dik durarak, her tarafta millerce uzaklıktaki veldti görebiliyordu. Ne bir çalılık ne de bufalo kadar büyük bir hayvanı
gizleyebilecek başka bir örtü göremiyordu. Yine de
orada hiç bufalo yoktu.

Şimdi bilincini kaybetmesinin tahmin ettiğinden daha uzun sürmüş olabileceği ve bufaloya
görünmezden
kaçması için zaman vermiş olabileceği aklına geldi. Ancak bu hipotez birden fazla nedenle de savunulamazdı. Bu kadar iri bir hayvanın o pürüzsüz, düz ovada
görüş alanının dışına çıkması başlı başına oldukça olasılık dışıydı. Ayrıca, bufalo neden ondan kaçmış olsun ki? Son
görüşünü, kendisine doğru çılgınca, kararlı bir şekilde koşarken yaptı ve bunun, onu bir mancınıktan fırlamış gibi ağaçtan düşüren şeyin, kapı bomuna çarpan boynuzlarının çarpması olduğunu biliyordu. O zaman, yaralı olmasına rağmen ve saldırgan olduğunda hissettiği gibi, kendini de durumun hakimi olarak hissetmesine rağmen, geri çekilmesinin ne gibi bir nedeni olabilirdi? Genç avcı, tüm bunların bilincindeydi ve bu nedenle daha da şaşkına dönmüştü. Çünkü ayrıca, bizonun vücuduna sıktığı üç kurşunu da düşünmüştü, ne kadar dikkatli nişan aldığını ve hayvanı yere indirmeyi başaramamalarının onu nasıl şaşırttığını ve şaşırttığını hatırlamıştı. O zaman, gizem çözülememiş olduğu için, neredeyse bir dehşet olan tuhaf korku tüm benliğiyle onu sardı. Gözlerini ovuşturdu ve bir kez daha
veldt'e baktı; Her tarafını inceden inceye tararken, mekanik bir şekilde "Aklım başımda mı? Yoksa bir rüya mıydı?" diye sorguladı.

Bu kriz anında, kulakları, sanki sorularına yanıt olarak gelen ve şaşkınlığını sona erdireceğine söz veren bir sesle selamlandı. Bu, ancak bir bizonun boğazından çıkabileceğini bildiği yüksek bir homurtuydu ve aniden ortadan kaybolması onu şaşırtmıştı. Tam o sırada, uzun ve sürekli bir kükremeyle veldt'in her yerinde yankılanarak, yerden yükseliyormuş gibi göründü.

Ancak eşlik eden başka bir ses, yön açısından daha az yanıltıcıydı.
Bu, rüzgarla savrulan bir ağaç gibi, dalların çatırdamasıyla birlikte yaprakların hışırtısıydı.
Son zamanlarda tırmanmaya çalıştığı şeye gözlerini çevirdiğinde, şiddetli bir şekilde çalkalandığını gördü; bir kasırganın
etkisi altındaymış gibi ileri geri sallanıyordu. Ama şimdi dallarının arasından geldiğini bildiği böğürme sesi farklı bir hikaye anlatıyordu, bizonun hala orada olduğunu ilan ediyordu.

Böylece doğaüstü olanın tüm dehşetinden kurtulmuş olmasına rağmen, Piet Van Dorn
her zamanki kadar şaşkındı. Hayvan kapının önünde ne yapıyordu ve neden orada kalmıştı? Henüz onu göremiyordu, arada sırada sık yapraklar vardı ama tekrarlanan yürüyüşleri ve ağacın sallanması onun varlığına dair hiçbir şüphe bırakmıyordu. Boğanın ağaca tırmanmayı başardığını ve hala orada olduğunu düşündüğü düşüncesi aklına geldi; bu yüzden kör bir öfkeyle orada kalmış, ara sıra gövdeye çarpmış ve böğürmüştü.

Hem doğal hem de olası olan bu inanç altında, genç avcının ilk dürtüsü kaçmak ve zamanın izin verdiği ölçüde kendisiyle tehlikeli hayvan arasına mesafe koymaktı. Çünkü boğa her an ağaçtan ayrılabilir veya etrafından dolanabilir ve tekrar
onu görüp saldırısını yenileyebilirdi. Bu yüzden
karınca yuvasından aşağı inerken, tam kaçacakken, iki kez
elinden kaçan ve yakınlarda yerde yatan tüfeğini düşündü. Ama aynı zamanda kapı bomuna da tehlikeli bir şekilde yakındı ve onu ele geçirmek
gıdıklayıcı bir iş olurdu. Yine de, tüfeği olmadan kampa dönmek - atı olmadan gitmek yeterince kötüydü - korkunç derecede aşağılayıcı olurdu. Andries Blom ne kadar memnun olurdu ve bunun için nasıl da övünürdü!

"Hayır! En azından silahsız geri dönmeyeceğim," dedi Piet
Van Dorn, cesaretini toplayarak, daha emin bir şekilde, "Ne de
buradan ayrılacağım, ta ki
olayların daha iyi bir anlatımını
şimdi alabildiğimden daha iyi bir şekilde yanımda götürebilene kadar."

Böylece kararını vererek, titreyen ağaca
gözünü dikerek yavaşça
roer'a doğru yürüdü; ve kısa süre sonra silahı tekrar eline aldı. Elbette, boştu; çünkü bizonun önünden çekilirken yeniden
doldurma fırsatı bulamamıştı. Neyse ki, kapitone fişek kemeri hala vücudunun etrafına sıkıca sarılmıştı ve bir
serseri kapsülü
misk kedisi derisi yeleğinin cebinde elverişli bir şekilde duruyordu.
Fişek aşağı indi ve neredeyse bir keklik atıcısının patentli "merkezi ateşine"
yükleyebileceği kadar hızlı bir şekilde hedefe çarptı. Ve şimdi hazır olan genç avcı
yüzünü kapıya doğru çevirdi, onu atından ayıran
hayvanla nihai sonuçları denemeye kararlıydı, ayrıca daha önce hiç deneyimlemediği bir korku
verdi.

Yeniden kazandığı cesarete rağmen, pervasız hissetmekten uzaktı
ve tüm gerekli dikkatle yaklaştı. Çünkü henüz gizemin çoğu
çözülmemişti ve bizonun davranışı her zamanki gibi büyük bir bilmeceydi. Hayvan hala müthiş rotasını sürdürürken, ağaç
iki gövdesiyle birlikte ileri geri zikzaklar çizerek, sanki çift bir çarpmayla
düşmekle tehdit ediyormuş gibi. Tabanın etrafındaki yoğun yapraklar olmasaydı, genç avcı çok daha önce bu kadar anlaşılmaz bir şeyin
açıklamasını bulurdu. Ancak sonunda, ağaca yaklaştığında ve bizonun boynunun ikiz gövde arasında sıkıştığını, sabit ve
sıkı bir mengenedeymiş gibi sabitlendiğini gördüğünde geldi. Öfkeli hücumunda başını
zorlamıştı; genç esnek saplar geçmesine izin vermek için ayrılmış, sonra
tekrar kapanmıştı; boyun bir boyunduruk gibi tutulmuştu ve kocaman destekli boynuzlar
bir daha geri çekilemiyordu. Böylece boğa kendini
bir ağaca
kapatmıştı!

Durumları görünce, Piet Van Dorn yüksek sesle gülmeye
kendisini tutamadı. Siyah hayvanın kendisine
verdiği sıkıntıyı, ona verdiği üzüntüyü
düşündüğünde, intikamcı bir gülümsemeyle gülümsedi. Fakat insanlığın daha iyi hissi, öfke ve intikam hissini
kısa sürede yendi. Bizonun, kendisine
ateşlediği atışlardan dolayı ölümcül yarasını aldığını ve kapı tokmağının
tutuşunda verdiği mücadelelerin hayatının son sancıları olduğunu gördü. Merhamet
ondan bunlara bir son vermesini istedi; bunu hayvana yaklaşarak
ve vücuduna dördüncü bir kurşun sıkarak yaptı; bu, onu hayattan mahrum edecek kadar hedeflenmişti, sonrasında neredeyse tekme bile atılmadı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

VELDT'TE GECİKMİŞ.

Çünkü o gün Piet Van Dorn'un avı sona ermişti, ama sonu onu
tatmin etmekten uzaktı. Doğru, bizonu öldürmeyi başarmıştı ve kampa kupasız dönmek zorunda kalmayacaktı. Peki ya
atı? İkincisi, veldt'te kaybolmamışsa bile, ondan önce orada olabilirdi - büyük olasılıkla
zaten oradaydı. Kaybedilirse, bu küçük bir talihsizlik olmazdı; binek hayvanı, bir Vee-Boer tarafından binilen en iyilerdendi ve
yerine yenisi konulamazdı. Yine de henüz konuyu bu kadar ciddi bir şekilde düşünmeye
başlamamıştı; hayvanın içgüdüsüne güvenerek onu arkadaşlarına geri
götürecekti. Ama bunun bile
uğursuz sonuçları olacaktı. Herhangi bir şeyin onu ve evcil atını ayırabilmesi, her şeyden önce bir düşme ve bunun güzel _fraulein_, sevgilisi tarafından bilinmesi, düşünmekten başka bir şey değildi. Ve 
at binicisiz geri dönerse, kampta doğal olarak endişe yaratacaktı, 
bir sevgilinin yanı sıra, şefkatli bir annesi ve kız kardeşleri vardı, 
onun için endişe içinde olacaklardı, biliyordu. 
Dahası, yaralı olmasına rağmen onu yürüyerek geri götürmek zorunda kalma düşüncesi --aslında epey sakattı-- kendi başına yeterince 
hoş değildi. Ama tam da bu nedenle hemen yola çıkması gerekiyordu. Güneş artık ufkun üzerinde kendi diskinin genişliğinden biraz daha fazlaydı; ve eğer gece onu veldt'te yakalarsa, sabaha kadar orada kalması gerekebilirdi, neredeyse kesinlikle öyle olurdu.

Böylece düşünerek, durumun gerektirdiğinden daha fazla gecikmedi.
Kanayan yaralar sarılacaktı; kapı bomuna tırmanma girişiminde çirkin çizikler oluştu ve etine saplanmış bir veya iki diken çıkarılmalıydı. Sonra, böyle bir yerde boş olması akıllıca olmayan
tüfeğini yeniden doldurması gerekiyordu. Son olarak, bufalonun kuyruğunu kesti, bir ganimet olarak değil, diğer birçok talihsizliğe rağmen bir avcı olarak başarısız olmadığının kanıtı olarak yanında götürmek üzere. Daha önce hiç bu kadar görkemli bir çift görmediği için boynuzları almayı tercih ederdi; ayrıca, kendisine kalan hayatı onlara borçluydu. Ama ağaca dolanmasalardı, şimdi soğukkanlılıkla bufalonun kuyruğunu kesmek yerine, o hayvan cansız bedeninin üzerinde durup onu ezip ezebilirdi. Ama, boynuzların ona yaptığı hizmete ve bir ganimet kadar cazip olmasına rağmen, onları başından ayırmak biraz zaman alacaktı, ayırabileceğinden daha fazla ve sakat haliyle çok fazla yük olacaklardı. Bu yüzden, boğanın kuyruğunu namlusuna bağlayarak, silahını omzuna alarak, olaylarla dolu bir yerden uzaklaştı ve daha kısa bir süre önce anlaşılmaz görünen bir şeyden. Şimdi anlıyor olsa da, şaşkınlıkları bitmemişti ve dertleri de sona ermemişti. Hareket etmeye başlamıştı ki, daha
önce hiç aklına gelmeyen soru aklına geldi: "Hangi yöne gideceğim?"

Bunu daha önce düşünmemiş olması garip görünebilir; ancak onun durumundaki insanlar nadiren bunu yapar. Afrika ovasında veya Amerikan çayırında seyahat eden kişi, ancak _kaybolduğunda_ kaybolduğunun farkına varır. Piet Van Dorn'a da şimdi böyle geç bir bilinç geldi, ancak o kadar keskin bir hisle ki, yarım düzine adım atmadan önce aniden durmasına neden oldu.

Bir süre ufku tarayarak durdu, ancak orada ona rehberlik edecek hiçbir şey
görmedi. Üzerinde karanlık bir çizgi görmeyi ummuştu; kamp kurdukları derenin kenarındaki kereste; ancak
bunlardan hiçbiri görünürde yoktu. Hatta yakınlarda olduğunu bildiği birkaç türüyle birlikte büyük mowana bile ova seviyesinin altındaydı. [Not
1]. Bu, onun huzursuzluğuna katkıda bulunuyordu, yönü bilinse bile katetmesi gereken uzun mesafeyi anlatıyordu. Ancak sonuncusu şu anki sorunuydu ve zihninin tüm enerjisiyle bunu belirlemeye eğildi. Güneşten nasıl bir yardım alabilirdi? Başka hiçbir şey
vaat etmiyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden bakışlarını ona çevirdi.
Bizonun peşindeyken yüzünün önünde olduğunu hatırladı; bunu iyi hatırladı, gözlerinde olduğu gibi ve onları
o kadar kamaştırmıştı ki amacını engellemişti. Aslında, hayvanı aşağı indirememiş olmasından
her şeyden çok onu suçluyordu. Fakat
güneş o zamandan beri gökyüzünde yer değiştirmişti; doğru, çok fazla değil, yine de
parlaklığına rağmen onu kör bir rehber yapmaya yetecek kadar.

Ancak ona bir şekilde yardımcı olacaktı; ve sırtını ona dönerek
doğuya doğru yola çıkmak üzereydi ki, işte! Önündeki yerde izler! İki çeşit toynak izi vardı; biri yarılmış, diğeri bütün
ve nallanmış. Hiçbirinin varlığı onu şaşırtmadı, çünkü
bunları hangi hayvanların yaptığını biliyordu -elbette bizon ve kendi atı. Üçüncü atışını yaptığı yerdi ve kovalamaca boğanın
kendisine dönmesiyle sona ermişti. Fakat ötesinde, aynı izleri
veldt üzerinde uzun bir çizgi halinde görebiliyordu, bu da onun
o yere yaklaştığı yönü gösteriyordu. Daha fazla şüpheye veya tereddüte gerek yoktu,
kovalamacanın izini geriye doğru takip etmekten daha iyisini yapamazdı; ve
geri gitti.

Ancak, yine kesintiye uğramadan önce çok da uzak değildi. Alçak bir çalılıktan, içinden geçtiği yerden, vahşi, histerik bir kahkaha sesi geldi, ki bu, aşina olmayan kulaklar için ve böylesine ıssız bir yerde, korkunç olurdu. Fakat Piet Van Dorn, gülen yaratığın türünü biliyordu; bunun, yakın zamanda kendisini benzer bir şekilde, sanki alaycı bir şekilde selamlayan yaratıkla aynı olduğundan emindi. Bunu hatırlayarak, ayrıca, atının kaybını ve bunun sonucunda gelen diğer sıkıntıları da ona borçlu olduğunu, şimşek gibi hızla hatırlayarak, tüfeğini omzundan çekip yere indirdi. Neredeyse aynı anda, sırtlanın çalılıkların arasından kaçtığını ve doğaüstü şakalarından bir diğerini geri gönderdiğini fark etti - söylediği son şeydi bu. Bunu bile bitirmeyi başaramadı, aniden onu olduğu yerde düşüren bir kurşunla susturuldu;
Hayvanın sesinin yerini alan yüksek sesli gevezelik sesi, ovada yankılanan uzun bir yankılanmayla.

Genç avcı, tatmin olmuş bir intikam hissiyle
sırtlanın ölüp yuvarlandığını gördü. Eğer olmasaydı, hala asil atının üzerinde olabilirdi - neredeyse kesinlikle öyle olurdu - arkasındaki krupta bufalo'nun görkemli
boynuzları. Ve durumu ne kadar da farklıydı - ne kadar da sinir bozucuydu! Ancak bunun üzerinde durmaya zaman yoktu,
ancak; bu yüzden aceleyle başka bir fişek indirdi ve öldürülen değersiz avına
bakmaya bile tenezzül etmeden yoluna devam etti.

Gün ışığı sürdüğü sürece, patikayı
kabul etmekte hiçbir zorluk olmayacaktı; koşarak gittiğini görebilirdi. Ve koştu,
arada sırada, sakat durumuna rağmen, kampa geri dönmek için çok endişeliydi, ancak kendi hesabına oradaki endişeli kişilerden daha az. Ayrıca, bütün gece tek başına ve
zayıflamış bir şekilde veldt'te olmak başlı başına bir tehlikeydi. Sadece korkak
sırtlanlar değil, cesur
parsaklar, hatta aslanlar bile etrafta dolaşıyor ve
onu avlıyor olabilirdi.

Acele etmesi için böyle teşviklerle, bunu başardı - elinden gelen her şey vardı.
Ama her şeye rağmen, aradığı kereste kuşağını
görmeden ufkun altına batan güneşi gördü.
Daha sonra gelen kısa alacakaranlık aralığında da görüş alanına girmedi ve
gecenin karanlığı neredeyse çökene kadar durmadan veya duraksamadan
hızla ilerledi. Sonra durdu ve zirvesinden arzuladığı
işareti görebileceği yarı umutsuz bir umutla bir karınca yuvasına tırmandı - belki de laager ateşlerinin ışıklarını görebilirdi.

Ne bir alev ne de bir kıvılcım gördü; ve gece artık
safra rengi örtüsünü üzerine çektiğinden, iki seçeneği vardı: olduğu yerde kalmak ya da körü körüne ilerlemek. İlkini seçerek
kaldı.

-------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Önceki bir notta belirtildiği gibi, "mowana" belki de çevre ve dalların yayılımı bakımından bilinen tüm ağaçların en büyüğüdür, ancak en uzunu olmaktan uzaktır, yüksekliği nadiren yüz fit'i aşar.

ONUNCU BÖLÜM.

VAHŞİ KÖPEKLER TARAFINDAN KOVULAN BİR AT.

O gece mowana'nın altındaki kampta yaralı kalpler ve uykuda
kapanmayan gözler vardı. Bir anne uyanık yatıyordu, oğlunu endişeyle düşünüyordu; kız kardeşler de bir erkek kardeşin kaderinden korkuyorlardı; kız kardeş değil, sevgili olan genç bir kız ise bir sevgilinin yokluğundan daha az endişeli değildi.

Belki de bu yoğun ilginin nesnesi olan Piet Van Dorn, bunu sadece Katharina Rynwald'ın da paylaşacağından emin olsaydı -çünkü o uyanık sevgiliydi-
veldt'te geçirmek zorunda kaldığı uzun, mutsuz saatler daha kısa görünürdü ve daha az can sıkıcı olurdu. Aslında, o da az uyuyordu, kısmen yaralarının acısı, kısmen de işkence eden düşünceler yüzünden uyanık kalıyordu. Bununla birlikte, geceyi koşullar altında mümkün olan en iyi ve en güvenli şekilde geçirmek için adımlar attı. Yoğun bir çiy beklediğinden, ki zaten düşmeye başlamıştı,
o çiğ soğuklukla, hem tropikal bir gecenin hem de kuzey iklimlerindeki bir gecenin eşlik ettiği
buna karşı önlem alması gerekiyordu.
İncecik ve hafif giyinmişti, tıpkı hedef talimi sırasında rahatsız edildiği gibi,
o zamandan beri hararetle meşguldü ve ter içindeydi, deneyim ona
sadece bundan bile tehlike olduğunu söylüyordu. Bu yüzden, bunun uyarısıyla,
orada kalmaya karar verir vermez karınca yuvasından aşağı indi ve
bir ateş yakmayı düşündü. Ama bunun için şansı ona karşıydı.
Yakınlarda veya görüş alanında hiçbir odun yoktu; tek bir dal bile yoktu.
Veldt'in her tarafı ağaçsızdı ve aynı şekilde çalılardan yoksundu; tekdüze çıplaklığına tek rahatlama, üzerine dağılmış saman yığınları gibi yirmi veya iki karınca yuvasıydı.

Evet, bir süre sonra gözlerinin önüne gelen bir şey daha vardı;
Uzakta çok uzakta olmayan bir yerde büyüyen, daha doğrusu büyümüş olan, çünkü artık solmuş ve ölmüş olan uzun bir demet ot. Doğrusu, yakılabilecek bir
ateş
yapmazdı; ancak genç avcı, sıcak bir yatak yaparak neredeyse aynı şekilde kullanılabileceğini gördü. Aklına gelir gelmez, av bıçağını kınından çıkardı ve biçerdöver gibi, "kanca ve çengel" ile otları kesmeye başladı. Birkaç büyük kol dolusu ot yere düşene kadar elini de tutmadı. Bunları, birbiri ardına, ilk durduğu karınca yuvasına taşıdı ve daha önce de tespit ettiği gibi, böcek
yapıcıları tarafından terk edilmişti.

Kuru otları kaba ama oldukça rahat bir yatağa dönüştürmek sadece birkaç saniyelik bir işti; üzerine uzandı ve dağınık kenarını battaniye ve örtü görevi görecek şekilde üzerine çekti. Böylece
sıkıca yerleşmiş bir şekilde, çakmaktaşı, çelik ve çırayla piposunu çıkardı,
bir ateş yaktı ve içmeye başladı.

Yakınlardan geçen biri, saman benzeri otların arasında kırmızı bir kömür parıldarken, üzerinde bukleler halinde duman
yükselirken, otların tutuşmamasına ve alev almasına şaşırabilirdi. Ama yakınlardan geçen veya geçmesi muhtemel kimse yoktu; ve Piet Van Dorn yalnız bir sessizlikte
tüttürmeye devam etti.

Bir süre sonra piposundaki tütün dibe kadar yandı; ama
yaralarının acısını biraz olsun hafiflettiğini görünce,
pipo kasesini yeniden doldurdu ve içmeye devam etti.

Sonunda otun narkotik özelliği uyku verici bir etki yarattı;
Morpheus ücretini istedi; ve yorgun avcı, yaralarının acısına ve zihinsel kaygısına rağmen, ağzında lületaşıyla uykuya daldı. Neyse ki sırtüstü yatıyordu ve alışkanlıktan pipoyu dişlerinin arasında sıkıca tutuyordu, ta ki içindeki küller soğuyana kadar. Aksi olsaydı, kısa sürede ve aniden uyanıp kendini yanan bir saman yığınının kalbindeki
bir fare olarak bulabilirdi.

O sırada, ne kadar uyuduğunu bilemediği halde uzun süre uyudu.
Rüya da gördü; rüyasında, hala
bizonun kendisine saldırdığını ve sert çimlerde ağır adımlarla ona doğru
geldiğini hayal etti! Ama bu bir hayal miydi? Her şey bir rüya mıydı?
Kendine sorduğu sorular, sonunda vizyoner sahneyle uyandığında, dinleyerek uzandı. Hayır, hepsi değil. Çiğneme sesi gerçek ve tanınabilirdi; bir bizonun çıkardığı ses değildi, dörtnala koşan bir atın toynak sesleriydi! Bu konuda herhangi bir şüphe olsaydı, anında gerçekleşen şey sorunu çözerdi: sakin gece havasında net ve tiz bir kişneme. Piet Van Dorn, Jack-in-the-box kadar hızlı bir şekilde ayağa kalktı; ve
aynı uyanıklıkla karınca yuvasının tepesine sıçradı. Bu arada ay
yükselmişti ve ışığı veldt'in her yerini doldurdu,
nesneleri neredeyse gündüz gibi uzaktan ayırt edilebilir hale getirdi. Ama atı görmesi için uzağa bakmasına gerek yoktu, hayvanı kendisininmiş gibi tanıması içinse bir an bile geçmesine gerek yoktu. Çok da uzun sürmedi, neden dörtnala koştuğunu ve çığlık attığını öğrenmesi -çünkü gecenin yankılarını uyandıran şey kişnemeden çok çığlıktı: at korkuyla ileri geri koşarken onları hala uyandırıyordu, hızlı ardışık patlamalarla. Böyle bir takipçiyle korkusuna şaşmamak gerek; berrak ay ışığında görüldüğü gibi, yüzlerce başka hayvan benekli ve lekeliydi: görünüşe göre onu takip eden bir tazı sürüsüydü! Ve tazılardı, ama asla kulübeden çıkmayan türdendi; bunlardan çok daha vahşiydiler, çünkü onlar Güney Afrika'nın _wilde-honden_'larıydı [Not 1]. Ve veldt'e dağılmışlardı, burada ve orada gruplar halinde, at aralarında bir noktadan diğerine koşuyordu; ve nereye giderse gitsin, bir grup veya diğeri tarafından
başı kesilecekti.

Genç avcı bir bakışta durumu kavradı ve atı için titredi. Zavallı hayvan terden simsiyahtı ve belli ki çok
yorgundu. Hiç şüphe yok ki saatlerdir bu şekilde kovalanıyordu ve her an aşağı çekilip parçalara ayrılabilirdi. Böyle bir kader nasıl önlenebilirdi? At nasıl kurtarılabilirdi.

Kendini bu kadar sorgulayan efendisinin ilk tepkisi,
tüfeğini alıp kurtarmak için dışarı koşmaktı. Tüfeği yakaladı;
ama sonra, atı kurtarmak yerine kendisinin
feda edileceği düşüncesi geldi. Vahşi-honden'in vahşi, vahşi doğasıyla alışkanlıklarını çok iyi biliyordu ve o zamanki heyecanlı halleriyle, insan
onlar tarafından attan veya başka herhangi bir hayvandan daha fazla korkulmayacaktı. Bu,
aç bir kurt sürüsüne sakal bırakmak gibi olurdu; aslında, hayatını
fırlatmak. Ama ne yapmalıydı? Ne yapabilirdi? Hiçbir şey.

"Ah! Evet; bir şey!" diye haykırdı, beyninde 
çakan bir düşünceyle umut geri dönerek. "Hala bir şans olabilir, eğer
beni duymasını sağlayabilirsem."

Bunu söyledikten sonra, üç parmağının uçlarını dudaklarının arasına soktu ve
veldt boyunca çığlık atarak giden bir düdük üfledi, bunu birkaç kez tekrarladı. Ama çok fazla tekrara gerek yoktu.

İlk nota kulaklarına ulaştığında, atın bir tanıma
sıçraması yaptığı görüldü; sonra, ikinci nota gönderildiğinde, sinyale eğitilmiş olan akıllı hayvan, neşeli bir
kişnemeyle karşılık verdi ve
karınca yuvalarına doğru dörtnala geldi. Yarım dakika sonra aralarındaydı;
ve şimdi iyi bilinen bir ses tarafından yönlendirilen, kısa süre sonra efendisinin yanında durdu,
nefes nefese, vücudunun her zerresinde titreyerek, ama sonunda güvende olduğundan eminmiş gibi
güvenle inliyordu.

Ama henüz güvende değildi; ne o, ne de efendisi, ikincisinin gayet iyi bildiği gibi. Eğer yapmadıysa, wilde-honden'ın her taraftan toplanıp peşinden geldiğini gördüğünde, bunu anında fark etti. Bir anda onlar da karınca yuvalarının arasına girmişlerdi ve hala
kendisinin ve atın durduğu yere doğru geliyorlardı. Genç avcı için bu bir krizdi, bufalo tarafından saldırıya uğradığında olduğu kadar tehlikeliydi ve aynı şekilde kaçma şansı da çok azdı. Tekrar yere inmişti --pençeli yaratıkların
kolayca tırmanabileceği karınca yuvasında daha güvende olmayacağını bilerek-- ve atını elinde tutarak ayakta duruyordu. Hayvan, kendisinden kaçtığı zamanki gibi hala eyer ve dizgin altındaydı. Sırtına atlayıp kaçmayı mı denemeliydi? İmkansız.
At çoktan bacaklarının üzerinde sendelemeye başlamıştı; belki de sırtında bir biniciyle birlikte bir mil daha, ve kesinlikle çimenlere gidecekti.

Piet Van Dorn'a düşünmek için zaman verilmedi. Sonrasında yaptığı şey
en büyük aceleyle, düşünmeden, neredeyse umutsuzca yapıldı. Yine de
sonuçları en iyisiydi;
daha iyisi olamazdı, eğer planlanmış olsaydı, kasıtlı ve en soğukkanlı şekilde. Önce, homurtuyla yuvarlanan
honden'in en yakın ve en önündekine kükremesini boşalttı. Silahın sesi -beklenmedik bir ses- geri kalanların tökezlemesine ve geri çekilmesine neden oldu; sonra, kendilerine güvenlerini yeniden kazanmadan önce, onlar için çok yeni olan o gök gürültüsünün ikinci bir
çatlaması ile selamlandılar, şimşek çakması onları daha da korkuttu. Her şeye rağmen, henüz geri çekilmeye meyilli görünmüyorlardı; ve Piet Van Dorn, çakmanın onları çatlaktan daha çok korkuttuğunu düşünerek, aniden onu daha etkili hale getirmenin bir yolunu
düşündü. Hızla bir ışık yakarak, son zamanlarda üzerinde yattığı
kurumuş çimenleri ateşe verdi. Çimler hemen tutuştu ve aya
alay eden bir alevle parladı. Ve onu alevlendirmek için, artık boş olan tüfeğinin uzun namlusunu çatal şeklinde kullandı, yanan çimen tutamlarını havaya fırlattı, bu arada sesinin en yüksek perdesinden bağırıyordu. Böyle bağırmaya devam ederse, yakında sesi kısılacaktı. Neyse ki bu cezadan kurtuldu; çünkü
wilde-honden, şüphesiz ki yanmakta olan veldt olduğuna inandıkları yangını ilk gördüklerinde, kaçıp her yöne
kaçtılar; genç avcıyı ve yeni iyileşen atını, tarlanın efendileri ve tek sahipleri olarak bıraktılar.

------------------------------------------------------------------------------

Not 1. "Wilde-honden" (_Canis picta_). Güney Afrika'nın bu vahşi köpeklerinin sırtlanlarla bazı yakınlıkları vardır. Bazen bunlara avcı sırtlan (_Hyena venatica_) denir. Bunlar geyik tazıları kadar büyüktür ve benzer şekilde benekli ve lekelidir, kırmızımsı kahverengi bir zemin üzerinde siyah ve beyaz lekeler. Büyük ve siyah olan dik kulakları olmasa, tazılara daha da çok benzeyeceklerdi. Avlarını sürüler halinde takip etme alışkanlıklarında da bu vardır ki bu onları sırtlandan çok daha korkutucu kılar. İnsanlardan pek korkmazlar ve insanlar sık ​​sık onlar tarafından öldürülmüştür.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KAMPA GERİ DÖNÜŞ.

Kayıp atı, sanki mucizevi bir şekilde, kendisine geri verildiğinde, Piet Van Dorn'a birden fazla şekilde tatmin verdi. Atının kendisinden önce kampa ulaşması ve bu yüzden en büyük endişeyi yaratması düşüncesi onun en büyük sıkıntısıydı. Ancak, bir binici olarak becerisini etkileyen, önemsiz olmaktan uzak, küçük bir sorun daha vardı. Avcılık
hünerinin kanıtı vardı; ama atın
kendisinden nasıl
kaçtığını kim bilebilirdi ki, kendi
anlatmasına inananlar hariç? Onu itibarsızlaştıracak birilerinin olacağını biliyordu; Andries Blom
bununla ilgilenecekti. Ama şimdi, bir düşmandan ele geçirilmiş bir bayrak gibi, bizonun kuyruğunu tüfeğinin ağzında zaferle sallayarak kampa geri dönecekti; alaycı ifadeler veya sempati yerine, tebrikler almak için.

Bu hoş beklentinin heyecanı altında, o gece artık uyuyamadı ve denemedi. Ve atına bakmak için onu uyanık tutmaya yetecek kadar şey vardı, zavallı hayvan ona verebileceği tüm ilgiye
ihtiyacı vardı. Solmuş otların birkaç tutamını kestikten sonra, tüylerini kuruladı, bu da onu oldukça ferahlattı; oysa otların kendisi
yenilmez bir yem olduğunu kanıtladı. Ancak at, görebildiği kadarıyla, yiyecekten çok
su eksikliğinden muzdaripti; ve yakınlarda su yoktu, bu da oradan hemen
ayrılmak için ek bir sebepti. Hemen oradan
uzaklaşabilirdi, ancak gökyüzü aniden bulutlanmıştı, ay
kalın kümülüs bulutlarıyla
gizlenmişti ve gece her zamankinden daha karanlıktı.
Çevresindeki beyaz karınca yuvalarını zar zor görebiliyordu ve tabii ki
izlemesi gereken yol ayırt edilemezdi. Bu yüzden
sabah ışığını
beklemeliydi.

Ancak ışık daha erken ve farklı bir kaynaktan geldi - bulutların kendisinden. Şimşek çatallarıyla yırtılmışlardı ve
gök gürültüsü eşliğinde onun çakmalarıyla
aydınlanıyorlardı. Yağmur, tabaklardan boşaltılmış gibi çarşaflar halinde yağdı - tropiklerin gerçek fırtınası. Artık yüz bin at için su vardı, ama bir tanesi için yeterli suyu nasıl yakalayacaktı? Hayvanı çok susuzluktan kıvranıyor olsa da, kendisi de aynı şekilde, bir lokma bile toplayacak bir kabı veya başka bir şeyi yoktu. Bir su birikintisi görme umuduyla etrafına baktı, ama yoktu. Su düşer düşmez, sanki fare deliklerine dökülmüş gibi gevşek kumlu toprağa süzüldü. Ne yapmalıydı?

"Ha! Mutlu bir fikir; tam da bu!" Karınca yuvalarının eğimli yamaçlarından akan yağmuru görünce kendi kendine böyle söyledi.
Bıçağını tekrar çekerek, sert ve sert kompostu kazmaya başladı ve bir galon alabilecek bir çukur açıncaya kadar devam etti. Sonra suyu içine yönlendirmek için birkaç çapraz çizik attı ve suyun kısa sürede dolduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı, kendisi ve atı da
içtiler.

Sağanak yağmur uzun süreli değildi, ancak vücudunda kuru bir bez bırakmaya yetecek kadar uzundu. Şimdi bunun pek umurunda değildi, daha çok başka bir etki yaratabileceği konusunda endişeliydi ve bunun yarattığından korkuyordu. Korkusu da yersiz değildi; çünkü gün sonunda
şafak attığında ve o zamana kadar kendisine rehberlik eden patikaya geri dönmek için dışarı çıktığında, ne bir at ne de bizon izi yoktu. Hepsi yağmurla dolmuştu -tamamen silinmişti- ve bir kez daha kaybolmuş bir adamdı!

Ancak bu sefer, atının altında olmasından dolayı daha az dehşete kapılmıştı. Güneş henüz doğmamıştı, ancak onun habercisi olan aurora ona
hangi noktanın doğu olduğunu söyledi; ve bunun doğru yön olduğuna inanarak o yöne doğru yöneldi. Ancak güneş doğduktan çok sonra, kendini her zamanki gibi rotası konusunda şaşkın bir şekilde veldt'te dolaşırken buldu. Pusulanın noktalarını yeterince iyi biliyordu, ancak kereste şeridi hala görünmüyordu ve belki de doğuya doğru fazlaca gitmiş olabilirdi.

Başka bir eğim denemek için dizginleri çekmek üzereyken, yine gözlerinin önünden
yüzlerce iz geçti. Bunların hepsi bizon izleriydi, toynak izleri iyi tanımlanmış ve kolayca tanınabilirdi. Çünkü zemin
karınca yuvalarınınkinden farklıydı, sert, katı bir kildi ve yağmurun
vuruşuna direnmişti. Bunların dünkü kovalamacanın
sürüsüyle yapıldığından pek şüphesi yoktu, aralarına girip sayılarını not ettikten sonra ise daha az şüphesi vardı; bizonlar kamp alanına
yakındı ve oraya ulaşmak için sadece onların izlerini takip etmesi gerekiyordu.

Piet Van Dorn bir kez daha kendine güvendi. Ama sadece birkaç saniyeliğine, sonra yine belirsizlik onu ele geçirdi. Bizonlar o noktayı geçtiklerinde hangi yöne gidiyorlardı? Kampa doğru mu, yoksa nişancılar tarafından
karşılanıp
çevrilmesinden sonra kamptan mı? Bu soruyu cevaplayamıyordu ve cevabı, bir adım daha ileri gidebilmesi için
mutlak bir zorunluluktu. Cevap olmadan
hangisinin kendi yolu olduğunu bilmiyordu ve doğru olanı kadar yanlışı da seçme olasılığı vardı. Yanlış yaparsa ciddi sonuçlar doğurabilirdi - hatta ölümcül - bu yüzden bundan sonra ne yapması gerektiği konusunda bir müzakere gerekiyordu.

Yaptığı şey, önce toynak izlerini daha dikkatli bir şekilde incelemekti, bunlardan kendisine hizmet edecek çıkarımlar çıkarabileceğini umarak.
Zaman açısından değil; bu açıdan kampa doğru giden izlerle oradan giden izler arasında büyük bir fark olamazdı. Olsaydı bile, yağmur bunu fark edilemez hale getirirdi. Ancak adımlarda bir fark olabilirdi: kovalanan hayvanlar, istedikleri gibi
koştuklarından daha uzun mesafeler kat ederdi.

Ancak yeni incelemesi işe yaramadı; ve şimdi kendisinin düşündüğü gibi, bizonların ilk görüldüğünde ve muhtemelen çok daha önce tam olarak
koştukları gerçeğini hatırlayarak, bunu yapamazdı.

Umutsuzlukla gözlerini kaldırmak üzereyken, yerdeki bir şey
gözlerini yakaladı ve bakışlarını sabit tuttu. Sadece küçük bir su birikintisiydi - hala yatan yağmur - ama su kırmızıya boyanmıştı ve şüphesiz kanlıydı! Buna güveniyordu; ve aynı şekilde bunun sürüye
atılan yaylım ateşi sırasında yaralanan bizonlardan birinin kanı olduğundan da emindi.

Şimdiye kadar gittikleri gibi gitmeye meyilliydi, hala doğru rotasının doğuya doğru olduğunu düşünüyordu. Şimdi daha iyisini biliyordu; ve
daha fazla gecikmeden atını döndürdü ve patikada geriye doğru ilerledi.

O andan itibaren her şey yolundaydı, yol kolayca ayırt edilebilirdi,
yer yer sanki bir buharlı pulluk geçmiş ve toprağı eşelemiş gibiydi.
Dörtnala gidebilirdi ve atını esirgemeseydi, ki atı son zamanlarda maruz kaldığı korkunç gerginlikten
hâlâ acı çekiyordu. Bununla birlikte, oldukça yol aldı ve bir saat sonra, kendisinin takip ettiği bufalo-boğanın sürüden ayrıldığı tanıdık bir yere geldi. Onun veya atının izlerini görmeden, yeri yanlış anlamış olamazdı. Orada, Rynwald ve Blom tarafından öldürülen iki bufalonun daha leşleri yatıyordu. Artık iskeletten biraz daha fazlasıydılar; çünkü onlara doğru giderken, yirmi çakal kaçıp gitti, akbabaların iki katı ise yavaşça havaya yükseldi. Bu noktada, oradan ayrıldığından beri ilk kez, Piet Van Dorn, neden daha önce görmediğini anlamak için ağaçlıklı kuşağı gördü. Bunun nedeni, bitişik arazinin birkaç mil genişliğindeki nehrin, ovanın genel seviyesinin altında olmasıydı. Mowana'yı da gördü, altında laager vardı, ondan fersahlarca uzakta olduğunu fark etti. Ama artık uzaklık onu rahatsız etmiyordu; düşünceleri, bakışları gibi, şimdi ona doğru hızla dörtnala gelen iki atlıya yönelmişti. Yaklaştıklarında, birinin Hendrik Rynwald olduğunu fark etti; diğeri Andries Blom değil, kendi kardeşiydi.

Onu aramaya gelmişlerdi, endişeli arkadaşları tarafından gönderilmişlerdi, kendileri de en az diğerleri kadar endişeliydi. Karşılaşmaya sevinmişlerdi ve o da daha az değildi,
ancak sevincinin bir kısmı başka ve farklı bir nedenden kaynaklanıyordu.
Hendrik Rynwald'ın ağzından çıkanlardan daha tatlı sözlere asla kulak asmadı, cömert, saf bir genç olan Hendrik Rynwald, elini tutarak şöyle dedi:

"Seni güvende gördüğüme çok sevindim, Piet! Ve Kardeş Kattie de öyle! Dün gece hiç uyumadığına inanıyorum."

ON İKİNCİ BÖLÜM.

ZOR BİR ENGEL.

Açıklamalar aceleyle yapıldıktan sonra, genç Boer üçlüsü
yüzlerini kampa doğru çevirdi. Sevinçli haberi duyurmak için yanıp tutuşan
Rynwald ve Piet'in kardeşi dörtnala geri dönerlerdi ve Piet de öyle.
Ama onları geciktirecek bir şey vardı: bu, geç

yabanıl-honden tarafından kovalanan at. Yağmur, ilk başta hayvanı ferahlatsa da
sonradan tam tersi bir etki yaratmıştı ve ani sıcaktan soğuğa geçişin sonucu bir felaketti, yaratık artık
ayaklarının üzerinde zar zor durabiliyordu. Onu daha fazla
taşıyamayacağı için, acımasızca davranan merhametli efendisi atından inerek onu yönlendirdi.

Bu, yavaş ilerlemeyi gerektiriyordu ve kamptakileri düşünerek,
kaygılarının giderilmesi gerektiğini düşünen genç Rynwald, dörtnala ilerlemeyi önerdi. Diğerlerinden hiçbiri buna itiraz etmedi ve o, onlardan
mahmuzlayarak uzaklaşmak üzereyken, daha da korkutucu bir engel daha çıktı. Bu, tam da binmesi gereken yolun üzerinde duran bir hayvandı; cezasız geçilemeyecek bir hayvan. Orada birçok hayvan vardı, çünkü birkaç başka bufalo vurulmuştu, şimdi parçalanmış olan leşleri çakallar, sırtlanlar ve akbabalarla çevriliydi. Ama Hendrik Rynwald'ın yolunda duran, öfkeli bir tehdit tavrıyla duran bunlardan hiçbiri değildi. Bunun yerine, hepsinin kralı ve efendisi olan bir aslan; genç avcıların gördüğü en büyük ve en vahşi görünümlülerden biri, dahası
karşılaşılanlardan. Sarımsı hayvan
sanki yere geç varmış gibi görünüyordu, ziyafetin sonunda geldiğinde sadece çıplak kemikler buldu; ve aç olduğu için hayal kırıklığı öfkesini en yüksek seviyeye çıkarmıştı. Yaklaşan atlıları
gördükten sonra, belli ki öfkesini onlardan birine veya diğerine boşaltmayı ve açlığını gidermeyi düşünüyordu. Çömelmiş ve kükreyerek duruyordu, yelesi dik ve kuyruğu ileri geri sallanıyordu; hem tavır hem de hareket aslan avcılarının en büyük tehlikeyi gösterdiğini iyi bilirdi.

İki taze ata binen, siyah yeleli hayvandan fazla korkmak zorunda değildi ve bu konuda genişçe at sürerek ve etrafından dolaşarak onunla karşılaşmaktan kaçınabilirlerdi. Çünkü iyi binmiş bir adam için aslan sadece çalılıklarda veya ormanda tehlikelidir ve atın özgürce hareket etmesini engeller. Ancak içinde bulundukları şartlara göre, genç Boerler
sadece iki atlarının bu şekilde kaçma şansı olduğunu ve belki de sadece kendilerinin
sadece ikisinin olduğunu gördüler. Üçüncüsü, aslandan kaçınma girişiminde kesinlikle başarısızlığa uğrayacaktı ve onunla cesurca yüzleşmek
daha kötü bir sonuç doğuramazdı; bu yüzden onunla yüzleşmeye hemen karar verildi. Gerçekten de, karar geciktirilemezdi; çünkü bu yerde veldt uzun otlarla kaplıydı ve tehlikeyi görmeden önce ona çok yakındılar - o kadar yakınlardı ki, bir düzine kedi gibi sıçrayışta aslan her an aralarına atlayabilirdi.

Şimdi sendeleyen atının kaçmasına yardım edeceği umudundan çok, içgüdünün -ya da daha doğrusu alışkanlığın- dürtüsüyle Piet Van Dorn eyere geri sıçradı; ve üçü atlarının başlarını bir araya getirerek, gözlerini leeuw'a dikmiş bir şekilde öylece durdular. Hayvan, 
roer'lerinin menzilindeydi ve soru, üçünün de birlikte mi yoksa sırayla mı ateş etmeleri gerektiğiydi.

Kararlı olmaları için onlara pek fazla zaman tanınmadı, aslında hiç tanınmadı.
Daha dün geceki gök gürültüsü kadar yüksek bir kükremeyle aslan onlara doğru atladığında, silahlarını hazırda bekletiyorlardı.

Üçlü hemen hemen aynı anda tetiği çekti; ikisi, Hendrik
Rynwald ve genç Van Dorn, ıskaladılar, korkmuş atları
atış yaparken nişanlarını bozdular. Piet'in bindiği kişiyle durum farklıydı, onun perişan hali, muhtemelen, beklenmedik bir şekilde, kendi ve efendisinin hayatını kurtarmıştı. Korkudan bile çok uzaklaşmıştı, hareketsizce durdu; roer, namlusu kulaklarının ötesine uzanmış halde, alev ve duman çıkarana kadar bir santim bile kıpırdamadı; aynı anda, ön taraftaki leeuw'a isabet eden bir mermi, kafatasını deldi. Sonuç olarak, çok korkulan yaratık,
vurulan bir tavşan gibi anında devrildi ve uzun otların üzerinde eşit derecede zararsız bir şekilde yattı.

Yerli, sömürgeci, Vee-Boer veya başkası olsun, tüm Güney Afrikalılar için bir aslanın öldürülmesi, kayıt altına alınması gereken bir olaydır ve
bir aslanı öldüren kişi, büyük övgüye değer bir başarı elde etmiş sayılır;
elbette, Piet Van Dorn'un kurşunuyla düşen bu büyüklükteki bir aslan için daha da büyük. Derisi gerçekten bir ganimet olurdu ve
onu da yanına almaya karar verdi. Artık onun açısından bu kadar acele etmeye gerek yoktu, çünkü Hendrik Rynwald artık kampa gitme konusundaki orijinal niyetini yerine getirebilirdi ve öyle de yaptı.

Tekrar atlarından inen kardeşler, sırtındaki postu soymaya koyuldular; bu işlem, her ikisi de bu tür işlere alışkın olduklarından, onlara sadece birkaç dakikaya mal oldu. Sonra eyerin üzerine deriyi atarak,
Piet daha önce olduğu gibi atını yönlendirerek ormana doğru devam ettiler.

Yarım saat kadar sonra, kamp alanına yeterince yaklaşmışlardı,
orada bulunan insanların ve hayvanların figürlerini seçebiliyorlardı; ayrıca, onları
şaşkınlık, hatta hayretle dolduran bir şey görüyorlardı.
Laager'da ve çevresinde bir kargaşa vardı, insanlar
heyecanla oradan oraya koşuşturuyordu; atlar ve öküzler yakalanıp
aceleyle bir noktadan diğerine götürülüyordu. Durgun havada taşınırken, sesler, bağırışlar, tonun tanıklık ettiği gibi, telaşla söylenmiş sesler duyabiliyorlardı.

Bütün bunların ne anlama geldiğine hayret eden kardeşler daha hızlı ilerlediler.
Artık duraklayan atına karşı o kadar da nazik olmayan Piet, hayvanı bir tırısa zorladı, kendisi de yanında koşuyordu. Ve daha yakından baktıklarında,
şaşkınlıkları daha az değildi, aksine daha da arttı ve şimdi korku da eklenmişti. Çünkü
arabaların açık veldt'e çekildiğini, öküzlerin uzun bir sıra halinde trek-touws'a bağlandığını, atların hepsinin eyer altında ve dizginlenmiş olduğunu gördüler. Kampın açıkça dağıtıldığı ve terk edilmek üzere olduğu açıktı. Ama hangi sebepten? Matabeleler düşmanca mı davranmıştı ve
bir grup saldırı mı tehdit ediyordu? Ama hayır, öyle olamazdı.
Eğer saldırıya uğrarlarsa, laager direniş için en iyi yer olurdu;
arabaların _yürüyüşte_ olmasından çok daha güvenli. Peki bu kadar beklenmedik ve açıklanamayan bir harekete ne sebep olabilirdi? İki genç tam bir şaşkınlık labirentindeydi. Fakat çok uzun süre orada kalmadılar. Kampın yarım mil uzağında, bir atlı hızla onlara doğru geldi - Hendrik Rynwald.

"Nedir o?" diye seslendiler, duyma mesafesine girer girmez.

Cevap olarak, "_Tsetse_! _Tsetse_!"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"Tsetse" TARAFINDAN SALDIRILDI.

Büyük ihtimalle okuyucularımın çok azı tsetse'nin ne olduğunu anlatmaya ihtiyaç duyacaktır, çünkü Dr. Livingstone ve diğer gezginler Güney Afrika'nın bu belası hakkında tam bir açıklama yapmışlardır.

İngiltere'deki sıradan sineklerden biraz daha büyük, fakat iğnesi çıngıraklı yılan veya kobra-di-capello'nun ısırığı kadar ölümcül olan bir böcek; Neyse ki
insanın kendisine değil, hayvan dünyasındaki insanın en iyi dostlarına - köpeklere,
atlara, sığırlara ve koyunlara [Not 1]. Bu yüzden Andries Rynwald zehirli yaratığın adını söylediğinde, Piet Van Dorn ve kardeşi kampın neden bu kadar ani bir şekilde terk edildiğini anında ve net bir şekilde anlamıştı. Tsetse orada belirmişti; uçarken hayvanları kurtarmak için tek şanstı ve bu bile çok geç olabilirdi.

Tehlike ancak bir saat içinde, böceğin varlığının bilinmesiyle keşfedilmişti. Önceki günlerde ve bundan önceki öğlene kadar, en dikkatli aramalara rağmen ondan hiçbir şey görülememişti.
Alışılmış bir önlem olarak, mowana'nın her yerinde onu aramışlardı.
Görülmüş olsaydı, orada hiçbir kamp kurulmazdı, bir laager'den çok daha kısa bir mola bile verilmezdi. Ancak, yerin istila edilmediğinden emin olan yorgun yolcular, uzun bir dinlenme
amacıyla neşeyle dışarı çıkmışlardı. Sonra, bizonların
yarattığı alarm geçince, tekrar özgürce nefes almışlar ve her zamankinden daha fazla eğlenmeye başlamışlardı; çünkü bu tehlike, hasara yol açmaktan
çok uzak, onlar için bir kazanç olmuştu. Bu kadar büyük bir grubun günlük erzak ihtiyacı, her zaman avla elde edilebilenden daha fazla, hatırı sayılır miktarda et gerektiriyordu. Az önce geçilen Karoo'da, vahşi hayvanlar o kadar az ve çekingendi ki, avcılarının tüm becerilerine rağmen
kiler azalmıştı. Ve artık güvenebilecekleri koyunları olmadığı için, o tarafa gelen bizonlar, çok sayıda ölüyle, neredeyse ilahi bir
şans eseri gibi görünerek, nadir bir şanstı.

Ve bundan en iyi şekilde yararlanmayı da ihmal etmediler; bu hayvanlar
derileri yüzülüp kesilmişti; en seçkin sığır etleri ince şeritler halinde kesilmişti
ve
ağaçların arasına gerilmiş riemlerin üzerine asılmıştı
_bultong_ [Not 2]. Orada hala asılı duruyorlardı, sosis dizileri gibi; kırmızı et, sıcak güneş
üzerine vurduğunda ve suyunu çektiğinde hızla maun rengine bürünüyordu.

Önceki akşamın _naacht-maal_'ı zengin bir ziyafet olmuştu.
Karınca yuvası mutfak ocağı, tekrar talep üzerine,
tavada cızırdayan bufalo biftekleri ve
tencerelerde pişen diller, yani lokmalar ile iştah açıcı kokusunu
göndermişti. Aynı şey, ertesi günkü
_morgen-maal_ için de geçerliydi, ki bu da pek neşeli değildi. Piet Van Dorn'un akrabalarının tam tersi, kamp halkının çoğu için, kayıp genç genel bir favoriydi.
Tüm gece ve sabah saatlerinde yoğun olan kaygısı, Andries Rynwald'ın dörtnala ve tek başına geri döndüğü görüldüğünde en yoğun seviyesine ulaşmıştı. Kötü haber getiren kişi gibi görünüyordu, oysa
aslında getirdiği kişiler en iyilerdendi ve geldiği anda herkesi rahatlatıyordu. Gerçekten de, daha önce, sanki uzaktan, kulakları sağır eden bir şekilde, "Piet güvende!" diye bağırmıştı, hemen ardından kardeşlerin neden geride kaldığına dair sevinç verici duyuru geldi.

Yine kampta her zamankinden daha büyük bir sevinç vardı, kayıplar bulunduğunda her zaman olduğu gibi.
Ama ne yazık ki! Bu uzun sürmedi. Arayan kişi eyerinden iner inmez,
kendisinin ve atının etrafında kümeler halinde toplananlar,
herkesin irkilmesi ve bağırmasına neden olan bir sesin farkına vardılar. Bu,
mavi bir şişenin vızıltısı gibiydi, ancak daha keskin bir tonlama ve
aralıklıydı. Kısacası, bunun tsetse'nin "tzip"i olduğunu biliyorlardı;
aynı anda böceğin kendisini, kahverengi rengini,
sarı bantlı karnını gördüler ve bu da onu kolayca tanınabilir hale getiriyordu.
Uzun kanatları vızıldayarak oynarken, sanki yerleşecek bir yer arıyormuş gibi atın gövdesinin üzerinde uçuşuyordu.

Hevesli eller onu yakalamak veya ezmek için uzanıyordu.
Atla birlikte geldiğini ve bu yüzden oradaki türünün tek örneği olduğunu
zannettiler. Ancak çabaları boşunaydı; Güneş yüksekte ve sıcakken,
tsetse aşırı derecede aktif hale gelir ve yakalanması
bir _bombylins_ veya yusufçuk kadar zordur. Bir noktadan diğerine fırlayarak, tüm
girişimlerinden kurtuldu; özetle, takipçilerinden "Eğer yakalayabilirsen beni yakala" der gibi
bir ses çıkararak geri çekildi.

Yakınlarda olan bazı yürüyüş öküzlerine doğru uçtu ve
birkaç adam onu ​​orada öldürebilme umuduyla onu takip etti.
Ancak, öküzlere vardıklarında, bir tane değil yirmi tane tsetse gördüklerinde, şaşkınlıkları korkularına kıyasla hafifti; evet,
anladıkları kadarıyla yüzlerce veya binlerce olabilirdi. Vebalı böcekler her yerde uçuşuyordu ve sadece yürüyüş öküzlerinin değil, aynı zamanda süt ineklerinin ve atların da onlar tarafından saldırıya uğradığı açıktı. Köpekler de, etrafta koşuşturup kendi bedenlerini ısırmalarından anlaşılabileceği gibi; bazıları, kendilerine işkence eden yaratıkları yakalamak için çenelerini bir enfiye kutusu kapağının kapanması gibi bir şaklamayla kapatıyordu.

İşte şimdi kamp, ​​birçok kişide şaşkınlığa neden olan ve birçok kişiyi dağıtan o çığlıkla çınlıyordu.

"Tsetse--tsetse!" diye bağırdı yarım yirmi ses koro halinde. "Gott en
himmel! Her tarafta uçuşuyorlar!"

Sonra en çılgın heyecan sahnesi geldi; Piet Van Dorn ve kardeşinin görüş alanına girdiklerinde ve onları bu kadar şaşırtan bağırışların gürültüsünü duyduklarında ileri geri koşturmaları.

Rynwald yanlarına gelmeden önce her şeyi anlamışlardı; Rynwald, aceleyle birkaç açıklama yaptıktan sonra atını dizginledi ve üçü birlikte kampa doğru sürdüler.

Oraya vardığında, Piet Van Dorn sevgi dolu, şefkatli kollarla kucaklandı ve yanaklarına öpücükler konduruldu. Hatta kurnaz biri bile onu ağaçların altında gölgeli bir noktada sevgilisinden aldı. Ama geri getirdiği ganimetlerden pek söz edilmedi. Tam o sırada Vee-Boer'lerin kızartmaları gereken başka balıklar vardı - kurtulmaları gereken büyük bir tehlike - ve o da diğerleri gibi, mücadele etmek zorundaydı.

Hızla indi, vagonların yüklenmesinde yardım eli uzattı ve kısa süre sonra aceleyle, karmakarışık bir şekilde
yüklendiler - rotaya hazır hale geldiler.

-----------------------------------------------------------------------------

Not 1. "Tsetse" (_Glossinia morsitans_). Bu böceğin sokması yukarıda adı geçen evcilleştirilmiş dört ayaklılar için ölümcül olsa da,
katır ve eşek bundan zarar görmez. Bölgede yaşayan vahşi hayvanların hiçbiri de bu hastalıktan etkilenmiyor - garip ve açıklanamayan bir durum.

Not 2. Güney Afrikalıların "bultong"u, Meksikalıların _tasaio_'suna ve Güney Amerika'nın _charqui_'sine benzer şekilde kürlenmiş ettir; yaygın olarak "sarsılmış sığır eti" olarak bilinir. Bu işlem, tuzun kıt bir meta olduğu veya hiç bulunmadığı ülkelerde büyük bir hizmettir.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR "SÜRÜKLENEN YOL"U GEÇMEK.

Henüz endişelenen göçmenler hangi yöne gideceklerine karar vermemişlerdi. Akıntının yukarısı, _yürüdükleri_ ülkenin bölgesine gidiyordu. Ancak ormanlık olan nehrin kıyılarında kalmak, istila edilmiş bölgede devam etmek anlamına gelebilirdi ve kamp yerlerini değiştirmekle hiçbir şey kazanamazlardı. Dinlenirken veya hareket ederken,
hayvanları böceklerin zehrinin kurbanı olurlardı.
Bu yüzden yola çıkmadan önce, rotayı belirlemek için bir istişare yapıldı.
Aceleyle ve fikir birliği olmadan. Partinin lideri Jan Van Dorn, tsetse'nin oraya bizonlar tarafından getirildiğine ve o noktadan başka bir yerde olmadığına inanıyordu. Bu görüşte, bu hayvanların çılgınca koşuşturmaları ve rotaları sırasındaki davranışlarıyla ilgili olarak çok fazla olasılık vardı. Böcekten korkmaları gerekmiyordu; çünkü evcilleştirilmiş sığırların aksine, sokması onlar için asla
ölümcül değildi. Ama rahatsız ediyor ve sık sık kaçmalarına neden oluyordu.
Bu olasılığa rağmen, diğer iki _baases_, Blom ve Rynwald, Van Dorn'dan farklıydı. Onlara göre, dere boyunca, yukarı ve aşağı tsetse vardı ve en iyi yol, oradan iç kesimlere doğru, herhangi bir yere doğru uzaklaşmaktı.

Henüz kararsızken, Gordion düğümü rehberleri Smutz tarafından kesildi. Çevik Hottentot, maymun gibi, mowana'nın en yüksek dallarına tırmanmıştı ve buradan çevredeki ülkenin uzaktan görülebildiği bir yer görmüştü; ve bu yüksek konumdan muhtemel güvenli bir yer belirlemişti. Nehirle paralel uzanan yüksek tepelerden oluşan bir sıraydı; üzerinde herhangi bir kereste izi olmayan kuru, kayalık bir sırt ve bu nedenle çok korkulan sineğin istila etmesi pek olası değildi. Keşfini haykırarak, müzakerelerini aniden sona erdirdi ve doğrudan tepelere doğru gitme kararı aldılar. Her durumda, sadece bir veya iki günlük zaman kaybı olacaktı ve yaklaşık yirmi mil ekstra seyahatin zahmeti olacaktı, sırt yaklaşık on veya on iki mil uzakta görünüyordu. Peki ya hayvanlarını yok olmaktan kurtardığı sürece? Ve, daha fazla gecikmeden, başlama sözü
ortaya çıktı; öküzler kamçılandı ve arabalar hareket etti,
son zamanlarda yoğun bir hayatla dolu olan
laageri terk edilmiş, ıssız bir yer olarak bıraktı.

Nehrin güney tarafında oldukları için hala geçilmesi gerekiyordu ve
tepe sırası kuzeyde uzanıyordu. Ama bu konuda hiçbir
zorluk beklemiyorlardı; bir önceki gün _kayığı_ incelemiş ve
kolayca geçilebilir bulmuşlardı. Ancak, girişimde bulunulmaya başlandığında, bunun
o kadar kolay olmadığı ortaya çıktı. Önceki geceki, Piet Van Dorn'u karınca yuvaları arasında yarı yarıya
boğmuş olan yağmur-sel tüm ülkeyi silip süpürmüştü ve dere artık tam kanala kadar taşmıştı.

İnsanları ve hayvanları karşıya geçirmenin yolları vardı. Ama
arabalar suların çekilmesini beklemek zorundaydı. Neyse ki, bu başlamıştı ve görebildikleri gibi, hızla devam ediyordu. Birçok Güney
Afrika nehri en yüksek taşkın seviyesine ulaşır ve birkaç saat içinde tekrar düşer,
ve bu da böyle görünüyordu. Sevinçli gözlerle suyun
sanki toprağın altına sızıyormuş gibi,
ve aşağı doğru akıyormuş gibi,
inçlerce azaldığını gördüler.

Yakında normal seviyesine geleceğinden emin olduklarından,
uzunluğu aşmayı düşünmediler. Bunun yerine, öküzler _dissel-boom_'a
[Not 1] ve trek-touw'a bağlandı; sadece atlılar geçiş için her şeyi
daha düzgün hale getirmek için indiler. İnanılmaz derecede kısa bir sürede su, bunu denemek için yeterince alçaldı; ve sonra sürücüler, _achter-shambok_ adamları ve önden gidenler öküzleri eğimli kıyıdan aşağı dere yatağına doğru sürerken kırbaç şaklamalarıyla birlikte bir bağırış korosu yükseldi. Sığ sudan geçme sırasında da gürültü koptu, her an teşvik edici haykırışlar ve tabanca atışları kadar yüksek kırbaç şaklamaları duyuldu, ta ki üç büyük araç kuzey kıyısına, yüksekte ama kuru değil; bunun yerine, kutularına kadar sırılsıklam ıslak bir şekilde sürüklenene kadar. Sığ sudan geçme ciddi bir kaza olmadan gerçekleşmişti, ancak Andries Blom'un göze çarpan figürü olduğu komik bir karaktere sahip bir kazayla birlikteydi. Bu talihsiz genç, şimdi her zamankinden daha fazla Piet Van Dorn'u kıskanırken, sürüklenmeyi geçerken Katharina Rynwald'ı taşıyan vagonun yanından geçti. Kendisini onun gözünde yeniden kazanma umuduyla, onun güvenliği için büyük bir özen gösterisinde bulunuyordu, ayrıca binicilik yeteneğini de sergiliyordu. Bu, Piet'in eyerden son anda düşmesine karşı bir dengeleyiciydi, bu bilinen bir şeydi ve kendi anlatımı, Andries hariç herkes tarafından kabul edilmişti. Ancak, Andries buna inanmamış gibi davrandı, bunun basit ve düpedüz bir "atış" olduğunu, sırtlan yuvası olmadığını veya bununla hiçbir ilgisi olmadığını ima etti. Atını vagonun yanında gezdirirken, Katharina'ya bunu alaycı bir şekilde söylemişti, böylece çabalarının karşılığında sitem dolu bir bakış elde etmişti. Bunun acısıyla ve onu işkenceye sokan kıskançlıkla, pervasızlaştı ve atını öfkeyle önünde mahmuzladı. Fakat hayvan,
öfkelenerek, sağa sola savrulmaya başladı ve dere yatağındaki gevşek, kaygan taşlara takılıp, başını devirdi, sadece binicisini ıslatmakla kalmadı, onu eyerden fırlattı. İkisi kıyıya doğru, birkaç adım arayla mücadele ederken, her taraftan onu selamlayan kahkaha, şeytanların gırtlağından geliyormuş gibi acıydı; daha da
çok, Katharina'nın olduğunu bildiği tatlı, gümüş bir ses de buna katılıyordu.

Fakat onun rahatsızlığına duyduğu neşe kısa sürdü. Tam o sırada,
hepsi tsetse'nin ölümcül işini çoktan yapmış olduğu ve ölümcül sonucun daha sonra kendini göstereceği korkusuyla ezildi. Fakat, neşelerini aniden sona erdiren bu değildi, sanki aralarında bir bomba patlamış gibi. Bu,
derenin karşı tarafından gönderilen bir bağırıştan geldi -az önce ayrıldıklarına dair- bir alarm çığlığı. Karşıya baktıklarında,
laager'de ıvır zıvır toplamak için oyalanan Caffres'lerden birinin,
koşarken sürüklenmeye doğru hızla geldiğini ve heyecanla,
"Olifants! olifants!" (Filler) diye bağırdığını gördüler.

Bu duyuruda onları korkutacak ne vardı? Bunun yerine, profesyonel bir avcı,
fildişi ve bundan elde edilecek kazancı düşünerek,
bunu sevinçle karşılardı. Onlar da, ancak bir an sonra gözlerinin önünde olan bir manzara olmasa, öyle olurdu.
Geçtiğimiz günlerde geçtikleri açık listeye geri baktıklarında,
yüze yakın sayıda fil sürüsü gördüler, büyük olasılıkla Karoo'nun gece yarısı yürüyüşlerinde aynı kişilerdi. Ancak onlar veya başkaları olsun, tehlike aynı ve yakındı. Devasa palyaçolar veldt'in üzerinden geliyorlardı ve her zamanki gibi tek sıra halinde, doğrudan sürüklenmeye doğru gidiyorlardı ve muhtemelen oradan geçeceklerdi. Bu akıllı hayvanlar, kendilerine sık sık uğrayan herhangi bir bölgedeki tüm suları bilirler - su kaynakları, vadiler ve akarsular ve bunların sığ yerleri. Sürü, sanki sık sık yürünmüş bir yol boyunca ilerliyormuş gibi ilerliyordu ve Vee-Boer'lerin endişesi -çok büyük bir korku- yeterli sebepten yoksun değildi. Filler derenin üzerinden geçmeye devam ederse, yollarına çıkan her şeyin kesinlikle yok olması kaçınılmazdı. Son zamanlarda korkulan bufaloların hücumu, buna hiç benzemiyordu. İşte o zaman baş _baas_, Jan
Van Dorn'un kendisi, yetkili komutayı üstlendi ve zekasını sergiledi; önden gidenleri öne geçmeye çağırdı,
sürücüler ve jambok adamları da onları takip etti. Arabalar anında bir tarafa çevrildi ve fillerin rahatsız edilmeden bırakılmaları halinde muhtemelen gidecekleri yoldan uzaklaştılar. Sürülen sığırlar da aceleyle yoldan çekildi, insanlar aynı zamanda gizlenerek güvenlik arıyorlardı.

Ancak eski jager'ların olifantları rahatsız edilmeden bırakmaya niyeti yoktu;
onların arasında bir katliam yapmayı ve dişlerinden koyunların o toptan zehirlenmesinden kaynaklanan kaybın bir kısmını telafi etmeyi düşünüyordu.

Grubun elindeki tüm silahlarla birlikte bataryasını düzenlemek için zar zor vakti vardı, öndeki fil, büyük kulakları olan yaşlı bir fil, ormandaki açık sıraya girdi, geri kalanlar hala sıra halinde onu takip ediyordu. Sadece yürüyerek gitmesine rağmen, diğer hayvanların çoğu gibi onları hızlı bir şekilde taşıyan bir adımla ilerliyordu, birkaç saniye sonra fil derenin kıyısına dikildi; sonra trompetlerin bir vuruşuyla ve esnek hortumunun bir dönüşüyle, doğrudan suya düştü.

Ama bir daha asla kendi ayakları üzerinde, canlı çıkamadı. Daha kocaman toynaklarını ıslatmadan, karşı taraftan gelen bir yaylım ateşiyle selamlandı, sadece kendisi devrilmekle kalmadı, aynı zamanda hemen arkasından gelen beş altı arkadaşı da yaralandı, bazıları da öldü. Sürünün geri kalanı anında korktu ve
döndü, çılgınca bir hücumla, artık hizalı değil, dağınık bir şekilde, her yöne doğru çalılıkları yararak gitti.

Vagonlar tekrar raylara çekilip iç kesimlere doğru hareket ettiğinde,
her zamanki yüklemelerine ek olarak, birkaç yüz pound ağırlığında değerli fildişi taşıdılar.

-----------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bir vagonun "dissel-boom"u, arka öküzlerin bağlandığı direktir, öndeki diğerleri trek-touw ile çekilir.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

LEŞLERLE DOLU BİR KAMP.

Vee-Boer'lerin bir başka kampı, daha önce olduğu gibi üç vagonları, önemli merkezini oluşturuyor. Neredeyse her şeyde baobab'ın altındakinden farklıdır, iki kayalık sırt arasında bir _kloof_ [Not
1] içinde yer alır, birbirlerine doğru eğilerek birleşirler
ve bir tür _çıkmaz sokak_ oluştururlar. Vadinin tabanı biraz
geniş, çimenle kaplı ama ağaçsız, üzerine ince bir şekilde dağılmış birkaç bodur çalı hariç, arada sırada uzun bir deve dikeni vardır, bunlardan bir dokumacı kuş kolonisinin kese benzeri kalem yuvaları
sarkar. Sırtlar
bazalttandır ve yamaçları boyunca bazıları kare şeklinde ve evler kadar büyük olan devasa kayalar uzanır; diğer benzer bloklar aşağıdaki seviyede etrafa
serpilmiştir. Kampın hemen üzerinde ve onu güneşten gölgeleyen, çıkıntılarında aloe, sütleğen ve çöl bitki örtüsünün karakteristiği olan diğer bitkilerin bulunduğu yüksek bir _kop_ [Not 2] vardır; çünkü yukarısı ve etrafı çoraktır, sadece alt topraklar herhangi bir bereket belirtisi göstermektedir. Bu sonuncusu, uçurumun tabanından çıkan ve vadi boyunca aşağı doğru akan ve yaklaşık yüz adım aşağıdaki küçük bir havuzda toplanan bir kaynaktan kaynaklanmaktadır. Kalıcı bir çeşme olduğundan, ihtiyaç duyduklarında tüm hayvanlara yeterli su sağlar. Ancak şu anda çok azı buna ihtiyaç duyuyor; çoğu ölmüşken, hayatta kalanlar iyileşme umudu olmadan ölüm sancıları içindedir. Lale tarafından başlatılan ölümcül iş, tsetse tarafından tamamlanıyor; zaten bitmiş gibi görünüyor ve göç eden otlakçılar yakında hiçbir türden hayvan, at, öküz veya inek olmadan kalacaklar. Köpekleri bile öldü veya ölmek üzere.

Bu toptan ölüm, daha sonra tespit ettikleri gibi, bizonlar tarafından meydana getirilmişti; bazı insanlar, zehirli böceğin hiçbir izine rastlamayınca, daha yüksekteki nehre geri gönderildiler. Yolculuğa devam etmek için yola çıkmışlardı; ancak yeni bir başlangıç
yapmadan önce, çok iyi bilinen tsetse hastalığı belirtileri
belirmişti ve daha fazla yürüme düşünceleri
terk edilmişti.

İlk kırk sekiz saat boyunca zehrin etkisi
algılanamamıştı ve hayvanların kaçma umudu vardı.
Gözleri sulanmaya ve burun deliklerinden koşmaya başladıklarında, tüyleri diken diken olduğunda, tropikal güneşlerin en sıcak olduğu
sıcak bir ortamdayken bu umut terk edilmek zorundaydı. Kısa süre sonra
çenelerde şişme, sürtünme, buna bağlı olarak zayıflama, sendelemeye kadar giden bir halsizlik; bazıları kuduzdan dolayı delirdi
ve vurulmaları gerekti. Hepsi bundan önce vurulmuş olurdu, ancak bazılarının hala bunun üstesinden gelebileceğine dair
kalıcı, yarı umutsuz bir inanç olmasaydı.

Bu artık geçti; birçoğu gömüldü; ve yer üstündekilerden, ölmekte olanlar ölülerle karışmış, inleyip sızlanıyorlardı.

Sonunda herkesin mahkûm olduğuna dair kanaat geldiğinde,
acı çeken yaratıkları acıdan kurtarmak için emir çıkar. Silahlar tekrar
geri alınır; ardından hızlı ama isteksiz bir yaylım ateşi başlar ve
kampta yaşayan bir dört ayaklı hayvan kalmaz.

--------------------------------------------------------------------------------

Bir süre sessizlik oldu, bir askerin mezarı üzerine ateş açılmasından sonra gelen kadar derin ve ciddi. Herkes umutsuz bir şekilde oturdu veya
isteksiz bir tavırla, daha sonra ne yapılacağını bilmeden durdu. Onlar
sadece
orada kalmanın söz konusu olamayacağını, vagonlarıyla
uzaklaşmanın artık mümkün olmadığını biliyorlardı. Artık takımsız olan, beyaz branda örtülü bu devasa araçlar,
okyanusun ortasındaki durgun gemiler gibiydi; tüm yelkenler açıktı, ama onları estirecek bir rüzgar esintisi yoktu. Ve
göç eden Boerler'in kendileri de gemi kazası geçirmiş denizcilere benzetilebilirdi - çöl kıyısındaki kazazedeler - çünkü durumları pek de iyi değildi.
Etraflarında umutlarının yıkılışını, servetlerinin enkazını görüyorlardı,
ama önlerinde veya ötesinde hiçbir şey yoktu.

Böyle koşullar altında üzgün ve umutsuz olmalarına şaşmamak gerek.

Ama sessiz olsalar da, etraftaki manzara öyle değildi. Kloof boyunca yeterince, hatta fazlasıyla gürültü vardı, çünkü hepsi
kulaklarına hoş gelmiyordu. Kayalar ve çalılar arasında gizlenen çakal, sırtlanın vahşi, histerik kahkahasıyla birlikte uzun, hüzünlü bir sızlanma sesi çıkardı; yukarıdaki çıkıntılardan, sanki bu quadrumana'lar soğuk algınlığından muzdaripmiş gibi, ve sürekli boğazlarını temizleyen, babunların boğuk vah-vah sesleri duyuluyordu.

Uçurumun tepesi boyunca, çeşitli türlerden akbabalar tünemişti,
kendilerini güneşlendiriyorlardı, kanatlarını açmış, ara sıra aşağıdaki zengin ziyafeti seyrederken sert
vıraklamalar yapıyorlardı, yakında gagalarına
hazır olacaklardı. [Not 3.] Havada yükseklerde süzülen kartallar da, aşağı doğru uzanan boyunları ve hevesli şehvet çığlıklarıyla buna katılmak istiyorlardı.

Bir süre geçtikten ve harekete geçme zorunluluğu zihnine zorla kabul ettirilince, baş mehmet Jan Van Dorn, iki arkadaşını ne yapılması gerektiği konusunda müzakere etmek üzere bir araya çağırdı.

Kampın merkezine yakın düz tepeli bir taş, uygun bir oturma yeri sağladı ve üzerine oturarak -üçünün de ağzında pipo- lider şöyle dedi:

"Kardeşler! Şu anda kötü bir durumdayız; daha kötü olamazdı."

"Ya--ya, bu doğru," diye yanıtladı diğerleri bir nefeste, Blom ekledi:

"Nach Mynheer Jan, daha kötü olamazdı."

"O zaman ne yapmalıyız, sence?"

Van Dorn, bu sadece resmi soruya hiçbir cevap alamadı, diğer ikisi sessizce pipolarını tüttürerek, ona söyleyeceğini umuyorlardı. Bu tür saygıya alışmış olan yaşlı jager artık geri çekilmedi, ancak kendini boşaltmaya başladı ve şöyle dedi:

"Pekala, kardeşlerim; yapmamız gereken ilk şey hayatlarımıza - kendi hayatlarımıza - dikkat etmektir. Ve şu anda yapabileceğimiz tek şey bu. Gittiğimiz yere
ulaşmak, oraya varacağımızdan emin olsak bile,
bize hiç yardımcı olmazdı. Sığırlarımız olmadan orada
buradan daha iyi durumda olmazdık; ve şimdi atlarımız ve köpeklerimiz de gittiğine göre,
avcılıkla geçinmemiz için çok az şansımız var. Cephanemiz bitince, tıpkı Bosjesmen gibi kökler ve sürüngenlerle yaşamak zorunda kalırdık. Bu bir Vee-Boer için hayat değil, diyet de değil."

"_Gott der himmel_, hayır!" Blom'un küçümseyici ünlemiydi, iki duman
püsküsü arasında gönderildi.

"Yani," diye devam etti Van Dorn, "Transvaal'a dönmekten başka bizim için hiçbir umut görmüyorum."

"Ne ben. Ne de ben," diye onayladı yardımcı baases, Rynwald sorgulayıcı bir şekilde ekledi--

"Ama, Mynheer Jan, oraya nasıl geri döneceğiz?"

Bu, herkesin yüzüne bakan ve tsetse hastalığı ilk kez hayvanlar arasında ortaya çıktığından beri
aklında olan sorundu. Çünkü düşüncelerinde, son zamanlarda çok zorlukla ve tehlikeyle geçtikleri Karoo da vardı. Bu, kadınlarını, çocuklarını, erzaklarını ve diğer eşyalarını taşımak için
arabalar ve binecekleri atlarla
tüm ulaşım araçlarına sahip olduklarında. Ne olacaktı Bunlar olmadan ve yürüyerek tekrar geçmek? İmkansız, Van Dorn'un gayet iyi bildiği gibi; ve bunu ilan ederek şöyle dedi--

"Karadan, kardeşler, asla geri dönemeyiz. Bildiğiniz gibi, halkımızın en yakın yerleşim yeri olan Zoutpansberg'den üç yüz milden daha uzaktayız. Bazılarımız oraya ulaşmaya dayanabilir, ama hepimiz değil; sadece
en güçlülerimiz. Zayıf olanlar, sevgililerimiz, birçoğu bu arada yok olur. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?"

"Hayır--hayır!" diye hemen cevapladı Rynwald, karısını ve tek kızını, güzel Katharina'yı düşünerek. "Bu kadar yeter, Mynheer Jan. Karoo'nun üzerinden geri dönmeye çalışmamalıyız; "Bu bizim yıkımımız olur, dediğin gibi."

"O zaman nasıl gideceğiz?" diye sordu Blom. "Başka hangi yoldan?"

"Suyla," diye cevapladı baş meleyerek. "Nehirden aşağı inip
denize doğru gitmeliyiz."

"Hangi nehirden bahsediyorsun?"

"Limpopo. Az önce ayrıldığımız dere oraya akmalı, çok
aşağıda değil; ve Limpopo'nun kendisi Delagoa Körfezi'nin
kuzeyine doğru bir yere dökülüyor. Bir Portekiz yerleşimi olduğunu duydum,
ağızının yakınında küçük bir liman, balina avcıları ve kıyı gemileri
ara sıra buraya uğrar. Eğer buna ulaşabilirsek, kıyıdan Port Natal'a ve sonra Drakenbergler üzerinden eve dönme şansımız olacak."

"Bu uzun bir yolculuk olurdu," diye önerdi Blom, "her türlü tehlikeyle dolu."

"Karadan daha kısa bir sürede ve şansımız varsa yarı yarıya daha az tehlikeyle."

"Evet, şansımız varsa. Ama ya yoksa?"

"Şansımızı denemeliyiz, Mynheer Hans; hele ki bunun için bir çare
yokken. Ama eminim ki bu bizim en iyi yolumuz."

"Ben de," diye destekledi Rynwald.

"Ama," dedi Blom, itiraz etmekten çok, şeflerinin ne amaçladığını daha net anlamak için, "nehirden yürüyerek inmemizi önermiyorsun, kıyılarda dolaşarak, değil mi?"

"Elbette hayır! Bu, zaman ayırmak için bir zahmet olurdu, gerçekten; Kalahari'yi geçmekten daha zor [Not 4]. Denize doğru yelken açacağız."

"Peki ya tekneler? Bizim hiç yok."

"Onlar olmadan yapmalıyız - bir bakıma teknelerden daha iyi olacak
sallar inşa etmeliyiz."

"Ah! Bu senin fikrin, Mynheer Jan. Sanırım iyi bir fikir ve en iyisi için. Ben de buna razıyım. Hadi bunu bir su yolculuğu yapalım."

Diğer ikisi bunun lehine karar vermişken, istişare Van Dorn'un şunu söylemesiyle sona erdi:

"Ve kardeşler; ne kadar erken başlarsak o kadar iyi. Bu kirli noktada daha uzun süre kalarak hiçbir şey kazanamayız; ama bir şey kaybedebiliriz--sağlığımızı,
muhtemelen, hatta hayatımızı."

------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. "Kloof", Boer'lerin vadi düzeninin vadisini tanımlaması.

Not 2. "Kop", bir vadinin veya ovanın üzerinde uzanan uçurum benzeri bir burundur ve neredeyse Amerikan "bluff" kelimesiyle eşanlamlıdır. Şüphesiz,
_cape_ kelimemizin Hollandaca köküdür.

Not 3. Güney Afrika'da yaşayan en az yedi farklı akbaba türü vardır; kartal türleri ise daha da
sayılıdır.

Not 4. "Kalahari", büyük Güney Afrika çölünün adı veya
Karoo, Orange Nehri'nden kuzeye ve Transvaal'ın batısına doğru yüzlerce mil uzanır.

Sınırları ve iç kısımlarının bazı kısımlarında Buşmanlar ve Beçuanalar yaşar.

ON ALTINCI BÖLÜM.

ETÇİLLERİN KARNAVALI.

Van Dorn'un son sözlerinin, acilen ayrılmanın aciliyetine işaret ettiğini söylemeye gerek yok, eğer ikna edilmeye ihtiyaçları olsaydı, ortak baases'lerini ikna etti. Ama ikisi de ikna olmadı; onlar da, kendisi gibi, çok fazla kayıp yaşadıkları bir sahneden uzaklaşmaktan çok memnundular,
sefaletten bahsetmeye bile gerek yok. Şimdi gözlerinin önündeki manzara başlı başına yeterince tatsızdı, tam bir mezarlık gibiydi. Kampın içinde ve çevresinde onlarca leş yatıyordu; ve sıcak güneş
üzerlerine
yakmaya devam ettikçe, pis koku her an daha da
rahatsız edici hale geliyordu ve yakında dayanılmaz olacaktı. Doğrusu, ilk ölenler gibi
gömülebilirlerdi. Fakat, geçmiş günlerde, kampın değiştirileceği, yalnızca zamanın ve yerin
belirsiz kalacağı yönünde bir anlayış hakimdi. Şimdi ilki gelmişti ve ikincisi de
kararlaştırılmıştı; yeni bir yer değildi, sadece onlara tanıdık gelen bir yerdi--kısacası,
son zamanlarda ve aceleyle terk ettikleri.

Orayı tekrar işgal etmekten korkmalarına gerek yoktu ve korkmamışlardı da. Tsetseler
yaz ortasında sivrisinekler kadar yoğun bir şekilde orada uçuşuyor olabilirlerdi; fakat artık kimse umursamıyordu. Bu böceklerin bundan sonra yapabilecekleri tek zarar, varlıklarıyla onlara daha önce yapılmış olan hasarı hatırlatmak, dağılmış umutları ve beklentileri hatırlatmaktı. Ancak lanetli sinek söz konusu olduğunda, artık düşünülmüyordu; ve herkes mowana'nın altına geri dönmek için can atıyordu. Kop'un gölgesinden çok farklı olan, güneş henüz meridyene ulaşmadığında veya meridyeni geçmediğinde onlara gölge veren gölgesinin altında geçirilen saatleri hoş bir şekilde hatırlıyorlardı. Ayrıca, nehrin kıyılarında yenilebilir meyveler veren, hatta bazıları lezzetli olan birçok türde ağaç yetişiyordu. O halde, nehre geri dönecekleri öğrenildiğinde genel sevince şaşmamak gerek. Bu olasılık, herkesi yeni bir hayata teşvik etti; ve hareket başladığında, olduğu anda, herkes yardım eli uzatmak için acele etti. Çünkü yapılacak çok iş, eşyalarının kamptan kampa taşınmasında taşınacak büyük yükler vardı. Ve tamamlanması için
birden fazla sefer gerekecekti.

Kadınlar ve çocuklar önce yürütüldü, hatta bunlar güçlerine göre yük taşıyorlardı. Ve onlarla birlikte ilk düzenli taşıyıcı grubu gitti, paketler taşınmaya hazır hale gelir gelmez bir başkası takip edecekti; sonra bir başkası ve böyle devam etti - hepsi tekrar geri dönecekti.
Böylece dağ sırası ile nehir arasındaki on mil yamaçtan aşağı, tepelerine dönen karıncalar gibi yük taşıyan sürekli bir adam akışı geçti; aynı adamlar kısa bir süre sonra ağırlıksız ve hafif elastik adımlarla yukarı doğru geri döndüler. Sadece aşağı doğru yolculuk ilk gün tamamlandı, çünkü daha başlamadan geç olmuştu. Fakat ikinci gün "gidiş-dönüş" yaptılar ve daha fazlasını yaptılar; kamplar arasındaki alanı üç kez geçtiler.

Hepsi tepelere dönen son gruptan değildi, sadece şimdi oraya gitmesi gereken belirli sayıda kişi vardı. Çıkarılması amaçlanan etkilerin çoğu ikinci gün indirilmişti, vagonlar
sadece kloofta kalmıştı. Elbette, şu anda hiçbir işe yaramayan bu hantal araçlar
geride bırakılacaktı; ancak eğimleri değil. Bunlar, daha sonra kesinlikle iyi hizmet verecekleri için
geri getirilecekti ve taşıyıcılar esas olarak onlar için geri dönmüştü. Grup, yaklaşık iki katı sayıda Caffre ve Hottentot'la birlikte yarım düzine genç Boer'den oluşuyordu, Piet
Van Dorn'un sorumluluğundaydı. Güneş, eski kampa yeniden girmeden önce batmıştı; ve hepsi iki günün bitmek bilmeyen emeğiyle yorgun düşmüştü, düşünceleri yalnızca dinlenmek ve uyumaktı. Son dönüş yolculuğu, ertesi sabah yapılacaktı ve o gece daha fazla çalışmaya gerek yoktu. Bu yüzden onları hemen kendi uyku yerlerine götürdüler; genç beyaz adamlar vagonlara tırmandılar, yerli hizmetçileri, _karosses_ [Not 1] ile sarılmış, kendilerini
altındaki zemine
yattılar.

Kısa süre sonra hepsi derin bir uykuya daldılar; etraflarındaki sökülmüş kamp
bir mezarlık kadar sessizdi. Ama bu kısa süreli bir sessizlikti.
Uykularının gücünü, hatta arzusunu çalan sesler tarafından uyandırılmadan hemen önce bilinçlerini kaybetmişlerdi. Çünkü kulakları
her taraftan gelen vahşi hayvanların çığlıklarıyla selamlanıyordu ve
o kadar çok çeşitti ki, sanki Afrika'nın tüm yırtıcı türleri
kölenin içinde toplanmış gibiydi. Aslında, çoğu oradaydı,
çoktan ve yakından gelen ölü hayvanların kokusuyla cezbedilmişlerdi,
leşleri artık çürümeye yüz tutmuştu. Önceki gecelerde de
aynı şeyler olmuştu, ancak hiç bu kadar gürültülü olmamıştı. O zamanlar
hayvanları korkutmak için ateşler yakılmıştı; ancak bu gece
sıcaktı ve o noktada geçirecekleri son geceydi - yorgunlardı da - genç adamlar böyle bir önlem almayı ihmal etmişlerdi; ihtiyatsızca, herkesin gördüğü gibi, bir aslanın kükremesiyle uykularından uyandıklarında, bitişikteki kayalıklarda yankılanarak çoğaldı. Bu, hemen ardından gelen korkunç bir koronun başlangıcıydı, leoparın öfkeli "gurr"ı, çitanın kinci hırlaması ve servalin kedi gibi miyavlaması ayırt edilebilirdi. Farklı türlerden sırtlanlar sırayla uluyor, gevezelik ediyor ve gülüyordu, çakallar ise korku uyandıran
uğurtularına hırıltılı havlamalarıyla katkıda bulunuyorlardı.

Yeni uyananlar için korku uyandırıcıydı; özellikle de gözlerini ovuşturduktan sonra, etlerinin
ürpermesine ve kanlarının donmasına neden olan bir manzara gördüklerinde. Şaşmamak gerek. Kamp alanının üzerinde, bir ağıldaki koyunlar kadar kalın, her tavırda ve her türlü eylemde aslanlar, leoparlar ve diğer türler vardı; bazıları leşleri çekiştirip parçalıyor, diğerleri önceden kesilmiş parçalar hakkında tartışıyordu: diğerleri ise bir lokma bulmak için oradan oraya koşuşturuyordu. Ayın tüm ihtişamıyla parıldaması onları neredeyse gün ışığında olduğu gibi ayırt edilebilir kılıyordu;
oysa, kloof'un içindeki sakin havada, yankılanan kükreme, homurdanma, havlama ve uluma, hepsi uçurumlardan tekrarlanarak bir araya gelerek tam bir Kargaşa yaratıyordu.

Dinleyenler için şanslı olan şey, eğimlerin hala vagonların üzerinde olmasıydı, güçlü malzemeden yapılmış uç perdeleri kapatmak için -kısmen
tam da böyle bir tehlike için tasarlanmıştı. Bir anda herkes onların içindeydi -beyaz, siyah ve sarı- kanatlar çekildi ve hepsi olabildiğince güvenli hale geldi. Yine de durum en büyük tehlikelerden biriydi. Ya,
ölü hayvanları yedikten sonra, yiyiciler dikkatlerini
yaşayan insanlara çevirip
kanvası delselerdi? Aslanın veya leoparın pençesinin darbesi, sanki sadece bir kağıt mendilmiş gibi o perdeyi parçalara ayırırdı ve onlar, kendilerini
altına gizleyerek bunu gayet iyi biliyorlardı. Ama aynı zamanda, rahatsız edilmeden bırakılırlarsa, karınlarını doyuran vahşi hayvanların
yerden çekilip daha fazla sorun çıkarmayacağını da biliyorlardı.

Bir süre öyle bırakıldılar; ama uzun sürmedi. Durum, devam eden dayanıklılık için çok
gıdıklayıcı ve rahatsız ediciydi. Dinlenmelerinden mahrum bırakılan ve böyle bir endişe içinde tutulan genç Boerler, sabırsızlıkları öfkeye dönüşene ve onları pervasız hale getirene kadar, kısa sürede bundan rahatsız olmaya başladılar. Ayrıca, kendini bir avcı olarak
fark etmeye hevesli biri vardı ve böyle bir fırsat bir daha asla ortaya çıkmayabilirdi. Bu, sonunda tüm ihtiyatı bir kenara bırakarak düşmana ateş açmayı
öneren Piet
Van Dorn'du. Partinin şefi ve kontrol gücüne sahip olması nedeniyle, teklifi oybirliğiyle kabul edildi; ve beş dakikadan kısa bir süre sonra, kamp alanında böyle gürültü yapan vahşiler, kendileri için yeni olan başka sesler duydular - silahların çatırtısı - aynı zamanda vagonların beyaz örtülerinden çıkan duman bulutları ve alevler gördüler. Şaşkınlık ve biraz da korku, vahşi hayvanları bir anlığına sessizliğe boğdu; korkak _köpekgiller_ - sırtlanlar ve çakallar - ilk ateşe doğru
kaçtılar. Ancak daha vahşi ve daha cesur kediler, aralarına ikinci bir yaylım ateşi açılana kadar yerlerini korudular; sonra ancak somurtkan bir isteksizlikle uzaklaştılar, hatta bazıları ölümcül silahlardan üçüncü bir atış almak için kaldılar. Ancak bu şekilde kalanlardan,
sonradan pek çoğu kurtulamadı. Berrak ay ışığı, kesin nişan almak için iyi bir şans sağladı ve genç Boerler -hepsi en iyi nişancılardı-
roerleriyle ölümcül bir oyun oynadılar, neredeyse hiç atış kaçırmadılar.

Sonuç olarak, kamp dört ayaklı vahşi istilacılardan temizlendi, düşenler hariç. Ve bunlardan iyi bir dizi sayılabilirdi;
dört aslan, iki dişi aslan, üç leopar ve birkaç çita!

Ertesi sabah soyulan postları, nakliye gerektiren
ağırlığa eklendi. Ancak genç avcılar, bu tür ganimetlerin kendilerini güvence altına alacağı zaferi bekleyerek bu ek yükü hafife alabilirlerdi.

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. "Kaross." Vahşi hayvanların derilerinin birbirine dikilmesiyle yapılan battaniye büyüklüğünde ve şeklinde bir örtü; Güney Afrika'nın uygarlaşmamış yerlilerinin çoğu tarafından giyilir. Üretimlerinde çeşitli deriler kullanılır; leopar ve çita veya avcı leoparının derileri, bir şefin ayırt edici giysisini oluşturur.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

SU ATLARI.

Bir haftadan fazla zaman geçti ve Vee-Boer'ler hala eski kamplarında, baobabın altında. Görünümü, eski işgalleri sırasında olduğu gibi, yani laager çitinin içindeki kısımla hemen hemen aynıdır. Çünkü vagonlar olmasa da, kısa dikmeler üzerinde duran kemerli örtüleri, şimdi çadır görevi görerek, olduğu gibi duruyor. Kadınların ve çocukların uyuma yerleridir, ayrıca bir çatının korumasına ihtiyaç duyan ev tanrılarına da barınak sağlarlar.

Bir Vee-Boer'in ev tanrıları olduğundan bahsetmek yanlış bir adlandırma gibi görünebilir, çünkü
onun asla bir evi olmaz. Yine de yanında taşıdığı bazı Penates'ler vardır;
en değerlisi, kalın deri ciltli, pirinç tokalı, "Encyclopedia Britannica" cildi kadar büyük, siyah harfli bir İncil'dir.
Bu ağır kitap onunla birlikte gelir, istediği yere gider; çünkü Güney
Afrikalı Hollandalı, dini protestoda güçlüdür, ne yaparsa yapsın.

Üç vagonun her birinde böyle bir İncil vardı - Van Dorn, Blom ve Rynwald ailelerinin eşyaları - ve,
söylemeye gerek yok ki, bu kutsal ciltler
kölenin içinde bırakılmamıştı.

Dışarıda, veldt'te her şey farklı. Otlayan hayvan grupları
artık orada görünmüyor - tek bir baş bile yok; laager'in
kenarına yakın bir yerde yeni bir özellik, sonradan inşa edilmiş bir "_hartebeest evi_" [Not 1] görünüyor. Bu, grubun genç beyazları içindir; yerli çalışanlar
kendilerini mowanaların gövdelerinin sağladığı barınak çıkıntılarıyla yetinirler. Bunlarda, bazıları ustaca
oyuklar açmış, kendilerine barınak sağlayacak kadar büyük, diğerleri de bitişikteki karınca yuvalarını aynı şekilde kullanmışlardır.

Bütün bunlar orada uzun süre ikamet edildiğini gösteriyor ve çok uzakta olmayan bir
görüntü, sebebini gösteriyor; ayrıca arada boş durmadıklarını da söylüyor. Nehrin kıyısında, akıntının yanında, birkaç kütüğün toplandığı ve
salın keresteleri için hazırlandığı
en büyük faaliyetin olduğu bir sahne var. Bunlar, her biri yaklaşık on bir fit uzunluğunda, üç
çapında olan
_koker-booms_ gövdeleridir. Süngü benzeri yaprakların tepeleri
kesilmiş olduğundan, etraflarında yakılan
büyük ateşler nedeniyle şimdi kuruma sürecindeler. Özsuyu çekildiğinde, sal yapımı için gereken malzeme olan mantar kadar hafif olacaklar.

Jan Van Dorn, yetenekli yardımcıları olması
şansıyla bu ilginç deniz mimarisine bizzat nezaret ediyor.
Şans eseri, yerli çalışanlar arasında, Kral Letchoulatebe'nin tiranlığından kaçan ve Güney Afrika iç sularında kullanılan çeşitli zanaatlar hakkında her şeyi bilen iki _Macoba_ [Not 3] var ve onların
elleri altında sallar düzgün bir şekilde inşa edilecek.

Bu, devam eden tek endüstri de değil. Kampın diğer tarafında, açık veldt'te, genç Boerlerden birkaçı da meşgul,
işleri taze eti bultong'a dönüştürmek. Ağaçların arasına uzanan riemlerden şeritleri sarkıyordu, bunlar incecik duruyordu, böylece
güneşten gölgelenmiyordu. Daha önceki bir olayda da aynıydı, ancak et aynı değildi. Sonra bufalo eti vardı, ki
hepsi kaybolmuştu. Çünkü orayı aceleyle terk ettiklerinde, yanlarında götürmek için yeterince
iyileştirilmediği düşünülüyordu ve
onlar onu geri almak niyetindeydi. Ne yazık ki, çok aşağıda asılı bırakılmış
sırtlanlar ve çakallar onu aşağı sürüklemiş ve son kırıntısına kadar
yemişti. Şimdi onun yerini alan sosis benzeri ipler,
endanların ve diğer büyük antilopların etidir, bir zürafanın leşi de stoğa katkıda bulunmuştur. Sal yapımcıları balta ve kancayla meşgulken, avcılar da avda aynı şekilde çalışkandı ve
önerilen yolculuk için çoktan iyi bir erzak stoğu hazırlamışlardı. Uzun olabilir - ne kadar süreceğini bilemezler - ve nehirlerden aşağı inerken bu kadar kalabalık bir grup için kolayca geçim kaynağı bulamayabilirler. Her durumda, bu önlem akıllıca bir önlemdir ve talih onlara bu konuda yardımcı olmuştur, birçok vahşi hayvanı sürüklenmeye doğru yönlendirmiştir; bazıları içmeye giderken, diğerleri geçmeyi planlamaktadır. Şimdi, bultong haline geldiğinde haftalarca -hatta aylarca- yetecek kadar etleri vardır; ve en iyilerden biri olmasını sağlamak için, altında hafif ateşler tutulur, bunların hafif ısısı dumanla birlikte kürleme işlemine yardımcı olur.

Ayrıca, yolcular yalnızca etle beslenmemelidir. Onlara hem mısır hem de Caffre-mısırından oluşan birkaç torba un bırakılır
[Not 4]; daha önce de söylendiği gibi, yakınlarda duran ağaçlar çeşitli yenilebilir meyve ve yemişler verir, bunlardan bazıları amaçlanan "geminin depolarına" eklenmektedir. Bunları toplamak gençlerin görevidir; bu yüzden
genç ve yaşlı herkesin yapacak bir şeyi vardır. Ve bunu tüm güçleriyle ve iradeleriyle yapıyorlar. Çünkü artık en gençleri bile
durumlarının belirsizlik ve tehlike dolu olduğunu biliyor; tehlikeler anında,
önümüzde başka tehlikeler var ve bunlardan kaçınmak her türlü çabayı gerektiriyor.

Bir hafta daha geçti, çok ilerleme kaydedildiğini gösteriyor. Kısacası,
sal tamamlandı ve su üzerinde yüzüyor. Üç tane var, göçmen grubunu oluşturan üç aileye karşılık geliyor. Ancak, üçlünün inşa edilmesinin sebebi bu değildi; ancak
derenin çok sığ ve dar olması ve hepsini taşıyabilecek kadar büyük bir salın geçmesine izin vermemesiydi. Bu, aşağıdaki büyük nehre ulaştıklarında düşünülmesi gereken bir şey.

İnşa edilen üçünün her birinin kiriş genişliği, koker bomlarının uzunluğuna karşılık gelen yaklaşık on ila on iki fittir; gövdeleri yan yana yatırılmış, sarmaşıklarla sıkıca birbirine bağlanmış - _Baavian-touw_ [Not 5]. Uzunlamasına, sal yaklaşık dört kat daha uzundur, baştan kıça yaklaşık kırk fittir. Her birinin çeyrek güvertesi olarak adlandırılabilecek yerde, vagon eğimlerinden biri destek direklerine yerleştirilmiştir ve kabindir. Ön tarafta ayrıca, mürettebatın konaklaması için saz ve palmiye yapraklarıyla
çatısı yapılmış bir tür kulübe veya yuvarlak ev vardır. Büyük bir yığın ana güverteyi kaplar ve her iki tarafta da direkçiler ve kürekçiler için dar bir geçit veya geçit bırakır. Üzerine yakın zamanda öldürülen ve şimdi branda olarak kullanılan vahşi hayvanların derileri serilir, çeşitli etkilere - kısacası genel kargoya - koruma sağlamak için. Geminin ortasında, her salda, kerestenin seviyesinden yaklaşık sekiz veya on inç yüksekte küçük bir kil platform bulunur. Bu, mutfak amaçlı ocaktır. Sonuç olarak, bambu ve branda kabininin arkasında, en uç kıçta, bir pivot üzerinde dengelenmiş uzun, geniş ağızlı bir kürek dümen işini yapacaktır.

Sonunda her şey gemiye binmek için hazır olduğunda, daha fazla gecikmeden başlandı. Bunu gerçekleştirmekte de bir gecikme olmadı; çünkü,
köledeki kampta olduğu gibi, şimdi herkes buradan uzaklaşmak için can atıyordu. Doğru, yer onlara bir miktar hizmet etmişti; yine de
çok tatsız anılarla doluydu. Tsetse'nin ilk kez
sürülerine nihai ve tam yıkımına saldırdığı yer orasıydı, sadece onları
sevmekle kalmayıp, hayatlarını da tehlikeye attı. Bu yüzden, neredeyse
yanan bir evin sakinlerinin yangından kaçması gibi aceleyle,
sal onları almaya hazır olduğunda sallara yöneldiler.

Gemiye biniş iyi bir düzende ve kaza olmadan tamamlandı.
Terk edilmiş vagonların eski trek-touws'ları olan halatlar
çekilerek içeri alındı ​​ve devasa yapılar, birbiri ardına,
akıntının ortasına doğru itildi, yavaşça aşağı doğru kaydılar.

Ancak o iniş yerinden ayrılan tek tekne onlar değildi; onlara eşlik eden, tuhaf bir şekilde
tuhaf bir türde yirmi tane daha vardı - _su atları_. Her biri, yaklaşık on beş inç uzunluğunda bir çivinin sıkıca tutturulduğu ve ön tarafa yakın dik duran tek bir koker-boom gövdesinden oluşuyordu. Kütüğün üzerinde, yüzü aşağı bakacak şekilde düz bir şekilde yatan, çıplak bir yerli -Caffre veya Hottentot- bir eliyle çiviyi tutarken, diğer eliyle kısmen denge için bir destek görevi görüyordu ve kısmen de itici güç sağlıyordu. Bacaklar da, arkada suda sürüklenerek ve yüzerken olduğu gibi ileriye doğru harekete yardımcı oluyordu; böylece su atları, hantal salların çok ötesinde bir hıza getirilebiliyordu. Bunların etrafında binicileri büyük bir neşeyle fırlıyor, gülüyor, bağırıyor ve bir ördek sürüsü gölete yeni girmiş gibi birbirlerine su sıçratıyorlardı. Bu su süvarilerinin amacı iki yönlüydü; kısmen kıyılarla iletişim kurmak için hazır bir araç olarak, kısmen de salların aşırı kalabalık olmasını önlemek için. Ayrıca, bu tür bir
geziciliğe alışmış olan yerlilerin çoğu, bundan oldukça hoşlanmıştı; özellikle de şimdi, kavurucu güneşin altında, vücutlarını istedikleri gibi daldırabilmelerini ve rahatça serin tutabilmelerini sağladığı için.

Anlatıldığı gibi, "su atı" genellikle Caffre'ler ve diğer Güney Afrika yerlileri tarafından talep edilir. Özellikle sığır ve koyunların
geçilmesi gerektiğinde, geniş nehirleri geçerken büyük bir hizmette bulunurlar. Sonra su atlıları hayvanları yönlendirir ve
yanlarında yüzerek daha zayıf olanlara ve genç buzağılara yardım eder.

Böylece, kirişler yolculuklarına neşeyle başladı ve başlangıçta, tsetse'den kaçarken olduğu gibi, gülünç bir manzarayla karşılaştılar. Tüm dört ayaklılarını kaybetmiş olsalar da, yanlarında hala hayvan türünden bir yaratık vardı -eğer bir maymun böyle sınıflandırılabilirse. Katharine Rynwald'ın gözdesiydi, ama aynı zamanda Hottentot rehberi Smutz'u da tercih ediyordu, çünkü genç hanımının hatırına ona şefkat göstermeye alışmıştı. Tuhaf filo hareket ederken, Smutz su atlarından birinin üzerine
bindi ve kucağında maymunla genç kızın oturduğu en öndeki salın yanından hızla geçti, ikincisi uzun bir
dışarı sıçrama yaparak onun sırtına kondu; sonra kendini sıkıca ve dik bir şekilde onun omuzlarına
yerleştirdi, orada sakin bir şekilde çömeldi. İkisi aynı yöne bakıyordu, Hottentot'un yuvarlak, kurşun benzeri kafatası, maymunun kafatasıyla
üst üste gelmişti, sanki bir su Cerberus'u veya
çift başlı hidra, filoyu akıntıya doğru götürüyordu. Ancak olay kötü bir alamet olarak görülmek için fazla komikti;
bunun yerine alkışlayan haykırışlarla kahkahalar yükseldi; herkes
bunu müreffeh bir yolculuğun habercisi olarak görmeye meyilliydi.

--------------------------------------------------------------------------------

Not 1. "Hartebeest-house" kaba bir yapıya sahip bir kulübedir, olağan malzemeler
sazlar ve çimenlerdir ve çamur sıvanmıştır.
İsmi, sözde antilopun şekline olan hayali bir benzerlikten türetilmiştir. Hartebeest evleri Güney Afrika'nın her yerinde yaygındır, yerliler tarafından değil, özellikle hareket halinde olmadıklarında Vee-Boer'ler olmak üzere daha fakir sömürgeciler tarafından
yaşatılırlar.

Not 2. "Koker-boom", kısa ve kalın bir gövdeye sahip bir aloe türüdür.
İyi kurutulduğunda odun mantardan bile daha açık renklidir.

Not 3. "Macobas", Ngami Gölü'nün kayıkçılarıdır.
Bechuana'larla yakınlıkları vardır; ancak farklı bir ırk ve sınıftandırlar. Ayrıca daha koyu tenlidirler.

Not 4. Hem Hint mısırı (_mısır_) hem de Caffre mısırı (_Sorghum
Caffrorum_) Güney Afrika'da yetiştirilir ve her ikisinin de unu Transvaal'ın Boer'leri arasında yaygın olarak kullanılır. Caffre'ler ayrıca sapı için büyük miktarlarda başka bir Sorghum türü (_S. Saccharatum_) yetiştirir;
Şeker kamışı çiğnedikleri gibi, suyu da aynı derecede tatlıdır.

Not 5. "Baavian-touw" (_Anglice_, "_babun-ipi_") uzun sapları ve kalp şeklinde yaprakları olan bir
tırmanma bitkisi veya sarmaşık türüdür.
Boerler tarafından halat olarak ve birçok amaç için kullanılır, bu ilkel ip türü genellikle başka bir ipin
bulunamadığı yerlerde kullanışlıdır.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR NEHİR AKIYOR.

Vee-Boerlerin bindiği dereyi hepsi bilmiyordu.

Rehberleri bile, bir zamanlar bir İngiliz avcı grubunu şu an bulundukları yerden daha kuzeye bir noktaya kadar eşlik etmiş olmasına rağmen,
bu dereden habersizdi. Genel yönüne bakılırsa,
Limpopo'ya akması gerekirdi, ki bu nehir birkaç gün önce kuzeye doğru yaptıkları yolculukta geçmişlerdi. Ancak ikincisine nerede ve ne kadar aşağıda katıldığı ve ayrıca akıntının karakteri belirsizdi.

Ayrıca Limpopo hakkında daha fazla şey bilmiyorlardı. Van Dorn, Smutz ve avcı grubunun geçtiği yerde daha aşağıdaydı; ancak ne o ne de Hottentot, büyük bir mesafe boyunca rotasını takip etmemişti. Rotasının sadece on veya on beş milini biliyorlardı, bunun ötesinde her şey onlar için _terra incognita_ idi veya Hollandaca dilinde baas'ın ifade ettiği gibi "verder onbekend" idi.

Böylece, sonu birçok belirsizliğe bağlı olan ve birçok gecikmeyle uzayabilecek bir yolculuğa başlamışlardı, tehlikelerden bahsetmiyorum bile.

Ancak ilk gün her şey yolunda gitti. Yüzen koker bomları, güverteleri ve üzerindeki tüm yükleri yüksekte ve kuru tutarak hayranlık uyandırıcı bir şekilde hareket etti. Akıntı da, sakin olmasına rağmen, ne bir sırık ne de kürek kullanmaya gerek kalmadan, onlara iyi bir yol verecek kadar hızlıydı. Tek yapılması gereken, darlığı nedeniyle akıntının ortasında kalmaktı ve bu, güçlü kıç küreklerinin pivotları üzerinde çalışmasıyla kolayca başarılabilirdi. Sallar ne kadar büyük ve ağır yüklü olsa da, keresteleri o kadar hafifti ki, girdap veya yan akıntı onları kıyıya doğru getirmekle tehdit ettiğinde, gemideki en zayıf adama dümen güvenle emanet edilebilirdi. Hiçbir tür tekne, dümene bu kadar itaatkar olamazdı, bu da inşalarının itibarına sahip olan Macobas için büyük bir gurur ve övünme meselesiydi.

Ama aslında, tüm insanlar çok coşkulu bir ruh halindeydi. Hiçbir fiziksel efor sarf etmeden hareket etmek -patenle veya kızakla kaymak gibi yumuşak bir hareket- başlı başına bir zevkti; manzaranın sürekli değişmesi ve onlar için birçok yeni manzaranın olması, bu zevki daha da yoğunlaştırıyordu. Sanki bir tatil gezisine veya
yat gezisine çıkmışlardı ve o an için önlerinde olabilecek tehlikeleri düşünmediler, aynı zamanda da geç kaldıkları tehlikelerin farkında değillerdi.

Eğlence tüm gün boyunca devam etti; su süvarileri bağırıp çağırarak
ortalıkta çarpışıyordu. Ayrıca, genç Boerler tarafından bahisler oynanarak yarışlar da vardı, her biri kendi favorisine oynuyordu.

Bu su yarışlarında Caffres çoğunlukla galip geliyordu, ancak
Smutz Hottentot yarışının onurunu başarıyla koruyordu. Macobas onlara katılmadı, saldaydı ve kendi
seyrüseferleriyle meşguldü.

Akşam yaklaşırken "at oyunu" sona erdi, çünkü şimdi yapılacak
işler vardı: sal kıyıya getirilmeli ve demirleme yerlerine sabitlenmeliydi. Karanlıkta sürüklenmeye devam etmek başlı başına bir delilik olurdu,
çünkü aşağıda ne olduğunu kim bilebilirdi ki? Akıntılar veya daha da kötüsü bir
şelale olabilirdi. Jan Van Dorn böyle bir riski göze almak için fazla temkinliydi; bu yüzden alacakaranlık mor örtüsünü dere ve sınır ormanlıklarının üzerine
atmaya başladığında, yanaşma emrini verdi ve
bir iniş yeri için en iyi görünen yeri işaret etti. Bu,
akıntının durgun olduğu ve kıyıların hafif
yüksek olduğu bir virajdı; çünkü bu kadar hantal bir tekneyi hızlı akan bir derede karaya
çıkartmak sadece bir zorluk değil, aynı zamanda bir tehlikeydi. Mevcut durumda bu
kazasız
başarıldı; ve üçü kısa süre sonra kıyının yanında uzandılar, her biri bir ağaca, dışarıya uzatılmış bir geçit tahtasıyla,
hepsinin kıyıya
çıktığı, kadınlar, çocuklar ve erkeklerle birlikte. Su yolculuğu onlar için bir yenilikti; ve henüz can sıkıcı olmasa da, karaya dönüş rahatlama
yoluyla hoş karşılandı.

Akşam yemeği kıyıda yendi, ancak orada pişirilmedi, çünkü sallardaki mutfak düzenlemesi üstün bir seviyedeydi, herhangi bir çingene türünün doğaçlama
olayından daha iyiydi. Ama yemeğin
nerede
hazırlandığı önemli değildi, yeter ki keyifli olsun ve tadına varılsın? Ki bu, bizim yolcularımız, hepsi tarafından
yapıldı. Çünkü hepsi artık
açtı, o gün morgen-maal'ı her zamankinden çok daha erken bir saatte yemişlerdi. Karınca yuvası mutfak ocağında pişirilen son yemekti; uzun zaman
geçtiğinden ve nehrin taze, esintili havasıyla
iştahları keskinleşmişti.

Yemek biter bitmez herkes dinlenmeye çekildi, bazıları gemide, diğerleri
ağaçların altında kıyıda dinlenmeyi tercih ediyordu. Her yerde yeterince sıcaktı ve fazlasıyla yeterliydi, sıcaklık sadece kendi başına bir rahatsızlık değil, aynı zamanda onları sivrisineklerin işkencesine maruz bırakıyordu.

Bu rahatsız edici böcekler sürüler halindeydiler -binlerce- ve birçoğu için neredeyse uykusuz bir geceye neden oluyorlardı. Hatta Caffre'ler bile, yağlanmış ve koyu sarıya boyanmış derilerine rağmen aynı şeyi çekiyorlardı, ara sıra birileri veya diğerleri tahrişi yatıştırmak için nehre atlıyorlardı.

Hepsi, zulmedenleri kovalayan gün ışığının geri dönüşünü neşeyle selamladılar. Ve karaya çıkma yerinden ayrılmadan önce yedikleri morgen-maal'da yine neşelendiler. Demirleme yerlerinden ayrıldıktan ve bir kez daha akıntının ortasında, ilerlemeye devam ettikten sonra bile neşeleri azalmadı. Dünün aşağı doğru kaymasının verdiği keyif, birçok hoş olayla birlikte, onları hep aynı şeyi beklemeye yöneltti.

Fazla iyimser beklentilere sahip diğer birçok konuda olduğu gibi, bu da bir hayal kırıklığı oldu. Akıntı onları birkaç mil daha ileriye, önceki gün olduğu gibi
düzgün bir şekilde taşıdı ve iyi yol aldılar. Ama sonra işler değişmeye başladı, akıntı daha yavaş bir akışla genişledi. Bunun,
gördükleri gibi, sürekli olarak azaldığını ve sonunda, sanki su aşağıda barajlanmış gibi,
tam bir durgunlukla sona erdiğini gördüler.

Şimdi, ilk kez, kürek ve sırık kullanmaları gerekti, sırıklar
böyle sığ sularda en iyi şekilde işe yarıyordu. Çünkü derinliğin bir kulaçtan az olduğunu ve ilerledikçe daha da sığlaştığını gördüler. Ama
daha fazla gidecekleri bir yer yoktu ve gidemezlerdi de. Bir mil kadar daha ve sal, üçü de karaya oturdu. Jan Van Dorn'un bir süredir endişelendiği şey tam da buydu: Nehir tükenmişti!

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

TİMSAH TOPLULUĞU.

Evet; nehir tükenmişti, ya da daha doğru bir ifadeyle, yeraltına akmıştı. Kanalı, önlerinde uzanan gümüş-beyaz kumdan bir kemerdi, ortada oyuk ve kahverengi, solmuş sazlarla çevriliydi. Ama içinde su yoktu; ne bir damla, ne de böyle bir işaret, görebildikleri kadarıyla, bir milden daha uzak bir mesafeden görülebiliyordu. Çünkü bir Omaramba'ya, suyun sadece taşkın mevsiminde aktığı, diğer zamanlarda ise toprağın altına çöküp altından süzüldüğü bir nehrin yatağına bakıyorlardı. Vee-Boer'lar için bu ne garip ne de yeni bir şeydi. Göçlerinde
daha önce de benzer durumlarla karşılaşmışlardı ve sık sık karşılaşmışlardı; çünkü Güney Afrika'da veya dünyanın diğer bölgelerinde periyodik olarak kuruyan bir akarsuyun
nasıl nadir bir olgu olduğu görülmemiştir. Aynı şey Asya'da, özellikle Avustralya'da ve
Amerika kıtasının her iki bölümünde de görülür. Avrupa'nın doğu ülkelerinde, Karadeniz ve Hazar Denizi'nde de bilinmez değildir.

O halde, yolcularımız için bu bir sürprizden çok can sıkıntısıydı -aslında,
acı bir hayal kırıklığıydı. Sal yapımında harcanan tüm zaman, tüm emekleri boşa gitti, şimdi içinde bulundukları çaresiz, umutsuz durumdan hiç bahsetmiyorum bile!

Ama bu kadar çaresiz veya umutsuz muydu? Bunu görmek gerekiyordu;
neyse ki öyleydi, yoksa gerçekten umutsuzluğa kapılabilirlerdi. Henüz
yapmadılar ve şu soru cevaplanana kadar da yapamadılar -"Kuru kanal ne kadar uzanıyor?"

Bunu belirlemek, elbette, kararlaştırılana kadar pek fazla düşünülmeden atılacak bir sonraki adımdı. Smutz'un yöneteceği bir keşif ekibi, hemen saldan indirildi ve kumlu şeritten aşağı doğru yola koyuldu. Çok aceleyle giderken, alt ucundaki sazlıklar ve çalılıklar arasında kısa sürede gözden kayboldular. Sonra tekrar görünmeleri hevesle beklendi, zaman geçtikçe giderek endişeye dönüştü. Görüş alanından
uzaklaştıkça, eğer böyle bir şey bulunursa, tekrar akan suya olan mesafe daha da artacaktı.

İki saatten fazla gittiler, bu da kötü görünüyordu. Ancak geri döndüklerinde, yaklaştıklarında, yüzlerinde tam tersini ima eden bir ifade vardı. Getirdikleri rapor, bol suyla birlikte, yaklaşık beş mil aşağıda tekrar aktığıydı.

Bu, Jan Van Dorn'un beklediği kadar olumluydu ve diğerleriyle birlikte, şimdi harekete geçilecek bir plan tasarlamıştı. Sallar parçalara ayrılacak ve yükleriyle birlikte parça parça karadan taşınacaktı. Yükleri çoktan kıyıya indirilmişti, nehir veya nehir olmadığı için orada daha fazla hizmet veremezlerdi. Ama her zamanki gibi aşağıda olacaklardı ve tek sorun taşımaydı.

Hemen işe koyuldular, devasa yapılar kiriş kiriş parçalara ayrıldı ve kuru kıyıya sürüklendi. Sonra bir taşıyıcılar akışı, her biri omuzlarında ağırlığı altında ezecekmiş gibi görünen bir koker-boom kütüğüyle, bir zamanlar suyun aktığı raylar boyunca hareket etmeye başladı. Çıplak, bronzlaşmış vücutlarıyla, dünyaları taşıyan birçok Atlas'a benziyorlardı, ancak gerçekte yükleri en hafif olanlardı.

Omaramba'dan aşağı indiler ve tekrar yukarı çıktılar, ileri geri, ta ki son kiriş kürekler, sırıklar, ipler ve diğer tüm gereçlerle sudan suya taşınana kadar,
yükler de aynı şekilde
taşındı. Ancak zaman aldı; o günün geri kalanı ve ertesi günün sabahı, bir buçuk gün daha salların yeniden inşasıyla tüketildi. Bunların orijinal inşasıyla karşılaştırıldığında kolay bir işti, artık her şeyin yeri biliniyordu,
ekleri olan güverte keresteleri, dümen donanımı, kabinlerin ve barakaların sabitlenmesi, hatta malların ve eşyaların istiflenmesi. Dördüncü günün sabahı, kahvaltı yenir yenmez yeniden gemiye binmek için her şey hazırdı. Sonra filo yeniden yola koyuldu, su atları ve her şey eskisi gibi. Ama eskisi gibi değil
akıntı tarafından sürüklenerek, çünkü akıntı yoktu.

Ayrıca, akıntının yokluğunda da kirişçiler herhangi bir terslik görmediler. Yeniden binme
yerleri, aşağıda aniden genişleyen dar bir leit'in iç ve üst ucuydu. Oraya vardıklarında, akıntının aktığını
görecekler ve akıntıya gireceklerdi. Bunu,
çekip sırıkla ilerlerken düşünüyorlardı.

Ancak, kısa sürede aldatılmamak ve üzücü bir şekilde. Leit'in
sonlandığı noktayı geçtikten sonra bile, hala bir akış bulamadılar; bunun yerine, su durgundu, sanki bir
tan çukurundaydı. Önlerinde pürüzsüz, dalgasız bir yüzey tabakası halinde uzanıyordu, uzunluğu yaklaşık bir mil, genişliği iki veya üç yüz yardaydı, ağaçların arasına girdiği alt uçta tekrar daralıyordu. Her iki tarafında, üzerinde yoğun bir şekilde yatan ve ona benekli veya çizgili bir görünüm veren bir dizi koyu şekil olmasa beyaz olacak olan kumlu bir plaj şeridi vardı. Güneş, suyun üzerinde asılı duran filmi henüz dağıtmamıştı ve bunun içinden bakıldığında, dere taştığında mahsur kalan ağaç gövdeleriyle karıştırılabilirlerdi. Ancak Vee-Boer'ler daha iyisini biliyordu; onların canlı yaratıklar olduğunu biliyorlardı - canlı doğa dünyasındaki en iğrenç yaratıklar - çünkü onlar timsahlardı. Farklı boyutlardaydılar: on veya on iki fit uzunluğundan iki katına kadar; daha büyük olanların gövdeleri sıradan bir fıçı kadar kalındı; hacimleri de sisin
büyütme etkisiyle abartılmıştı.

Bunda ve oradaki varlıklarında, sayıları olmasa,
şaşırtıcı bir şey olmazdı. Dere boyunca, timsahlar
ara sıra kıyılarda güneşlenirken, bazen üç veya dört tane bir arada gözlemlenmişti. Ama burada yüzlercesi vardı, her iki kıyıdaki sahil şeridi onlarla
tam anlamıyla siyahtı. Her tavırdaydı, bazıları
düz ve tamamen uzanmış, diğerleri başları dik ve çeneleri açık; diğerleri ise kuyruğunu havaya kaldırmış ve gövdeye doğru
geri dönmüş veya kumun yüzeyinde hilal şeklinde
yatırılmıştı. Ama hepsi hareketsizdi, aralarında gözlemlenebilen tek hareket böcek yiyen türdeki kuşlar tarafından yapılıyordu, bunlardan birkaçı omuzlarında
tünemiş oturuyordu, ara sıra sürüngenlerin etrafında uçuşan ve pis, kötü kokulu derilerine
konan sinekleri yakalamak için uçup gidiyorlardı.

Şaşırtıcı ve korkutucu bir manzara olmasına rağmen, saldakiler bir bakıma buna hazırlıklıydı. Önceki gecelerde, yüzlerce boğanın böğürmesi gibi yüksek sesler duymuşlardı, bunların timsahlardan kaynaklandığını biliyorlardı ve tek bir yerde bu kadar çok olmalarına şaşırıyorlardı. Şimdi sürüngenleri görünce, şaşkınlıkları azalmadı, neden bu şekilde toplandıklarını daha net kavrayamıyorlardı. Daha sonra nedenini de öğrendiler, çünkü o zaman bunu düşünmek için zamanları yoktu; çünkü sallar dar geçitten çıkar çıkmaz kuşlar onları görüp havaya yükseldiler ve tiz alarm çığlıkları attılar. Sürüngenler üzerindeki etkisi anında oldu. O zamana kadar hareketsiz olan ve birçoğu uyuyan hepsi birden harekete geçti; aktiviteleri kısa, kalın bacaklarında hızlı bir
ayaklanma ve suya doğru aceleyle sürünmeyle gösterildi. Bu onların güvenli yerleriydi, içgüdüleri onları uyarıyordu
ve kirişçiler henüz tanımadıkları bir düşmandan geri çekildiklerini sanıyorlardı. Yakında aldatılmayacaklardı ve bunun geri çekilme değil,
amaçlanan bir saldırı olduğunu, kendilerinin de bu saldırının hedefi olduğunu anlayacaklardı! Çünkü
timsahlar suya daldıklarında, suyun altına dalsalar ve bir süre görüş alanından çıksalar da
tekrar yüzeye çıktılar, şimdi sallara daha yakınlardı, her iki yanlarında bir sıra halinde. Tehdit edici bir tavırla, başları yukarıda, çeneleri
çatlayarak açılıp kapanırken, homurdanarak ve kükreyerek, güçlü kaslı kuyruklarıyla
suyu köpüğe
dönüştürüyorlardı.

Başlangıçta her zamanki gibi neşeyle
çatışan su atlarının binicileri arasında bir dehşet, hızlı bir koşuşma vardı.
Durgun bir geminin yanında yıkanan denizciler, "Köpekbalığı!" diye bağırdıklarında
salı almaktan daha hızlı bir şekilde gemiye binmemişlerdi.

Yüksek sesli alarm çığlıklarıyla, hep birlikte bunlara doğru fırladılar ve
birlikte kümelendiler, koker kütüklerinin aşağıda sallanmasına veya dalganın onları
sürüklediği her yere sürüklenmesine izin verdiler. Kirişlerin kendileri de
korkusuz değildi, ama kadınlar ve çocuklar koro halinde çığlık atarak korkuyla etrafa koştular. Hatta bazı adamlar timsahların vahşi duruşundan dehşete düştüler, tamamen beklenmedik ve onlar için yeni bir olaydı. Bunun yeniliği, nedeninin bir gizem olması nedeniyle onu daha da endişe verici hale getirdi. Ancak nedenleri hakkında spekülasyon yapmaya zaman yoktu; sürüngenler hala tehditkar bir şekilde ilerliyordu ve onları püskürtmek için adımlar atılması gerekiyordu. 
Hemen üzerlerine ateş açıldı, her iki kirişten de geniş yanlardan ve toplar tekrar yüklenebildiği sürece ateş sıcak ve hızlı bir şekilde devam etti. 
Üzerlerine ardı ardına ateş ve yaylım ateşi yağdı, ta ki sallar dumanla kaplanana ve etrafındaki su, bir süre korkuya duyarsız görünen ölü ve yaralı sürüngenlerin kanıyla kırmızıya dönene kadar. 
Ama sonunda onları alt etti; ve neredeyse bir düzine kadarının ölüm sancıları içinde kıvrandığını görünce, sonunda hepsi kuyruklarını çevirip dibe
indi ve orada kaldılar. 

Sırık ve kürek çekmeye devam eden kirişçiler, başka bir timsahla karşılaşmadan veya hatta birini görmeden
su tabakasının alt ucuna ulaştılar. Orada, onları bu kadar şaşırtan şeyin ne olduğunu, nehrin tekrar
aktığını bularak_ açıkladılar!

YİRMİ BÖLÜM.

KARL-KOP.

Öyleydi; su bir kez daha yeraltına girdi, kuma gömüldü,
tıpkı yukarıda olduğu gibi. Navigasyon açısından yukarıdan bile daha kötüydü, çünkü
önceden gönderilen bir keşif ekibi, kanalın en az on mil, öncekinden iki kat daha uzak bir mesafede kuru olduğunu bildirmek için geri döndü.

Bu, büyük timsah topluluğunu daha da anlaşılır hale getirdi.
Onlar, uzun süredir devam eden bir kuraklık nedeniyle,
bu kadar yakın bir arkadaşlığa sürüklenen, derenin yaklaşık yirmi mil uzunluğundaki sakinleriydi. Bir göletteki kurbağalar gibi bir araya toplanmışlardı, durgun su tabakasında onlarla birlikte barajlanmış her balığı, her canlıyı
yemişlerdi ve açlıktan ölüyorlardı. Bu yüzden, açlıktan olduğu kadar doğal bir vahşetten de kaynaklanan
insan düşmanlıkları ve korkusuzlukları.

Ama Vee-Boerler artık onlar hakkında daha fazla düşünmüyorlardı. Ortaya çıkan ve onları ilkinden daha fazla rahatsız eden bu ikinci engelde zihinlerini meşgul edecek kadar şey vardı, liderleri çok daha fazla -onun için çok
üzüntü verici- öngörüsüzlüğünü düşündüğünde.
Bu kadar kısa, dikkatsiz bir keşifle
yetinmemeliydi, bunun yerine omaramba'yı en uç noktasına kadar, nerede olursa olsun incelemeliydi. Bu ikinci keşifte daha fazla ihtiyatla hareket etmeye karar vererek, akıntının yeniden akıp başka bir kesinti olmadan devam edeceğinden emin olana kadar
geri dönmedi.

Bu güvence, geçtikleri kumlu alanın sadece on veya on iki fersah genişliğinde bir kuşak olduğunun keşfedilmesiyle elde edilmişti, bunun ötesinde ülkenin doğası farklıydı, yüzey toprağı sert ve killiydi. Kil yatağının üzerinden akan nehirler yeraltına inmez ve üçüncü bir engelden, en azından o özel türden bir engelden korkulmazdı. Bu gerçeklerin hepsi birkaç saatte veya tek bir günde öğrenilmedi. İki ve üçte birinin bir kısmı keşifle geçirildi.

İlerleme devam ederken, geride kalanlar hareketsiz kalmışlardı, çünkü
yapacakları hiçbir şey yoktu. Eğer daha fazla akıntı olmazsa,
daha fazla navigasyon olamazdı ve salları tekrar parçalara ayırmak çok fazla emek kaybına yol açacaktı. Bu belirsizlikte, yükleri bile
rahatsız edilmeden bırakıldı; sadece geçici bir işgal kampı için gereken
taşınan eşyalar kıyıya taşındı. Beyaz veya renkli insanlardan hiçbiri, bu zamana kadar daha iyi bir yer
olduğunu keşfettikleri için karada uyumayı seçmedi. Orada sivrisineklerin işkencesine daha az maruz kalıyorlardı, bundan kaçınmak için sallar her gece sahilden belli bir mesafeye çekilip orada demirleniyordu. Her taraf o kadar sığdı ki, istedikleri zaman kıyıyla iletişim kurmakta hiç zorluk çekmiyorlardı.

Büyük bir endişe dönemiydi, şüpheler ve endişelerle doluydu. Ancak, tüm sıkıcılık değildi, çünkü hayatlarının monotonluğu ara sıra ilginç türden olaylarla çeşitleniyordu - sadece vahşi, ayak basılmamış topraklarında görülebilecek doğa manzaraları ve olayları. Varışlarından sonraki akşam meydana gelenlerden biri bu karakterdeydi - aslında okuyucunun inandırıcılığını sınayacak kadar garipti. Yine de, güvenilir tanıkların, maceracıların kendilerinin yetkisiyle burada bir gerçek olarak kayıtlara geçiyor. Gün batımına yakın olmalıydı; kıyıda ve gece vakti oturmuş olan herkes, yakınlardaki ağaçların arasında bir hışırtı ve çıtırtı, onları suya doğru ilerleyen büyük bir dört ayaklı hayvan konusunda uyardı. Bufalo, gergedan veya su aygırı olabilirdi; ancak, sesin şiddetine bakılırsa, daha çok bir fildi. Ve bir fildi, hemen görüldü; en büyüklerinden biri ve bir Karl-kop, yani dişsiz bir boğa. Tek başınaydı ve bu onu fil toplumundan dışlanmış biri ilan ediyordu - kendi topraklarında bir İsmaili.

Bütün bunlar tehlikeyi gösteriyordu, onu izleyenler de gayet iyi biliyordu. Çünkü
yalnız erkek fil, kesinlikle
çılgın veya Hindistan'da denildiği gibi _küflü_ olduğu için, kavrayışın ötesinde vahşidir.

Muhtemelen susuzluğunu gidermek için suya yaklaşıyordu ve birkaç adım daha sonra, insanların oturduğu yerden elli metreden daha az bir mesafede, şans eseri onları görüşünden gizleyen çalıların arkasında, suyun kenarında durdu. Ancak hepsi şimdi oturmamışlardı, çünkü genç Boerlerden birkaçı ayağa fırlamış ve silahlarına ulaşmak için acele ediyorlardı. Bazıları silahları çoktan eline almıştı ama ateş açmayı erteledi, baas Rynwald'ın bir sözü onları durdurdu. Kaçma riski göz önünde bulundurularak yapılmış bir uyarıydı. Çünkü, boğayı hemen öldürmezlerse ve sadece yaralayıp öfkelendirirlerse, o zaman hepsi onun insafına kalmış olurlardı. Ayrıca, o sadece bir Karl-kop'tu, yaşlı bir Karl-kop'tu ve barut ve gülleye değmezdi. Bu uyarılar fısıltıyla söylenmişti ve filin duyup geri çekilmesi veya en az bunun kadar muhtemel olan, aralarına hücum etmesin diye başka türlü bir ses çıkarılmamıştı. Ancak uyarıya uyuldu ve tek bir el ateş edilmedi; bunun yerine, herkes tarafından korunan, o kadar derin bir sessizlik oldu ki, bir yaprağın hışırtısı bile uzaktan duyulabilirdi. O sırada kımıldayan bir hava
soluğu yoktu ve su durgun ve bir ayna kadar pürüzsüzdü.

Bunun üzerine yaşlı boğa içeri girmişti ve şimdi onu oraya susuzluktan başka bir şeyin getirdiğini gördüler. O da tatmin olana kadar içti, ilk performansı. Daha sonra, bir iki adım daha içeri dalarak,
duş almaya başladı, suyu hortumuna çekti ve tekrar yukarı doğru üfledi, böylece
bir balinanın fışkırması gibi sırtına
düştü. Yaklaşık beş dakikadır kendini böyle
sulandırıyordu, sonra birdenbire hareket ettiği, hortumunu sudan çıkardığı ve öfke ve acıdan bir çığlık atarak
sahil yönünde geri döndüğü görüldü.

Bu beklenmedik gösterinin sebebi neydi, seyirciler
anlayamadı. Yüzen köpükler ve kabarcıklarla
oluşturduğu girdapların arasında, bunu açıklayacak hiçbir şey görülmüyordu. Ve Karl-kop'un kendisi de bundan habersiz görünüyordu, çünkü kuru toprağa ulaştığında tekrar döndü ve aniden terk ettiği yere şaşkın, afallamış bir şekilde baktı. Sadece birkaç saniye öylece durdu, sonra küçük gözleri tuhaf bir zekayla parıldamaya başladı, kulakları da aynı şeyi tatmin edici bir şekilde bir veya iki kez çırparak, "Şimdi ne olduğunu biliyorum" der gibi bir şekilde gösterdi. Sonra, sanki banyosunu bitirmeye kararlıymış gibi, neredeyse dizlerine kadar suya geri döndü ve hortumunu tekrar suyun altına daldırdı. Ama onun tasarımı tamamen farklıydı, çünkü seyirciler suyun yüzeyinde bir dalgalanma, bir köpekbalığının sırt yüzgecinden gelen hareket eden bir oluk görerek bunun farkına vardılar, ancak bunun bir timsah tarafından
yapıldığını biliyorlardı. Ve bir timsahtı; küçük bir boyutta, altı veya yedi fitten uzun değil. Ama kesinlikle filin hortumunu şaklatan ve hafif de olsa, o öfkeli çığlığı ve beraberindeki eylemi açıklamaya yetecek kadar büyük bir yara açan aynı şeydi.

Fillerin zekâsı hakkında birçok hikaye anlatılmıştır ve birçok gerçek olay da kaydedilmiştir. Ama belki de hiçbiri bunun daha iyi bir kanıtı değildir ve kesinlikle en tuhafı Vee-Boer'lerin orada ve o anda tanık olmalarıdır. Gövdesi kısmen su altında hareketsiz duran büyük kalın derili hayvan, uzun, esnek duyargayı sabit ama nazik bir şekilde sallıyor, ucunu bir balıkçının sineği veya sahte balık gibi yatay olarak bir yandan diğer yana oynatıyordu.

Yem neredeyse anında tutuldu. Timsahın, yüzeyin altından dikkatlice yaklaşarak onu yakalamak için ikinci bir girişimde bulunmasından önce bir dakika bile geçmemişti. Bu sefer kendini yakalamak ve
sanki bir hamsi gibi
sudan dışarı fırlatmak için. Sonra fil
yine kıyıya doğru dönerek, hala onu ahtapot benzeri bir
tutucuyla hortumunda tutarak, etrafında bir turdan fazla kıkırdaklı boruyla
oluşturarak dışarı çıktı. Sürüngen havada yükseldi, Karl-kop karaya
ayak basar basmaz daha da yükseğe kaldırılmak üzere.

Çünkü bir ağaca fırlatıldı ve iki
dalın, elastik dalların arasındaki bir çatala düştü, bunlar onu kapatarak,
tüm kıvranmalarına ve kıpırdanmalarına rağmen onu bir mengenedeymiş gibi tuttu!

Seyirciler, filin onu o belirli
açıklığa fırlattığını, sonucu önceden bildiğini söylüyorlar, ancak ben kendim
bunun bir şans eseri olduğunu düşünüyorum.

Çirkin yaratık o yüksek yerden asla aşağı inmedi, ancak daha sonra merhametle içine gönderilen bir kurşun mücadelesini sona erdirdi.

Ama bundan önce Karl-kop'un barış içinde ayrılmasına izin verilmişti,
ona ateş edilmeden, genç Boerler ve şimdi hepsi onun
yara almadan gitmesini istiyordu. Timsahların kendilerine verdiği korkuyu hatırlayarak, ona bir müttefik ve intikamcı gözüyle baktılar. Böylece
kendisine bu kadar yakın olan tehlikeyi görmeden veya bundan şüphelenmeden,
yalnız hayatına ve
gezginliklerine devam etmek için aynı iz üzerinde geri döndü.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

LİMPOPO'DA YÜZER.

Hint Okyanusu'na doğru doğuya doğru akan geniş bir nehir, neredeyse Oğlak Dönencesi'nin enleminde. Aşağı doğru sürüklenen büyük bir sal var,
üzerinde birçok insan var ve uzaktan bakıldığında üç trek-vagon sanılabilir. Ancak daha yakından bakıldığında, bunların
tekerlekler yerine dik direkler üzerinde desteklenen sadece vagonlar olduğu keşfedilir. Söylemeye gerek yok, bunlar göç eden Boer grubumuzu ve Limpopo nehrini barındıranlarla aynıdır;
büyük sal ise üç küçük salın bir araya getirilip desteklenerek, ona daha büyük boyut ve güç kazandırmak için bazı ek kerestelerle birleştirilmiş bir kompozit yapıdır. Koker-boom'un orijinal kirişleri ikinci taşıma noktasından taşınmış, daha önce olduğu gibi bir araya getirilmiş ve başka hiçbir kesintiyle karşılaşmadan yan dereden aşağı getirilmişti. Ancak ağzına ulaştığında, üçü birleşerek yolculuğa devam etmenin daha iyi olduğu düşünüldü ve birleşme sağlandı. Yeni düzenlemede vagon eğimleri hala çeyrek güvertede, yan yana ve birbirine paralel olarak duruyor; dümen küreklerinden sadece biri -ortadaki- korunuyor. Ayrıca, barakalar ön güvertede yeniden dikiliyor ve kargo tek bir yığın halinde toplanıyor ve üç ateş ocağı yerine artık tek bir ocak herkese hizmet ediyor. Gölgede termometre genellikle 100 dereceyi gösterdiğinden, sıcaklık için değil, mutfak ihtiyaçları için orada. Hala bağlı yarım yirmi su atı var, ancak şimdi kıç tarafta yedekte ve üstlerinde kimse yok. Ayrıca o büyük timsah korkusundan beri pek binilmediler; tüm dal boyunca,
oradan aşağıya doğru, sürüngenler o kadar çok ve o kadar vahşice yerleştirilmiş ki, onu güvensiz hale getiriyor. Ancak atlar, kıyılarla hızlı iletişimin gerekli veya arzu edilebilir olduğu gibi, bazı acil durumları karşılamak için tutuluyor.
Ancak şimdi, oldukça farklı bir türde, başka bir ihale
eklendi; yirmi fit uzunluğunda, yaklaşık beş kiriş genişliğinde, sekiz veya on kişilik bir mürettebatı taşıyabilen bir kano. "Oyulmuş" deseninde, tek bir gövdeden oyulmuş,
İmakoba'ların el işi.

Tüm bu meşgul zaman, yeniden modelleme ve yeniden inşa çalışmalarına iki haftadan fazla zaman harcandı, operasyonların sahnesi kolun ağzının içindeydi. O dönemde insanlar elbette karada yaşamaya zorlandılar ve orada sivrisineklerin işkencesi altında uykusuz geceler geçirdikten sonra, bu zulmedenlerin çok azının onları takip edeceği geniş nehrin koynuna çıkmaktan mutluluk duyuyorlar [Not 1].

Yeniden gemiye biniş yeni gerçekleştiği için, yeni geminin nasıl davranacağından henüz emin değiller. Ancak suda yüksekte tutan yüzer koker bomları, gemideki herkesi en iyi ruh haline sokan iyi "yüzme" niteliklerinin vaadini veriyor. Ayrıca, hareketten kaynaklanan o mükemmel haz duygusunu tekrar deneyimliyorlar, buna sürekli değişen sahnelerin eklediği keyif de ekleniyor. Şu anda geçtikleri ülke, daha önce geçtikleri herhangi bir yerden farklı; her iki tarafında dağ, hatta tepe bile görünmeyen geniş, düz bir ova; uzak mesafelerde ağaçsız, tek bitki örtüsü uzun otlar ve kamışlar, kıyının daha yüksek kesimlerinde ise çoğunlukla akasyalardan oluşan ince bir çalılık. Yılın farklı bir döneminde, görünürdeki arazinin çoğu su altında olurdu - sular altında. Hatta şu anda bile bazı kısımları bataklık, kuraklık mevsimi olmasına ve nehrin en düşük seviyesinde olmasına rağmen. Yine de hayvan yaşamı, özellikle kuşlar bol miktarda; en büyük boyutta ve tür çeşitliliği sonsuz. Tek ayak üzerinde dengede duran veya havada yavaşça kanat çırpan "Wattled" ve "Blue" turnaları görülebilir;

bir miktar pürüzsüz kumlu plajda ise o ilginç gösteriye, "Caffre" turnalarına [Not 2] tanık olunabilir, bir balo salonundaki hanımların tül etekleri gibi kanatları açık ve sallanan bir kadril dansı. Çok uzakta değil, ama yalnız, büyük "Goliath balıkçılı", ayrıca beyaz balıkçıl, iki tür flamingo ve çeşitli türlerden leylekler; bunların arasında, gagası yukarı doğru uzatıldığında bir kazma gibi olan ve boynu tam olarak gerildiğinde bir adamın başının yüksekliğine ulaşan devasa "Adjutant" [Not 3] vardır. Sulak dinlenmelerinden korkan
yaban kazları ve ördek sürüleri ileri geri uçar; devekuşları ve büyük "Kori" toy kuşları ise ovada gizlice dolaşır veya nehrin kıyısına yaklaşırken yarı şaşkınlık, yarı tedirginlikle salı seyrederler. Yukarıdaki
cennetin yükseklerinde çeşitli türlerde akbabalar vardır; ayrıca kartallar, uçurtmalar ve şahin kabilesinden diğerleri, her biri kendi eğrisinde süzülürken, gözleri aşağıdaki av için _qui vive_'dadır. Dört ayaklılar da nadir değildir; aksine hem sayı hem de tür olarak bol miktarda bulunurlar. Burada ve orada bir su aygırı nehirde yüzerken belirir veya sadece bir an için beceriksiz başını gösterir, nefes almak için yükselirken kalın, kesik burnu yüzeyin üzerindedir; sonra tekrar aşağı iner ve yüzen köpük ve kabarcıklarla büyük bir girdap bırakır. Arada sırada bir gergedan, su içmek için nehrin kenarındaki sazlıkların arasından geçerken, quagga, zebra ve antilop sürüleri, sonuncusu çeşitli boy ve türde, ötesindeki veldt'te dolaşır.

Ancak hepsinden daha ilgi çekici olan manzara, dört ayaklıların en büyüğü olan filin kendisiydi; o kadar nadir bir görüntüydü ki harikulade olarak adlandırılmayı fazlasıyla hak ediyordu; ve yaşlı jager Jan Van Dorn bunu böyle telaffuz etti; daha önce hiç böyle bir şeye tanık olmamıştı.

Sal inşa etmekle meşgul oldukları sırada, büyük nehrin karşı yakasında filler görmüşlerdi; tek bir sürü değil, ama aynı yönde hareket eden dağınık gruplar -aşağıya doğru. Günler geçtikçe, büyük fil sürüsünü fark etmişlerdi,
bunların gece geri dönen aynı hayvanlar olduğunu sanıyorlardı,
ve böylece yiyecek veya su için oradan oraya seyahat ediyorlardı.

Şimdi, tam tersine kanıtları vardı ve gemiye bindikten bir saatten kısa bir süre sonra. Nehrin her iki yakasındaki ovayı gözleriyle tarayarak aşağı doğru geçerken, sağ kıyıdan uzağa uzanan geniş bir ıslak bataklık veya savananın karşısına geldiler. Bunun üzerinde bir fil sürüsü vardı, o kadar büyük bir kalabalıktı ki hepsi Güney Afrika'da yaşayan fil türündenmiş gibi görünüyordu. Zemin, kilometrelerce boyunca onlarla kalın bir şekilde kaplıydı ve siyahtı, tüm sürü kesinlikle binden az değildi! Karınlarına kadar yeşil bir sazda otluyorlardı - ıslak bataklık toprağında gür bir şekilde yetişmişti - şüphesiz bu kadar toplanmalarının sebebi buydu.

Genç Boerler için bu, garip olmaktan daha az cezbedici olmayan bir görüntüydü ve
yaşlıları onları engellemekte zorluk çekiyordu. Hepsi salı kıyıya getirmekten, karaya çıkarmaktan ve
pachydermler arasında katliam yapmaktan yanaydı. Ancak komuta eden yaşlı jager bunu dinlemedi;
ilk atışın sürüyü
sersemleteceğini, hatta ilk atışa maruz kalsalar bile- biliyordu.

Ayrıca, başka ve daha ikna edici bir itiraz daha ileri sürdü.
Ağaçların ve diğer koruyucu örtülerin olmadığı o arazide böyle bir avı takip etmek
en büyük tehlikeyle karşı karşıya kalacaktı. Geri çekilmek yerine,
muhtemelen takipçilere saldırabilir ve onları kaçmaya zorlayabilirlerdi, kaçma şansları neredeyse yoktu.

Sonuç olarak, filler yalnız bırakıldı, ancak genç avcıların acımasız isteksizliği olmadan değil. Hatta süvariler bile bundan hoşlanmadı; çünkü bu, binlerce pound fildişi ve yüzlerce pound sterlin bırakmak gibi görünüyordu. Ancak yapılması gerekiyordu; belirsizlik, beraberinde getirdiği tehlikeyle birlikte, fedakarlığı belirliyordu.

Ve tam o sırada araya giren başka bir etken daha vardı.
Şu ana kadar düzgün bir hızla ilerleyen salın, giderek yavaşladığı ve artık neredeyse hiç yol almadığı görüldü.
Nedeni yeterince açıktı. Bu noktaya kadar, ya da daha doğrusu _aşağıya doğru_,
burada büyük nehrin daha durgun suları arasında sona eren, içeri akan akıntının akıntısıyla sürüklenmişlerdi.

Jan Van Dorn'a göre bu yeni ve beklenmedik engel, daha akıllı olanlar tarafından
sıkıntıdan daha fazlasıyla, hatta endişeyle karşılanıyordu.
Önlerinde uzun nehir yolculukları vardı; kaç tane olduğunu veya denize ulaşmalarının ne kadar süreceğini
söyleyemiyorlardı. Ancak, önlerinde yağmurlu bir mevsimin de olduğunu biliyorlardı; bu mevsimde, alçak kıyılar, beyaz adamlar için neredeyse her zaman ölümcül olan sıtma ateşinin yuvası haline gelirdi. O halde, onların bu korkunç gecikmesine şaşmamak gerek.

Küreklere yönelmek kötü bir alternatif gibi görünüyordu; ancak
yine daha aşağıdaki bir akıntıya girmeyi umuyorlardı ve bu yüzden küreklere yöneldiler. Sırıkla kürek çekmeyi
artık düşünmüyorlardı; çünkü nehir en düşük seviyesinde olmasına rağmen, bunun için
çok derindi. Ama kürekler boldu ve onları kullanacak adamlar vardı; bu yüzden, iradeyle çalışmak üzere dışarı çıktılar.

Bununla birlikte, ilerlemeleri tatmin edici değildi, hantal yapı saatte bir milden çok daha hızlı hareket etmeyi reddediyordu. Ve daha da cesaret kırıcı olan şey, nehrin uzun bir kısmı - fersahlarca - önlerinde bir kanal gibi dümdüz ve her şeye
durgun gibi görünmesiydi. Ama bu, ilk başta moral bozucuydu, sonra biraz düşündürücü hale geldi. Elbette doğrudan bakıldığında dere bir kanala benziyorsa, kıyılarından herhangi biri - pürüzsüz, sağlam ve düz oldukları gibi - bir çekme yoluna benzetilebilirdi.

Neden çekmeyi denemesinler ki? Tam da Van Dorn'un aklına gelen fikirdi; anında gecikmeden harekete geçilmesi için. Mümkün olduğunca çabuk, eski vagon trek-trouws'lar birbirine bağlandı, bir ucu sala sabitlendi ve diğer ucu kıyıya taşındı, çekme işini yapacak yirmi Hottentot ve Caffre vardı. Bu, cesaretlendirici haykırışlar korosu arasında başladı; ve kısa süre sonra devasa, ağır tekne, sürekli artan bir hızla, "suyun üzerinde bir yaşam nesnesi gibi yürüyordu."

-------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Geniş bir nehirse, sivrisinekler nadiren kıyıdan uzakta bulunurlar.
Suyun kenarı, özellikle ağaçlıklı yerlerde, en sevdikleri yerdir.

Not 2. "Wattled" turna (_Grus carunculata_). Güney Afrika sömürgecilerinin "Mavi" turnası, doğa bilimcilerin daha çok Stanley turnası (_Anthropoides Stanleyanus_) olarak bildiği turnadır. "Caffre" turnası, taçlı başlı güzel bir türdür (_Balearica Regulorum_); ayrıca "Taçlı" turna ve bazen Balear Adaları'nın bir sakini olduğu için "Balear" olarak da adlandırılır.

Not 3. Adjutant veya daha yaygın olarak adlandırıldığı gibi "Adjutant kuşu" (_Ciconia Argali)_, Güney Afrika'nın en az yedi farklı türe sahip olduğu leylek ailesine aittir. _Ardeinae_ veya Balıkçıl türleri çok daha fazladır, gerçek balıkçıllar, ak balıkçıllar ve balaban kuşları dahil olmak üzere on beş tanedir.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

AYAKLAR KOLAYCA KIRILIR.

Kuleler çok kısa bir mesafe ilerlediğinde,
tuhaf bir ornitolojik gerçeği gösteren bir olay meydana geldi - hatta o kadar tuhaftı ki
uydurma gibi görünüyordu. Bağırarak ve kahkaha atarak ilerlerken,
önlerinde hepsinin _Slangvreters_ olduğunu bildiği iki büyük kuş gördüler.
[Not 1],--ince gövdeleri,
kalın kartal gagaları ve uzun, kazık benzeri bacaklarıyla kolayca tanınıyorlardı. Ama daha da fazlası,
tepelerinden geriye doğru eğimli bir şekilde çıkan tüy dikenleriyle;
bir katip veya yazıcının kulağının arkasına
takılan eski moda tüy kaleme benzeyen hayali bir benzerlikten dolayı, onlara daha yaygın olan "Sekreter kuşları" unvanını kazandırdı. İlk görüldüklerinde, açık arazide yılan avlıyorlardı. Biri büyük yeşil bir yılanı yakalamış, havaya kaldırmış ve yere fırlatma eylemindeydi,
diğeri ise boynunu uzatmış ve titreşen kanatlarıyla
üzerine atılmak için bekliyordu. Kulelerin yolundan biraz uzaklaşmışlardı,
onların yılanı bırakıp daha da geri çekilmelerini veya
taşımalarını bekliyorlardı. Yılanı bıraktılar, ancak kaçmak yerine, yarı koşarak yarı uçarak
bir hücumla daha da yaklaştılar;
yaklaşana ve çekme ekibinin gitmesi gereken yola yönelene kadar durmadılar. Orada dinlenmek yerine, kıyıda büyüyen bir mimoza çalısının etrafında sürekli çırpınarak -bu arada korkuyla çığlık atarak.

Görünüşe bakılırsa garip olan davranışlarında hiçbir gizem yoktu. Bunun nedeni, yavruların bulunduğu bir yuvanın artık görüldüğü mimozadan gelen bir tür gırtlaktan gelen
çığlıklarla açıklandı. Bu, gevşekçe bir araya getirilmiş devasa bir çubuk kümesiydi,
iki genç sekreterin uzun bacaklarının -çünkü sadece bir çift vardı- aşağı sarktığı bir çubuk kümesiydi. Bunun üzerine kuleler onun yanındaydı ve
yaşlı kuşlar sonunda umutsuzca onları terk etmiş olsalar da, civcivleri yakalamak için bir mücadele başladı. Ancak
yavrular o kadar kolay yakalanamayacaktı. Neredeyse tam gelişmiş ve
yetişkin olduklarında, ikisine de el atılmadan önce, yuvadan fırladılar ve
veldt'in üzerinden koşarak uzaklaştılar, kanatlarını çırparak onlara yardım ettiler. Yarım düzine adam, hevesle yakalamaya kararlı bir şekilde onları takip etti. Çünkü
slangvreter, Güney Afrika Hollandalılarının en sevdiği evcil hayvandır; genellikle
evcilleştirilir ve kümes hayvanlarının koruyucusu olarak tutulur. Ancak takipçilerinden bazılarının hızına rağmen, devekuşları gibi koşan genç sekreterler, uzuvlarını kullanmalarını engelleyen bir kaza olmasa, şüphesiz kaçarlardı. Geri çekilmelerinin çizgisini geçerken yerde bir çatlak vardı ve ikisi de başları önde olmak üzere oraya yuvarlandı, gözleri arkalarındaki takipçilerdeydi. Kuru bir yağmur vadisiydi, o kadar sığdı ki sanki kuşlar kolayca tekrar dışarı çıkıp yollarına devam edebilirlerdi. Onlar da öyle yapabilirlerdi ve bacakları iyi tutunurdu ama tutunamadılar. Bunun yerine genç sekreterler vadinin dibinde çırpınarak yatıyorlardı; ve yakalandıklarında birinin iki bacağının, diğerinin bir bacağının ve bir kanadının kırıldığı görüldü! Onları yakalayanlar bunu pek önemsemediler, çünkü bunun yaygın bir şey olduğunu ve genç slangvreter'ların bacaklarının o kadar kırılgan olduğunu biliyorlardı ki, kuşlar alarma geçerse ve aniden koşmaya başlarlarsa düz bir zemine düştüklerinde bile sık sık kırılırlardı. Tutsak edilenler sala alındı; Ancak, kırık uzuvlarının tekrar yerine oturtulamayacağı bilindiğinden, onları uzun süreli bir ölümden kurtarmak için insanca öldürüldüler. Ancak şefkat, ebeveyn kuşların artık kiralanmamış yuvanın etrafında çılgınca uçarken, tiz, acıklı
haykırışlar
çıkarırken onları görüp duyduklarında daha da büyük bir sınavdan geçmek zorunda kaldı. Ancak, acımaya duyarsız olan Caffre'ler ve Hottentot'lar, acı dolu gösterilerini hafife aldılar; ve çekme halatını mimoza çalısının üzerine
çekerek, bir kez daha eğildiler ve her zamanki gibi neşeli ve coşkulu bir şekilde yürümeye devam ettiler.

Ancak, daha fazla ilerlemeden önce, sanki duygusuz davranışları için onları azarlayıp cezalandırmak
amaçlanmış gibi, daha az hoş bir olayla daha karşılaştılar. Güneş bulutsuz bir gökyüzünde
yükseldiğinde, atmosfer bir cam evin içi kadar sıcak olmuştu; o kadar şehvetliydi ki, neşeli hoplayıp zıplamalarına son vermek üzereydiler.
Zıplayıp birbirlerine oyun oynamak yerine, artık
sakin ve yavaş bir şekilde ilerlemekten memnundular - hatta
çekme halatının zemini sürüklemesine izin veriyorlardı. Ham deriden yapılmış kalın halat kendi başına hafif değildi, çekilmesi gereken devasa şeyden bahsetmiyorum bile.

Jan Van Dorn, saldaki diğerleriyle birlikte, yaptıkları yavaş ilerlemeden rahatsız olmaya başladı; melemeler sonunda onlara hızlarını düzeltmeleri için seslendi. Emir verircesine konuşurken, itaat beklerken, çekme halatını sanki kızgın bir demir parçasıymış gibi
bıraktıklarını ve aynı anda
hoplayıp zıplamaya başladıklarını görünce ne kadar şaşırdı! Ama
artık maskaralıkları farklıydı, her iki bacak ve kol şiddetli bir
hareket içindeydi, sanki hepsi birden Aziz Vitus hastalığına yakalanmış gibiydi! Üstelik sesleri oldukça farklı bir
tondaydı; artık şaka veya kahkaha değil, acıyı ifade eden çığlıklar ve ünlemler. Böylece bağırarak ve çılgınca el kol hareketleri yaparak, bazıları açık araziye
koştu, diğerleri kıyı boyunca ileri geri gitti. Ancak çoğu nehre doğru
hızla koştu ve suya dalıp sala doğru yüzdü. Ancak
yaklaşana kadar, debandajlarının sebebi gemidekiler tarafından öğrenilemedi; sonra her yüzücünün başının üzerinden arılar olarak kolayca tanınan bir böcek sürüsü gördüler. Her birinin kendi refakatçisi vardı; arılar öfkeliydi ve ara sıra
aşağıya doğru hızla inip iğnelerini batırırken kinci bir şekilde vızıldıyorlardı. Artık her şey anlaşılmıştı. Sürüklenen halat, toptan bir yıkım yaratmak için bir kovana takılmıştı; ve öfkeli böcekler, bal dolu depolarının yok edilmesinin intikamını alıyorlardı.

Yüzücüler geldikçe, kalın, zayıf paspaslarıyla korunan Caffre'lerin en az acıyı çektiği görüldü; daha seyrek yün örtüleri olan Hottentotlar ise başlarını sürekli olarak suyun altına sokmak zorundaydı.

Bütün bunlar saldaki insanlar için oldukça eğlenceliydi ve
çoğu artık kahkaha nöbetleri geçiriyordu. Ama buna devam etmek uzun sürmedi; bir dakika daha, ta ki başka ve çok farklı türden nöbetler geçirene kadar. Çünkü geri çekilen kuleler güverteye
çıktığında, arılar onları terk edip, ayrım gözetmeksizin her birine saldırdı - beyaz, siyah ve sarı hepsi aynı. Şimdiye kadar duyulan ve görülen bağırışlar ve jestler, şimdi ortaya çıkan gürültüyle kıyaslanamazdı. Kadınlar, çocuklarını
sürükleyerek, çadırların altına koşarken çığlık attılar, hepsi çılgın bir gürültüyle; genç Boerler, kollarını kaldırmış ve havayı savurarak zıplarken, birçok Don Kişot hayali yel değirmenleriyle savaşıyordu. Hatta üç ciddi,
soğukkanlı baase bile bu grotesk sıçramalı
performansa katılmaya zorlandı!

Ve bu o kadar çabuk bitmedi, ancak yaklaşık yirmi dakika boyunca devam etti; ta ki son arı öldürülene veya saldan kovulana kadar. Ancak bu yapılamadan önce, neredeyse hiç kimse sokmadan kaçamadı; kulelerden bazılarının
ilk saldıranlarının gözleri "tıkanmıştı" ve yüz hatları neredeyse yok olacak kadar şişmişti. Bu en kötüsü değildi, ya da en azından hepsi değildi. Çünkü fiziksel acıya ek olarak, zihinsel bir acı daha vardı. Afrika'nın tam o bölgesinde yaşayan, sokması zehirli olan ve kesin ölümle sonuçlanan bir arı türü duymuşlardı. Endişelerinin keskin olmasına, hatta işkenceye kadar varmasına şaşmamak gerek. Günler sonra bile, tam bir güven duygusuyla, bunların üstesinden gelemediler; şişlik inene ve tüm şüpheli semptomlar ortadan kalkana kadar.

---------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Boerler tarafından _Slangvreter_ (yılan yiyen) olarak adlandırılan Sekreter Kuşu (_Serpentarius reptilivorus_). Sürüngenleri yok etme hizmetleri nedeniyle Güney Afrika sömürgecileri tarafından büyük saygı görüyor; ve hatta bu kuşlardan birini öldürmek için yasa tarafından ağır bir para cezası bile veriliyor.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SU AYGIRI AVLANMASI.

Arılarla mücadele salda ilerlerken, aynı düşman orada kalan kuleler tarafından kıyıda savaşıyordu;
yedi veya sekizi yüzemezdi. Bunlardan bazıları nehre atlamıştı, orada boğulacak kadar derin olmadığını gördüler, geri kalanlar ise
veldt üzerinden kaçıp gittiler. Her iki tarafın davranışları da aynı derecede gülünçtü. Suya girdiler, güvenli olduğu kadar derin, orada durdular. Ancak arılar onları takip ettikçe ve hala başlarının etrafında vızıldadıkça, suyun altında eğilmeye, yukarı aşağı sallanmaya devam etmek zorundaydılar, tıpkı ilk dalış denemelerindeki çocuklar gibi. Karada kalanlar, aralıklarla ceylanlar gibi zıplayarak,
bu arada da kollarıyla havayı keserek, acı dolu
haykırışlar eşliğinde
çılgınca oradan oraya koşturuyorlardı. Çekme işlemine devam edilebilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti, herkes
sokmaların verdiği acıyı hafifletmek için elinden geleni yapıyordu. Fakat
sal neredeyse durmak üzereyken, baş meleme sesi bir kez daha emredici bir şekilde yükseldi; halat sudan çıkarıldı ve tekrar
karaya çıkarıldı; sonra onu takip eden bir grup yeni elemanla
çekme işlemi eskisi gibi devam etti.

Fakat halat artık sürüklenmesine izin verilmiyordu. Ağır olmasına ve
güneş hala sıcak olmasına rağmen, onu yerden uzak tutmaya dikkat edildi ve
arı yuvalarına karşı keskin bir gözetleme yapıldı; karşılaşılan diğer birkaçına
geniş bir mesafe bırakıldı.

Neyse ki herkes için bu zahmetli yolculuğun uzun sürmesi gerekmiyordu. Düz yolun alt ucunda, nehrin bir kıvrımı vardı, onu döndüklerinde bir kez daha akıntıyı yakaladılar,
salı hızla götürmeye yetecek kadar. Böylece kuleler tekrar gemiye çağrıldı; halat güverteye çekildi ve gerekirse benzer bir
türden gelecekte hizmet için bir bobin halinde istiflendi.

Kirişçiler, tatmin edici bir hız oranıyla tekrar düzgün, kolay kayma konusunda kendilerini tebrik etmeye başlıyorlardı ki, bunun giderek arttığını fark ettiler. Ama yavaşça değil;
bunun yerine, onlara endişe verecek bir hızla. Bu, bir uçtan diğerine bir değişimdi, aniden tam olarak hissetmekten duyulan bir tiksintiydi. Ama bir saat önce durgun suya sürtünüyorlardı; şimdi ise
akıştan hiç hoşlanmıyorlardı - zihinleri aşağıdaki akıntılardan korkuyordu.

Tam da böyle olduğu ortaya çıktı; bir zincir, biri diğerini takip etti,
nehrin yolunun sonraki yirmi fersahı boyunca.
Kara yüzeyinin iç kesimlerin yüksek platosundan kıyının alçak kuşağına doğru eğimli olduğu yerdi. Ama neyse ki hafif bir eğimle; eğer
bir dik yamaç olsaydı, akıntıda bir şelale olurdu ve muhtemelen sal oradan geçerdi, böylece Vee-Boer'lerimizin maceraları ve hayatları orada
ve o anda sona ererdi.

Öyleyse, şelaleyle karşılaşmadılar, sadece akıntılarla;
Macobas'lardan biri veya diğerinin sürekli dümen küreğinde olduğu
sırıkları ustaca kullanarak, güvenli bir şekilde ilerlemeyi başardılar. Ancak, çoğu zaman
çok yakın bir tehlikeydi, birden fazla kez enkazın yakın olması kaçınılmazdı.
Gerçekten de, sal bir keresinde su altı resifine oturdu ve parçalanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Ancak canlı koker bomları, Baavian-touw'un güvenilir bağları ve Lake Figam kayıkçılarının becerileriyle, ciddi bir hasar olmadan tekrar yola çıktı.

Sonunda çalkantılı sazlıkların sonuncusunun da geçtiğinden emin olduklarında herkes sevindi ve bir kez daha sakin bir akıntıya girdiler, akıntının kendilerinden çok uzaklara kadar uzanacağından eminlerdi. Bu güveni, akıntının değişen karakterinden ve kıyılarındaki manzaradan alıyorlardı. Şimdi düz, alüvyonlu araziden geçiyordu, her iki tarafı da suyun kenarına kadar ormanlıktı; ağaçlar çok yüksekti ve geniş yapraklıydı, sadece tropikal ormanlarda bulunan o yemyeşil çalılıklarla.

O andan itibaren her şey yolunda ve kolaydı; dümencilerin yeterince zor bir görevi vardı ve sürekli olarak bunun üzerinde çalışmaları gerekiyordu. Çünkü
akarsu artık kıvrılıyordu, sık sık S harfi gibi kendi etrafında dönüyordu,
ve bazen de 8 rakamına yakındı. Burada da, yine, oylama için çok
derindi, ancak küreklere de başvurulmadı. Onlar olmadan
sal, saatte ortalama bir lig yol aldı ve bununla herkes
memnundu. Güney Afrika'daki Boerler, Zuyder
Zee'den gelen ataları gibi, işleri kolaya
aldılar. Ayrıca, yağmur mevsimi bir ay daha
başlamayacaktı ve bu sürenin yarısından daha kısa bir sürede, kazalar olmazsa, nehrin ağzındaki bildirilen Portekiz yerleşimine
ulaşmaları gerekiyordu.
Buradan denize açıldıklarında, ateş tehlikesinden kurtulacaklardı.

Böylece güvenerek, salın kaymasına izin verdiler, ona küreklerden başka hiçbir yardımda bulunmadılar, iki Macoba'nın sırayla dönüp durduğu, tüm işi yaptıkları dümen hariç. Geri kalan insanlar çok az şey yaptılar veya hiçbir şey yapmadılar, ancak genç Boerler yeterince meşguldü. Ancak sporla, çalışmayla değil; faaliyetleri atış becerisini sergilemekten ibaretti. Büyük kuşlar sürekli başlarının üstünde uçuyor veya uçuyorlardı - turnalar, pelikanlar, flamingolar, akbabalar ve kartallar - ve bunlardan birini bir kurşunla indirmek üzerine bahisler oynanan bir beceriydi.

Birçoğu düştü ve şüphesiz daha fazlası da düşecekti; ancak uzun süre böyle meşgul olmadan önce, onlara vazgeçmeleri için bir emir verildi.
Nehirde gördüğü bir şey tarafından önerilen büyük bir ekonomik plan tasarlayan Jan Van Dorn'dan geldi. Bu bir su aygırıydı, daha doğrusu birkaçı; çünkü akıntının dibinden ayrıldığımızdan beri bu amfibilerden çok sayıda gözlemlenmişti, bazıları kıyılarda yürüyordu, diğerleri suda ileri geri yüzüyordu, sırtlarında buzağıları olan inekler; diğerleri ise sanki uyuyormuş gibi yüzeyde dinleniyordu, omuzlarında beyaz kuşlar -bir martı türü- tünemişti. Hareket edenlerin bile her birinin kendine ait böyle tüneyenleri vardı, ara sıra eğlenceli bir manzara sunuyorlardı, beceriksiz dört ayaklılar suyun altına battıkça, kuşları garip bir şaşkınlık havasıyla kanat çırpmaya zorluyordu. Dört ayaklıların davranışları da pek farklı değildi, salın üzerlerine doğru geldiğini ve sürüklenerek geçtiğini gördüler - onlar için tamamen yeni bir görüntü. Yerliler arasında kanolar, su atları ve nehir taşımacılığının diğer araçlarını kullanmış olabilirlerdi, ancak
hiçbir zaman böyle bir
araç görmediler - asla böylesine korkunç boyutlarda bir araç görmediler. Ve onlara bir canavar gibi görünmüş olmalı, çünkü ara sıra alev ve duman
kırıyordu, buna da kükreyenlerin yüksek sesli raporları eşlik ediyordu.

Başlarını yukarı kaldırmış olan su aygırları, tüm bunlara yüksek sesle homurdanarak, inleyerek ve böğürerek karşılık verdiler, korkudan çok şaşkınlıkla.
Ayrıca, yaşlı avcının kulağını memnun eden bir meydan okuma tonu da vardı, ona bu hayvanların nadiren, hatta hiç avlanmadığı bir nehirde olduğunu bildiriyordu. Bu, fırsat değerlendirilirse para demekti ve o böyle bir şansı kaçıracak adam değildi. Bu nedenle genç Boer'lere kuşlara ateş etmeyi bırakmalarını emretti, _zeekoes_ [Not 1] barut ve gülleden daha değerli bir nişan
sundu. Böylece, o andan itibaren, atış menziline girmeden
bir tanesi geçmedi, gövdesine saplanan bir mermi ve birincisi varsa ikincisi onu öldürmeye
başardı; bazen ölümü kesinleştirmek için gerektiğinde bütün bir yaylım ateşi.
Bu kadar toptan mühimmat harcaması için nadiren bir çağrı yapıldı.
Çoğu daha önce zeekoes öldürmüştü ve nişan alacakları tam noktayı biliyorlardı; en savunmasız nokta göz ile kulak arasındaki orta noktaydı.
Onlar kadar yetenekli nişancılar
olduğunda, isabetsizlikler nadirdi; ve bir silahın çatlaması bir su aygırının ölüm çanını çalmak olarak alınabilirdi.

Bu uygulamayla meşgulken, ateş edilmiş ve kulağının hemen arkasına, ona ölüm yarası vermeyecek kadar geriye isabet etmiş yaşlı bir boğanın sunduğu garip bir manzaraya tanık oldular. Bu onu
çıldırtır gibiydi;
Suyun üzerinde, bir meradaki koyun gibi, "dönen sersemler" tarafından saldırıya uğradığında,
dönmeye başladığında.
Fakat saldan gelen bir yaylım ateşi,
dönmesini ve hayatını aniden sonlandırana kadar, çok fazla dönüş yapmasına izin verilmedi.

Böylece, gün geçtikçe, kirişler nehirden aşağı doğru ilerlerken zeekolar arasında katliam yapıldı. Bu, keyfi bir katliam değildi; fakat
o ekonomi planının
uygunluğuyla, kafasına baas girmişti, artık biliniyordu ve arkadaşları tarafından onaylanıyordu.
Salının güvertesinde yatan, her saat büyüyen, her yeni eklenen çiftin ceplerine giren para kadar
bir su aygırı dişine bakarken, nasıl onaylayabilirlerdi ki?

Bütün bunlar yeterince tatmin ediciydi, fakat onları
aşağıda bekleyen şeyin yanında hiçbir şey değildi. Kıyıya yaklaştıklarında, nehrin bir milden daha geniş olduğu bir yerde, nehrin ortasında, ortada yatan bir adacığa rastladılar. Gün batımından hemen önce onu gördüler; ve gecenin aysız ve zifiri karanlık olacağını bildiklerinden, adacığa yanaşmaya ve sabaha kadar yanında kalmaya karar verdiler. Böylece salın başı, rotasını fazla değiştirmeden, zaten neredeyse dümdüz aşağı doğru ilerledikleri için oraya doğru ayarlandı. Yaklaştıklarında, suyun içinde duran ve etrafında bir kemer oluşturan palmit adı verilen türden uzun sazlarla çevrili olduğunu gördüler, sadece üst ucunda, açık bir şerit sağlam kuru toprağa doğru uzanıyordu. Bir tür doğal kanaldı, şüphesiz suyun palmitlerin kök salması için çok derin olması nedeniyle. Tam olarak salın sığabileceği kadar genişti; ve daha fazla uzatmadan salın içine sokuldu ve "bağlandı."

Bu sayede, iskele tahtaları uzatılmış olmasına ve bazıları biraz dolaşmak için karaya çıkmış olmasına rağmen, demirleme yerlerinin hemen yakınında ne olduğunu seçebilmeleri için hava çok karanlıktı. Sabah olduğunda, adacığın yaklaşık sekiz veya on dönümlük bir alana sahip olduğu, tamamen çimenle kaplı olduğu ve gariptir ki, çimenlerin hepsi kurumuştu, ancak nehrin su seviyesinden sadece bir veya iki ayak yukarıdaydı. Kahverengi rengi, çevresini oluşturan palmiyelerin canlı yeşiliyle çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu; ve sanatçının eserinin çıkarıldığı, geride sadece tahtaların kaba desteğinin kaldığı muhteşem bir resim çerçevesini andırıyordu. Üzerinde ne ağaç ne de çalı yetişmişti; bunların yokluğu, yağmur mevsiminde yıllık su altında kalmaya maruz kaldığını gösteriyordu.

Ancak, kirişçiler tüm bunlara pek kafa yormadılar. Dışarıdaki suda gördükleri şey olmasa, ikinci bir bakış bile atmazlardı; bu, yüzeyin kelimenin tam anlamıyla onlarla lekelendiği kadar çok sayıda zeekoe dizisi! Adanın her yerinde ve nehrin üzerinde, görüş alanına kadar - kesinlikle yüzlercesi. Bu manzara, daha yukarıda karşılaşılan geniş fil topluluğunu hatırlattı; sadece büyük fil sürüsü, görüldükleri yerin sadece ziyaretçileriydi, suyun içindekiler ise adanın etrafında kalıcı sakinler gibi görünüyorlardı ya da burayı bir tür buluşma yeri haline getiriyorlardı. İşte, Vee-Boer'ler için halihazırda devam eden planı tamamlamak için büyük bir fırsattı; kısacası, servetlerini kazanmaları neredeyse kesindi. Ayrıca, bundan yararlanmak için atılması gereken adımlar konusunda tereddüt etmediler. Bunun yerine, yağmur mevsiminin başlamasının beklendiği veya o bölgedeki son zeekoe'nin öldürüleceği son ana kadar adada kalmaya karar verildi. Aynı hızla infaza girdiler. Başka bir
güneşin
batmasından önce, üç vagon-eğimlisi tekrar çadır olarak hizmet ederken görüldü,
adanın merkezine ve en yüksek noktasına kurulmuştu--yanlarında palmit kamışlarından yapılmış iki
hartebeest-evi vardı--çıplak vücutlu yük taşıyıcıları, sonsuz bir zincirin halkaları gibi sal ve kamp alanı arasında ileri geri akıyorlardı.

------------------------------------------------------------------------

Not 1. Zeekoe (Anglice, "deniz ineği"), Güney Afrika'daki Hollandalı sömürgeciler tarafından su aygırının bilindiği isimdir. "Nehir atı" (su aygırı) kadar uygunsuzdur.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DENİZE VE EVE.

Okuyucunun, göçmen otlatıcılarımızın (zamanında su aygırı avcısı olmuşlar) nehir adasında kamp kurmalarının üzerinden bir ay geçtiğini hayal etmesine izin verin. Hala orada yaşıyorlar ve zeekoları bir amaç için kovaladıklarının kanıtı her yerde görülüyor. Geniş bir
barakanın altında, hayvanların yüzlerce dişi, bir tabakhanedeki boynuzlar gibi yığınlar halinde yatıyor ve yanlarında derilerden yapılmış birçok _jambok_ demeti var; _Zeekoe-speck_ [Not 1] yığınları ve
domuz yağına dönüştürülmüş yağ keseleri her yerde yığılmış durumda.
Tüm ay boyunca çok yoğun bir zaman geçirdiler; genç avcılar
su aygırlarını öldürürken, Hottentotlar ve Caffre'ler derilerini yüzüyor,
kırbaç yapıyor, kürlüyor ve "deniyorlardı."

Sonuçları çok karlı olan ve hala verim veren bir avın cazibesine kapılarak,
güvenli olabileceği son ana kadar oyalanmışlardı. Belki de çok uzundu,
Jan Van Dorn'un endişeli düşüncesi, bir sabah uyandığında gökyüzünün mürekkep gibi bulutlarla kaplı olduğunu ve aynı zamanda
uzaktaki gök gürültüsünün
gürültüsünü duyduğunu gördüğünde. Kampı dağıtmak ve her şeyi salın üzerine taşımak için kararlaştırdıkları sabahın ta kendisiydi. Ama
henüz hiçbir şey hareket ettirilmemişti; vagon tenteleri, geyik-sığırı evleri,
barakalar--her zamanki gibi ayakta veya üst üste dizilmiş tüm gereçlerle. O gün ve sonraki beş gün boyunca onlara el sürülmedi. Çünkü kahvaltı yenemeden önce, uzaktaki gök gürültüsü yaklaşmıştı ve artık alçak bir mırıltıyla değil, yüksek bir yankıyla duyuluyordu; sanki tüm gök topçuları başlarının üzerinden ateş açmış gibi, ardı ardına gelen çınlamalar. Şimşekler çaktı ve bulutlu gök kubbenin enine doğru çatallandı, yağmur damlalar halinde değil, çarşaflar halinde düştü - çok yoğun.

Beş gün ve altıncı günün bir kısmı, sağanak yağmur geceler hariç, aralıksız devam etti. Ancak bunlar Erebus kadar karanlık olduğundan, etkileri sala aktarmanın bir yolu yoktu;
gündüz vakti yağmur o kadar yoğun ve kör ediciydi ki, düşünülen tek şey
barınak altında kalmaktı.

Yedinci günün sabahı, gökyüzü tekrar açıldı ve fırtına askıya alındı. Ancak Jan Van Dorn ve Smutz bunun sadece geçici olacağını biliyorlardı; çünkü o zamandan beri, gerçekten de, korkunç periyodik yağmurlar
başlamıştı. Bu, o tehlikeli
noktadan ayrılmayı hızlandırmak için daha da büyük bir sebepti.

Ancak, şimdiye kadar tek korkuları, muhtemelen ortaya çıkacak olan ölümcül sıtma ateşiydi. Ancak yirmi dakika daha geçmeden, daha önce
hiç düşünülmemiş başka bir tehlikenin farkına vardılar.
_Engellerini_ sala bindirmeden önce, üç baase,
yükün depolanması amacıyla, salı incelemek için aşağı inmişti, artık çok daha
artmıştı. İnceleme ziyaretleri hiçbir zaman daha kısa, daha yüzeysel,
veya daha ani bir şekilde sona ermemişti. Aslında,
salı hiç kullanamadılar, çünkü tahtanın kuru zeminde duran iç ucu,
şimdi suda birkaç metre ötedeydi ve bir şamandıra gibi
yukarı aşağı
sıçrıyordu. Nedeni hakkında hiçbir belirsizlik yoktu. Nehir
birkaç fit yükselmişti; ve, ona baktıklarında, hala
yükselmekte olduğunu görebiliyorlardı. Bir iki saat sonra--muhtemelen daha az--tüm adacık su altında kalacaktı.

Önceki acelenin sebebi ne olursa olsun, şimdi iki katından fazlaydı.
Ve söylemeye gerek yok, mümkün olan tüm aceleler yapıldı; ardından bir faaliyet sahnesi,
bir ileri bir geri aceleyle. Vagon örtüleri aşağı indi--çarşaf, bambu ve her şey--salın üzerine aceleyle bindirilecek ve
tekrar kurmak için beklemeden oraya
bırakılacaktı; mallar ve eşyalar, tüm
eski eşyalar yenileriyle birlikte, kamptan tekneye
aynı hızla
aktarılacaktı.

Öğlene kadar her şey gemideydi; ve şans eseri o günün geri kalanında hiç yağmur yağmadığı için, gece olmadan önce hepsi sıkıca istiflenmişti ve
seyrüseferlerine
devam etmeye hazırdılar; koker bomlarının dibindeki son dönemleri--böyle umuyorlardı ve inanıyorlardı.

Ertesi günün en erken şafağında sal, demirleme yerlerinden çözüldü
ve adacıktan uzakta nehre doğru kürek çekildi. Sonra aşağı doğru yüzdü
ama güverte su hattına her zamankinden daha yakındı. Fakat
bu, gemidekileri rahatsız etmek yerine, onlara sadece tatmin verdi;
Jan Van Dorn'un yola çıktıktan sonra söylediği sözlerden anlaşılabileceği gibi. İki arkadaşının yanında, jamboks demetleri üzerinde oturmuş, üçü de pipo ağzında ve gözleri fildişi, zeekoe-speck ve domuz yağı yığınlarına dikilmiş bir şekilde, başıyla şöyle meledi:--

"Ne de olsa kardeşlerim, bizim için bu kadar kötü sonuçlanma ihtimali yok. Şunlara bakın!" çeşitli ganimetlere doğru başını sallayarak. "Eğer onları Durban pazarına güvenli bir şekilde
götürebilirsek, tüm kayıplarımızı telafi etmeye yetecek
bir fiyata satacaklar. Ay," diye ekledi, bilgili bir göz kırpma ve lületaşının dairesel bir
hareketi ile, "biraz da kârla birlikte; Transvaal'a geri döndüğümüzde hepimize
yeni bir başlangıç ​​ve iyi bir başlangıç ​​sağlamak için yeterli."

"Ya--ya!" oldu Blom ve Rynwald'ın lakonik tepkisi; ardından üçü sessizce sigara içmeye devam etti; sadece ara sıra gözleri etraflarında yığılmış değerli mallara
dikkat ettiğinde, birbirlerini tebrik ederek homurdandılar. ------------------------------------------------------------------------

Umutlu beklentilerinin gerçekleştiğini ve harfiyen gerçekleştiğini kaydetmek hoş. Adadan ayrıldıktan sonraki üçüncü gün, sal gelgit suyunda savruluyordu, nehrin akıntısı denizin içeri doğru akan dalgasıyla buluşuyordu. Ve burada yine
koker bomları muhteşem bir şekilde davrandı, onları suların çatışması boyunca yukarı ve güvenli bir şekilde taşıdı - sonunda duydukları ve var olduğu kanıtlanan küçük limanın
rıhtımındaki bir direğe halatla bağlandı.

Ve talih onları orada da terk etmedi. Bunun yerine, limanda demirli bir gemi bulmaları konusunda onlara avantaj sağladı - Natal'a doğru giden bir kıyı tüccarı. Kaptanı onları gemiye almaktan çok mutluydu; çok sayıda yolcu, geçiş parasını ödeyebilecek, büyük miktardaki yükten bahsetmeye bile gerek yok, ona tam bir kargo verdi. Sanki
gemisini önceden kiralamışlar ve o da onları bekliyormuş gibiydi.

Sonuç olarak, karadan ve sudan gelen gezginler, Transvaal'daki
hareket noktalarına daha önce hiç olmadıkları kadar zengin bir şekilde güvenli bir şekilde geri döndüler.

Artık göç etmeleri için bir nedenleri olmadığı için oradan tekrar ayrılmadılar. Çünkü
dönüşlerinden kısa bir süre sonra, genellikle "Transvaal İsyanı" olarak adlandırılan, ancak Transvaallıların kendileri tarafından "Bağımsızlık Savaşı" olarak adlandırılan o çekişme başladı.

Laing's Nek'te ve Spitz-kop'ta nasıl kazandıkları iyi bilinir; ve
o vahşi, kanlı savaşa katılanlar arasında, hiçbiri onları daha
cesaretle taşımadı veya uzun silahlarıyla daha büyük bir icraat yapmadı,
seyahatleri ve maceraları burada kaydedilen genç Vee-Boer'lerden.

---------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Su aygırının derisinin hemen altındaki kalın yağ tabakası, tuzlanıp
kürlendiğinde Zeekoe-speck veya domuz pastırması adını veren Boer'ler tarafından bir lezzet olarak kabul edilir. Ayaklardan yapılan jöle de çok değerlidir, en iyi kırbaç türü (jambok) ise su aygırı derisinden olanlardır. Bilindiği üzere, dişler
en iyi kalitede bir fildişi sağlar.

Son.

Mayne Reid'in The Vee-Boers adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VEE-BOERS ***

***** This file should be named 34667.txt or 34667.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/6/6/34667/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
